【裁判字號】    88,訴,985
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九八五號
    上  訴  人    被      告    泰能工程股份有限公司
                  兼法定代理人.
                  被      告  .
    被上訴  人    原      告    台中商業銀行股份有限公司員林分行
                              .
                  法定代理人  .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    文
右上訴人與__間清償債務事件( 民國八十八年訴字第九八五號 )
對於中華民國██████本院第一審判決，提起上訴，查本件
訴訟標的__額核定為新台幣███████元，折合銀元███████，應徵裁判
費銀元███████元，折合新台幣███████元，未據上訴人繳納，並應預繳送
達郵資███████元即雙掛號郵票__份。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，
限上訴人於本裁定送達後    日內逕向本院補繳( 得以郵__並連同本裁定一併郵寄 )
，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
