【裁判字號】    89,易,188
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一０二六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之
營業日報表貳紙沒收。
戊○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
乙○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」柒台、「五支撲克牌」壹台、「十三支撲克牌」壹
台、「孔雀王朝二」壹台及賭資壹萬仟壹佰伍拾元、代幣陸佰個均沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其自八十八年十月中旬起至八十八年十一月二十三日二十二時
    二十分許止，在彰化縣溪湖鎮○○路○段三０九號美谷便利超商內，擺設電動賭
    博機具供人賭玩及自八十八年十一月七日起以月薪台幣（下同）一萬八千元之代
    價，僱佣被告戊○○擔任店，負責開分、兌換代幣及以分數兌換金錢之事實；被
    告戊○○對前開受雇及擔任開分、兌換代幣及以分數兌換金錢工作之事實；被告
    乙○○、丁○○、丙○○對於渠等於八十八年十一月二十三日二十二時二十分許
    ，在前揭美谷便利超商賭玩電動賭博機具之事實，均坦承不諱，且互核一致，並
    有電動賭博機具「滿貫大亨」七台、「五支撲克牌」一台、「十三支撲克牌」一
    、「孔雀王朝二」一台、賭資一萬三千一百五十元、代幣六百個及營業日報表二
    紙可稽，至被告甲○○、丁○○、丙○○於警訊及偵查中否認前開犯行，查非但
    與前開自白相出，且亦與事實不符，不可採信。事證已臻明確，被告甲○○、戊
    ○○、乙○○、丁○○、丙○○之犯行，洵堪認定。
二、查依所扣之賭博性電動機具有壹拾台，其數量非少之事實以觀，被告甲○○擺設
    賭博性電動機具與人賭博之行為，客觀上已足供日常生活，其有以賭博為常業之
    犯意，至為灼然。核被告甲○○、戊○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭
    博為常業罪；被告乙○○、丁○○、丙○○所為，係犯同法第二百六十六第一項
    前段之賭博罪。被告甲○○、戊○○就前開常賭博罪，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。爰審酌被告甲○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○等人之
    素行、犯罪動機、手段、方法、所生危害及渠等於犯罪後之態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，被告甲○○、戊○○部分並諭知易科罰金之折算準，被告
    乙○○、丁○○、丙○○部分並諭知易服勞役之折算標準，以茲警惕。查被告戊
    ○○、乙○○、丁○○、丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無
    再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
    扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」七台、「五支撲克牌」一台、「十三支撲克牌
    」一台、「孔雀王朝二」一台為當場賭博之器具、賭資一萬三千一百五十元、代
    幣六百個則為在賭檯（機具內）、兌換籌碼處（櫃檯）之財物，故併依刑法第二
    百六十六條第二項予以宣告沒收。另營業日報表二紙係被告甲○○所有，供常業
    賭博犯罪所用之物，業據被告甲○○供承在卷，故依法予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
   一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
