【裁判字號】    89,交易,31
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０八三
六、一一三二九號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年九月十日下午三時四十五分
    許，駕駛車牌號碼：ＯＦ－八九四八號自用小客車，在彰化市○○路○段四十一
    號前，因開啟車門不慎，與告訴人所騎乘機車擦撞，致告訴人及附載之子丙○○
    受傷，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        八      日
                                      法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
