【裁判字號】    89,易,175
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九四一號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、本件公訴意旨認係以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國
    八十八年八月二日凌晨零時三十分許起，數小時內，連續以自備之鑰匙開啟車門
    及電源等方式，在雲林縣北港鎮○○里○○路三七之二四號前，竊取蔡旻紋所有
    之車號ＳＭ－七五七八號自用小客車；在彰化縣溪湖鎮○○路○段路旁，竊取丁
    ○○所有車號ＰＱ－００四五號自用小客車內之短上衣一件、忠孝加油站貴賓卡
    一張、洗車券十六張；在同路段五七四號旁，竊取乙○○所有車號ＨＹ－０四六
    一號自用小客車內機車駕照一張、台中區中小企業銀行存摺一本、中國農民銀行
    三峽分行支票一張（金額新台幣一百萬元）、發票人林雨家之本票一張（金額新
    台幣一百萬元）；在彰化縣秀水鄉○○村○○路一七五號前，竊取丙○○所有車
    號ＱＢ－七八七六號自用小客車內秀水加油站貴賓卡一張、大衛杜夫香煙一包，
    因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。惟查被告於實施前開起訴之
    竊盜犯行後，又於相隔四日後之同年月六日八時許，在高雄縣大寮鄉○○路附近
    ，與綽號「阿東」之男子共同以自備之鑰匙，竊取劉林寶所有車號ＨＰ－七三二
    六號自用小客車，該部分之犯行，業經台灣高雄地方法院於八十九年一月三十一
    日以八十八年度易字第四一０二號判決，判處被告有期徒刑一年，並於同年三月
    三日確定，有該判決影本及電話洽辦公務紀錄單在卷可稽。徵之該案之犯罪事實
    ，與本件被告經起訴之事實間，其時間緊接（前後相距四日），犯罪手法相同（
    均對路邊之自用小客車行竊），且觸犯同一罪名，二者顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯論以一罪，而具有裁判上一罪之關係，在刑事訴訟程序中為同一案件
    。玆該同一案件之一部分，既經判決確定，其效力及於全部，本件自應諭知免訴
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                        法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
