【裁判字號】    89,訴,134
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  陳憲忠
    被      告  戊○○
                              .
                甲○○○    住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬壹仟佰捌拾陸元，及自民國八十八年六月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十點０五計算之利息，並自民國八十八年七月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年一月
      二十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十點０
      五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年一月二十二日。詎屆
      清償期後無力清清償，於八十八年五月二十一日申請展延到期日至九十年一月
      二十二日，分二十一期按月平均攤還本息，並另邀被告甲○○○加入為連帶保
      證人，中間息約定每月二十二日繳納。詎料本件借款尚欠本金七十九萬一千三
      百八十六元，被告等自八十八年六月二十二日起即分文未付本息，雖經再三催
      討，均置之不理，依約定書第五條第一款之規定債務人等已喪失一切期限之利
      益，並應即清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、契據條款變更契約、展延到期日契約書、連線作業通用查詢
      單各一紙、授信約定書四紙為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、契據條款變更契約、展延到期日契約書
    、連線作業通用查詢單各一紙、授信約定書四紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾玖萬壹仟佰捌拾陸
    元，並自民國八十八年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之十點０五計算
    之利息，及自八十八年七月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
