【裁判字號】    89,易,120
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，於八十五年七月九日確定，而於同年九月十七日易科罰金執行完畢。竟
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月八日下午四時許，在彰化
    縣秀水鄉○○街四一九號前之產業道路旁，見被害人乙○所有之車牌號碼ＱＨ─
    四九三六號自用小客車一部停於該處，且鑰匙未取下，即以留於車上之鑰匙（經
    扣案）發動後，竊取前揭小客車，得手後供己使用。嗣於八十八年十二月八日十
    八時三十分許，在彰化縣秀水鄉中正巷三十號旁為警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與被害人乙○指陳
    失竊情節相符，復有用以竊車之鑰匙一支（被害人乙○所有）、相片二幀及贓物
    認領保管單一紙附卷可證。被告自白核與事實相符，其犯罪事証明，犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○曾於八十五年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有其徒刑四月，於八十五年七月
    九日確定，於同年九月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
