【裁判字號】    88,婚,426
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度婚字第四二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十六年間結婚，於次年即七十七年生女黃秀梅，七十九
        年生子黃鉅侑，不料被告竟於民國八十七年農歷六月起無故離家，棄子女於
        不顧，原告曾請人電告被告返家照顧子女並履行夫妻同居之義務，未料被告
        至今已逾二年全無返家履行同居之意思，顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃許桂。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述如左：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：伊與原告本來住在員林鎮○○街原告老闆的家，因為老闆要收回原告
        才搬回員林鎮湖水巷的家，而伊只是不願意回去而已。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年農歷六月起無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件可稽，並經證人黃
    許桂證述明確，且為被告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。又夫妻間相處首
    重彼此包容，互相關愛並且盡量適應雙方原不相同之生活環境，偶有磨擦爭執，
    應即尋求溝通解決之道，絕非逃避或一昧要求他方配合自己之需求所能克服。被
    告於原告之老闆收回住處後認與原告之父母同住或有不便之處，但此仍需兩造與
    父母雙方溝通或待原告經濟狀況較佳之時擇其適當之處所居住，除一面可建立小
    家庭之外，亦可就近照顧年邁雙親，此乃兩全其美之道，亦可全原告對父母之孝
    思。豈可一昧要求原告必須離開年邁雙親，搬離他處建立小家庭，而棄雙親於不
    顧，從而被告以原告須搬出在外居住等語為由，藉以逃避方式拒與原告履行同居
    義，難認其有拒絕履行同居義務之正當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月        九    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
