【裁判字號】    89,交訴,18
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○三六一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月二十七日十四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｒ
    八─八二七六號自用小客車，沿彰化縣田尾鄉○○路，由北往南方向行駛，行至
    中山路與富農路交岔路口前，見該交岔路口之交通號誌因停電而未運作，本應注
    意車前狀況並減速慢行，做隨時停車之準備，以避免危險之發生，且依當時情況
    又無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以時速約六十公里之速度前進，因為閃避
    農用貨車而緊急右轉，遂撞及沿彰化縣田尾鄉○○路，欲由西往東方向行駛，由
    邱永進所騎乘之車牌號碼五八三─一五二○號重型機車，致邱永進受有傷害，經
    送醫救治，延至八十八年十月一日四時十分許因低血量性休克不治死亡。
二、甲○○肇事後，在未經有偵查犯罪職權機關或公務員發覺其為犯人前，即自動向
    彰化縣警察局北斗分局田尾分駐所報明其為駕車肇事之人而自首，進而接受裁判
    。案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右開事實業據被告坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙紙及現場相片八幀
    在卷可資佐證。又被害人邱永進確係因本件車禍死亡，並經台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等各一
    紙附卷可按。
二、按汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，做隨時停車之準備；且駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第四款、第九十四條第三項定有明文。本件車禍之發生，係被告駕駛自用小客車
    行經因停電而交通號誌未運作之交岔路口時，即應減速慢行，隨時為停車之準備
    ，並應注意車前狀況，採取必要之安全措施，而以肇事當時所處之交岔路口之情
    況下，本應更提高注意，並採取可隨時煞停之準備，而按其情形亦無不能注意之
    情事，竟疏未注意前方來車，仍以時速六十公里之速度前進，致無法閃避突如奇
    來之障礙，而撞及由邱永進所騎乘之機車，使邱永進遭撞擊後因傷重不治死亡，
    被告難辭其過失責任。又被告之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，罪
    證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。查其於肇事後，
    在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即主動以電話連繫救護
    車前來救護並留在現場表明其為駕車肇事之人等候訊問而自首，業據現場處理員
    警李志忠到庭證述屬實，被告既已接受審判，要與自首要件相當，應依法減輕其
    刑。爰審酌被告之品行、過失之程度、所生之危害及肇事後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，其經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，且事後已與被害人家屬達成和解，有彰化縣田尾鄉調解
    委員會調解書一紙在卷可憑，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    八      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
