【裁判字號】    89,易,236
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四
五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，玆引用之。
    證      據
一、右揭犯罪事實，業經告訴人聲寶股份有限公司指訴綦詳，核與證人即承辦本件交
    易之業務員乙○○於偵審中證述情節相符，復有附條件買賣契約書一紙在卷足資
    佐證，本件罪證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應處拘役之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔
  保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                        法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
