【裁判字號】    88,親,43
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度親字第四十三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳修義律師
    複代理人    林坤棋律師
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    特別代理人  林金卿      住彰化縣政府社會科
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告乙○○（民國八十年十月三十一日生）為原告與其生母「蔡錦美」（
          真實姓名、年籍、住所均不詳）同居期間所生之非婚生子，八十年底被告
          之生母不告而別，原告嗣即將被告攜返彰化縣溪州鄉交由原告之父母照顧
          。原告曾至被告之生母「蔡錦美」上班場所查詢其下落，因非其真實姓名
          ，且「蔡錦美」未留下任何身分資料及被告之出生證明，而為被告接生之
          李雄婦產科亦早已歇業，無法申請補發出生證明，致七年多來原告獨力謀
          生撫養被告，郤始終無法為被告辦理出生登記，如今被告早屆學齡，僅能
          寄讀溪州國小，倘無法辦理出生登記，則被告因無戶籍資料，形同幽靈人
          口，勢將無法領得畢業證書。
    （二）原告確為被告之生父，因無被告出生證明，而無法為之辦理出生登記及認
          領登記，懇請  鈞院函請財團法人彰化基督教醫院或其他醫院對原告及被
          告二人為ＤＮＡ血型鑑定，俾完成親子鑑定，求判決確認兩造間之父子關
          係存在。
三、證據：提出被告預防接種卡及原告之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日所為之聲明及
    陳述如下：原告確係被告之親生父親。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告之母「蔡錦美」與原告無婚姻關係而同居並生育被告，原告確為被
    告之父，被告則自認原告之主張。
三、原告主張被告為其親生子之事實，已據被告承認，且經本院送請財團法人彰化基
    督教醫院鑑定結果，認為「依據遺傳標記檢驗結果，總排除能力（ＣＰＥ）為０
    ．九九九九七，不能排除原告與被告之親子關係，其親子關係指數（ＣＰＩ）為
    三八二．0000000，親子關係概率（ＰＰ）為九九．0000000百分
    比」此有該醫院八十九年二月一日（89）彰基院字第八九０二０一號函送之親子
    鑑定報告在卷可稽，足徵原告之主張應可採信。從而原告主張其與被告有父子關
    係存在，為有理由。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
