【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○於民國八十八年七月二十日下午四時四十五分許，駕駛車
    號ＵＱ—八五三二自小客車搭載告訴人丙○○，沿嘉義縣六腳鄉○○村道路由西
    往東方向行駛，途經北圳西營路口時，理應注意左方車應暫停讓右方車先行，而
    適有被告甲○駕駛車號ＲＫ—九二九七自小客車，由其右側岔路由南往北方向駛
    至，亦理應注意行經無號誌交岔路口，應注意車前狀況，減速慢行，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，詎被告乙○○、甲○二人竟均疏於注意，被告乙○○
    未暫停讓右方車先行，被告甲○未注意車前狀況，減速慢行，二車遂於通過上開
    交岔路口時撞及，致告訴人因而受有頭部外傷合併腦震盪及背部挫傷合併多處挫
    傷血腫等傷害，公訴人認被告二人均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀聲
    請撤回本件告訴，有撤回告訴狀二份附於本院卷（第一六頁、第二０頁）可稽，
    並經記明筆錄在案（本院卷第一五頁、第一九頁），依前開規定，自應諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
