【裁判字號】    88,交易,291
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十一年間因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年六月，經臺灣高等法院台南分院、最高法院駁回上訴確定，於八十五年二月十
    二日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年九月七日下午六時許，駕駛車號Ｃ二
    ─七三四三自小客車，沿省道台一線公路由北往南即嘉義縣大林鎮往民雄鄉方向
    行駛，途經該公路二五０．五公里處即嘉義縣溪口鄉○○○段時，本應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及在同一車道行駛
    時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，以防止發生危
    險事故，而依當時情形，並無不能注意之情事，詎乙○○竟因打瞌睡而疏於注意
    車前狀況，保持安全距離而不慎追撞及同向前方，由甲○○所駕駛之車號ＸＣ─
    九０二五自小客車，致甲○○受有左大腿巨大挫傷併頭部扭傷之傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查中所指
    訴之情節相符，並與證人黃久丸、王贊龍於警訊時所證述之內容相符，復有道路
    交通事故調查報告表一份、診斷證明書一份、現場照片四幀在卷可稽（警訊卷第
    五頁至第七頁）。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施及汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可
    以煞停之距離，此道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項分別定有明文。
    被告駕駛自小客車，行經上開路段時，自應注意上述規定，而依卷附道路交通事
    故調查報告表之記載：該路段當時天氣晴朗，日間自然光線，且路面乾燥、無缺
    陷、無障礙，視距良好，並無使被告不能注意之情事，被告竟疏於注意以致肇事
    ，致人受傷，被告顯有違上述道路交通安全規則而有過失。至於告訴人則無任何
    肇事因素，其於本件車禍之發生，並無任何過失可言。又本件交通事故經送臺灣
    省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認「乙○○精神疲勞駕駛自小客車
    ，未注意車前狀況，由後追撞前車後，復駛入對向車道連撞及來車，為肇事原因
    ；甲○○無肇事因素」有上開委員會八十九年一月十一日嘉鑑字第八八一０六九
    號函暨所附鑑定意見書一份附於本院卷（第二三頁至第二六頁）可稽，而告訴人
    確係因本件車禍而受有上開傷害，已如上述，故被告之過失行為與告訴人之受傷
    間，顯具有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告前曾於
    八十一年間因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月，經臺灣高
    等法院台南分院、最高法院駁回上訴確定，於八十五年二月十二日執行完畢，此
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可按，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七規定加重其刑。爰審酌被告應就本件交通事故負完全過失責任、告訴人並無
    過失及被告之品性、生活狀況、智識程度、犯罪對告訴人所造成之傷害以及被告
    犯後雖坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
