【裁判字號】    88,訴,488
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八八號
    原      告  甲○○
    被      告  英笙企業股份
    法定代理人  丙○○
    被      告  英昇有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告英昇有限公司應將坐落嘉義縣布袋鎮○○段一一九０地號土地所有權應有部分六
分之一，以民國七十七年朴地登一字第００二八０七號收件，於民國七十七年十月十
九日所設定新台幣六十萬元之抵押權登記，予以塗銷。
被告英笙企業股份有限公司應將坐落嘉義縣布袋鎮○○段一一九０地號土地所有權應
有部分六分之一，以民國八十年朴地登一字第００六六二七號收件，於民國八十年六
月二十九日所設定本金最高限額新台幣一百六十萬元之抵押權登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告英昇有限公司負擔十分之三，餘由被告英笙企業股份有限公司負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告之父呂保俊於民國七十七年十月十九日，以坐落嘉義縣布袋鎮○○段
          一一九０地號土地（以下簡稱系爭土地）所有權應有部分六分之一，為被
          告英昇有限公司設定債權額新台幣（下同）六十萬元之普通抵押權，以擔
          保其與原告之弟呂進柱所負欠之債務，經以七十七年朴地登一字第００二
          八０七號收件辦畢登記。嗣於八十年六月二十九日，呂保俊又以系爭土地
          所有權應有部分六分之一，為被告英笙企業股份有限公司設定本金最高限
          額一百六十萬元之抵押權，存續期間自八十年六月二十一日起至八十五年
          六月二十一日止，以擔保其與原告所負欠之債務，亦經以八十年朴地登一
          字第００六六二七號收件辦畢登記。
    （二）呂保俊於八十年十月二十三日死亡，其所遺系爭土地所有權應有部分六分
          之一，由原告及呂騰輝、呂進柱辦理分別共有之繼承登記，各取得十八分
          之一，嗣於八十八年四月七日，原告又取得呂騰輝、呂進柱上開應有部分
          及呂宗益、呂宗吉之應有部分各十二分之一，合計原告之應有部分共為三
          分之一，前述呂保俊所設定之負擔均由原告繼受。
    （三）按土地登記規則第一百三十條第一項規定：「依本規則登記之土地權利，
          因權利之拋棄、混同、存續期間屆滿、債務清償、撤銷權之行使或法院之
          確定判決等，致權利消滅時，應申請塗銷登記。」同規則第二十七條亦規
          定：「土地登記，除本規則另有規定外，應由權利人及義務人會同申請之
          。」查前述普通抵押權及本金最高限額抵押權所擔保之債權均已全部清償
          完畢，且其中本金最高限額抵押權之存續期間亦已屆滿，其所擔保之債權
          已確定不再發生，則被告自負有將各該抵押權登記予以塗銷之義務，惟被
          告雖經原告請求，仍置之不理，以致對原告之所有權應有部分有所妨害。
          為此，爰提起本件訴訟，請求判命被告將各該抵押權登記予以塗銷。
  三、證據：提出土地登記謄本三件及公司登記事項卡二件為證，並聲請訊問證人蘇
      國文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其父呂保俊前以系爭土地所有權應有部分六分之一，為被告英昇有限
    公司設定債權額六十萬元之普通抵押權，於七十七年十月十九日辦畢登記（七十
    七年朴地登一字第００二八０七號收件），復以該所有權應有部分為被告英笙企
    業股份有限公司設定本金最高限額一百六十萬元之抵押權，存續期間自八十年六
    月二十一日起至八十五年六月二十一日止，於八十年六月二十九日辦畢登記（八
    十年朴地登一字第００六六二七號收件）。嗣因呂保俊於八十年十月二十三日死
    亡，其與呂騰輝、呂進柱各因繼承而取得系爭土地所有權應有部分十八分之一，
    呂騰輝、呂進柱又於八十八年四月七日將各自之應有部分十八分之一移轉予其取
    得，其遂取得呂保俊所遺應有部分全部，並繼受該應有部分所設定之負擔即前述
    抵押權。惟前述抵押權所擔保之債權均已清償完畢，其中本金最高限額抵押權之
    存續期間亦於八十五年六月二十一日屆滿，而確定不再有其所擔保之債權發生等
    情，業據其提出土地登記謄本三件及公司登記事項卡二件為證，並經證人蘇國文
    （被告英笙企業股份有限公司法定代理人丙○○之弟，亦係被告英昇有限公司法
    定代理人乙○○之夫）到場證稱：本件均係其所承辦，當時係因原告所經營之公
    司經銷被告公司之塗料銷而設定抵押權，其貨款確已清償完畢，而毫無積欠等語
    ，自堪信為實在。
三、依上所述，本件普通抵押權所擔保之債權業已因清償而消滅，本金最高限額抵押
    權之存續期間已屆滿，其所擔保之債權亦已因清償而消滅，依抵押權之從屬性，
    原告請求判命被告塗銷各該抵押權設定登記，自屬有理由，應予准許（最高法院
    七十六年度第三次民庭會議決定參照）。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三       月        八    日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        十    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
