【裁判字號】    89,易,85
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四一八號
），本院審理後認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，經適用通
常訴訟程序後判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○前有二次竊盜前科，最後一次於民國（下同）八十七年十二月間，經臺灣
    板橋地方法院判處有期徒刑七月，甫於八十八年五月十八日執行完畢，猶不知所
    警惕，又於出監後甫滿半年不久之同年十二月三日下午一時三十分許，進入無人
    居住亦無人看守之花蓮縣吉安鄉○○路十一號平園雅築大樓一樓停車場，徒手竊
    取屬該大樓全體住戶所共有尚未安裝玻璃之鋁門窗框架共十六只，得手後將之放
    置於其所駕駛之ＦＵ─六三一０號自用小貨車欲販售圖利。幸經該大樓住戶乙○
    ○發現後報警，嗣於同日下午一時五十分許，為據報到場之警員當場逮捕。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人即雅築大樓住戶代表
    乙○○於警訊中指訴之被告行竊情節相符，且有贓物領據一紙及現場照片四幀附
    卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次查被告前曾二度因犯竊
    盜罪遭判處罪刑，最近一次甫於八十七年十二月間經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑七月，甫於八十八年五月十八日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。檢察官未衡及被告符合累犯之規定應予加重其刑，且不得為
    緩刑之宣告；況被告甫出監半年不久即再犯相同罪名，如判處罰金刑亦嫌輕縱等
    情，據而聲請簡易次判決處刑，自有未洽，宜由本院適用通常訴訟程序另為適切
    刑度之宣告，併予指明。爰審酌被告前已有二次竊盜前科素行不佳，原不宜予輕
    縱，然本件被告因犯罪不法取得之財物非多所生危害不高，其及犯罪動機、目的
    、手段暨犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月     八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
