【裁判字號】    89,易,88
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第三二六號）及移送併辦審理（八十八年度毒偵字第二二八號、二七０號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，認應適用通常訴訟
程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月間因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十七年度
    毒聲字第六十六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十七日以八十七年度偵字第二四七
    一號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自八十八年七月間
  起至同年十一月十四日止，連續在花蓮縣花蓮市、吉安鄉其姓名不詳之友人住處
    、花蓮縣光復鄉○○路○段十三號其友人林耕摑住處及花蓮火車站前公園內等地
    ，以將安非他命置於吸食器加熱產生氣體之方式，非法施用安非他命多次。嗣分
    別於同年八月二十六日十六時、九月八日十四時、十一月十七日十五時三十分許
    ，在台東縣池上檢查哨前、花蓮市○○路、花蓮縣新城鄉○里○街十五巷六號為
    警查獲。經依本院八十八年度毒聲字第九一六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，而再經本院以八十九年度毒聲字第三十六號裁定入戒治處所施以強
    制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官，經送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向而聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，認應適用通常訴訟程序而審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，而其先後三次
    為警查獲時所採尿液經送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有台東縣衛生局
    、花蓮縣衛生局、慈濟醫院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗成績書在卷可稽，
    復有臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二四七一號不起訴處分書
    、本院八十八年度毒聲字第九一六號、八十九年度毒聲字第三十六號裁定及臺灣
    花蓮看守所八十九年一月五日花所總字第０二七號函附證明書一份在卷可參，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖漏未述及被告亦曾於八
    十八年八月二十六日在花蓮縣光復鄉○○路○段十三號林耕摑住處施用安非他命
    之事實，惟此與聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實具有連續犯關係，為裁判上
    一罪，且經公訴人請求併案審理，本院自得併予審理。爰審酌被告前經觀察勒戒
    而不起訴處分後，仍不知悔改再為本件犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡
    習，並考量其本次施用毒品期間非長、施用毒品屬自殘行為及其犯罪之動機、目
    的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮致罹刑章，本院認
    其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三月    十三   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
