【裁判字號】    88,附民,52
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    因殺人附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第五十二號
    原      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
            審判長法官  邱同印
                                        法  官  楊碧惠
                                        法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
