【裁判字號】    88,上,121
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十八年度上字第一二一號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
      訴  訟  代  理人  林武順律師
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      訴  訟  代  理人  陳正忠律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十八日臺
灣花蓮地方法院八十八年度訴字第一八三號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於駁回上訴人甲○○後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
上訴人乙○○應再給付上訴人甲○○新臺幣伍拾萬元及自民國八十八年四月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人甲○○其餘上訴及該部分假執行之聲請均駁回。
上訴人乙○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人乙○○負擔二分之一，其餘由上訴人甲○○負擔。
本判決第二項所命之給付，於上訴人甲○○以新臺幣拾柒萬元為上訴人乙○○供擔保
後得假執行。但上訴人乙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾萬元為上訴人甲
○○預供擔保，得免假執行。
      事  實
甲、上訴人甲○○方面：
  一聲明：
    (一)上訴聲明，求為判決：
      1.原判決不利於上訴人甲○○部分在後開第(二)項範圍內廢棄。
      2.被上訴人乙○○應再給付上訴人甲○○新臺幣壹佰伍拾貳萬壹仟貳佰拾捌元
        及自民國八十八年四月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      3.第一、二審訴訟費用均由被上訴人乙○○負擔。
      4.上訴人甲○○願供擔保以代釋明，請求准為假執行之宣告。
    (二)答辯聲明，求為判決：
      1.上訴人乙○○之上訴駁回。
      2.上訴費用由上訴人乙○○負擔。
  二陳述：除與原判決記載相同者，予引用外，補稱：
    (一)緣被上訴人乙○○於民國八十七年十一月二十二日十五時三十分許，酒醉( 酒
      精含量測試值０、八ＭＧ＼Ｌ )駕駛車號：Ｕ六－一八四五號自用小客車，沿
      花蓮縣吉安鄉○○村○○路由北往南行駛，途經該路與慈惠二街口以北五十公
      尺處，竟失速飛越中央分向島侵入對向道，先後衝撞行駛於對向內側車道由邱
      麗月駕駛Ｕ六－０六二０號小客車，及行駛於對向外側車道由上訴人甲○○所
      駕駛之ＩＸ－０四０九號裕隆一千二百ＣＣ小客車，除造成上訴人甲○○車輛
      車頭保險桿、引擎蓋生邊凸起，左、右大燈、右前輪前葉損壞，並致上訴人甲
      ○○左側髖臼骨折合併左側股骨頭後位脫臼、左側小腿外側腓神經壓搾傷合併
      左側小腿麻痛、左側垂足、一下肢機能毀敗之重傷害。此等事實，除經台灣花
      蓮地方法院八十八年度自字第一號刑事判決，對被上訴人乙○○判處有期徒刑
      陸月確定外，並有台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會函及所附花鑑字第八
      七六四一號鑑定意見書、財團法人基督教門諾會醫院診斷證明書、台北榮民總
      醫院診斷證明書及肌肉神經電波檢查報告單、殘障手冊等件可資證明。
    (二)按民法第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權
      利者，負損害賠償責任。」、第一百九十三條第一項：「不法侵害他人之身體
      或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
      損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
      上之損害亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之
      適當處分。」。查被上訴人乙○○於酒後（酒精含量測試值為０．八二ＭＧ＼
      Ｌ）駕車，跨越中心分向島侵入來車道，先後撞及邱麗月及上訴人甲○○車輛
      ，顯然違反道路交通安全規則第九十七條第二款規定，此有台灣省花東區車輛
      行車事故鑑定委員會函及所附花鑑字第八七六四一號鑑定意見書可證，其違反
      保護他人之法律，依民法第一百八十四條第二項規定，即推定有過失，且其過
      失與上訴人甲○○所受傷害間有直接因果關係，自應由被上訴人乙○○負損害
      賠償責任。
    (三)茲就上訴人甲○○所得請求損害賠償，列與如下：
      1.醫療費用：查上訴人甲○○因本件車禍，所支出之醫療費用，迄至原審起訴
        時計新臺幣( 下同 )一一七、六六一元，此有醫療費用收據三件可稽，自得
        請求賠償。
      2.看護費用：查上訴人甲○○因本件車禍受傷住院期間，計支出看護費用九四
        、０００元，此有游阿定出具之收據二件足憑，自得請求賠償。
      3.工件損失及減少工作能力之損害賠償：查上訴人甲○○因本件傷害致左下肢
        三處關節有二處受損，有殘廢之虞，依勞工保險殘廢給付標準表為七級殘廢
        ，喪失工作能力為六十九．二一，依上訴人甲○○每月收入四０、０００元
        ，而受傷時六十歲，以原可工作至六十五歲計算，並依霍夫曼式扣除中間利
        息，則上訴人甲○○所受之工作損失及喪失工作能力損害為一、四三八、二
        六一元（ 40,000元×69.21×12×4.3294＝1,438,261元)，依法得請求被上
        訴乙○○賠償此一損害。
      4.精神慰撫金：查被上訴人乙○○酒後恣意駕車，侵入對向車道，致使上訴人
        甲○○左側髖臼骨折合併左側股骨頭後位脫臼、左側小腿外側、左足酸麻、
        左側垂足之重傷害，已二度住院醫療，導致左足垂足經台北榮民總醫院鑑定
        屬於輕度肢體殘障，復於八十八年十月四日前往該院再次施行肌肉神經電波
        檢查，其結果顯示腓神經損傷未有恢復眾象，痊癒無望。按上訴人甲○○原
        任國民小學校長，奉獻教育三十四年，但因熱愛旅遊及園藝工作而提前退休
        ，追求另類生涯規劃，以充實人生，不意竟遭此橫禍，導致肢體殘障，所有
        生涯規劃均破滅，且被上訴人乙○○犯罪後，未對上訴人甲○○善盡應負之
        責，極盡敷衍之能事，足認無悔悟之意，上訴人甲○○自得請求賠償一百五
        十萬元，藉資慰藉。
    (四)依上所述，上訴人甲○○所得請求之損害賠償，計為三百十四萬九千九百二十
      二元，惟原審法院僅准許醫療費用十一萬七千六百六十一元、看護費用九萬四
      千元、減少工作能力之損害五十四萬三千六百三十元及精神慰撫金三十萬元，
      合計為一百零五萬五千二百九十一元，顯有不足。茲為求簡便之計，爰就上訴
      人甲○○得以再請求賠償之金額，予以說明如下：
      1.減少工件能力之損害賠償：本件原判決略以上訴人甲○○警訊筆錄中之職業
        一欄記載為「無」，進而推定上訴人甲○○為無業之人，乃採現行最低工資
        一萬五千八百元為基數，據以計算減少工作能力之損失金額，應為認知上之
        差異。蓋上訴人甲○○利用花蓮市○○段五一、五二、五二－一等地號國有
        地興建蘭舍，此有繳納國有財局台北分局東區辦事處土地使用費郵政劃撥收
        據可證，且上訴人甲○○為花蓮縣園藝花卉業職業工會員，均足以證明上訴
        人甲○○確實從事園藝花卉業之事實。至於身分證職一欄記載為「無」，乃
        因限於上訴人甲○○無自有農地，無法登記與「農」相關之職業。因而，上
        訴人甲○○主張以勞工保險投保薪資二萬五千二百元為計算基數，請求減少
        工作能力之損害，應屬合理。查上訴人甲○○受傷時為六十歲三個月又十三
        日，計至法定六十五歲強制退休年齡止，尚有四年八月零十七日之勞動期間
        ，即為四．七一年，按年別單利百分之五霍夫曼系4.00000000扣除中間利息
        ，則上訴人甲○○年收入為三十萬二千四百元。又上訴人甲○○喪失百分之
        六九．二一之勞動能力，即上訴人甲○○之勞動能力之損害為二十萬九千二
        百九十一元，再乘以前述霍夫曼系數，則上訴人甲○○此部份損失扣除中間
        利息一次金額後為八十六萬四千八百六十八元。詎原判決僅准許五十四萬三
        千六百三十元，尚不足三十二萬一千二百三十八元，上訴人甲○○自得再予
        請求。
      2.精神慰撫金：查上訴人甲○○受有前述傷害，並致肢體輕度殘障，已三度住
        院二次開刀，傷處以鋼板固定之鋼釘（計有四支），將來尚須再行開刀取出
        ，左小腿外側腓總神經受有壓榨傷並致左足垂足，需以垂足板予以支撐固定
        ，須長期接受復健治療。上訴人甲○○竟日承受酸麻疼之痛苦，需服用安眠
        藥劑方能入睡，步行僅能持枴杖勉強行走一、二百公尺，搭乘舟車飛機皆需
        家人照護，對於生命之期待漸趨悲觀絕望，精神所承受之痛苦實非常人所能
        體會。尤以上訴人甲○○受傷時年齡為六十歲三月又十三日，以國民平均壽
        命約七十五歲為準，上訴人甲○○若無其他意外，以目前健康情形而言，尚
        有十五存活之機率，必須承擔十五年長期之精神折磨與痛苦，是以請求賠償
        金額一百五十萬元，應屬合乎情理。詎原判決竟准許三十萬元，顯然偏低，
        上訴人甲○○自得再請求一百二十萬元。
    (五)綜合上述，本件上訴人甲○○除原判決已准許之部分外，至少得再請求被上訴
      人乙○○賠償一百五十二萬一千二百三十八元及依法定利率計算之遲延利息。
      為此，爰請  鈞院明鑒，准為如上訴人甲○○上訴聲明所示之判決，以維權益
      。至於被上訴人乙○○所提上訴，顯與確切事證不符，純屬狡賴之詞，自應予
      以駁回。
  三證據：除援用在原審提出之證據外，另提出花蓮縣園藝花卉職業工會會員證明影
    本、勞工保險局勞工保險被保險人投保資料、財團法人門諾社會福利慈善事業基
    金會須知附收費標準表各一件。
乙、上訴人乙○○方面：
  一聲明：
    (一)上訴聲明，求為判決：
      1.原判決不利於上訴人乙○○部分廢棄。
      2.右廢棄部分，被上訴人甲○○在第一審之訴駁回。
      3.第一、二審訴訟費用均由被上訴人甲○○負擔。
      4.如為不利於上訴人乙○○之判決，請准提供擔保免為假執行。
    (二)答辯聲明，求為判決：
      1.上訴人甲○○之上訴駁回。
      2.上訴費用由上訴人甲○○負擔。
  二陳述：除與原判決記載相同者，予引用外，補稱：
    (一)緣原判決固僅准許被上訴人甲○○一部分之請求，惟就其未獲准許之部分，並
      未於原判決主文諭知駁回，顯有判決違法情節至明，謹先陳明。
    (二)次以原審採信被上訴人甲○○第一審起訴所陳，下肢機能毀敗之重傷一節，惟
      並未經調查其屬暫時性行動不便，抑是永久性不可恢復情形，殊應經醫院鑑定
      ，以資認定之準備，乃原審未此之為，即有疏誤。矧徵諸被上訴人甲○○，在
      原審八十八年七月二十七日具狀所呈附件第十七號證物，即其殘障手冊( 八十
      八年四月二十七日出具 )內載其肢殘為輕度乙節，足證其屬暫性行動不便而已
      ，原審不查，亦有違誤，明甚。
    (三)另按被上訴人甲○○主張之醫療費，是否必要，健保已支部分有無扣除；及看
      護費，應以實際住院，且無法行動，始有僱用看護之須要，並經醫院認定之標
      準，為其準據，本件未此之為，亦有違誤。又看護費之準據，其金額應有一定
      之標準，亦未據被上訴人甲○○舉證證明以實其說，原判決此部分，判決即所
      依據，已明。
    (四)工作損失部分，原判決以基本工資計給，未審酌被上訴人甲○○根本無工作收
      入之證明，及日後恢復可能之情形，予以裁減；其關於精神慰撫金部分，被上
      訴人甲○○在鈞院八十八年十二月二十二日開庭時供稱：伊八十一年八月一日
      退休，有退休金為依，沒有不動產，相較於上訴人乙○○打臨工為生，又有妻
      子女，足賴維生等情，亦應酌減關於精神慰撫金之請求，乃原審未經審查酌減
      ，殊有違誤。抑有進者，被上訴人甲○○所呈殘障手冊，內載肢殘為輕度，其
      屬暫時性行動不便，可以恢復之情形，已如上述；被上訴人甲○○復在鈞院八
      十八年十二月二十二日開庭時供稱，其腿骨已接回，有鋼釘固定等情，足見其
      恢復，尤可預期。原審均疏未詳查，遽予判決，尤有未合。
    (五)綜上所陳，原判決不利於上訴人乙○○部分，顯有違誤，難昭信服；而上訴人
      甲○○之上訴，並無理由，為此請賜予判決如所聲明，以維權益，實為德感。
  三證據：援用在原審提出之證據外，請鑑定上訴人甲○○左腳功能障是否為暫時
    性。
      理  由
一按擴張或縮減應受判決事項之聲明，於訴之變更或追加之規定無礙，民事訴訟法第
  二百五十六條第二款、第四百四十六條第一項但書定有明文。本件上訴人甲○○在
  原審請求上訴人乙○○賠償三百四十五萬四千零六十元，於本院言詞辯論進行中，
  縮減訴之聲明，除原判決已命給付一百０五萬五千二百九十一元，請再命上訴人乙
  ○○給付上訴人一百五十二萬一千二百三十八元，共計二百五十七萬六千五百二十
  九元及年息百分之五計算之利息。其縮減應受判決之聲明，合於前揭規定，應予准
  許。
二上訴人甲○○起訴主張上訴人乙○○酒後駕車致生前述車禍，而致乙○○受有前述
  傷害身體之事實，為上訴人乙○○自認在卷，並有上訴人甲○○提出之診斷證明書
  三件、臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會函及所附花鑑定意見書影本一件、殘
  障手冊影本一件等為證，上訴人甲○○之主張應認為真實。
三按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償；不法侵害他人之身體或健康
  者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責
  任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
  金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條及第一百九十五條分別定
  有明文。本件上訴人乙○○因酒後駕車致生前述車禍，其對本件車禍之發生，顯有
  過失，並因上訴人乙○○之過失致上訴人甲○○受有前述傷害，從而，本件上訴人
  甲○○訴請上訴人乙○○負損害賠償責任，核屬有據。至上訴人甲○○可得請求之
  損害賠償之範圍，分述如下：
  Ａ、醫療費用：上訴人甲○○請求扣除健保給付，自行負擔給付現金之醫療費用十
                一萬七千六百六十一元，有其提出醫療費用收據三件( 見原審附民
                卷第十一、十二頁、訴字一八三號第一八頁 )可證（分別為六萬九
                千七百六十一元、二萬九千八百四十四元、一萬八千零五十六元）
                。此部分之請求為有理由，應予准許。上訴人乙○○以該項給付未
                扣除健保云云，委無可採。
  Ｂ、看護費用：上訴人甲○○因前述傷害住院期間支出看護費用九萬四千元，亦據
                其提出游阿定出具之收據影本二件及財團法人門諾社會褔利慈善事
                業基金會申請服務員( 即特別看護 )須知附收費標準表為證。此部
                分屬於因本件傷害所增加之生活上需要所必要，依前揭規定，此部
                分之請求，應予准許。上訴人乙○○以此部分之給付，沒有根據，
                自不足採。
  Ｃ、工作損失及減少工作能力之損害賠償：此部份上訴人甲○○原請求一百四十三
                萬八千二百六十一元。其以因本件傷害致左下肢三處關節有二處受
                損，請依勞工保險殘廢給付標準表為七級殘廢喪失工作能力百分之
                六十九．二一，此項左功能障之自非暫時性，有其提出診斷証
                明書及殘障手冊可證，請依其每月收入四萬元按霍夫曼式扣除中間
                利息計算所得賠償，原判決以上訴人甲○○為退休校長，依其受傷
                時之年齡為六十歲又三個月十三日，而其未能證明其於受傷時有工
                作收入，其於警訊時，警訊筆錄中之職業一欄記載為「無」，有經
                調閱之刑事卷宗之警訊筆錄可證，從而其主張以每月四萬元計算其
                勞動能力之損害核屬無據。原判決以無業之人若仍身體健康，有勞
                動能力者，仍應依其情形，酌定其勞動能力之損害，本件上訴人張
                明哲年約六十歲，身體情況尚佳，雖無可得評價其勞動能力損失之
                依據，但至少應依基本工資之數額評價其勞動能力之損害，依現行
                基本工資為一萬五千八百四十元，上訴人甲○○受傷時年齡為六十
                歲三個月又十三日( 原告為二十七年八月九日生，本件車禍發生於
                八十七年十一月二十二日），計至六十五歲之勞動退休年齡止，尚
                有四年八月零十七日之勞動期間，為四．七一年（第三位以下四捨
                五入），按年別單利百分之五霍夫曼系數４．00000000扣
                除中間利息計算，則其年收入為十九萬零八十元（１５８４０乘１
                ２），又其喪失百分之６９．２１之勞動能力，則其勞動能力之損
                害為十三萬一千五百五十四元(元以下四捨五入，以下同)，再乘以
                前述霍夫曼系數，則上訴人甲○○之此部分之損失換算為扣除中間
                利息一次給付之金額為五十四萬三千六百三十元，其此項之請求，
                於此範圍內為有理由，應予准許，逾此數額之請求，為無理由，應
                予駁回。經核尚無不合。茲上訴人甲○○以伊為花蓮縣園藝花卉業
                職業工會會員，故足證明伊為確實從事園藝花卉事業，至於身分證
                職業欄記載為「無」，乃因受限於無自有農地，無法登記與農相關
                之職業，因而，主張以勞工保險投保薪資二萬五千二百元為計算基
                數，請求減少工作能力之損害。伊受傷時六十歲三個月又十三日，
                計至法定六十五歲強制退休年齡止，尚有四年八月零十七日之勞動
                期間，即為四、七一年，按年率百分之五霍夫曼式扣中間利息，則
                伊收入為三十萬二千四百元。伊喪百分六九、二一之勞動力，再乘
                以霍夫曼式基數，則此部分之損失扣除中間利息一次金額為八十六
                萬四千八百六十八元，原審判決僅准許五十四萬三千六百三十元，
                尚不足三十二萬一千三十八元云云。固據提出花蓮縣園藝供花卉業
                職業工會會員證影本、勞工保險被保險人投保資料表各一份資為證
                據。惟查：該資料表雖載八十七年十一月一日起投保薪資二五、二
                ００元，但未提出薪資扣繳憑單以證明確實有該項薪資所得，所請
                再為給付，自無理由，應不予准許。上訴人乙○○以上訴人甲○○
                左殘廢功能障日後可能恢復，純屬臆測之詞，請求減少給付，
                自無可採。
    Ｅ、精神慰撫金：上訴人甲○○請求本件傷害之精神慰撫金一百五十萬元。上訴
                人甲○○因上訴人乙○○之過失行為，受有髖臼骨骨折合併左股骨
                頭脫臼、左側腓總神經受損傷，致左足功能障，經往基督教門諾
                醫院手術鋼板固定術( 見原附民卷第五頁 )，並經至台北榮民總醫
                院經醫手術治療( 見原審訴字第一八三號卷第一六至一八、二十一
                頁 )，有診斷證明書附卷可稽，顯見其精神上受有相當之痛苦，原
                審斟酌其受傷程度及所受之痛苦，雙方之身分及知識能力、經濟狀
                況、上訴人乙○○之過失程度甚重，上訴人甲○○精神上痛苦之程
                度等一切情狀，命上訴人乙○○給付三十萬元，斟諸上情自嫌過少
                ，上訴人甲○○據以指摘原判決不當，請求再為給付，非無理由，
                本院認為上訴人乙○○應再給付五十萬元，連同原判決所命給付之
                三十萬元，共為八十萬元之範圍內為適當，此部分之請求逾八十萬
                元數額者，則無理由，應予駁回。上訴人乙○○以原判決未審酌兩
                造經濟情形等情狀而命給付云云，顯屬無稽，自不足採。上訴人甲
                ○○陳明就上開勝訴部分願供擔保宣告假執行，被上訴人乙○○陳
                明願供擔保免假執行，爰分別酌定擔保金額如主文所示。至上訴人
                甲○○其餘上訴部分則不應准許，該部分假執行之聲請，即失所麗
                ，應予駁回。
五本件原審判決主文第一項漏列「原告其餘之訴駁回」，雖有未洽，惟判決理由，已
  載明「原告請求一百零五萬五千二百九十一元之範圍內．．．為有理由，原告逾此
  部分之請求為無理由，應予駁回」，已足以顯示判決事實及理由為「原告其餘之訴
  駁回」，是與判決之結果無影響，並此明。
六綜上所述，上訴人甲○○上訴意旨，請求除原判決命上訴人乙○○給付一百零五萬
  五千二百九十一元，請命上訴人乙○○再給付一百五十二萬一千二百三十八元及按
  年息百分之五計算之利息，本院認為再給付五十萬元為有理由，是上訴人乙○○應
  給付之數額共為( 連同原審判決所命給付 )一百五十五萬五千二百九十一元，超過
  此部分之請求，為無理由，應予駁回。上訴人乙○○上訴論旨，求為廢棄改判，駁
  回上訴人甲○○在第一審之訴，為無理由，應予駁回。
七查上訴人甲○○經台北榮民總醫院診斷為「左髖骨折性後位脫臼、左側腓總神經受
  傷」，「因上述原因致左功能障」，有該院八十八年四月十三日出具之診斷證
  明書附卷可證( 見原審訴字第一八三號卷第二十一頁 )，並有中華民國殘障手冊可
  稽( 見同上卷二十二頁 )惟殘障手冊記載為「輕度」障，自非暫時性行動不便，
  自無再送鑑定徒增勞費之必要。併此明。
八據上論結，上訴人甲○○之上訴，為一部有理由，一部無理由，上訴人乙○○之上
  訴，為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、  第七十九
  條但書，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    三      月      八      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  蔡  俊  有
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴狀後二十日內向本院補提出上理由書。
                                  法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國     八十九     年    三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
