【裁判字號】    89,抗,8
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第八號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人即被告因竊盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年二月十六日
( 八十八年少連易字第廿一號 )，第一審羈押之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告人甲○○因竊盜案件，經原法院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴
  訟法第一百零一條第一項第二款之情形，而有押之必要，執行押，本院審核卷
  證，認無不當。
二抗告意旨以伊始終未曾認本案刀械為伊所有，實係林正益所有，且並無串供之虞云
  云指摘原裁定不當。惟查抗告人確曾承認刀械為伊所有，且抗告人對於竊盜部分均
  否認犯罪，並聲請訊問證人方劭嚴及陳一帆，原法院認其有前揭情形，予以押，
  核無不當，抗告為無理由，應予駁回。
三據上論斷：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     三     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
