【裁判字號】    89,聲,163
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六三號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列受刑人因妨害白由案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯妨害自由案件，經本院於八十六年十二月四日判處有期徒刑二
    年九月確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業於八十九年二月二十一日奉准假釋，而
    刑期終結日期原為九十年一月二十九日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數五
    十八日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年十二月二日，聲請於其假釋中付保護
    管束。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
    刑法第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年        三      月      八    日
                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  徐  麗  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  林  家  興
中    華    民    國      八十九        年        三       月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
