【裁判字號】    88,瑞簡,54
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年瑞簡字第五十四號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十八年度瑞簡字第五四號遷讓房屋事件，於中華民國八十九年三月八日
下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文：
被告應將坐落台北縣瑞芳鎮○○○段二四地號土地上，門牌號碼為台北縣瑞芳鎮○○
路五三號房屋內如附圖標示為Ａ部分所示之房間壹間遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領：
一、原告主張系爭建物為原告所有，被告前為台灣金屬礦業股份有限公司員工，故以
    配住台北縣瑞芳鎮○○路五十三號之房屋，而被告於民國六十八年退休，依法即
    應返還所配住之宿舍，嗣因八十三年間颱風來襲造成被告原配住宿舍全毀，原告
    基於人道考量及緊急避難，同意被告遷住系爭房間內至颱風侵襲完畢，詎料被告
    迄今竟未遷出系爭房間，為此提出本訴。並提出所有權狀為證。
二、被告到庭固對應遷出系爭房間逕予承認，僅以並無其他房屋可供居住為辯。
三、經查，本件既經被告認諾，應逕為原告勝訴之判決，被告占用系爭房間之位置，
    復經本院現場履勘，並由地政機關製作複丈成果圖附卷足參。
四、本件係本於被告認諾所為之判決，合於民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款
    之規定，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
