【裁判字號】    89,聲,160
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定             八十九年度聲字第一六０號
    聲 請 人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人    甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、查本件受刑人前偽造文書案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年確定執行在案
    。
二、茲聲請人以受刑人業於民國（下同）八十九年二月二十一日核准假釋，惟依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數六日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年六月二十二
    日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
