【裁判字號】    89,簡上,53
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度
基簡字第二二二號，中華民國八十九年三月八日第一審簡易判決（起訴案號：臺灣基
隆地方法院檢察署八十九年度偵字第一五號）提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案本院審理結果，認第一審簡易判決對被告所犯未經許可，持有魚槍，科罰金
    新台幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之魚槍
    壹支沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載
    之事實，證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，辯稱扣案之魚槍不是
    伊所有，可能係前任房客留下的云云。唯查：證人即房東乙○○於本院審理時證
    稱出租給被告前，均有打掃過才交屋，房間樓板部分均有清理，並未發現有魚槍
    等語，顯見該魚槍確係被告於租屋後，未經許可而持有，所辯不足採信，上訴意
    旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  林  火  炎
                                            法官  蔡  佳  玲
                                            法官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                      法院書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
