【裁判字號】    89,聲,5
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋期中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分院於民
    國八十七年三月三十一日（原判決日期誤繕為八十六年）判處有期徒刑參年參月
    確定並執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年二月二十一日經法務部以法八九矯字第００
    四九四一號令核准假釋，而刑期終結日期原為九十年十二月二十七日，惟依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數二十六日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十年十二月一
    日，是自核准假釋之日起至縮短刑期後刑期屆滿日止，為受刑人之假釋期間。聲
    請人聲請於受刑人假釋期中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    五    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董  培  祥
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
