【裁判字號】    88,上易,10
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                     八十八年度上易字第一０號
    上訴人
    即被告  甲○○  男  五十八.
                    住金門縣金.
                    身分證統一.
右上訴人因公共危險案件，不服福建金門地方法院八十七年度訴字第一０號，中華民
國八十八年九月十六日第一審判決( 起訴案號福建金門地方法院檢察署八十七年度偵
字第五一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴理由於調查中稱：﹁量刑偏重﹂，於審理中則﹁否認犯罪﹂。
    惟查，被告始終坦承有於原審判決書事實欄記載之時間、地點，點火燒燬樹木及
    雜草等情，又其於引火點燃排水溝內之樹木及雜草後，因疏未注意，致火勢延燒
    至附近林區縣有森林致生公共危險等情，業據證人鄭功文及金門縣林務所技正董
    漢耀證述在卷，復有火燒位置圖乙份、照片十三張及原審勘驗現場筆錄等附卷可
    憑，足見被告否認犯罪為不足取，又原審係審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑參月，並諭知易科罰金之折
    算標準。又以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案紀錄表乙件在卷可稽，
    經此偵審教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，原審量刑亦稱妥適，被告指摘原判決量刑偏重，
    自無足取，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三    月        八        日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  沈  銀  和
                                      法  官  徐  文  亮
                                      法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
