【裁判字號】    88,上易,15
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                     八十八年度上易字第十五號
    上訴人
    即被告  甲○○  男  三十一.
                    住金門縣金.
                    國民身分證.
右上訴人因詐欺案件，不服福建金門地方法院八十八年度易字第四六號，中華民國八
十八年十一月十六日第一審判決( 起訴案號福建金門地方法院檢察署八十八年度偵字
第二四一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國八十六年四月間，以總價新台幣( 下同 )五十萬元轉承包黃朝福向
    金門防衛司令部( 下稱金防部 )承攬之金門縣﹁東碇島暨猛虎嶼碼頭吊桿新建工
    程﹂中之猛虎嶼碼頭吊桿鋼筋混凝土基座部分工程，其於施工中，意圖為自己不
    法之所有，明知基座直立縱向鋼筋依設計圖，須每間隔二十五公分植入八號鋼筋
    一支，竟為偷工減料，未按圖施工，每隔五十公分始植入十號鋼筋一支，計減少
    鋼筋重量八百四十一公斤，折合市價約一萬七千元，並隱瞞上情，向黃朝福依約
    請款五十二萬三千元( 按其中二萬三千元係運費 )得手。
二、案經福建省調查處移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○對承攬右揭工程偷工減料之事實坦承不諱，惟矢口否認
    有何詐欺犯行，並以因間隔二十五公分植入鋼筋，不易灌漿，伊才改成五十公分
    等語置辯。
二、第查，被告承攬右開工程未按圖施工，擅自減少植入八百四十一公斤之鋼筋，並
    隱瞞此情猶請款五十二萬二千三百元等情，業據告訴人黃朝福於偵查中指訴在卷
    ，並經證人即金防部派至現場監工之官士兵簡大程、莊家忠、楚中、梁志銓分別
    於調查處及檢察官訊問中證述明確，有各該筆錄在卷可憑，復有現場相片數幀、
    匯款單五紙、金防部碼頭吊桿按裝工程驗收紀錄、該工程偷工減料會算紀錄等在
    卷可稽，是被告有不法所有意圖及施用詐術行為，並致黃朝福陷於錯誤而依約給
    付工程款之詐欺犯行，至為灼然，所辯無非避重就輕之飾詞，不足採信。罪證明
    確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪。原審以被告罪證明確，因
    而適用刑法第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌
    被告曾於八十六年間因侵占案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月確定(
    甫於八十七年十一月十二日執行完畢，未構成累犯 )，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，猶不思悔改，惟本案犯罪所得金額非詎，及其犯罪動機、目的、手
    段、犯後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑參月。經核原判決認事用法並無不
    合，量刑亦屬妥適，被告上訴否認犯罪，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       三      月       八      日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  徐  文  亮
                                       法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年      三       月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
