【裁判字號】    89,上易,1
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                       八十九年度上易字第一號
    上訴人
    即被告  甲○○  男  三十九.
                    住金門縣金.
                    身分證統一.
右上訴人因公共危險案件，不服福建金門地方法院八十八年度易字第四二號，中華民
國八十八年十二月九日第一審判決( 起訴案號福建金門地方法院檢察署八十八年度偵
字第三七０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年九月五日中午十二時至十四時許，在家中服用高梁酒及啤
    酒等酒類，復於同日十九時至二十二時許，在金沙國中後操場與李文勇、林建章
    、何義長、陳育人等烤蝦喝酒，甲○○於服用數罐啤酒後，已不能安全駕駛動力
    交通工具而仍駕駛車牌號碼ＫＲ│０四九三號自小客車，嗣於同日二十三時十七
    分許駕駛上開車輛行經金門縣金寧鄉○○○路后盤路段時，為金門縣警察局金寧
    警察所執行路檢勤務時，當場經酒精濃度測試結果為一．０七ＭＧ＼Ｌ，超出標
    準值０．二五ＭＧ＼Ｌ。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，又被告於八十八年九月五日十
    九時許起，即與李文勇、林建章、何義長、陳育人等一同烤蝦喝酒，直到同日二
    十二時許始由被告駕車搭載林建章、陳育人共乘離去，被告途中見警路檢，遂擬
    掉頭逃逸，然為警攔獲，並確實做酒精濃度測試，超過取締標準，被告拒絕於測
    試單上簽名等情，業據林建章、陳育人於偵查中證述明確( 詳見偵查卷第二十五
    頁至第二十九頁 )，並有金門縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書及酒精
    濃度測試單附卷足稽( 見偵查卷第八頁 )；再查被告服用酒類後猶駕駛自小客車
    ，經攔檢依標準程序測試其酒精濃度高達一．０七ＭＧ＼Ｌ，超出標準值０．二
    五ＭＧ＼Ｌ高達四倍之多，亦經證人即當時執行職務之警員侯俊誠到庭結證在卷
    ( 原審八十八年十一月二十五日審判筆錄 )，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，原審以被告罪證明確
    ，因而適用前開法條及刑法第四十一條罰金罰鍰提高標準條例第二條。審酌被告
    之品性、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處被告拘役伍拾日，併諭知易
    科罰金之折算標準，其認事用法，量刑均稱妥適，被告上訴指摘原判決量刑偏重
    ，非有理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此偵
    審程序及科刑之教訓，自應知所警惕，應無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑貳年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三    月        八        日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  徐  文  亮
                                       法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九       年     三    月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
