【裁判字號】    88,上易,11
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                     八十八年度上易字第十一號
    上訴人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十八.
                    住金門縣金.
                    身分證統一.
右上訴人因被告竊盜案件，不服福建金門地方法院八十八年度易字第三０號，中華民
國八十八年九月二日第一審判決( 起訴案號福建金門地方法院檢察署八十八年度偵字
第二六五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續攜帶兇器，毀壞牆垣，竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
    事    實
一、甲○○係金門縣金門酒廠實業股份有限公司( 下稱金酒公司 )之作業員，曾於民
    國八十六年十一月二十日因犯竊盜案件經原審判處有期徒刑九月，緩刑三年確定
    ，仍在緩刑期間內，猶不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意
    ，先後於八十八年三月間某日、八十八年六月五日、八十八年六月八日，連續三
    次乘夜間無人看管之際，或以石塊擊破玻璃、或以客觀上足以危害他人生命、身
    體而足以供兇器使用之鐵條一支，毀壞金酒公司之圍牆，進入酒廠倉庫或放置酒
    類之空地，竊取金酒公司所有而由倉儲人員管理或包裝人員保管之酒類，於八十
    八年三月間竊得醉美人酒十二盒( 每盒新台幣︿下同﹀一千五百元，計一萬八千
    元 )、又於八十八年六月五日與八日分別竊得０．六公升裝高梁酒八箱與六箱，
    合計十四箱即一百六十八瓶( 每箱十二瓶，每瓶三百五十元，計五萬八千八百元
     )，甲○○於竊取得手後轉賣牟利，嗣於八十八年六月九日為警查獲，並扣得失
    竊贓物高梁酒六箱，及作案工具鐵條一支。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭竊盜犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中及原審審理時坦承不諱，核與被害
    人即金酒公司倉儲管理員許績樹、包裝組負責人蔡明順指述情節相符( 見偵卷第
    七頁至第十頁 )，並有金門縣警察局查扣單、贓物認領保管單及照片附卷可稽(
    見偵查卷第十一頁至第十四頁 )，復有竊盜工具鐵條一支扣案足資佐證，被告之
    自白核與事實相符，洵堪信實。被告犯行尚堪認定。
二、查扣案之鐵條一支，在客觀上對人之生命、身體具有危險性，足供作為兇器使用
    。被告攜帶客觀上足以危害他人生命、身體之鐵條一支，毀壞金酒公司之圍牆，
    進入酒廠倉庫或放置酒類之空地，竊取酒類，核其所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。又被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑，原審論罪科刑，固非無見，惟查原審判決主文漏未諭知﹁連續﹂，致
    與判決理由矛盾，自有未合，檢察官據此指摘原判決不當，非無理由，應予撤銷
    改判。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害、且其屢次竊取
    酒品，又係在緩刑期間內為之，不知悔悟，檢察官求處有期徒刑一年六月及其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之鐵條一支雖
    係供被告犯罪所用之物，惟此為被告在牆外工地隨手取得，並非被告所有之物，
    亦非違禁物或被告因犯罪所得之物，自不另予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款第三款，判決如
主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三    月        八        日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  沈  銀  和
                                      法  官  徐  文  亮
                                      法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年      三    月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
