【裁判字號】    88,交易,651
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一九九八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未考領有駕駛執照，於民國八十八年七月二十五日（起訴書誤載為七月二
    十二日）二十二時許，駕駛車號ＹＲＳ—九七七號輕型機車，沿高雄市○○路由
    東往西方向行駛，行經該路與中庸路之交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意
    之情形，乃竟疏於注意車前狀況，適同向在前機車道上無駕駛執照之乙○○○亦
    疏於注意穿著雨衣時，應將機車停放於路邊，致撞擊乙○○○之機車，乙○○○
    因而倒地，受有右骨盆骨折、全身多處擦傷等傷害。雙方於肇事後均送醫治療而
    未報警處理。
二、案經高雄市三民區調解委員會因調解不成立而移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地駕車肇事，並撞傷告訴人乙○○○之事實不諱
    ，核與告訴人於偵審中指訴之情節相符，復有高雄醫學院附設中和紀念醫院、高
    雄市三泰醫院出具之診斷證明書各一張在卷可資佐証。
二、按未考領有駕駛執照者，不得駕駛車輛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、
    道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文。被告未考領有機車駕駛執照
    ，自不得駕車。而依當時情形，客觀上被告並無不能注意之情形，其竟因疏於注
    意車前狀況，致撞及同向前方告訴人，使告訴人受傷，其有過失，已經明顯，被
    告亦自承有過失在卷。至告訴人無駕駛執照，復因未將機車停放於路邊穿著雨衣
    ，致遭撞擊，雖亦有過失，惟仍不能因此解免被告之過失責任。告訴人之受傷與
    被告之過失行為間有相當因果關係。被告過失傷害犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告無駕駛
    執照駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定加重其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，尚未賠償告訴人，
    告訴人亦有過失，告訴人受傷之程度不輕等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    楊   晉   佳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王   麒   雄
中      華      民      國    八十 九     年     三     月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
