【裁判字號】    88,訴,3058
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○五八號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  永霖大樓管理顧問股份有限公司  設高雄市○○區○○街五巷七號
    法定代理人  丙○○      住.
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年六月十八日起至清償日止，按週
年利率百分之九點零九計算之利息；暨自民國八十八年六月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告永霖大樓管理顧問股份有限公司於民國八十七年十二月七日，向原告
    借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十七年年十二月七日起至八十
    八年六月七日止，利息按週年率百分之九點零九計算  (採機動利率)，如遲延履
    行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率
    計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六
    個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金
    及利息，於借款到期後未依約清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，惟其於支付命令異議狀陳稱係因經濟不景氣，以致
    本業利潤不佳，且競爭激烈，且被告之客戶亦積欠管理服務費用，收支不平衡，
    故無力清償本金，然均按期繳息，並非未繳納，希望能每月償還二萬元等語。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、本票、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢
    單等為證，核屬相符。而被告經合法通知未到庭爭執，且就積欠借款之事實亦未
    為任何爭執，雖提出異議狀陳明均按期繳納利息，惟查本件借款已屆清償期，有
    原告所提之借據可佐，是原告依法自得訴請被告清償積欠之全部本金利息及違約
    金，被告主張按期繳納利息縱屬真實，亦不能免除或延長其清償全部借款之責，
    另被告雖以書狀請求分期繳納，惟未到庭，本院亦無從試行和解，是被告所辯均
    與本件待證事實無涉，本件應認原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付二百萬元，及自八十八年六月十
    八日起至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，暨逾期在六個月以
    內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
