【裁判字號】    89,附民,123
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二三號
    原      告  三本企業股份有限公司
    代  表  人  柳翠娟
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第四三五九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：被告係位於高
    雄市前鎮區○○○路一三四之一號「博大視聽行」之負責人，明知「富江」錄影
    節目係原告享有著作權之視聽著作，竟擅自向不詳姓名年籍人士購得上開重製帶
    後，再以每捲八十元之價格出租予不特定人觀賞牟利，而侵害原告之視聽著作權
    。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        三      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
