【裁判字號】    89,聲,486
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一四九號），本
院裁定如左：
    主  文
殘有第二級毒品安非他命膠袋壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送扣案之毒品安非他命零點二
    公克係違禁物品，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而施以強制戒治，復經停止戒治交付
    保護管束期滿，由聲請人以八十八年度戒偵字第九０號為不起訴處分確定，有該
    案卷可稽。而扣押之白色晶體一包經檢驗結果，確含有甲基安非他命成分無訛，
    此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十一月三十日編號Ｐ0000000
    號檢驗報告單一份在卷可憑（見八十七年度偵字第一三六八０號偵查卷第三六頁
    ），是扣案內含晶體之膠袋係摻有第二級毒品安非他命成分，因晶體與膠袋無法
    分離，應一併依違禁物之規定沒收並銷燬之，本院認此部分聲請為正當。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
