【裁判字號】    89,交簡,6
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1;  八十九年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第三二號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第二四四四七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告考領有職業小型車駕駛執照，於車禍後留在事故現場，經路旁圍觀
    路人向事故處理員警指認被告為肇事者，警方始知如起訴書所載之案情。右揭犯
    罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三月四日訊問筆錄）
    ，核與起訴書所載之其他證據相符，並有證人即事故現場處理之員警吳道明到庭
    結證綦詳，足見其自白與事實相符。是本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年六月，緩刑四年之判決
    ，本院爰審酌被告犯罪後曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意，
    態度良好，且事後業與被害人之代理人即行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄
    市榮民服務處人員家屬調解成立，賠償被害人新臺幣一百二十萬元，此有高雄市
    鼓山區調解委員會調解書（八十八民調字第二一九號）乙份在卷可憑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其
    所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
