【裁判字號】    87,易,3106
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十七年度易字第三一○六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列受處分人因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第
六八七五號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經本院八十七年九月三十日裁定停止
    戒治，所餘期間並付保護管束（八十七年九月三十日八十七年易字第三一○六號
    裁定）。甲○○於八十七年十二月二十四日經當面告知應於八十八年一月十四日
    上午九時到台灣高雄地方法院檢察署報到接受採尿，竟未按時報到（參卷附之通
    知書）。暨再經先後傳喚應於八十八年一月三十日上午九時許、八十八年二月十
    一日上午九時許，到台灣高雄地方法院檢察署報到接受採尿，仍未按時報到。該
    署並囑託高雄縣警察局鳳山分局強制甲○○到該分局採尿，然經該分局履次派員
    前往採取，均未遇被告而無法採取尿液（參該分局八十八年二月八日鳳警刑字第
    五一八號）。甲○○復未在監在押，此有法務部在監在押資料表可證。綜上所述
    ，堪信被告甲○○違反保安處分執行法第七十四條之二第二款「應服從執行保護
    管束者之命令」及同條第五款「非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束
    地」之規定，且足認為違反保護管束應遵守事項情節重大。
二、爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年      四      月    十四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳達明
中      華      民      國    八十八    年      四      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
