【裁判字號】    89,聲,508
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四一號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點柒肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例案件第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之被告甲○○所有安非他命一
    包，係屬違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查，被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，經高雄縣警察局岡山分局移送
    偵辦，因被告無繼續施用毒品傾向，業經檢察官為不起訴處分在案（八十八年度
    戒毒偵字第四二八號），扣押之疑似安非他命白色晶體一包（驗後毛重一點七四
    公克），經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出確為甲基安非他命
    成分，此有該醫院八十九年二月一日編號Ｐ0000000號在卷可稽（見八十
    九年度聲沒字第一四一號他卷第四頁），故上開扣押之白色晶體一包確屬毒品安
    非他命之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
