【裁判字號】    88,易,4799
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二○○二號
），經本院高雄簡易庭認不宜逕予簡易判決（八十八年度雄簡字第六五四號），移送
本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月。
鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間犯竊盜罪，經法院判處拘役五十日，於八十八年間
    因妨害兵役條例案件，經法院判處有期徒刑二月（尚未執行完畢，非累犯），素
    行非佳，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年五月五日下午一時
    許，在高雄市○○路八十五號地下室內，持其所有之機車鑰匙一把竊取莊文石所
    有，甲○○使用而置放於該處之牌照ＹＳＱ─七九二號輕型機車一輛，得手後供
    自己騎用。嗣於同年五月九日凌晨零時十分許，乙○○騎乘上開機車行經高雄市
    ○○○○路五號前，為警查獲，並扣得其所有供行竊犯罪用之機車鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為甲○○置
    放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊本院審理時陳明在卷，並有
    車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物認領保管收據各一份附卷可稽，復有機車鑰匙
    一把扣押可資佐証，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行不佳，為
    圖自己之便而恣意竊取他人機車，侵害他人權益，惡性非輕，惟念及其犯後坦承
    犯行，態度良好，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣押
    之機車鑰匙一把為被告所有，已據被告於警訊時供明在卷，且係供犯罪所用之物
    ，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
