【裁判字號】    89,交附,58
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附字第五八號
    原      告    甲○○
    法定代理人    吳金火
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（民國八十九年度交易字第五七號），已於民國八十九年二月
    十八日，辯論終結在案，茲原告於同年二月二十四日，始具狀提起附帶民事訴訟
    ，此有本院收狀章在卷可憑，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請
    併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法    官   楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書 記 官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      三        月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
