【裁判字號】    89,附民,36
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第五０九五號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，並自八十九年一月二十八
    日起至清償日止，按年息百分之五計付利息，訴訟費用由被告負擔。並願供擔保
    請求准予假執行。其陳述略稱：原告之夫廖國欽因被告姜吉業務上之過失，致
    販賣予原告之夫使用之高壓氧氣鋼瓶不耐壓力而於開啟使用時發生爆裂，造成原
    告之夫身體多處受傷。被告自應負損害賠償責任。爰請求被告賠償原告之夫廖國
    欽部分工作能力喪失之損失、支付之醫療費用、財務損失、精神損害賠償等，合
    計新台幣二百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自明。
二、查本件被告因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求賠償原告之夫
    廖國欽之損害。惟查被告本件業務過失傷害犯罪，受損害之人應係原告之夫廖國
    欽，參諸原告之聲明與陳述，亦明確陳述本件被告犯罪而致原告之夫廖國欽受有
    損害，而請求賠償原告之夫廖國欽部分工作能力喪失、醫療費用、精神損害賠償
    慰撫金等之損害等語，揆諸前揭說明，原告並非因被告犯罪而受損害之人，至為
    明顯。其非因犯罪而受損害之人，而提起本件附帶民事訴訟，於法自有未合，應
    予駁回。其假執行之聲明亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年      三        月      八       日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法      官  莊崑山
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九     年      三        月      八       日
                                法院書記官 龔  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
