【裁判字號】    88,交易,662
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十八年度交易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八二九、一六
七○九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年四月十三日夜間九時五分許
    ，駕駛牌照號碼ＶＯ─五六○七號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○村○○○路
    由鳳山往屏東方向行駛內側快車道，途經該路段高屏大橋上橋處十餘公尺時，本
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之
    發生，且依當時天候晴朗，夜間有照明，有鋪裝快、慢車道，柏油路面乾燥無缺
    陷，道路無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟因想
    事情未專心駕駛，致疏於注意警戒車前動態及兩車併行之間隔，並隨時採取適當
    、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，適有朱貴福騎乘牌照號碼ＰＭＦ─三○
    七號重型機車，由九如路已完成左轉上高屏大橋行駛於內側快車道，遽遭丙○○
    自用小客車左照後鏡、左前翼子板及左前門自右後側追撞重型機車之右照後鏡及
    右踏板區，致朱貴福隨車倒地，因此受有顱內出血等傷害，經送醫急救延至同月
    十九日下午四時四十分許傷重不治死亡。丙○○於肇事後，將朱貴福送醫後，在
    聖若瑟醫院，對於未發覺之犯罪，向事故處理員警主動坦承其與朱貴福發生車禍
    ，而接受偵訊。
二、案經被害人之妻甲○○○訴請及高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地因想事情未專心駕駛而發生車禍，並致使被害人
    朱貴福死亡之事實供承不諱，並有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表暨事故
    現場圖乙紙、現場照片九幀（警卷）、丙○○車損、肇事路段、相驗照片十二幀
    （臺灣屏東第法院檢察署八十八年度偵字第三三八四號偵查卷宗）在卷可資佐證
    ，復以右揭事實，亦據臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於相驗後，逕赴事故現場
    勘驗明確，並製有勘驗筆錄在卷，且被害人係因本件車禍致顱內出血死亡，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官囑託臺灣屏東地方法院檢察署檢察官代為督同法
    醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告既考領有普通小型
    車駕駛執照，前揭規定自不得諉為不知，且此乃被告應注意並能注意之事項，且
    依當時天候晴朗，夜間有照明，有鋪裝快、慢車道，柏油路面乾燥無缺陷，道路
    無障礙物，視距良好，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟因想事情
    未專心駕駛，致疏於注意警戒車前動態及兩車併行之間隔，並隨時採取適當、必
    要及有效之閃避、煞車等安全措施，致肇事使被害人受創死亡，其有過失，已經
    明顯。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係，至被害
    人騎乘重型機車發生車禍時，其體內酒精濃度為正常值，有聖若瑟醫院八十九年
    一月十二日高縣聖醫（八九）字第○○四號函可證，顯非酒醉駕車至明。是本案
    罪證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被告於肇事後，將被害人送醫急救後，在聖若瑟醫院，對
    於其犯罪未發覺前，主動向事故處理員警坦承肇事，並接受偵訊，業據證人即事
    故處理員警乙○○到庭結證屬實，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後大致
    坦承犯行，態度尚可，及迄今尚未與被害人家屬達成民事和解，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
