【裁判字號】    88,訴,2379
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一五六
八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○基於轉讓第二級毒品之犯意，於民國八十八年七、八月間某日，在高雄市
    楠梓區○○路一八一巷三十五號住處，轉讓第二級毒品甲基安非他命一次予乙○
    ○施用（施用毒品部分，另案由檢察官偵辦中）。嗣於同年九月四日下午四時許
    ，警方因毒品案件，持高雄地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，在高雄市○○
    區○○里○○○街四十一之一號乙○○住處執行搜索時，經乙○○供述而循線於
    同年九月七日下午三時十五分許，在高雄市○○區○○路一八一巷三十五號丙○
    ○住處，將之逮捕而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於偵查及本院審理時供承不諱，核與證人乙○○於偵
    查時初訊證述情節大致相符，而證人乙○○雖於偵查中覆訊時及本院審理時初訊
    時陳稱：上開毒品係渠等於八十八年七、八月間，共同出資向甲○○購買，被告
    並未拿過任何毒品給其施用云云，然於本院覆訊時則又證稱：先前因渠等害怕被
    處重罪而勾串偽證，實係被告於八十八年五、六月間曾轉讓過一次毒品予其，另
    同年七、八月間則係共同出資購買等語，雙方所述轉讓時間雖有間距，然被告曾
    轉讓毒品之重要基本事實雙方則互核一致，質以本院再三諭令被告與證人對質後
    ，被告明確供承轉讓時間確係於八十八年七、八月間某日無訛，考諸被告係上開
    毒品轉讓行為之實際施行者，有關時間、地點等相關情節記憶，自當以被告所陳
    較為可採，證人證述時間顯屬誤會，是被告應有於右揭時、地，轉讓毒品甚明，
    本件罪證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告轉
    讓安非他命行為，核係犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告轉讓安
    非他命前之持有第二級毒品安非他命行為（同條例第十一條第二項），本應以持
    有論，惟持有後進而轉讓，其持有之低度行為應被轉讓之高度行為所吸收，故不
    再另論其非法持有第二級毒品罪。審酌被告轉讓毒品意在共同吸用自戕，對社會
    及個人所造成之危害非輕及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月         八         日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國    八十九    年      三      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
