【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲
字第二五○號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年易字第二六七一號判決甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，經本院於八十七年五月二十九日以八十
    七年易字第二六七一號判決判處有期徒刑五月，緩刑二年，於八十七年七月十一
    日確定。竟於緩刑期內即八十八年一月三日更犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分
    院於八十八年十二月二十八日以八十八年上易字第一一九五號判處有期徒刑二月
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
