【裁判字號】    88,交易,613
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一四九一號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行
    人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過等規定
    。其於民國八十八年八月三日二十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＸＣ─三一一三
    號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由北往南方向行駛，行經該路與大仁路設
    有行人穿越道之交岔路口，竟疏於注意車前狀況，且依當時情形，天雨、視線不
    佳，更應特別注意車前狀況，亦無不能注意之情形，致在行人穿越道上撞及以助
   走器行走之行人甲○○○之助走器，甲○○○因而倒地，受有頭部外傷、右側骨
    盆骨折、左側顱內出血等傷害。乙○○於肇事後，犯罪未發覺前，向處理警員坦
    承肇事而接受裁判。
二、案經告訴人甲○○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供認有於前揭時地駕車肇事，並致告訴人甲○○○受有前開傷害
    之事實不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場
    談話記錄表、現場照片二張在卷可參。而告訴人受有前開傷害，亦有高雄市立大
    同醫院、長庚紀念醫院出具之診斷證明書一張在卷可資佐証。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行近
    行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指
    示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零
    三條分別定有明文。被告考領有普通小型車駕駛執照，其駕駛汽車自應注意遵守
    上開規定。經查，被告駕駛之上開汽車，在行人穿越道上撞及行人甲○○○，此
    有道路交通事故調查報告表、現場圖及照片二張附卷可稽。且依當時情形，天雨
    、視線不佳，更應特別注意車前狀況，亦無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前
    狀況，採取適當之安全措施，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯。本件
    經送請高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告為肇事原
    因，告訴人並無肇事原因，此有上開委員會八十八年十二月九日八八高市車鑑字
    第七二七六號函及鑑定意見書一份在卷可參。告訴人因本件車禍受傷，與被告之
    過失行為間並有相當因果關係。事證明確，被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。被告於行經行人穿越道未依規定讓行人優先通行，因而
    致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之
    規定，加重其刑。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴
    人就本件車禍之發生並無過失、告訴人受傷情形不輕及被告有正當職業等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    楊晉佳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王麒雄
中      華      民      國    八十 九     年     三     月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
