【裁判字號】    89,聲,477
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處如附表所載之徒刑，應執行有期徒刑肆年參月。
    理  由
受刑人甲○○前因竊盜案件，經判處有期徒刑「一年三月，並於刑之執行前令入勞動
場所強制工作三年」確定（八十五年易字第一○七一號）；另因連續施用毒品，經判
處有期徒刑三年三月，褫奪公權三年」確定（八十五年訴字第三四○四號）。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應就所處有期徒刑部分定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
             臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
