【裁判字號】    89,自,33
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    共      同
    自訴代理人  劉啟輝律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王炯棻
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。
    又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條亦有
    明文。
三、本件自訴人甲○○、丙○○自訴被告乙○○之右開詐欺犯罪事實，前經自訴人等
    向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年七月二十一
    日受理開始偵查在案（見臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一八五一九號
    詐欺案偵查卷）。
四、自訴人等對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年一月六日向本院再行自訴
    ，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、本案既應為不受理判決，臺灣高雄地方法院檢察署所移送併辦之八十八年偵字第
    一八五一九號詐欺案，本院自勿庸審理，應退回該署另行偵查，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項（修正後）、第三百三十四條、第三
百四十三條、第三百零七條，刑事訴訟法施行法第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
