【裁判字號】    88,易,4155
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二○三、一四○三
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○、甲○○等三人因互相傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認被告三人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○、甲○○三人於本院審理
    中，聲請撤回其告訴（此有本院八十八年十二月九日及八十九年三月七日審判筆
    錄在卷可參），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
