【裁判字號】    88,附民,541
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪千琪律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因八十八年度易字第三八二二號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：求為判決：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起即八十八年九月二十三日起，至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
二、陳述略稱：
（一）被告甲○○與原告係夫妻關係，於民國八十八年三月二十二日凌晨三時許，原
      告會同警方至丙○○位於高雄縣大社鄉○○路十八號住處捉姦，被告犯行業經
      台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，由  鈞院審理中。
（二）本件原告為被告甲○○之配偶，兩人間育有一子一女，結褵二十多年，被告甲
      ○○皆未負起扶養子女、照顧家庭責任，被告甲○○為化學工廠廠長，每月收
      入甚豐，惟皆未支付家庭生活費用，兩人之子女皆靠原告含莘茹苦掙錢扶養、
      教育成人。然被告甲○○竟毫不顧念夫妻情誼，婚後與被告丙○○通姦，為習
      慣性外遇者（之前數名女人未抓姦告訴），所賺薪資，亦供該些女人花用，其
      與黃女二人之通姦行為在遭原告發現後，被告更當場腦羞成怒，在眾多警員及
      被告丙○○面前，將原告毆打成傷，該傷害行為業經台灣高雄地方法院檢察署
      檢察官提起公訴，被告之行為實令原告內心深感痛苦，終日為自己變色婚姻，
      以淚洗面。
（三）惟被告甲○○對自己之行為仍毫無悔意，被告丙○○對原告更惡行惡狀，兩人
      不僅矢口否認，嗣後更私下往來通訊，頻頻討論如何對付原告，逼迫原告與被
      告甲○○離婚，以逞兩人快意，原告見其二人如此行為，更覺情何以堪，精神
      上所受之痛苦，實非筆墨所能形容，爰依民法第一百八十四條規定，請求被告
      連帶賠償二百萬元。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    八        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  柯  文  欽
中    華    民    國      八十九      年      三        月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
