【裁判字號】    88,訴,1484
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第一四八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○即文雄醫院
    右  一  人
    訴訟代理人  蘇昭德  律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）佰萬元，即自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）原告於民國八十五年三月四日前往被告文雄醫院，由被告甲○○醫師進行前列
      腺切除手術，於同年三月八日出院，事後感到身體不適，數次向被告甲○○醫
      師詢問，均答以「不要緊，無任何後遺症或併發症」，直至八十七年五月五日
      原告轉向高雄醫學院就醫時，方知已患有「前列腺肥大術後合併慢性副睪丸炎
      及無法射精」等症狀，原告之雙側輸精管均已堵塞，現已無法自然生育，而原
      告所患症狀乃起因於前列腺切除術之手術不當造成，被告甲○○醫師仍否認有
      醫療過失。
（二）原告接受上開手術後，健康大不如前，睪丸、膀胱經常疼痛，且連男性最重要
      之生育能力亦已喪失，身心受創之程度無以言喻，爰依民法第一百八十四條、
      第一百九十五條請求精神慰撫金三百萬元。
（三）被告文雄醫院為被告甲○○醫師之僱用人，依民法第一百八十八條，應對原告
      前開損害連帶負賠償之責。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）原告前往就診之蔡文雄醫院係位於高雄市○○○街一三二號，與被告文雄醫院
      之住址相同，不知何以改為文雄醫院。
（二）原告於手術前射精功能正常。被告甲○○並未告訴原告手術會喪失生殖能力及
      不一定能根治等情，亦未告知原告手術名稱，僅說明健保並不給付此項手術。
（三）被告文雄醫院丙○○醫師於八十八年一月二十九日仍為原告出具診斷證明書，
      若被告文雄醫院未概括承受蔡文雄醫院之權利義務，何以有原告之病歷並願為
      原告出具診斷證明書？
四、證據：提出存證信函一份、診斷證明書二份為證，並聲請本院函請高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院鑑定被告之過失。
乙、被告方面：
Ａ、被告文雄醫院方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
          （三）如受不利判決願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）原告起訴係為八十五年三月四日在文雄醫院就診之事，然當時被告文雄醫院尚
      未成立，原告對被告文雄醫院起訴顯係當事人不適格，自有違誤。
（二）蔡文雄醫院之負責人為蔡文雄醫師，於民國八十六年十二月十日因蔡文雄醫師
      死亡而解散，文雄醫院則於八十六年十二月十二日始開業成立，負責人為丙○
      ○醫師，二者為不同之醫療機構。
（三）既由專科醫師為原告主刀手術，應無任何不妥。被告文雄醫院之選任監督並無
      過失。
（四）被告文雄醫院僅承受蔡文雄醫院之病人，並無概括承受其權利義務。係基於傳
      統醫界之情誼，始為原告出具診斷證明。
Ｂ、被告甲○○方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）八十四年十二月，原告初次至蔡文雄醫院門診，當時被告甲○○即診斷出慢性
      攝護腺炎併兩側副睪丸炎。經三個月門診治療，並未好轉，後來為其安排膀胱
      鏡檢查，結果為攝護腺膿瘍，經向原告解釋後，作攝護腺膿瘍引流手術，手術
      前有向原告說明並非一次可根治，但不手術必無法痊癒。後再經治療一段時間
      後，被告甲○○即離職，未繼續為原告治療。
（二）輸精管堵塞與攝護腺膿瘍二者並無關係。醫學上所謂「合併」，係指二種疾病
      同時發生，並不涉及因果關係，若有因果關係，則會稱「導致」、「引起」等
      語。
（三）依醫療法規定，醫院負責人應承擔醫療過失之責，並無免責規定。
（四）對鑑定結果無意見。
三、證據：提出高雄市政府衛生局八六高市衛三字第四八八四四號函、高雄市政府衛
    生局八六高市衛三字第四八八三六號函Compbell's Urology(6th edition)影本
    六紙、醫療機構開業執照二紙、病歷一份為證。
丙、本院依職權向高雄市政府衛生局、高雄市國稅局函調文雄醫院及蔡文雄醫院之設
    立、變更等相關資料。
    理    由
一、本件原告主張伊於民國八十五年三月四日前往被告文雄醫院，由被告甲○○醫師
    進行前列腺切除手術，事後感到身體不適，直至八十七年五月五日原告轉向高雄
    醫學院就醫時，方知雙側輸精管均已堵塞，現已無法自然生育，而原告所患症狀
    乃起因於前列腺切除術之手術不當造成，被告甲○○有醫療過失，而被告文雄醫
    院為被告甲○○醫師之僱用人，爰依侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償三
    百萬元及遲延利息；被告文雄醫院則以原告係於蔡文雄醫院就診，然該醫院已解
    散，被告文雄醫院與其為不同之醫院、被告甲○○則以手術前曾告知原告可能無
    法根治，且原告之輸精管堵塞與手術並無關係等語，資為抗辯。
二、本件原告主張伊於民國八十五年三月四日前往蔡文雄醫院，由被告甲○○醫師進
    行手術，嗣於八十七年五月五日原告轉向高雄醫學院就醫，高雄醫學院之診斷則
    為「前列腺肥大術後合併慢性副睪丸炎及無法射精」，以及被告甲○○醫師為原
    告看診時係蔡文雄醫院之受僱人，被告文雄醫院繼受蔡文雄醫院之病人之事實，
    業據原告提出診斷證明書二份為證，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、按當事人主張有利於己之事實者，須負舉證之責，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文。本件原告既係基於侵權行為請求被告甲○○給付慰撫金，自須對侵權行
    為之構成要件，亦即：被告甲○○確有加害原告身體之行為、被告甲○○之行為
    係不法、原告之權利受有侵害、損害與被告甲○○之行為有相當因果關係，以及
    被告甲○○有故意或過失等要件負舉證之責。原告雖主張因被告甲○○之醫療過
    失，導致伊不孕且有疼痛之後遺症，並提出診斷證明書二紙，且聲請本院委由高
    雄醫學大學鑑定，惟本件經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，係認為：
    被告甲○○為原告所進行者，為前列腺切片術及前列腺膿瘍切開術，並非前列腺
    切除術；造成原告前列腺膿瘍之原因難以判定；原告之兩側輸精管堵塞之直接原
    因就為發炎或手術造成，以及有無其他原因或先天性異常導致此一堵塞，均無法
    確定；原告目前狀況係不孕及射精時無精液排出，原告之「無法自然生育」係指
    目前而言，並非斷定永久無法自然生育；被告甲○○對原告之治療過程為正常處
    理程序，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院（88）高醫附秘字第五一四○號函
    在卷可證。綜觀上開鑑定結果，可知被告甲○○為原告進行之治療過程為正常處
    理程序，原告之兩側輸精管堵塞則無法認定係被告甲○○進行之前列腺切片術及
    前列腺膿瘍切開術所造成。換言之，依上開鑑定結果，原告目前雖確有不孕及射
    精時無精液排出等狀況，確屬身體權受有損害，被告甲○○亦確有為原告進行前
    列腺切片術、前列腺膿瘍切開術及相關治療之行為，惟無法認定被告甲○○所進
    行之治療與手術有何故意或過失，亦無法認為原告目前無法自然生育係因被告甲
    ○○之醫療行為所導致，原告復未能舉出其他證據以證明被告甲○○之醫療行為
    確有過失，且因而導致原告之損害，揆諸前揭說明，被告甲○○之行為尚不具備
    侵權行為要件中之故意過失、不法性、相當因果關係等要件，從而，原告依侵權
    行為請求被告甲○○賠償慰撫金三百萬元及法定遲延利息，即屬無據，不應准許
    。
四、次按，民法第一百八十八條所謂僱用人與受僱人須連帶負損害賠償之責者，係以
    受僱人所為確屬侵權行為為前提，若受僱人並無侵權行為，則僱用人之責任亦無
    所附麗。本件原告係主張蔡文雄醫院係被告甲○○之僱用人，而被告文雄醫院則
    概括承受蔡文雄醫院之權利義務，故被告文雄醫院應與被告甲○○應連帶賠償伊
    慰撫金，被告文雄醫院則辯稱：原告係於蔡文雄醫院而非被告文雄醫院就診，原
    告之請求係屬當事人不適格，且既由專科醫師為原告看診，被告文雄醫院即無過
    失等語，並提出高雄市政府衛生局八六高市衛三字第四八八四四號函、高雄市政
    府衛生局八六高市衛三字第四八八三六號函、醫療機構開業執照二紙、病歷一份
    為證。經查：原告既對被告文雄醫院提起給付之訴，請求被告二人連帶賠償原告
    慰撫金，無論此請求有無理由，被告文雄醫院均屬適格之當事人，殆無疑義，合
    先敘明。惟經本院依職權向高雄市國稅局、高雄市衛生局調閱文雄醫院及蔡文雄
    醫院之設立、變更等相關資料審核結果，蔡文雄醫院之負責醫師為蔡文雄醫師，
    於民國八十六年十二月十日因蔡文雄醫師死亡而解散，文雄醫院則於八十六年十
    二月十二日始開業成立，負責人為丙○○醫師，此有高雄市政府衛生局八三高市
    衛三字第二一七四七號函、八六高市衛三字第四八八四四號函、八六高市衛三字
    第四八八三六號函、高雄市政府衛生局公文簽辦單一份、醫療機構歇業申請書一
    份、醫療機構開業執照二紙、蔡文雄醫院註銷稅籍資料一份在卷可證，顯見被告
    文雄醫院確係於蔡文雄醫院解散後始成立，且被告文雄醫院與蔡文雄醫院之負責
    人各異。而依民法第三百零五條之規定，就他人之財產或營業概括承受其資產及
    負債者，因對債權人為承受之通知或公告而生承擔債務之效力。被告文雄醫院雖
    自承繼受蔡文雄醫院之病人，然此與承受蔡文雄醫院全部之資產與負債，仍屬有
    間，從而，被告文雄醫院是否須就蔡文雄醫院之債務負清償之責，已非無疑。況
    且，縱確如原告所稱，被告文雄醫院須就蔡文雄醫院受僱人之過失連帶負賠償之
    責，然被告甲○○對原告並無侵權行為，已如前述，受僱人既無須對原告負損害
    賠償責任，僱用人之責任即失其附麗，自毋庸連帶負賠償之責。從而，原告請求
    被告文雄醫院與被告甲○○連帶負損害賠償責任，亦屬無據，應予駁回。
五、綜上，原告請求被告連帶給付三百萬元即自起訴狀繕本送達翌日即八十八年四月
    二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
