【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
五三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一七二二號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    七年八月二十四日以八十七年度偵字第一八六七六號不起訴處分確定。嗣又分別
    基於施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之個別犯意，於民國八十八年十月一
    日，在其高雄縣永安鄉○○村○○路卅三號住所處，施用第一、二級毒品海洛因
    及安非他命一次，嗣為警於八十八年十月一日在上址查獲，經依本院以八十八年
    度毒聲字第七九六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官
    聲請，於八十八年十一月十八日，經本院以八十八年度毒聲字第八五三九號裁定
    ，令被告入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，並有高雄縣衛生局出具之尿
    液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年八月
    二十四日以八十七年度偵字第一八六七六號不起訴處分確定，亦有不起訴處分書
    在卷足憑。其於經不起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，嗣經本院裁定令被告入戒治
    處所施以強制戒治迄今，則有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    、本院八十八年度毒聲字第八五三九號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十
    八年十一月四日高所坤戒勒字第四七一一號函送之證明書一份附卷可參。本件事
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。持有海
    洛因及安非他命之行為，分別為施用行為所吸收，均不另論罪。上開二罪間犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見意志
    不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，再次施用毒品一次，犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        三      月      八      日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年        三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
