【裁判字號】    89,聲,509
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣押第三級毒品ＦＭ２貳包沒收銷毀。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查聲請人聲請沒收之扣押物品為第三級毒品ＦＭ２，本件應依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八  十 九   年     三     月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官   周    志    賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    高   明    言
中      華      民      國    八  十  九  年     三月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
