【裁判字號】    89,交易,78
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八０三八號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○考領有職業大客車駕駛執照，係台南客運股份有限公司僱用之營業大客車
    司機，為從事駕駛業務之人，其於民國八十八年九月一日二十二時五十分許，駕
    駛牌照號碼ＦＵ─０五一號營業大客車，沿高雄縣阿蓮鄉○○路由北往南方向行
    駛，途經設有閃光黃燈號誌之和平路與成功街之交岔路口，本應注意行車速度應
    依標誌之規定，並應注意行經閃光黃燈路口，車輛應減速接近，注意安全，小心
    通過，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生。而依
    當時情形，天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情形，竟疏
    未注意當地速限為四十公里，貿然以時速四十五公里之速度行駛而未減速，適有
    案外人戴登科酒後所駕駛車號Ｊ八－四三七二號自用小客車附載乙○○，沿設有
    閃光紅燈號誌之成功功街由西向東行駛，未依行經閃光紅燈應減速接近，先停止
    於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行之規定行車，致遭丙
    ○○駕駛之上開車輛右前保險桿撞擊左後車門，其車內乘客乙○○因此受有右側
    眼眶周圍裂傷多處之傷害，丙○○於肇事後，對於未發覺之犯罪，主動向前往現
    場處理之警員甲○○坦承肇事並接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告供認有於右揭時地發生車禍，並致告訴人乙○○受傷之事實不諱，核與
    告訴人於偵審中指訴之情節相符，且告訴人因此受有右側眼眶周圍裂傷多處之傷
    害，此有長庚紀念醫院之診斷證明書一張在卷可資佐証。復有警製道路交通事故
    調查報告表暨現場圖一份及照片五張在卷可憑，被告自白其駕車肇事致人受傷之
    事實，堪信為真實。
二、按行車速度，應依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及第九十四條
    第三項分別定有明文。又行經閃光黃燈路口，車輛應減速接近，注意安全，小心
    通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二一一條第一項第一款定有明文。查肇
    事路段時速不得超過四十公里，且上開交岔路口之和平路設有閃光黃燈號誌，及
    肇事當時天晴、路面無缺陷、道路無障礙物及視距良好，有上開道路交通事故調
    查報告表載明附卷可按，本件被告駕駛營業大客車並領有駕駛執照，於行經上開
    路段時，理應知悉並注意上開交通安全規則，以防止危險發生，且依當時情形並
    無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意而以時速四、五十時公里之速度，超速行
    駛而肇事，被告駕車行為顯有過失，被告亦不否認其有過失責任。雖告訴人所乘
    坐由案外人戴登科飲酒後駕駛之小客車因違反行經閃光紅燈路口應減速接近，先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行之規定，就本件
    車禍之發生，同有過失，惟被告過失責任並不因此而得免除。本件車禍經送高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十八年十二
    月三日高屏澎鑑字第一六四六號函附之鑑定意見書在卷可參。是被告之過失行為
    與告訴人之受傷間並有相當因果關係。被告自應負過失傷害罪責，罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、本件被告係台南客運股份有限公司僱用之營業大客車司機，此據其供明在卷，係
    從事駕駛業務之人，其駕車肇事致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪。又被告於肇事後向現場處理警員甲○○坦承肇事
    而接受裁判，業據證人甲○○到庭結證在卷，為對於未發覺之犯罪自首而接受裁
    判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事
    致告訴人受傷，告訴人所乘坐由案外人戴登科飲酒後駕駛之小客車行經閃光紅燈
    未先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行，係本件車禍之肇事主因，被告事後
    尚未與告訴人達成和解及告訴人受傷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 徐  文  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
