【裁判字號】    89,訴,30
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司鳳山分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  庚○○○    住.
                丙○○○    住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬柒仟伍佰玖拾元，及自民國八十八年八月二日
起至清償日止，按週年利率百分之九點七五點計算之利息；並自民國八十八年九月二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬伍仟元或同額之中央政府重大交通建設公債供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人劉砡妏邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年九月一
    日向原告借款新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定借款期間自八十四年九月一日
    起至一百零四年九月一日止，利息按週年率百分之九點七五計算  (採機動利率)
    ，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍
    按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、
    逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎訴外人劉砡妏於借得上述款項
    後，僅繳納部分本金及利息至八十八年八月一日即未再依約繳納，屢向被告催討
    ，均無結果，被告甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責；而劉砡妏於八
    十八年七月十九日死亡，未婚且無子女，父母及祖父母亦均已死亡，爰以其法定
    繼承人姊妹即被告庚○○○、丙○○○、丁○○、戊○○等四人為被告，為此依
    消費借貸及連帶保證、繼承之法律關係提起本件訴訟。並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。
三、證據：提出借據、約定書、分期付款明細帳卡、戶籍登記簿謄本及繼承系統表等
    為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
二、被告庚○○○、丙○○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等以前到
    庭陳述：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：對借據之真正並不爭執，然被告等人對劉砡妏生前購屋貸款之事實
      並不清楚，實不應由被告等人負連帶清償之責，又被告等姊妹兄弟確有八人，
      其中三人均較劉砡妏早死亡。
（三）證據：未提出任何書面證據或請求調查任何證據。
    理    由
一、本件被告五人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書、分期付款明細帳卡、戶籍登記簿
    謄本及繼承系統表等為證，核屬相符。而被告劉王珠、甲○○均經合法通知，既
    未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌；被告蔡劉
    王線、丙○○○、戊○○雖以對劉砡妏生前貸款款事宜不明瞭，不應由其等連帶
    負清償之責等詞置辯，惟被告等人既就借據之真正及繼承之事實均不爭執，復未
    能舉證證明有何法律上毋庸負連帶清償責任之依據，所辯亦不足採；是本件應認
    原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證、繼承之法律關係請求被告連帶給付二百零二
    萬七千五百九十元，及自八十八年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點七五計算之利息，並自八十八年九月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
