【裁判字號】    89,聲,482
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年聲沒字第五六０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣押第二級毒品安非他命（貳公克）及玻璃管吸食器壹支沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查聲請沒收之扣押物品為第二級毒品及施用毒品之器具，本件應依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年     三     月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官   周  志  賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   高  明  言
中      華      民      國    八十  九  年      三    月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
