【裁判字號】    89,交簡,5
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第一七一號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一○五五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十
    九年三月四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據及現場照片十四幀相符，
    並經證人即事故現場處理之員警周憲堂到庭證述綦詳，足認被告自白與事實相符
    。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且按就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫
    克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造
    成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克（約合體內血液
    中酒精濃度一五○ＭＧ＼ＤＬ或零點一五％）時出現思考改變、個性行為改變等
    中毒症狀；復依呼氣酒精濃度每公升一點○毫克換算為體內血液中酒精濃度約為
    二○○ＭＧ＼ＤＬ，其所產生之生理反應為情緒起伏大，步態不穩，肢體協調、
    平衡感與判斷力障礙度升高、噁心嘔吐、精神混惑不清晰等中度中毒症狀；又飲
    酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此有分別有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法
    院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」
    一文可據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含酒精成份測試，如上所述，其呼氣
    酒精濃度已達每公升一點零六毫克，為高於前揭標準頗多，其發生肇事之危險性
    ，已高出一般人甚多，依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足堪認定
    。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，如易科罰金，以三百
    元（即新臺幣九百元）折算一日之判決，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔
    意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折
    算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得
    上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
