【裁判字號】    88,上更(一),23
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上更(一)字第二十三號
      上  訴  人
   (即附帶被上訴人) 己○○.
                    子○○
                    辛○○
                    庚○○
                    丁○○    .
                    戊○○    .
                    辰○○    .
                    乙○○    .
                    甲○○    .
                    寅○○    .
      右十人共同
      訴訟代理人    李嘯風律師
      被上訴人
    (即附帶上訴人)  巳○○○.
                    丙○○    .
                    壬○○    .
                    癸○○    .
                    卯○○    .
                    丑○○    .
      右六人共同
      訴訟代理人    張寧律師    高雄市○○區○○路二九號九樓之二Ｂ１
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十六年十月八日臺灣高雄地方法院
八十六年訴字第六七六號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判
決如左：
      主      文
原判決關於駁回被上訴人後開第二項之訴部分，暨訴訟費用（除確定部分外）之裁判
，均廢棄。
附帶被上訴人應共同將坐落高雄市○○區○○段六一八之二地號土地內，如附圖所示
Ｂ部分面積參伍平方公尺之地上物拆除，將土地交還附帶上訴人。
己○○、子○○、辛○○、庚○○之上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審（除確定部分外）上訴訴訟費用由上訴人己○○、子○○
、辛○○、庚○○負擔。附帶上訴訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
被上訴人假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決（除確定部分外）上訴人敗訴部分廢棄。
（二）前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）駁回對造之附帶上訴。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）系爭房屋為吳石批於日治昭和十五年即公元一九四０年、民國二十九年興建，
      於次年即民國三十年，裝設電錶使用，電號為00000000000號，有
      台灣電力公司八十五年七一八號函可證，吳石批於民國六十九年五月三日死亡
      ，由己○○一人繼承，因係違章建築，只能變更納稅義務人名義，亦有高雄市
      稅捐處港財字第七七一０號證明書可證，按房屋稅條例第四條第一項規定，房
      屋稅向房屋所有人徵收之，己○○為系爭房屋所有人甚明，與他人無關，皆在
      被上訴人提起拆屋還地訴訟之前。
（二）己○○於民國八十七年五月十六日，本於繼承先父在他人土地上，和平公然之
      手段，建築房屋，繼續行使地上權之意思，已達五十六年之久，聲請為地上權
      之登記，經高雄市前鎮地政事務所審查公告，嗣被上訴人異議，依法調處，被
      上訴人於八十七年六月九日始向原法院提起確認地上權不存在之訴（原審八十
      七年訴字第二三二八號、高分院八十八年上字第一一七號），是本件地上權之
      登記，非但「受理」，更以「審查尚無不合」之公告，調處結果「符合時效取
      得地上權登記要點」之認定。依最高法院八十年六月四日第二次民事庭會議決
      議「如經地政機關受理，則受訴法院即應就占有人，是否具備時效取得之要件
      ，為實體上之裁判」。
（三）本件房屋，所使用之土地，未向所有人租、借、佃、買，亦未得所有人同意，
      所有人亦從未干涉，時間上，先後數十年，方式上，公開、和平、納稅捐、報
      戶口，有街巷，編門牌，如非行使地上權之意思，則是何意思？如見天雨，必
      有地濕，閃螢火，定是夜晚，留足印，曾有人行。倘以外觀之行為，尚不足證
      明，主觀內在之意思，豈非要「開心」「剖腦」以證明主觀之意思。茍如其說
      ：則法律要件之「故意」、「過失」、「善意」、「惡意」、「意圖」、「不
      法所有」等等，將很難構成，按民事訴訟法第二百八十二條規定，法院得依已
      明瞭之事實，推定應證事實之真偽。二十六年上字第五三四號判例：「甲無親
      生子，於民國十三年身故前，將年幼之族侄乙，抱養在家，自可推定，係立以
      為嗣之垂示」。
（四）系爭房屋並未為保存登記，繼承人只有己○○一人而已，其餘人均已向地政機
      關、稅捐機關為拋棄繼承，所以現在由己○○使用。
（五）不同意被上訴人附帶上訴及追加其餘被告。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出台灣電力公司鳳山區營業出書函影本一
    紙、前鎮地政事務所第五九九八號函與公告及調處結果影本各一紙、地政規費繳
    款書影本一紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）答辯暨追加被告之聲明
  １、上訴駁回。
  ２、上訴人辰○○、吳玉淑、甲○○、寅○○、丁○○、戊○○與上訴人己○○、
      子○○、辛○○、庚○○應自坐落高雄市○○區○○段六一八之二地號、地目
      建、面積二一一平方公尺土地內，如附圖所示，Ｂ部分面積三十五平方公尺之
      土地遷讓，將土地交還被上訴人。
  ３、訴訟費用由上訴人負擔。
  ４、被上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
（二）附帶上訴暨追加被告之聲明
  １、原判決關於駁回附帶上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請之裁判均
      廢棄。
  ２、右廢棄部分，附帶被上訴人己○○、子○○、辛○○、庚○○、丁○○、戊○
      ○、辰○○、吳玉淑、甲○○、寅○○應將坐落高雄市○○區○○段六一八之
      二地號、地目建、面積二一一平方公尺土地內，如附圖所示，Ｂ部分面積三十
      五平方公尺之地上物拆除。
  ３、訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
  ４、附帶上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）查系爭原判決附圖所示Ａ部分土地上在民國八十三年以前之舊地上物及原判決
      附圖所示Ｂ部分土地上之土造波浪板屋，均為被上訴人所有，約於民國三十幾
      年間由吳石批占有使用，並非吳石批所建。按系爭地上物既非吳石批所建，自
      無所謂以行使地上權之意思占有系爭土地之問題。上訴人雖以該處之裝錶供電
      年月最早為三十年三月，且供電之用戶原為吳石批云云置辯，主張系爭土地之
      地上物原為吳石批所建，唯依附於原審卷之八十五年十一月二十八日臺灣電力
      公司鳳山區營業處書函，並未敘明原電錶係由何人申請，自不足為系爭地上物
      為吳石批所建之證明。
（二）查附帶上訴於更審程序中亦得提起（最高法院五十年台上字第四九七號判例參
      照），附帶上訴人自得就原判決不利之部分提起附帶上訴。再查附帶被上訴人
      己○○一再辯稱系爭地上物土造屋部分係其父吳石批所建，  鈞院若以己○○
      所辯為真，則應列吳石批之全體合法繼承人為共同被告，爰依民事訴訟法第二
      百五十六條之規定，追加共同繼承人戊○○（吳石批三男）、乙○○、甲○○
      、寅○○三人（均為吳石批之女）、丁○○（即吳璧瓊、子○○之女）、辰○
      ○（吳璧瓊、子○○之養女）為被告，俾令適格，此合先敘明。
（三）附帶被上訴人雖以已因時效取得地上權登記請求權置辯，唯查：系爭地上物興
      建時間迄今不足十年查系爭地上物土造屋應為己○○所建，此由上訴人之嫂子
      ○○於台灣高雄地方法院八十七年度訴字第一三０六號拆屋還地事件八十七年
      九月十九日勘驗時供稱：「土造屋快要坍塌，所以我們用鐵片蓋屋頂，牆壁並
      未拆掉重建，而是用二吋之磚塊架起來，土造屋之屋頂之前是瓦片，因為颱風
      來了，屋頂之竹架全塌下來，所以我們又建鐵皮屋頂。」可知。並有高雄市政
      府工務局違章建築處理隊簡便行文表載明「．．．而於八十三年將原有房屋拆
      除新建．．．」，與興建房屋照片（一審原告證四）可證。足證土造屋部分係
      於三年前（按：子○○上述關於土造屋之供述，係緊接被上訴人吳榮指其三年
      前將屋頂拆掉重建，所表示之意見）屋頂﹁全﹂塌下來時，即已不足遮避風雨
      ，而喪失土地定著物之性質（最高法院六十三年十二月三日第六次民庭庭推總
      會議決議參照），附帶被上訴人嗣後重建鐵皮屋頂，無非係利用原有殘壁而已
      ，自係新建物無疑，從而土造屋僅建成三年而已。按地上權登記請求權與地上
      權仍不相同，並無民法第八百四十一條「地上權不因工作物或竹木之滅失而消
      滅」之適用。從而本件土造屋在重建之前縱有其他型式之房屋存在（附帶上訴
      人仍否認），仍因拆除或失卻定著物性質時，時效即重新進行。
（四）附帶被上訴人並非以行使地上權之意思占有系爭土地：
  １、查附帶被上訴人己○○於八十六年七月二十九日應小港分局警局訊問時，陳稱
      ：「（系爭土地）原為公祠土地，我父親向吳玉枝（已死亡）所購買」（詳一
      審卷附小港分局刑事組筆錄），其既認係其父所購買，則應係認已取得所有權
      ，依經驗法則判斷，當係以所有之意思而占用，尚難認其有以行使地上權之意
      思為之，則其抗辯係以行使地上權之意思使用土地，非屬可信，亦未能舉證以
      實其說。此亦為最高法院駁回己○○、吳楊斗上訴之理由，足認上訴人並非以
      行使地上權之意思占有系爭土地。
  ２、附帶被上訴人雖又以吳石批主觀上認定渠所購買者，僅係吳玉枝使用系爭土地
      之占有權利由抗辯。惟查吳玉枝為共有人之一，其占有之本權當然為所有權。
      「又占有土地建築房屋，有以無權占有之意思為之，有以所有之意思為之，有
      以租賃或借貸之意思為之，非必皆以使地上權之意思而占有，故如主張以地上
      權之意思而占有者，應負舉證責任。」（最高法院八十六年度台上字第九三０
      號判決要旨參照），且「此項行使地上權之意思，依民法第九百四十四條第一
      項規定，既不在『推定』之列，即需由占有人負證明之責。」（八十六年度台
      上字第六一九號判決要旨參照）。從而附帶被上訴人縱然明知土地為他人所有
      ，亦不能即推定其係以行使地上權之意思占有系爭土地。
（五）附帶被上訴人並未於本件起訴前，提出合法之地上權登記申請：
      再退一步言，縱令附帶被上訴人確係以行使地上權之意思占有系爭土地（附帶
      上訴人仍否認），惟查「因時效取得地上權登記請求權者，不過有此請求而已
      ，在未依法登記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有人而認其並非無權
      占有。」（最高法院六十九年第五次民事庭會議決議參照）。又占有人若係在
      土地所有人提起拆屋還地之訴後，始主張具備時效取得要件者，即無最高法院
      八十年度第二次民事庭會議決議之適用（最高法院八十六年度台上字第三一四
      ０號判決要旨參照）。從而附帶被上訴人仍係無權占有，鈞院亦無須就其是否
      具備時效取得地上權之要件，為實體上之裁判。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出戶籍謄本影本二份、繼承系統表一份、
    簡便行文表影本一紙、筆錄影本一份、最高法院裁判要旨影本三紙、本院八十八
    年度上字第一一七號民事判決影本一件。
      理      由
一、被上訴人即附帶上訴人主張：系爭坐落高雄市○○區○○段六一八之二號土地為
    伊等六人共有，如附圖所示Ｂ部分面積三十五平方公尺之土地，為附帶被上訴人
    等之被繼承人吳石批無權占有而建築土造波浪板屋（即門牌高雄市○○區○○路
    一二三巷十二號）使用，吳石批死亡後由其繼承人即附帶被上訴人等繼承，爰本
    於所有權之作用及繼承之法律關係，訴請附帶被上訴人拆除附圖所示Ｂ部分地上
    房屋並將該部分土地交還被上訴人等情。（按被上訴人請求拆除附圖Ａ部分地上
    物及交地部分已確定；惟被上訴人對其請求上訴人己○○、子○○、辛○○、庚
    ○○等四人拆除Ｂ部分地上房屋部分，於本審為附帶上訴）。
二、上訴人即附帶被上訴人則以：系爭土地上如附圖Ｂ部分之門牌號碼為小港區○○
    路一二三巷十二號之未保存登記房屋，係己○○之父吳石批所起造，嗣吳石批於
    六十九年間死亡後，即由己○○之兄，即子○○之夫，辛○○、庚○○之父吳璧
    瓊繼承使用，吳璧瓊於八十六年四月間死亡，該屋由子○○居住使用，並因其餘
    各繼承人均已對地政與稅捐機關為拋棄繼承，僅由己○○一人繼承而已，其餘各
    人並未占有使用Ｂ部分房屋，不同意被上訴人為被告之追加；且己○○、子○○
    係以行使地上權之意思，和平繼續公然在該地上建有房屋已達二十年以上，依民
    法取得時效規定，得請求登記為地上權人，己○○已於八十六年一月間向地政事
    務所申請為地上權登記，被上訴人自不得請求拆屋還地等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張系爭土地上附圖Ｂ部分土造波浪板屋為吳石批生前所建造，吳石
    批係無權占有，應負拆除地上物義務，依繼承法理，應由其全體之合法繼承人共
    同繼受。惟吳石批之繼承人除己○○外，尚有吳璧瓊（已於八十六年四月間死亡
    ，繼承人為子○○、辛○○、庚○○、丁○○、辰○○），及戊○○、乙○○、
    甲○○、寅○○，此有戶籍謄本及繼承系統表附卷可稽；按公同共有物之處分，
    及其他權利之行使，除法律或契約另有規定外，應得全體公同共有人全體之同意
    ，被上訴人起訴未以吳石批之全體繼承人為共同被告，因而在本審追加其餘各人
    為被告，自無不合。又附帶上訴於更審程序中亦得提起（最高法院五十年台上字
    第四九七號判例參照），本件被上訴人附帶上訴人自得就原審判決對其不利之部
    分（即附圖Ｂ部分地上物拆除）提起附帶上訴；先此敘明。
四、次查被上訴人主張系爭土地為伊等所共有，如附圖所示Ａ部分面積四八平方公尺
    （此部分已確定）、Ｂ部分面積三五平方公尺之土地，為附帶被上訴人繼承其被
    繼承人吳石批無權占有建造房屋之事實，業據其提出土地登記簿謄本、戶籍謄本
    等為證，且為附帶被上訴人所不爭執，並經原審履勘及測量屬實，有勘驗筆錄及
    複丈成果圖在卷可按，堪信為真實。查坐落系爭土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部分，
    係門牌號碼為高雄市○○區○○路一二二巷十二號未保存登記房屋，共分為前後
    二部分，Ｂ部分面積卅五平方公尺，位於Ａ部分之後面，為土造波浪板屋，該處
    之裝電供電年月最早為卅年三月，供電之用戶原為已故之吳石批，有台灣電力公
    司鳳山營業處書函可稽，其係興建年度甚久遠之建物，有原審勘驗筆錄可憑，上
    訴人己○○係二十五年七月三日生，當無可能建造該屋，應係如己○○所陳為吳
    石批生前所建造，即係吳石批原始取得所有權。吳石批於六十九年間死亡，有戶
    籍謄本可稽。被上訴人主張係吳石批無權占有該土地使用，上訴人即附帶被上訴
    人對此亦未爭執（僅以有地上權時效取得之適用置辯），復未能舉證證明其有占
    用權源，是該Ｂ部分之房屋，係無權占有系爭土地，應屬真實，則吳石批對被上
    訴人自應負拆除地上物義務，此項義務依繼承法理，應由其全體之合法繼承人共
    同繼受。而吳石批之繼承人有其子女吳璧瓊（已於八十六年四月間死亡，繼承人
    為子○○、辛○○、庚○○、丁○○、辰○○）、己○○、戊○○、乙○○、甲
    ○○、寅○○等人，此有戶籍謄本在卷可憑。上訴人己○○雖辯稱該Ｂ部分房屋
    係其單獨繼，其餘各人均已拋棄繼承云云，然亦據其陳稱僅係向稅捐機關申請變
    更納稅名義，並未向法院辦理拋棄繼承手續等情，顯然仍係全體繼承無訛。按公
    同共有物之處分，及其他權利之行使，除法律或契約另有規定外，應得全體公同
    共有人全體之同意，而拆屋屬事實上之處分行為，被上訴人基於所有權之作用及
    繼承之法律關係，以吳石批之全體繼承人即附帶被上訴人全體為共同被告，訴請
    附帶被上訴人等將該Ｂ部分土地上之房屋拆除、並將土地交還被上訴人，自屬有
    據，應予准許。
五、上訴人己○○、子○○、辛○○、庚○○等四人雖以其占用系爭土地建屋居住已
    達二十年以上，依時效已取得地上權，並已於八十六年一月十三日向所轄地政事
    務所申請地上權登記，被上訴人自不能請求拆屋還地等情置辯，並據提出四鄰證
    明書、里長證明書、前鎮地政事務所2.13.日函請補正函、房屋稅籍證明申請書
    、複丈定期通知書，3.5.前鎮地政所土地登記駁回通知書為證。惟按主張依時
    效取得地上權者，須其主觀上有以行使地上權之意思而占有，在客觀上有在他人
    之土地上建築房屋、其他工作物或竹木而使用其土地二十年以上之事實，始足當
    之。若依其所由發生之事實之性質，無行使地上權之意思者，非有變行使地上權
    之意思而占有之情事，其取得時效不能開始進行。占有人因時效而取得地上權登
    記請求權者，以已具備時效取得地上權之要件，向該管地政機關聲請為地上權登
    記，如經地政機關受理，則受訴法院即應就占有人是否具備時效取得地上權之要
    件為實體上裁判，固經最高法院八十年度第二次民事庭會議決議有案，但此係指
    占有人在土地所有權人起訴前已申請為地上權之登記，且經地政機關受理者，始
    有其適用，在未依法登記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有人，而認其
    並非無權占有。本件上訴人己○○雖於八十六年一月十三日向地政機關申請為地
    上權登記登記，惟在此之前被上訴人已於八十五年十一月十六日以存證信函催告
    己○○拆屋還地，業據被上訴人提出該為上訴人所不爭之存證信函為證。且己○
    ○提出該申請，因地政機關以依法不應登記，於八十六年三月五日予駁回其申請
    ，有該駁回通知書可稽。是該申請書，既因程序不合致遭駁回，形同未為申請，
    即無前開決議之適用。再據上訴人等自承，其等無法證明其有行使地上權之意思
    （見本院上字卷第九六頁背面），且稽之己○○於八十六年七月廿九日應小港分
    局警員訊問時，陳稱：「（系爭土地）原為公祠土地，我父親向吳玉枝（已故）
    所購買」（見原審卷第五七頁），其既認係其父所購買，則應係認已取得所有，
    依經驗法則判斷，當係以所有之意思而占用，尚難認其有以行使地上權之意思為
    之，則其抗辯係以行使地上權之意思使用土地，非屬可信；又子○○、辛○○、
    庚○○等均未曾向地政機關申請為地上權登記，從而其等以已依時效取得地上權
    之抗辯，均無足採。至上訴人等在本院前審聲請訊問四鄰證人吳陳鵠、羅芳壯、
    楊吳敏、吳添福等人，無非係欲證明其等有占用系爭土地達二十年之事實，惟揆
    諸上揭說明，縱能證明其等占用達二十年以上，亦未能認已時效取得地上權，自
    無訊問各該證人之必要。
六、綜據上述，原審就被上訴人請求上訴人己○○、子○○、辛○○、庚○○遷讓交
    還附圖Ｂ部分面積三五平方公尺之土地部分，為上訴人己○○、子○○、辛○○
    、庚○○敗訴之判決，並無違誤，上訴人己○○、子○○、辛○○、庚○○等上
    訴意旨求將此部分予以廢棄改判，非有理由，應予駁回。至原審就被上訴人請求
    拆除附圖Ｂ部分土地上之地上物部分，為被上訴人敗訴之判決，自有未洽，被上
    訴人附帶上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，並追加請求全部附帶
    被上訴人應共同拆除附圖Ｂ部分土地上之地上物並交還土地，為有理由，應由本
    院予以廢棄改判。
七、被上訴人勝訴部分，本院判決後已不得上訴，其假執行之聲請應予駁回。
八、據上論結：本件上訴人己○○、子○○、辛○○、庚○○之上訴為無理由、被上
    訴人之附帶上訴及追加之訴為有理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第
    四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
