【裁判字號】    89,上易,176
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上易字第一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反就業服務法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四七四八
號中華民國八十八年十二月一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲
因尚有併案部分，應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       三       月       九       日
          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
