【裁判字號】    87,上易,2414
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十七年度上易字第二四一四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院八十七年度易字第二二五
號中華民國八十七年四月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十七年度偵字第五一號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
具保人乙○○繳納之保證金新台幣二萬元應予沒入。
      理      由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有甲
    文。
二、本件被告丙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經依台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十七年十二月二日，指定保證金額新台幣二萬元，由具保人乙○○繳
    納完畢後，已將被告釋放。
三、茲被告於本院審理中，經本院合法傳喚仍未到案續受強制戒治，又經拘提無著，
    顯已逃匿，揆諸首開說甲，自應諭知沒入具保人所繳納之保證金。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁如如
    主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
