【裁判字號】    88,上易,2378
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十八年度上易字第二三七八號
    上訴人
    即自訴人    丙○○
    代  理  人  李衍志律師
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第二八九號中華民
國八十八年十月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件管轄錯誤。
      理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有甲文。經查被告住居於桃園縣中壢市○○○路一０一巷三十四號，有戶
    籍謄本一份附卷可稽，並未居住於高雄縣市，其住所、居所或所在地之法院自非
    屬臺灣高雄地方法院管轄。又自訴意旨雖指訴被告在高雄縣大寮鄉○○○路五０
    二之一號取走自訴人之輪型機械式起重吊車一輛後予以侵占，涉犯刑法第三百三
    十五條第一項之侵占罪，被告乙○○亦自承在高雄縣大寮鄉取走該起重吊車一輛
    ，惟否認有侵占犯行，則被告雖在高雄縣大寮鄉取走該起重吊車，但並無證據足
    資認定被告在高雄縣大寮鄉取走該起重吊車時，即有不法所有之意圖而予以侵占
    該吊車，（依自訴意旨係被告取走該吊車後，始予以侵占入己，並非在高雄縣大
    寮鄉取走吊車當時即予以侵占），其犯罪地亦非在高雄縣市，非屬臺灣高雄地方
    法院管轄。揆諸上開說甲，原審臺灣高雄地方法院就本件案件自無管轄權。
三、原審未察，逕就本件為實體之判決，尚有未洽，自訴人上訴意旨，就此部分雖未
    予指摘，但原判決就此部分既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判，另為本件
    管轄錯誤之判決。（本件係自訴案件，依刑事訴訟法第三百三十五條之規定，不
    另移送案件於管轄法院）。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零四條前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                    法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       三       月    十    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
