【裁判字號】    89,聲再,35
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第三五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因妨害家庭案件，對於本院八十八年度上易字第二三六０號中華民國八十
九年一月二十五日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一二四七號、臺灣
屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第五五一七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人前因妨害家庭案件，經本院以八十八年度上易字第二
    三六０號判處有期徒刑三月，並得易科罰金，確定在案，惟該判決全屬擬制，認
    事用法，並無確實，且聲請人在樓下幫忙孩子煮米糕，根本並無上樓，原判決就
    此重要積極證據不符，遽為判決，自非係客觀心證，違背證據法則及理由不備，
    爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，須就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，始得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十一條定有明文。經查本院原判決認定被告妨害家庭，已經詳細記載其理由
    於判決內，並無漏未審酌之情形，至聲請人所稱其僅在樓下煮米糕，根本並未上
    樓一節，並未提出證據以實其說，既無證據，自非屬證據漏未審酌。又聲請人所
    指判決全屬擬制，非屬客觀心證，違背證據法則及理由不備云云，僅係聲請人個
    人之意見，且上開情形，亦與證據無關非屬證據漏未審酌，不得據以聲請再審。
    本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十       日
                                                           Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
