【裁判字號】    88,苗小,265
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十八年度苗小字第二六五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一．二樓
    訴訟代理人  戊○○      住台北市○○路九號三樓、四樓
                丙○○      住台北市○○路九號三樓、四樓
  兼送達代收人  乙○○      住台北市○○路九號三樓
    被      告  丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬壹仟柒佰柒拾壹元，及自民國八十八年五月二十七日起至清償日
止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟參佰貳拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年十一月十九日，與原告訂立信用卡使用契約，依約被告
    得持卡至特約商店記帳消費，惟應於各該記帳消費後次月八日前向原告清償，逾期應另
    給付原告按年息百分之十七點五計算之遲延利息，並按前述利息加計百分之十之違約金
    。茲被告八十七年十一月二十七日起，至八十八年一月十五日止，於特約商店消費共計
    新臺幣（下同）九萬一千七百七十一元，未按期給付，經原告迭催無效，為此本於信用
    卡約款之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張之右揭事實，業據提出信用卡申請書、交易明細查詢表二紙、消費明細表乙紙
    及信用卡約定條款乙份為證，被告受合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述，自堪信原告之上揭主張為真實。是原告請求判決如主文第一項所示，
    為有理由，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求而為原告敗訴之判決，應依職權宣告假執行；至原
    告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，惟只係促使本院為依職權宣告假執行之發動，不
    另為准駁之諭知，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      八       日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
