【裁判字號】    88,訴,531
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第五三一號
    原      告  益森彩藝工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  泉閔食品有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾伍萬玖仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十九年一月六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保之金額外，餘求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告分別於民國八十七年十二月二十日後，陸續向原告訂購綜合水果派（外
        袋）、鳳梨夾心派、哈蜜瓜夾心派、草莓夾心派、檸檬夾心派、藍莓夾心派（內袋
        ）、家樂福奶油蘇打及連續圖案角袋等貨物，有訂購單為憑。嗣原告陸續交貨予被
        告，亦有出庫單為憑。詎其後原告開立發票向被告收取貨款新臺幣（下同）一百八
        十五萬九千五百九十七元時，被告竟拒不支付，且屢經催索，亦置之不理，為此起
        訴請求。
  （三）證據：提出訂購單影本乙紙、出庫單影本二十二紙、統一發票影本十紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購單影本乙紙、出庫單影本二十二紙，及
    統一發票影本十紙為證，被告經合法通知，復未到庭或提出書狀作何爭執，自堪認原告
    之主張為可採信。按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，此民法
    第三百六十七條定有明文，從而原告本於買賣契約之法律關係，依上開規定，訴請被告
    應給付原告壹佰捌拾伍萬玖仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十九年一月六日（即起訴狀繕
    本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之，併此敘明
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      八       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
