【裁判字號】    89,訴,79
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、甲○○前於八十四年間因犯竊罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑九月，緩
    刑三年確定，嗣於緩刑期內更因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑三月確定，嗣經撤銷緩刑，並定其應執行刑為有期徒刑十一月，
    而於八十七年一月二十七日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年一月一日六時四十分許，駕駛前所竊得之牌照號碼ＪＭ－九０五六號
    自小貨車（涉嫌竊部分由本院另案審理），至苗栗縣竹南鎮頂埔里天仁東村二
    六０號方，徒手竊取乙○○所有之伸縮接頭（八吋）四個、伸縮接頭（五吋）二
    個、水錶箱二個、壓圈二十八個、套管夾一個、廢鐵重約零點五噸、螺絲五箱等
    水電材料，得手後，將上開水電材料搬至該自小貨車之際，為乙○○發覺並加阻
    止，旋甲○○乃欲駕駛該自小貨車離去，乙○○發現後即自車外抓住該車之方向
    盤，甲○○為脫免逮捕及防護贓物，竟不顧乙○○仍自車外抓住該車之方向盤，
    猶仍駕車加速逃逸，而當場施以強暴，並致該車翻覆，壓住乙○○，致乙○○受
    有右膝挫傷、裂傷等傷害（傷害部分未據告訴），旋棄車逃逸，嗣於同日八時五
    十分許在新竹市南隘里一鄰十五號後方山區為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中自白不諱，核與被害人乙○○於
    警訊時指述情節相符，復有贓物認領保管單二紙及診斷證明書乙紙附卷可稽，被
    告自白核與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十九條之準強罪。被告前於八十四年間因犯竊
    罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑九月，緩刑三年確定，嗣於緩刑期內更
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月確定，嗣
    經撤銷緩刑，並定其應執行刑為有期徒刑十一月，而於八十七年一月二十七日執
    行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害不大
    及犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年    三      月      八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫者、以強盜
論。
刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
