【裁判字號】    89,苗簡,122
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第一二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張陽政
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                大交通運有限公司  設台北縣三重市○○○街三０七號
    右  一  人
    法定代理人  蘇火土        .
    被      告  丁○○        住台北縣板橋市○○街二五三巷二弄十四號三樓
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告住所地分別在高雄縣仁武鄉竹後
    村二十鄰竹門巷一０六之五號（被告甲○○）；台北縣三重市○○○街三０七號
    （被告大交通運有限公司）及台北縣板橋市○○街二五三巷二弄十四號三樓（被
    告丁○○），侵權行為地在國道一號中山高速公路南下一百公里三百五十公尺處
    （屬新竹縣轄區），依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第一項、第二十條之
    規定，自應由共同管轄法院臺灣新竹地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依原告之聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
