【裁判字號】    88,訴,264
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二六四號
    原      告  台灣鐵路管理局
    法定代理人  癸○○
                            送.
                                                （台鐵台中工務段）
    訴訟代理人  邱炎浚律師  住苗栗市○○路一一五八號四樓之一
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路三十巷一０一號弄十六號五樓
    被      告  子○○      住.
                戊○○○    住.
                丁○○      住.
                壬○○○    住.
                丑○○○    住.
                己○○      住.
                辛○○      住.
                庚○○      住.
    兼右五人    辛○○        .
    訴訟代理人
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應將坐落竹南鎮○○段○○段第六七七地號土地內，如附圖所示門牌號碼
竹南鎮○○街十一號、面積九四平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告，並自民國
八十八年十一月二十日起，至返還上開土地之日止，按年給付原告新臺幣貳萬陸仟
佰貳拾元之損害金。
被告子○○應將坐落同右土地內，如附圖所示門牌號碼竹南鎮○○街十二號、面積九
五平方公尺土地上之地上物拆除，將土地返還原告，並自民國八十八年十一月二十一
日起，至返還上開土地之日止，按年給付原告新臺幣貳萬陸仟陸佰元之損害金。
被告戊○○○、丁○○、壬○○○、丑○○○、己○○、辛○○、庚○○應共同將坐
落同右土地內，如附圖所示門牌號碼竹南鎮○○街六號、面積九九平方公尺土地上之
地上物拆除，將土地返還原告，並自民國八十三年一月一日起，至返還上開土地之日
止，按年給付原告新臺幣貳萬柒仟柒佰貳拾元之損害金。
訴訟費用由被告丙○○負擔三分之一，由被告子○○負擔三分之一，餘由被告戊○○
○、丁○○、壬○○○、丑○○○、己○○、辛○○、庚○○平均負擔。
本判決第一項至第三項交還土地之履行期間為貳個月。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾萬元、第二項以新臺幣伍拾肆萬元、第三項以新
臺幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○應將坐落竹南鎮○○段○○段第六七七地號、如卷附苗栗縣竹南地
      政事務所土地複丈成圖所示門牌竹南鎮○○街十一號、面積九四平方公尺土地
      上之地上物拆除，並將土地返還原告，暨自起訴狀繕本送達翌日起至返還上開
      土地之日止，按年給付原告新台幣（下同）二萬六千三百二十元之損害金。
（二）被告子○○應將坐落前項地號、如前開成果圖所示、門牌竹南鎮○○街十二號
      、面積九五平方公尺土地上之地上物拆除，並將土地返還原告，暨自起訴狀繕
      本送達翌日起至返還上開土地之日止，按年給付原告二萬六千六百元之損害金
      。
（三）被告戊○○○、丁○○、壬○○○、丑○○○、己○○、辛○○、庚○○應共
      同將坐落第一項地號、如前開成果圖所示、門牌竹南鎮○○街六號、面積九九
      平方公尺土地上之地上物拆除，並將土地返還原告，暨自民國八十三年一月一
      日起至返還上開土地之日止，按年給付原告二萬七千七百二十元之損害金。
（四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○及子○○部分：
    1.如訴之聲明所示坐落竹南鎮○○段第六七七地號土地為國有，原告為管理機關
      。
    2.坐落如聲明第一、二項所示土地上，本有原告興建之木造員工宿舍二棟，其中
      位於聲明第一項土地之宿舍，原分配予被告丙○○使用，嗣其於七十二年十二
      月十六日退休，仍繼續占用。另棟位於如聲明第二項土地之宿舍，原分配予訴
      外人劉東海使用，劉東海於七十六年十月廿四日歿逝後，其配偶即被告子○○
      仍繼續占用。俟至八十六年三月廿五日，該二棟木造宿舍遭火災全部毀損，詎
      被告丙○○、子○○竟分別於上開土地上擅自興建如訴之聲明第一、二項所示
      之地上物，屢經原告通知拆除並交還土地，均拒不置理。
    3.按任職而配住房屋係使用借貸性質，借用人於離職或死亡之時，依借貸目的，
      當然視為使用業已完畢，其使用借貸關係即行消滅，最高法院迭著判決先例可
      考︵參見最高法院四四台上八０二號判例、五七台上三二六二號判決︶，且依
      原告之員工宿舍管理須知第廿九條亦規定離職、死亡、退休人員原領住宿舍亦
      應於三個月內歸還，而依行政院七十二年四月廿九日修正發布之事務管理規則
      、第九篇、第二百五十六條、第二百五十九條規定，宿舍借用人不得將宿舍出
      租、轉借、調換、轉讓、增建、改建，違反規定者，應即終止借用契約，並責
      令搬遷。另依臺灣鐵路局員工宿舍管理須知第五十三條規定：「退休、資遣人
      員領住宿舍之修理，僅限於修漏及門窗四壁小修等不得擴建，如因災害將全部
      房屋損壞時，本局不再配宿舍，設局部損壞准自費修理，並不得要求補償。」
      被告丙○○、子○○占用之前開宿舍及其基地既因原配住人即被告丙○○退休
      離職、及原配住人劉東海死亡，即應歸還原告，彼二人卻仍予繼續占用，即屬
      無權占用。二人復未經原告同意擅自興建系爭地上物使用，原告茲再以本訴狀
      繕本通知終止被告徐、夏二人之借用契約，並本於所有人地位，依民法第七百
      六十七條規定，提起聲明第一、二項所示訴訟，請求二人分別拆除地上物及返
      還土地。
    4.被告丙○○、被告子○○，就上開土地既屬無權占有，原告即得依不當得利及
      侵權行為之法律關係，請求二人分別給付相當於租金之損害金。被告二人占用
      之土地，依台灣省政府八三、七、廿九、八三府財五字第六三一五號函，其租
      金自八十二年七月一日起，按當期土地申報地價年息百分之五計收。而系爭土
      地，八十三年起之公告地價均為每平方公尺七千元，依平均地權條例第十六條
      ，其申報地價為公告地價百分之八十，即每平方公尺五千六百元，被告二人無
      權占用之土地面積分別為九十四平方公尺及九十五平方公尺，則其應給付原告
      相當於租金之損害金，各為按年二萬六千三百二十元及二萬六千六百元，爰依
      上開法律關係請求如聲明第一、二項之損害金所示。
（二）被告戊○○○等七人部分：
    1.如訴之聲明第三項所示土地，亦為原告所管理，有前述土地登記謄本謄本可考
      ，詎遭訴外人張崇燦擅自占用，並興建如訴之聲明第三項所示地上物使用。嗣
      張崇燦於民國五十七年五月廿八日歿後，該地上物由其配偶即被告戊○○○，
      及其子女即被告丁○○、壬○○○、丑○○○、己○○、辛○○、庚○○等共
      七人共同繼承，經屢促拆遷，亦均不置理。
    2.原告爰本於所有人地位，依民法第七百六十七條規定，請求被告張梅蘭等七人
      連帶拆除系爭地上物並返還土地予原告。
    3.又，被告戊○○○等七人既無權占用系爭土地，原告自得依不當得利及侵權行
      為法律關係，請求彼等連帶給付相當於租金之損害金。彼等共同占用之土地面
      積為九十九平方公尺，該地自八十三年起之申報地價為每平方公尺五千六百元
      ，年租金為按申報地價百分之五，已如前述，則其自八十三年一月一日起應給
      付原告之損害金為，每年二萬七千七百二十元。爰起訴請求如聲明第三項所示
      。
（三）對被告抗辯之陳述：
     1.對被告丙○○部分：被告丙○○，子○○等房子除屋頂外，樑柱也已燒毀，
       顯然全燬。而原告僅配給子○○丈夫使用宿舍，而非給子○○使用。
     2.對被告戊○○○部分：該房舍是其占地所蓋，而非配給宿舍，站長並未同意
       ，且站長並非原告之法定代理人，其行為不能作為原告之意思表示。退步言
       之，即使認有借用土地，亦以起訴狀繕本之送達代意思表示，終止借用契約
       ，請求返還土地。
三、證據：提出土地登記謄本乙份；台灣鐵路管理局員工宿舍居住情況調查表、八六
    、四、十一、竹南站總字第二七八號函、存證信函等影本各乙份；宿舍管理須知
    影本乙份；台灣省政府八三、七、廿九、八三府財五字第六三一五號函影本乙份
    、地價証明乙份、被告戶籍登記謄本及繼承系統表各乙份、現狀照片三幀等為證
    ，並聲請履勘系爭土地現場並測量面積。
貳、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○、子○○部分：
    1.被告丙○○，子○○座落竹南鎮○○段第六七七號土地及其地上物（宿舍）係
      由原告依規定分配工作居住使用，依民法第一百七十九條規定，並無不當得利
      ，且該筆土地及地上物係屬原告所有，被告只是暫為居住，並無據為己有之意
      圖，依民法第一百八十四條規定，似不構成侵權行為，故原告之訴不成立，從
      而不應支付損害金。
    2.查被告現住宿舍內，大都為原告以退休員工及眷屬所居住，但他們仍安然無事
      ，繼續使用，原告並無要求他們與被告一起拆遷，顯有雙重標準差別待遇之嫌
      。
    3.又查被告所住宿舍於八十六年三月二十五日凌晨發生火災，火災原因係嫌犯張
      志華（臺灣苗栗地方法院八十六年度易字第四七三號刑事判處有期徒刑六月在
      案）潛入十三號宿舍休息，抽煙引起火災，延燒至被告十二號及十一號住所所
      致，十三號宿舍係原告自行使用，大門及門所損害多時，缺乏管理，內部又都
      堆放易燃物品（文件），導致不肖份子輕易進入引燃火災，火災發生後，被告
      因容身不便，不得不稍加修繕，以為棲身，並非如原告所言「擅自興建」。且
      當時燒毀為屋頂燒毀，不符合收回要件；此外被告並不知有管理規則，且燒毀
      後並無人告知不能修繕。
    4.詎料災屋修繕後，原告誤以為被告有占有意圖，而屢次要求拆遷（而其他未受
      災鄰戶則無此要求），以此推論，若不發生火災，則被告不會修繕，不修繕則
      被告不會被迫拆遷，因此火災乃係本案之直接原因，而其原因又係原告管理不
      善，監督不週所致，而今以原告之過失要被告承擔後果，於情於理顯有失公允
      。
    5.該筆土地及其地上物為原告所有乃不爭之事實，被告但求與現住之退休員工一
      視同仁，仍能多住幾年，如此而已；蓋被告子○○丈夫因公殉職，獨力撫養四
      個孩子，且目前仍在鐵路上班；被告丙○○年七十有五，年老體衰，長期住該
      地，習以為常，一旦搬遷他鄉，生活起居恐有不適。
    6.原告承辦人甲○○曾於鈞院八十九年元月十一日至現場勘驗時陳稱：依現行規
      定，領住宿舍之退休人員或死亡之眷屬仍可繼續居住，不需搬遷，依此被告丙
      ○○及子○○當可繼續居住，不用搬遷，殆無疑義。甲○○又謂：宿舍以火災
      全毀為由，要求被告搬遷，經查與事實不符，因為被告所住宿舍經火災後係為
      半毀而非全毀。
    7.被告所住宿舍係日據時代木造老舊房屋，每逢颱風來襲，屋頂，屋瓦受損，均
      為被告自行花費修繕。發生火災後，原告並未要求搬遷，被告援例且花費二十
      萬元修繕，突然被要求搬遷，顯有不當，蓋若能事先通知，被告當不至於再花
      費修繕，進而造成被告財物上之二度傷害。
（二）被告戊○○○等七人部分：
      被告戊○○○等七人之被繼承人張崇燦於五十七年五月死亡前，原為原告之職
      工，服務於竹南車站，任職期間，因原告宿舍不足，未配住宿舍。嗣原告為使
      張崇燦免於通勤之苦，乃同意其於系爭土地上興建房屋供其與家人（即被告等
      ）同住。原告前開同意之事實，歷任原告所屬竹南站之站長皆可為證。按因任
      職關係或配住宿設計應認屬使用借貸性質，則本件因任職關係而借地與職工自
      行造屋居住之性質，實與土地之使用借貸應無二致，惟配住宿舍者，其借用人
      之身分應僅限於職工，而借地造屋之借用人，則應包括被告等七人在內，屬數
      人共借一物之關係。基上所述，被告等乃係基於使用借貸關係，占有系爭土地
      ，而非無權占有。從而，原告拆屋還地，返還不當得利及損害賠償之請求，顯
      然於法無據，不應准許。
三、證據：提出臺灣苗栗地方法院八十六年度易字第四七三號刑事判決書、照片一幀
    ，苗栗縣消防隊竹南分隊受理災害登記簿乙份，空白之臺灣鐵路管理局退休員工
    交還宿舍申請書及交還宿舍領取搬遷補助費切結書各一份等為證。
參、本院依原告聲請勘驗現場，並囑託苗栗縣竹南地政事務所測量系爭地上物面積。
    理      由
壹、程序方面：
    按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加；擴張或減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更追加，民事訴訟法第二百
    五十六條，第二百五十五條第一項第三款分別定有明文。本件原告起訴後依地政
    機關實測面積，更正其訴之聲明並更正損害金之價額，及補充事實上之陳述並擴
    張應受判決事項之聲明，依前開法條之規定均無礙被告之防禦，應予准許，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張系爭土地為國有，其為管理機關之事實，業據其提出之土地登記謄本為
    證，被告對此均不爭執，堪認為真實。再者，原告主張系爭土地上之地上物，為
    被告等人所建之事實，亦均為被告所不爭執，且經本院依原告聲請，於八十九年
    一月十一日至現場履勘並囑由苗栗縣竹南地政事務所測量明確，製有勘驗筆錄及
    土地複丈成果圖在卷可稽，亦堪信為真正。茲本案所應審究者，在於被告等人占
    有系爭土地，是否具有正當權源。經查：
（一）被告丙○○，子○○部分：
      1.原告主張被告丙○○及訴外人劉東海原任職於原告機關，並借用位於系爭土
        地上之木造宿舍二棟，被告丙○○業已於七十二年十二月十六日退休，被告
        子○○之丈夫劉東海於七十六年十月二十四日死亡，惟丙○○、子○○二人
        仍繼續居住該二間宿舍，至八十六年三月二十五日發生火災，被告丙○○、
        子○○遂在原址搭建鐵皮屋，原告遂於八十六年四月十一日發函通知被告丙
        ○○、子○○二人拆除並交還土地，再於八十六年十一月十五日以存證信函
        催告被告丙○○、子○○拆屋還地等事實，業據業據原告提出臺灣鐵路管理
        局員工宿舍居住情況調查表二紙、臺灣鐵路管理局臺中運務段八十八年五月
        二十四日中運段人字第０二一四六號函、臺灣省政府交通處鐵路管理局八十
        六年四月十一日竹南站總字第二七八號函各乙紙、存證信函二紙為證，並為
        被告丙○○、子○○所不爭執，堪信為實在。
      2.被告丙○○、子○○雖以：依現行規定，領住宿舍之退休人員或死亡之遺眷
        仍可繼續借住，原告現有宿舍內，大都為原告退休員工及眷屬所居住，但他
        們仍安然無事，繼續使用，原告並無要求他們與被告一起拆遷，顯有雙重標
        準差別待遇之嫌，等語置辯，惟查配住宿舍之性質，應屬民法第四百六十四
        條所定之「使用借貸」，依民法第四百七十條規定：「借用人應於契約所定
        期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還
        之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦得為返還之請
        求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得隨時請求
        返還借用物。」依上開規定，如宿舍借用未定期限，貸與人即原告原得於借
        貸之目的使用完畢時請求借用人返還。另依民法上私法自治之原則，原告機
        關決定將宿舍借予何人使用，以及有多數人借貸之目的使用完畢時，先向何
        人請求返還，均屬原告自由權利之行使，法院無從置喙，被告丙○○、子○
        ○以原告機關有雙重標準差別待遇為由，拒絕返還借用物，於民法上並無依
        據，自非可採。
      3.被告丙○○、子○○又以：宿舍屋頂燒毀係因原告機關管理不當，致外人侵
        入發生火災，如不發生火災，被告即不會自行搭蓋，且宿舍為半毀，不符合
        原告收回宿舍之要件等語置辯，惟依被告提出之火災後照片所示，原木造屋
        頂全遭燒毀，顯不足以避風雨，達到其經濟上之使用目的，原告主張原有木
        造宿舍經火災後，已達全毀程度，自屬可採。另目前所存建物係鐵皮搭蓋而
        非木造無誤，亦有原告提出之相片在卷可稽，並經本院勘驗無誤。又按：借
        用人違反約定方法使用借用物時，貸與人得終止契約，民法第四百七十二條
        第二款定有明文。從而原告依其內部管理規則即臺灣鐵路局員工宿舍管理須
        知第五十三條「退休、資遣人員領住宿舍之修理，僅限於修漏及門窗四壁小
        修等不得擴建，如因災害將全部房屋損壞時，本局不再配宿舍，設局部損壞
        准自費修理，並不得要求補償。」之規定，終止使用借貸契約，請求被告丙
        ○○、子○○返還借用物，於法自屬有據。又使用借貸因屬無償，立法設計
        上原較為保護貸與人，遍查民法使用借貸之相關條文，均無何等因貸與人之
        過失致借用物滅失即可拒絕返還借用物之規定，被告上述抗辯自非可採。
      4.另被告丙○○、子○○既曾為原告之員工，其辯稱不知原告之上開規則，又
        原告未事先通知，致被告再花費修繕，造成被告財物上之二度傷害云云，惟
        原告機關內部既有上開規則，員工自有知悉之機會，被告不知自屬被告自身
        之過失，原告依法並無何等必須事先通知之義務，故此等抗辯亦非可採。
      5.被告丙○○、子○○借用之木造宿舍既因火災而滅失，由被告二人自行以鐵
        皮重新搭建，其基地復由原告以起訴狀繕本之送達代意思表示終止使用借貸
        契約，被告丙○○、子○○自上開契約終止時起，即屬無權占有。從而原告
        依據民法第七百六十七條規定，請求被告拆除地上物並返還土地，即有理由
        ，應予准許。
（二）被告戊○○○等七人部分：
      原告主張其並未配住宿舍與訴外人即戊○○○等七人之被繼承人張崇燦，而由
      張崇燦自行在該土地上建屋之事實，為被告戊○○○等七人所不爭執，惟以其
      占有系爭土地建築地上物係經由歷任站長之同意，且按因任職關係或配住宿設
      計應認屬使用借貸性質，則本件因任職關係而借地與職工自行造屋居住之性質
      ，實與土地之使用借貸應無二致，惟配住宿舍者，其借用人之身分應僅限於職
      工，而借地造屋之借用人，則應包括被告等七人在內，屬數人共借一物之關係
      ，故被告戊○○○等七人乃係基於使用借貸關係，占有系爭土地，而非無權占
      有等語置辯。惟查被告戊○○○等七人就建築地上物係竹南站站長同意一節，
      並未舉證以實其說，自非可採。且縱使確得竹南站站長同意，然該土地管理機
      關即原告之法定代理人應為原告機關之「局長」，而非竹南站站長，該站站長
      之意思表示得否作為原告之意思表示，實有疑義，亦非可採。故原告以被告戊
      ○○○等七人為張崇燦之繼承人，就系爭土地無占有權源，而依據民法第七百
      六十七條，請求被告戊○○○等七人共同拆除地上物並返還土地，即有理由，
      應予准許。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益，民法第一百七十九
    條定有明文。被告等人無權占有原告所有之土地，自受有相當於租金之利益。又
    所有權人之土地被無權占有而得請求返還不當得利者，通常以土地出租，承租之
    金額為所有人所受之損害及無權占有人所受之利益。而該金額若干為適當，應參
    酌土地法第一百零五條準用同法第九十七條，土地法施行細則第二十五條及一般
    客觀環境定之。又土地法第九十七條城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築
    物申報總價額年息百分之十為限。再土地價額依法定地價，所謂法定地價，係指
    土地所有權人依法規定申報之地價，在實施平均地權條例地區，未申報地價，以
    公告地價百分之八十為申報地價，土地法施行細則第二十五條、平均地權條例第
    十六條分別定有明文。經本院履勘結果，系爭土地坐落於竹南車站旁，斟酌系爭
    土地座落位置及被告使用情形，認原告主張以土地申報總價之百分之五計算損害
    金，並無不當。查系爭土地八十六年公告地價每平方公尺為七千元，有原告所提
    地價證明書在卷可稽，原告以公告地價之百分之八十為申報地價，以其百分之五
    計算，每年每平方公尺之損害金額為二百八十元，按被告占有系爭土地之面積分
    別為：被告丙○○九十四平方公尺、子○○九十五平方公尺、戊○○○等七人九
    十九平方公尺計算，分別為二萬六千三百二十元、二萬六千六百元、二萬七千七
    百二十元。原告依此金額請求被告丙○○、子○○自起訴狀繕本送達翌日即自八
    十八年十一月二十日、八十八年十一月二十一日起，被告戊○○○等七人自民國
    八十三年一月一日起，均至返還上開土地之日止，按上開金額計算之損害金，核
    無不合，應予准許。
四、拆屋還地並非立時可就，本院斟酌被告等人俱已年邁，無法立即搬遷，惟系爭建
    物均非鋼筋水泥造，非難拆除等情狀，酌訂二個月為履行期間。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據已予審究，核與判決結果
    不生影響，不再一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項後
段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
