【裁判字號】    89,交易,127
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六一一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年四月十五日十二時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＦＴ─四一四九號自用小客車，沿台北縣土城市○○路，由東往西方向行
    駛，途經同路與中山路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線
    道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交
    岔路口時，加速行駛，撞及由案外人康中遠所駕駛車牌號碼ＣＷ─三五五九號自
    小貨車沿幹線道路，由南往北方向行駛之自小貨車右中間車斗部分處，致康中遠
    所駕駛之自小貨車失控追撞到對向車道由告訴人乙○○所駕駛之車牌號碼Ｔ３─
    八七六七號自小客車之車頭，致乙○○受有外傷性前額皮膚缺損及前胸壁挫傷等
    傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本案起訴後繫屬本院前即撤回其告訴（見偵查卷第六十六頁
    至六十八頁之撤回告訴狀），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
