【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬元及自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
    ︵二︶陳述：被告先後於民國八十四年十一月二十五日及同年十二月五日，二次
          向原告借用新台幣（下同）各五十萬元，約定借款後一年內應予清償本金
          ，被告並簽發支票交付原告，惟屆期被告未付，上開支票亦未獲兌現，迭
          經催討，被告僅返還十一萬元，餘欠八十九萬元拒不清償，為此提起本件
          訴訟。
    ︵三︶證據：提出支票及退票理由單影本各二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶本件被告不到場，亦未以書狀提出防禦方法，應認原告主張之事實為真實
          。
    ︵二︶從而原告依借貸之法律關係訴請被告清償借款，並自起訴狀繕本送達被告
          翌日即八十九年一月二十六日起算之法定遲延利息，即屬正當。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
