【裁判字號】    88,訴,1911
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九一一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱昱宇律師
    被      告  甲○○      住台北縣樹林鎮○○街六一巷十之一號
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣樹林市○○段第三○二之五○地號土地如附圖所示斜線部份面積
二十八平方公尺之地上物拆除，並將該土地交還原告及黃文榮。
被告應給付原告新台幣伍萬貳仟玖佰捌拾捌元及自民國八十八年十月三十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並應自八十八年十一月一日起至返還第一
項所示土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾參元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣壹拾參萬元、貳萬元供擔保後，各得假執
行。
    事    實
原告聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。陳述略
稱：（一）坐落台北縣樹林市○○段第三○二之五○地號土地（下稱系爭土地），係
屬原告與訴外人黃文榮所共有，原告之應有部分為十六分之十五，黃文榮之應有部分
為十六分之一，此有土地登記簿謄本可稽，惟被告於民國八十六年之前即無權占有如
土地複丈成果圖所示斜線部份面積二十八平方公尺土地，並於其上搭建磚牆、鋼架屋
使用，其占有使用之面積，業經勘驗現場並由台北縣樹林地政事務所測量確定，此有
該所八十八年十二月十日收件字號第七一字第一五七七○○號之土地複丈成果圖在卷
可稽，原告基於土地所有權人之地位，得依民法第七百六十七條之規定，請求被告就
其占有部分拆除地上物並返還土地予原告及共有人黃文榮。（二）又被告無權占
有系爭土地，自受有相當於租金之利益，而原告則受有相當於租金之損失，原告即得
依關於不當得利之規定，請求被告返還不當得利予原告。參照土地法第九十七條：「
城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限」之規
定，再參諸平均地權條例第十六條規定：「．．．土地所有權人未於公告期間申報地
價者，以公告地價百分之八十為其申報地價」之規定，原告請求該不當得利之金額，
以系爭土地公告地價百分之八十為申報地價，再依占有土地申報地價總額年息百分之
八計算相當於租金之不當得利，依此計算系爭土地八十六年公告地價為每平方公尺
一萬三千五百十八元（參公告地價查覆表），該公告地價每三年調整一次，依平均地
權條例第十六條規定，土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之八
十為其申報地價，亦即至民國八十九年均應以一萬零八百四十元作為申報地價。
原告主張返還相當於地租之不當得利之利益，其起算期間自八十六年七月起算，至八
十八年十月底，以二年四個月計，依申報地價一萬零八百十四元乘以年息百分之十計
算，再乘以原告之應有部分十六分之十五，被告應返還原告之不當得利五萬二千九百
八十八元，並應自起訴狀繕本送達翌日起附加法定遲延利息。另被告應給付原告自
八十八年十一月一日起，至返還系爭土地之日止，占用土地之不當得利每月一千八百
九十三元等語。提出土地登記簿謄本、公告地價查覆表等為證，並聲請勘驗、測量上
開土地占用情形。被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其以前到場聲明：駁回原告之
訴。陳述略稱：先前就此現況使用土地迄今，願向原告價購系爭土地云云。
  理    由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭系爭土地為其與訴外人黃文榮所共有，被告占有該土地如附圖所示
    斜線部份面積二十八平方公尺，其上並有被告所有之磚牆、鋼架屋地上物等情，
    為被告所不爭執，並據原告提出土地登記簿謄本為證，另經本院勘驗現場，製有
    筆錄，及台北縣樹林地政事務所土地複丈成果圖在卷屬實，堪認原告主張被告無
    權占有一情為真實。又參酌最高法院二十八年度上字第二三六一號判例意旨「依
    民法第八百二十一條之規定，各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於
    所有權之請求，此項請求權既非必須由共有人全體共同行使，則以此為標的之訴
    訟，自無由共有人全體共同提起之必要。所謂本於所有權之請求權，係指民法第
    七百六十七條所規定之物權的請求權而言，故對於無權占有或侵奪共有物者，請
    求返還共有物之訴，得由共有人中之一人單獨提起，惟依民法第八百二十一條但
    書之規定，應求為命被告向共有人全體返還共有物之判決而已」所示，原告本於
    共有物返還請求權，訴請被告拆除地上物，並返還系爭土地予共有人全體即原告
    及訴外人黃文榮，應屬正當。
三、原告另主張被告無權占有系爭土地，自受有相當於租金之利益，而原告則受有相
    當於租金之損失，爰依關於不當得利之規定，請求被告返還不當得利等語，此為
    被告所不爭執。經核原告所提公告地價查覆表，系爭土地於八十六年之公告地價
    為每平方公尺一萬三千五百十八元，以系爭土地公告地價百分之八十為申報地價
    ，再審酌系爭土地坐落台北縣樹林市鬧區，旁鄰為樹林市農會保安辦事處，商業
    繁榮之狀況（參本院勘驗筆錄之記載），原告請求依占有土地申報地價總額年息
    百分之八計算相當於租金之不當得利，應屬允當。依此計算被告所受之每月不當
    得利為一千八百九十三元，計算如左（元以下四捨五入）：
    (1)１３５１８×８０%×２８＝３０２８０３
    (2)３０２８０３×８%＝２４２２４
    (3)２４２２４×１／１２＝２０１９
    (4)２０１９×１５／１６＝１８９３
    原告請求被告返還自八十六年七月一日起至八十八年十月三十一日止，共計二十
    八個月之不當得利價額，應為五萬三千零四元（１８９３×２８＝５３００４）
    ，其僅請求五萬二千九百八十八元及自繕本送達翌日起算之法定遲延利息，核無
    踰越；另原告尚請求被告給付自八十八年十一月一日起，至返還系爭土地之日止
    ，按月計算之不當得利一千八百九十三元，亦屬正當，均應准許之。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰分別酌定金額准許，並判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
