【裁判字號】    89,交聲,83
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八三號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    被      告  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年元月十七日所為板監違裁車字第四一─000000000號裁決
處分（原舉發案號：台北市政府警察局北市警交字第000000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所有之牌照ＣＡＢ─三○九號機車，前因行車執照到期，
    委由配偶到監理所辦理換照時得悉尚有一舉發違反道事交通管理事件通知單所科
    罰鍰未繳，經渠代為查詢後轉知，異議人前於民國八十七年十月九日上午八時五
    分許騎乘牌照ＣＡＢ─三○九號機車行經台北市○○○路與牯嶺街口前路段，跨
    越分向限制線駛入來車道內，為警照相舉發，以公示送達，依法原應科罰最低額
    新台幣（下同）六百元之罰鍰，因迄未到案，被裁處一千八百元之法定最高額；
    惟異議人並未收到該舉發通知單或招領明信片，怎知應查看政府公報，為此卻需
    多繳超額之罰鍰，實難甘服，爰聲明異議，請求公正裁決云云。
二、按汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道內，不依規定駛入來車道者，
    處（銀行）二百元以上六百元以下罰鍰，違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳
    納，到達指定應到案處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數
    額繳納，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，道路交通安
    全規則第九十七條第二款、道路交通管理處罰條例第四十五條第三款、違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項、違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準表分別定有明文。查異議人於前揭時、地騎乘牌照ＣＡＢ─三○
    九號機車在劃有分向限制線之路段駛入來車道內，為其所自承（見本院八十九年
    三月八日訊問筆錄），並有卷附之舉發違反交通管理事件通知單及採證照片可稽
    ，台北市政府警察局交通大隊中正二分隊之執勤警員以其不依規定駛入來車道舉
    發，即無違誤；又異議人稱伊自八十七年起來回遷徒於台北市○○街及土城市○
    ○街，案發地為伊每日上班必經路線，可見斯時異議人係住在台北市○○街，經
    和平西路駛往工作場中違規，舉發機關按其車籍地址台北縣土城市○○路七十六
    巷十六號五樓無法送達，自得以如交通部公路局台北區監理所板橋監理站八九─
    四五三─三─○○九九四號函附影本所示刊載於台北市政府公報之方式為公示送
    達；況依異議人所供，伊就該不利益處分已在八十九年二月三日具狀異議約一周
    前，委由其妻到監理所辦理換照時收受舉發通知單影本後轉悉，縱認前開公示送
    達不適法，其瑕疵仍因事後告知、兼於同年二月十二日本件移送前予以陳述之機
    會而補正（八十八年二月三日公布、定於九十年一月一日施行之行政程序法第一
    百十四條第一項第三款規定意旨參照），故交通部公路局台北區監理所板橋監理
    站（裁決書抬頭「台灣省政府交通處公路局板橋監理站」應係延用舊格式所致）
    以異議人違規屬實，復不依指定期限到案，斟酌其違反情節，逕依道路交通管理
    處罰條例第四十五條第三款及前揭規定裁罰新台幣一千八百元，亦無不合，本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
