【裁判字號】    89,易,591
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具水果盤機台台、麻將機台台、春秋二代電玩壹台、彈珠
機台壹台（共含ＩＣ板捌塊）及代幣柒佰壹拾枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十八日下午五時許，在台北縣板橋市○
    ○路一三四號乙○○（所犯賭博罪已為本院判處有期徒刑四月）所經營「莒光園
    便利商店」之公眾得出入之場所內，與乙○○賭博財物。緣乙○○在上開公眾得
    出入之場所內，擺設電動賭博機具水果盤機台三台、麻將機台三台、春秋二代電
    玩一台及彈珠機台一台，與不特定之顧客賭博財物。參與賭博之人必須先以新台
    幣（下同）一百元向乙○○換取代幣十枚，之後再投入上開電動賭博機具內押注
    ，如押中者可得倍數不等之分數，最後再憑機具內所顯示之分數向乙○○兌換現
    金或其他等值之商品，以此方式賭博財物。當日甲○○在上址分別把玩麻將機台
    與水果盤機台時為警當場查獲，並扣得電動賭博機具水果盤機台三台、麻將機台
    三台、春秋二代電玩一台、彈珠機台一台（共含ＩＣ板八塊，起訴書誤為賭博機
    具九台）以及賭博機具內之代幣七百十枚。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於警訊及偵查時供承不諱，並有電動賭博機具水
    果盤機台三台、麻將機台三台、春秋二代電玩一台、彈珠機台一台（共含ＩＣ板
    八塊）及代幣七百十枚扣案可資佐證。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    。爰審酌賭博敗壞社會風氣至鉅，同時參酌被告犯罪之動機、目的、手段以及被
    告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。至扣案之電動賭博機具水果盤機台三台、麻將機台三台、春秋二代電
    玩一台及彈珠機台一台（共含ＩＣ板八塊）及代幣七百十枚均係當場查獲賭博之
    機具與在賭檯上之財物，均應依法宣告沒收。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年     三     月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
