【裁判字號】    89,易,511
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四七六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾伍日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係臺北縣蘆洲市○○街四十五號百果城水果廣場之負責人，明知該店前面
    之臺北縣蘆洲市○○段一一三一地號地面即如附表所示之該店騎樓前之地面係道
    路用地，竟仍意圖為自己不法之利益，自民國（下同）八十七年七月一日起，即
    在上開道路用地以擺設水果攤架及供貨車卸貨（水果）之方式，竊佔該土地之面
    積計約三０．九七平方公尺，致妨礙行人及車輛之通行。嗣於八十八年四月六日
    二十三時十五分許，在上址為警當場查獲。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查中及本院審理時供承不諱，核與證人呂國卿
    、幸思聰、乙○○於偵查中及證人乙○○於本院審理時所證述之情節均大致相符
    ，且被告所經營之百果城水果廣場確有在該店前面，竊佔道路用地之面積計約三
    ０．九七平方公尺，擺設水果攤架及供貨車卸貨（水果），致妨礙行人及車輛之
    通行等情，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官會同臺北縣三重地政事務所人員
    勘驗屬實，並有現場照片二十一張、舉發違反道路交通管理事件通知單三紙暨勘
    驗筆錄、臺北縣三重地政事務所八十八年十月八日八八北縣重地二字第一一一０
    二號函及其所附之測量成果圖、臺北縣政府營利事業登記證、租約、建物登記謄
    本各一份附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊佔罪。爰審酌被告之品
    行，被告意圖為自己不法之利益，在上開道路用地以擺設水果攤架及供貨車卸貨
    （水果）之方式，竊佔該土地之面積計約三０．九七平方公尺，致妨礙行人及車
    輛之通行，其犯罪之動機、目的、手段，所竊佔之面積及犯罪後坦承之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷足憑，其經此偵審程序及刑之宣
    告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三      月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
