【裁判字號】    89,簡,22
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九七三○
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑，注射針筒參支沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國（下同）八十四年七月十七日因施用毒品案件，經台灣彰化地方
    法院以八十四年度訴字第三六六號判處有期徒刑三年三月，八十四年九月十三日
    判決確定，於八十六年九月十八日因縮短刑期假釋出監（縮刑期滿日期為八十八
    年六月三十日）。甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，先後於八十七年四月十九日及八十七年五月二日，分別在台北縣新莊市○○路
    二一一巷三十八號之住處及同縣三重市某加油站之廁所內，以將毒品海洛因置入
    針筒內之注射方式，連續施用海洛因二次，嗣於八十七年五月七日晚上七時三十
    分許，在台北縣新莊市○○路二一一巷三十八號之住處，為警查獲，並扣得其所
    有供注射海洛因之針筒三支。甲○○經移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，由本院裁定交付臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，因另於八十七
    年七月二十九日及七月三十日，在雲林縣崙北村延平北路五十五之七號，施用第
    一級毒品海洛因，經警查獲，移送台灣雲林地方法院檢察署，而由檢察官聲請台
    灣雲林地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由台
    灣雲林地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。嗣因戒治後認無繼續戒治
    之必要，而由台灣雲林地方法院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。並
    於八十八年八月二十七日交付保護管束期滿，未經撤銷保護管束，而由台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官，就其於八十七年七月二十九日及七月三十日施用毒品行
    為，為不起訴處分。
二、證據：
  (一)扣案之海洛因注射針筒三支。
  (二)搜索扣押證明筆錄。
  (三)被告之自白。
  (四)台灣雲林地方法院八十七年度毒聲字第一七五號裁定。
  (五)臺灣雲林看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
  (六)台灣雲林地方法院八十七年度毒聲字第二六七號、第六九八號裁定各一件。
  (七)臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度戒偵字第一○號不起訴處分書。
三、應適用之法條：
  刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書，
  毒品危害防制條例第十條第一項、第三十五條第三款後段、第二十二條第二項前段
  、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十九條。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                              台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法    官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提起上訴。
                                    書 記 官    劉 文 美
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
