【裁判字號】    88,訴,2156
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一五六號
    原      告  甲○○
                原名李春生）.
                丁○○  住台北縣蘆洲市○○路一七九號五樓
                原名薛淑芬）.
    被      告  丙○○  住台北縣中和市○○路五九三之二號
                乙○○  住台北縣中和市○○路五九三之二號
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告丁○○新台幣貳拾萬元，及自民國八十八年十月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告甲○○新台幣壹拾萬元，及自民國八十八年十月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○連帶負擔四分之一；由被告丙○○負擔四分之一，餘
由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)、被告應連帶給付原告丁○○、甲○○各新台幣（下同）八十五萬元，
    及均自民國八十八年十月十五日（即起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
二、陳述略以：
    (一)、兩造因互助會發生糾紛，被告竟與綽號「阿志」之不詳姓名男子，共同毆打
        原告二人，致原告二人多處受傷。被告二人並因上開傷害犯行，經本院以八
        十八年度易字第二九五八號刑事判決判處被告丙○○拘役四十日，被告乙○
        ○拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案。而原告丁○○（
        原名薛淑芬）正值哺乳期間，幼兒因母親受創需長期吃藥，致不能克盡母職
        ；另原告甲○○（原名李春生）則眼睛受創。且原告二人本係從事銷售鞋品
        之攤販，因此次傷害，夫妻二人傷痕累累，遭鄰居取笑，尚須出庭應訊，名
        譽及精神受損甚大，為此依侵權行為法律關係，請求被告應連帶賠償原告丁
        ○○精神損失四十萬元、名譽損失四十五萬元，共計八十五萬元；及連帶賠
        償原告甲○○精神損失四十萬元、名譽損失四十五萬元，共計八十五萬元；
        併均自八十八年十月十五日（即起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息。
    (二)、原告丁○○現銷售化妝品，月薪約三萬元。原告甲○○則任業務員及兼任計
        程車司機，月薪約五、六萬元左右。
三、證據：服務證明書二份、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五九○一
    號檢察官不起訴處分書乙份。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所提出之書狀及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略以：
    被告丙○○固有傷害原告之行為，但係因原告先毆打所致。且原告丁○○僅受有
    瘀傷或擦傷，依常理稍事休息即可，原告稱需長期吃藥或不能克盡母職，尚屬誇
    大。又原告甲○○眼睛並未受傷。而名譽權為人格之社會評價，侵害名譽以使他
    人人格之社會評價降低為要件，被告既未有貶損原告名譽之故意，依原告之社會
    地位，亦無可能因受有輕傷致其人格社會評價受減損。況本件原告與被告均屬勞
    工階級，資力不佳，因會款繳交發生爭執而生拉扯傷害，尚無其他重大傷害，難
    認原告精神上受有任何損害，復未能提出相當證據，其請求無理由。
丙、本院依職權調取本院八十八年度易字第二九五八號刑事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按訴狀送達後，原
    告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意、或於擴張或減縮應受判決事項聲
    明、或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三、七款分別定有明文。查本件原告於訴訟進行中，原請求被告應連帶給付
    原告丁○○一百萬五千元，原告甲○○八十五萬元，嗣就營業損失部分不請求，
    減縮為請求被告應連帶給付原告各八十五萬元，核無礙於訴訟之終結及被告之防
    禦，於法相合，應予准許。
二、本件原告起訴主張兩造因互助會發生糾紛，被告二人竟與綽號「阿志」之不詳姓
    名男子，共同毆打原告二人，致原告二人多處受傷。被告二人並因上開傷害犯行
    ，經本院以八十八年度易字第二九五八號刑事判決判處被告丙○○拘役四十日，
    被告乙○○拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案。而原告丁○
    ○（原名薛淑芬）正值哺乳期間，幼兒因母親受創需長期吃藥，致不能克盡母職
    ；另原告甲○○（原名李春生）則眼睛受創。且原告二人本係從事銷售鞋品之攤
    販，因此次傷害，夫妻二人傷痕累累，遭鄰居取笑，尚須出庭應訊，名譽及精神
    受損甚大，為此依侵權行為法律關係，請求被告應連帶給付原告丁○○精神損失
    四十萬元、名譽損失四十五萬元，計八十五萬元；及連帶給付原告甲○○精神損
    失四十萬元、名譽損失四十五萬元，計八十五萬元，併法定遲延利息等語。
三、被告則以其固有傷害原告之行為，但係因原告先毆打所致。且原告丁○○僅受有
    瘀傷或擦傷，依常理稍事休息即可，原告稱需長期吃藥或不能克盡母職，尚屬誇
    大。又原告甲○○眼睛並未受傷。而名譽權為人格之社會評價，侵害名譽以使他
    人人格之社會評價降低為要件，被告既未有貶損原告名譽之故意，依原告之社會
    地位，亦無可能因受有輕傷致其人格社會評價受減損。況本件原告與被告均屬勞
    工階級，資力不佳，因會款繳交發生爭執而生拉扯傷害，尚無其他重大傷害，難
    認原告精神上受有任何損害，復未能提出相當證據，其請求無理由等語置辯。
四、經查本件係因被告丙○○參加原告丁○○擔任會首所召集之互助會，於得標後逾
    二期未續繳會款，原告二人於八十八年五月七日，前往被告住處，經被告丙○○
    向原告丁○○表示無力給付，央求再寬限若干期日遭拒，被告丙○○遂夥同其夫
    即被告乙○○與一不詳真實姓名綽號「阿志」之成年男子，共同傷害丁○○，致
    其受有額頭三ｘ三公分、一ｘ二公分、左頰四ｘ四公分、上唇黏膜二ｘ一公分，
    二ｘ二公分、下唇黏膜一．五ｘ一．五公分、右上臂一ｘ一公分、頸部三ｘ０．
    五公分、右前臂二ｘ二公分、右手背三ｘ三公分、左肩二ｘ二公分、左上臂四ｘ
    四公分等多處皮下瘀血之傷害；嗣在樓下等候之甲○○因覺情況有異而上樓查看
    ，見狀欲上前阻止，被告丙○○復與綽號「阿志」之成年男子，共同毆打甲○○
    ，致其受有右頰五ｘ三公分、右上臂四ｘ二公分、左上臂三ｘ二公分皮下瘀血之
    傷害之事實，有診斷證明書二份附本院八十八年度易字第二九五八號刑事卷可參
    ；其等之上開傷害行為，亦經本院以上開刑事判決判處被告丙○○拘役四十日，
    被告乙○○拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案；並有上開刑
    事判決及刑事卷影本乙份附本院卷可憑。被告丙○○於本院審理時復不否認有動
    手毆打原告之行為，堪認原告主張被告丙○○有傷害原告二人，被告乙○○有傷
    害原告丁○○之行為非虛。至於被告丙○○雖辯稱係因原告先行毆打云云，惟不
    能舉證以實其說，造係互毆，惟未能舉證以實其說，且亦無礙於其所應負侵權行
    為損害賠償之責任，所辯尚不足採。
五、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條一項定有明文。又數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條第一項前段亦定有明
    文。經查：
    (一)、就不法侵害原告身體部分：
        查原告丁○○因向被告丙○○催討積欠會款，竟遭被告二人夥同不詳姓名綽
        號「阿志」三人共同毆打，致受有上開多處傷害，其夫即原告甲○○為阻止
        被告犯行，復遭被告丙○○及「阿志」共同毆打而受傷，堪認原告肉體、精
        神均受有痛苦，本院斟酌兩造之身分、地位、財力、所受傷害程度等情況，
        認原告丁○○、甲○○因身體受不法侵害，原告丁○○請求共同侵權行為人
        即被告丙○○、乙○○連帶給付精神慰撫金四十萬元，另原告甲○○請求被
        告丙○○給付精神慰撫金四十萬元，均嫌過高，應分別予以核減為二十萬元
        及十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。又原告甲○○固主張被
        告乙○○與被告丙○○有共同毆打伊之行為，亦請求被告乙○○與被告丙○
        ○應連帶給付其精神慰撫金四十萬元云云，惟查原告於上開刑案偵查中及本
        院審理時，均指稱其所受傷害，乃被告丙○○及「阿志」所為，此觀卷附本
        院上開刑案卷八十八年九月三十日言詞辯論筆錄及原告甲○○警訊筆錄內容
        甚明，原告復未能舉證證明被告乙○○有共同毆打原告甲○○之行為，難認
        就傷害原告甲○○部分，被告乙○○與被告丙○○間有共同犯意，自不成立
        共同侵權行為，是原告此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
    (二)、就不法侵害原告名譽部分：
        按名譽為人在社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽等所加之評價，核屬
        於個人在社會上所受之價值判斷，故名譽有無受損害，應以社會上對其評價
        是否貶損為斷。查本件原告固受被告毆傷，惟依社會通常觀念，難認一般人
        對原告之品德、聲望或信譽，即因此予以負面之評價，其個人在社會上所受
        之價值判斷，並未受有減損可言。從而原告主張受有名譽損失，請求被告連
        帶給付各四十五萬元云云，即屬無據。
    (三)、綜上所述，原告所受損害各計二十萬元、十萬元，則原告依侵權行為法律關
        係，請求被告丙○○、乙○○應連帶給付原告丁○○二十萬元，被告丙○○
        應給付原告甲○○十萬元，乃均自民國八十八年十月十五日（即起訴狀繕本
        送達被告翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
        予准許，逾此部分之請求，於法不合，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、
第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃莉雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B書記官  呂妍旻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
