【裁判字號】    89,易,522
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫志堅
右列被告因商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三八
八０號），本院三重簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，簽移由本院依通常審判程序
審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官簡易判決聲請書所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
三、查本件公訴意旨認被告甲○○所為係涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌云
    云，固非無據。惟查商業登記法業於八十八年十二月二十九日經修正公布刪除第
    三十二條第二項、第三十三條第二項之刑罰規定，於同年十二月三十一日生效，
    被告行為後商業登記法既已廢止其刑罰部分，依上開法條之規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
