【裁判字號】    89,易,237
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七六五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○因與乙○○間有債權債務關係，於民國八十八年十一月二十五日上午十
    二時四十分許，偕謝明山至乙○○位於屏東市○○路七九號之二住處，向乙○○
    催討新台幣三百萬元之債務，因雙方就清償事項爭執，一言不合，甲○○即基於
    傷害之犯意，徒手毆打乙○○頭部，致乙○○受有面部零點伍乘零點參公分擦傷
    、鼻根部壹乘零點捌公分瘀青、上唇內面及上牙齦貳乘貳公分黏膜挫傷併缺損等
    傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認於上開時地與告訴人乙○○因催討債務問題發生爭執之
    事實，惟矢口否認有傷害告訴人之犯行，辯稱其因雙方爭執始與告訴人拉扯，雙
    方有肢體上之衝突接觸，但並未毆打告訴人云云。然查：上開事實，業據告訴人
    指訴綦詳，並有醫院診斷證明書一紙在卷可憑，且證人謝明山亦證述有拉扯之肢
    體接觸，然對照告訴人所受之傷在面部、鼻根部、上唇內面及上牙齦等處，應非
    僅拉扯所致，足認被告顯係以傷害之意，以拳頭毆打告訴人之臉部，致告訴人之
    臉部受傷，是被告所辯，顯係卸責之詞，尚難採信，事證己臻明確，被告犯行可
    堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，茲審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、造成之傷害及犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
