【裁判字號】    88,交訴,195
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六二二號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十五日凌晨一時五分許，駕駛車牌號碼Ｂ二─五四
    二０號自用小客車搭載曾嘉彬、曾柏章、蔡釧煌、林淑榕，沿屏東縣長治鄉○○
    村○○路北向南往屏東市方向行駛，途經該路台糖農場旁之限速四十公里路段，
    本應注意依限速行駛，以防範危險之發生，當時雖天候雨、光線為夜間無照明、
    路面濕潤，惟道路上並無障礙、且視距良好，並無不能注意之情形，詎其疏於注
    意，貿然以時速超過九十公里以上之速度疾駛，致為閃避路中野狗失控衝入台糖
    農場，再撞擊德和路一一三號房屋之圍牆後停住，造成坐於該車駕駛座旁之曾嘉
    彬受有頭部鈍挫傷、顱內出血、身體多處骨折之傷害當場死亡，坐於後座中間之
    曾柏章則因受有左側氣血胸、嚴重肺挫傷及頭部外傷之傷害，經送醫延至同日凌
    晨四時不治死亡，另乘客蔡釧煌、林淑榕亦分別受傷（傷害部分未據告訴）。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車超速失控肇事之事實不諱，並有道路交通事
    故調查報告表、現場圖、現場暨車損照片共二十三幀附卷可稽。又被害人曾嘉彬
    、曾柏章因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗明確，並有勘驗筆錄
    、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。
二、按行車速度應依標誌規定，道路交通安全規則第九十三條定有明文。依當時雖天
    候雨、光線為夜間無照明、路面濕潤，惟道路上並無障礙、且視距良好，並無不
    能注意之情形，被告應注意能注意竟疏未注意上開規定，致肇車禍，其有過失甚
    為顯然。被害人曾嘉彬、曾柏章既因被告之過失行為而死亡，其二者間即有相當
    因果關係。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其一過
    失行為致曾嘉彬、曾伯章死亡，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定以一
    罪論。爰審酌被告之過失程度，迄未與被害人家屬達成和解，及犯後坦承犯行等
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、第
五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日
      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
