【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四二五
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許可，
使用禁止之方式獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案紅尾伯勞鳥參隻（壹隻己死亡、存活貳隻）及鳥仔踏拾壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○明知紅尾伯勞鳥係行政院農業委員會所公告列為保育類之野生動物，且係
    過境候鳥，並未在台灣地區有繁殖情形，族群量並未逾越環境容許量，其竟基於
    非法獵捕保育類野生動物之犯意，未經中央主管機關許可，於民國八十八年九月
    十七日十七時四十分許，在屏東縣恆春鎮鼻仔頭田園內，插設自製之獸鋏鳥仔踏
    拾壹支，非法獵捕保育類野生動物紅尾伯勞鳥，為警當場查獲，並扣得其所獵得
    之紅尾伯勞鳥參隻，其中壹隻己死亡，另存活貳隻由墾丁國家公園管理處保管，
    及鳥仔踏拾壹支。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地非法獵捕保育類野生動物紅尾伯勞鳥為警當場
    查獲之事實坦承不諱，核與查獲之員警劉朝陽、盧偉民於偵查中所述相符，復有
    扣案之紅尾伯勞鳥參隻（壹隻己死亡、存活貳隻）及鳥仔踏拾壹支可憑，又被告
    所捕獲之鳥類係保育類野生動物紅尾伯勞鳥，有墾丁國家公園管理處所出具之鑑
    定報告書一紙在卷可稽。事證明確，其犯行堪以認定。
二、查紅尾伯勞鳥（學名ＬＡＮＩＵＳＣＲＩＳＴＡＴＵＳ）業經行政院農業委員會
    於八十四年十二月二十三日以八四農林字第四０三０八一七號公告列入其他應予
    保育之野生動物。該紅尾伯勞鳥係過境候鳥，並未在台灣地區繁殖，且近年來因
    氣候、環境生態及人為關係，其族群量有逐漸減少之趨勢，是有關機構乃極力宣
    導應予保護，故其族群量，顯未逾環境容許量，已無疑義。被告於未經中央主管
    機關許可之下，設置獸鋏即鳥仔踏，使用禁止之方式獵捕未逾環境容許量之保育
    類野生動物紅尾伯勞鳥，顯有違反野生動物保育法第十八條第一項第一款、第二
    款及同法第十九條第一項第六款之規定。核其所為係犯野生動物保育法第四十一
    條第一項第一款、第二款、第三款之罪，公訴人未認被告有犯同條項第一款、第
    二款之罪，顯有未洽，併此指明。爰審酌被告素行、教育程度不高、犯罪動機、
    手段、非法獵捕保育類野生動物，危害自然生態環境，有損國際聲譽及其犯後坦
    承犯行態度尚佳等情狀，從輕量處如主文所示之刑。又被告前於七十三年間因賭
    博罪，被本院判處有期徒刑貳月確定，己於七十三年十二月十八日易科罰金執行
    完畢，五年以內內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註表台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其經此次刑之宣告，
    應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑參年，以啟自新。至扣案紅尾伯勞鳥參隻（壹隻己死亡、存活貳隻）及鳥
    仔踏拾壹支應均依野生動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十一條
條第一項第一款、第二款、第三款、第五十二條第一項，刑法第十一條、第七十四條
第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第四十一條第一項：有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑
，得併科新台幣二十萬元以上一百萬元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可獵捕宰殺保育類野生動
    物者。
三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式獵捕宰殺保育類野生動物者。</pre>


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
