【裁判字號】    87,簡上,150
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十七年度簡上字第一五○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  康進益  律師
                王國論  律師
    被上訴人    乙○○○      .
                丙○○        .
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十七年十月六日本院八十七年
度潮簡字第五六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應將坐落屏東縣枋山鄉○○○段一五之二六四號地目旱，面積○．一○七八
公頃土地上如附圖所示Ａ部分面積○．○二二五公頃花園苗圃、Ｂ部分面積○．○○
八二公頃鋼架造二層建物、Ｃ部分面積○．○○八二公頃鋼架造二層建物、Ｄ部分面
積○．○○五○公頃鋼架造一層建物、Ｅ部分面積○．○○三○公頃磚造所建物拆
除，將土地返還上訴人。
被上訴人應自民國八十四年九月十五日起至前揭土地上之建物拆除，返還土地予上訴
人止，按月連帶給付上訴人新台幣捌佰零捌元之損害金。
第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      該互為租賃關係，當事人間除有土地交換使用之約定外，並需有互為使用對方
      土地之事實，以「利用對方之土地」作為抵償租金之收入。然本件上訴人除未
      與被上訴人訂立任何交換土地使用契約外，更未占用或使用被上訴人任何土地
      供作租金，是以，被上訴人無權占用上訴人所有之前揭土地使用，而上訴人未
      使用被上訴人土地，雙方並無交互使用之情形，自與前揭最高法院互為租賃關
      係之決議大相逕庭。退萬步言，兩造間縱有互為租賃關係，亦已合法終止：(一)
      按「耕地及其他依法供農業用地使用之土地，於劃定或變更為非農業使用時，
      應先徵得農業主管機關同意」，為農業發展條例第十三條所明定。查本件系爭
      土地僅能供為農業用地使用，非先徵得農業主管機關同意，不得變更為非農業
      使用。被上訴人非經上訴人及農業主管機關同意，竟無權占用系爭土地，並在
      其上搭建有所一間、平房一間、雙併兩層樓鐵皮屋四間，並有花圃等建物設
      施，復經屏東縣稅捐稽徵處恆春分處八十七年十月三十日以八十七屏稅恆分二
      字第一一八八０號函，認本件系爭土地，經該分處會同地政及農業機關實地勘
      查結果，已有「非依法令變更非農業使用」之情形。是以，被上訴人將系爭土
      地全部占為己有，並違法搭建房屋經營汽車旅館之情形已甚為灼明。(二)按「依
      不定期限租用耕地之契約，得於有左列情形之一時終止之：．．．承租人
      放棄其耕作權利時．．．地租積欠達二年之總額時」。又「非因不可抗力繼
      續一年不為耕作者，視為放棄耕作權利」。分別為土地法第一百十四條第二款
      、第七款及同法第一百十五條後段所明定。縱被上訴人主張在上訴人所有系爭
      土地上有合法租約（上訴人仍極力否認），亦因有前述不為耕作違法經營汽車
      旅館及積欠上訴人二年以上租金之事由，經上訴人以存證信函通知終止雙方租
      賃契約在案。雙方租賃契約既已終止，被上訴人自應將其上建物拆除，將土地
      返還上訴人。另按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
      」，為民法第一百八十四條所明定。查被上訴人自八十四年九月十五日起無權
      占用上訴人所有系爭土地，上訴人自得依侵權行為之法律關係請求被上訴人，
      自占用日起賠償上訴人所受之損害，其計算標準，依土地標準價（公告地價乘
      土地面積）年損害賠償金百分之十計算（９０元Ｘ１０７８平方公尺Ｘ１０／
      １００Ｘ１／１２＝８０８元），上訴人自得依法請求被上訴人自八十四年九
      月十五日起至系爭土地上建物拆除，將土地返還上訴人止，按月連帶給付上訴
      人新台幣（下同）八０八元之損害金。
  三、證據：援用原審之立證方法。另提出台灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字
            第四０三七號不起訴處分書、屏東縣稅捐稽徵處恆春分處八十七屏稅恆
            分二字第一一八八０號函、里港郵局第一二一號存證信函均影本各一件
            為證，並聲請傳喚證人蔣樹福、黃宗舜、蕭素馨。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      上訴人本無自耕能力，竟可以取得系爭農地，其顯係以非法手段取得，其既以
      非法手段取得系爭土地，自不得本於所有權所有主張。現兩造之土地與前地主
      （雙方之前手），均訂有「永久土地交換使用契約」自非上訴人可任意終止，
      且雙方均供認如下各點：(一)枋山鄉公所年度山鄉民字第九八號公函所示．．
      ．「年７月以前就『設有建築物』此為鐵證如山之事實。(二)依民法第八三三
      條所示「．．．稱地上權，謂以在他人土地上有建築物．．．」上訴人自承被
      上訴人於系爭之土地上早有建築物，且上訴人亦據此向各有關行政單位檢舉（
      縣府及恆春稅捐分處之行政罰金或意圖以「地價稅」課被上訴人之依據）。足
      資上訴人已同意被告現存在之事實，及陳情稅捐處向被上訴人課稅之行為。又
      上訴人之土地係從前手邱健堂手中承受，依民法第三百四十八條所示「．．．
      物之出賣人負有交付其物於買受人，並使其使得該物所有權之義務」。所謂「
      交付」乃移轉及使用之謂，上訴人自前手（由邱健堂年９月２日）取得現被
      上訴人使用之土地，另上訴人稱案外人蕭素馨女士與其沒關係，今依枋山鄉公
      所山鄉服字第三六一號公文函示，蕭素馨女士之使用權申請發生行為時間12.
      （山鄉服字第四九六號）可查，而其使用之農舍權利正是上訴人甲○○所允
      許。又已交付上訴人等使用該「交換互易之農地」即枋山鄉○○○段一五之二
      六一號土地。依民法第四百二十五條規定甚明：．．．出租人於租賃物交付後
      ，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人，仍繼續存在。此為民
      法之買賣不破租賃原則之立法意旨無違；原審所為判決即合法又符情、理。是
      屬合乎人性化及一般社會通常觀念之原則。且上訴人與被上訴人之間均應依與
      前手（即原地主）之永久交換之約定續履行其契約。且兩造所交換之土地係被
      上訴人所交付予上訴人之地多出許多，上訴人不但完全沒吃虧，亦反而佔更大
      便宜，上訴人既無任何損害，依法不得請求任何求償，此觀之：關於侵權行為
      賠償損害之請求權。以受有實際損害為成立要件，若絕無損害亦即無賠償之可
      言（十九年上字第三六三號著有判例）。
  三、證據：援用原審之立證方法。另提出上訴人因違法被送調查站之縣府公文、山
            鄉服民字第一九八號公文及八十八年屏府建管字第二三七００號公文、
            縣府及稅捐處之行政罰金之憑證、被上訴人獲獎及農政單位准予設立地
            上物之證照各一份為證，並聲請傳喚證人邱健堂、戴義村。
丙、本院依聲請勘驗現場。
    理  由
一、上訴人起訴主張系爭土地為其所有，被上訴人無正當權源，竟占用系爭土地構築
    建物，經營獅子頭汽車旅館，及部分土地作盆栽花木等苗圃，違法變更非農業使
    用，並否認被上訴人二人所提原地主邱健堂與方淑女間私下所訂土地交換使用契
    約，該契約未經公證，並無被上訴人二人之姓名，顯與被上訴人二人無關，且被
    上訴人等人未經依土地法第四十三條及民法第七百五十八條辦理登記，且違反農
    業發展條例第十三條之規定，當然無效。至若該土地交換使用契約有效，上訴人
    爰為終止土地交換之意思表示。為此依民法第七百六十七條規定本於所有權之作
    用，請求被上訴人拆除地上物，返還土地，並求自占用日起，賠償上訴人所受之
    損害，又被上訴人於系爭土地上經營獅子頭汽車旅館公開對外營業，農地未農用
    ，依土地法第五十五條之二規定若受到處罰時，被上訴人應負責賠償等語。被上
    訴人則以上訴人無自耕能力，竟取得系爭地目為農之土地，難謂其為合法之所有
    權人，又被上訴人使用系爭土地之權源係早年原地主邱健堂與方淑女（即被上訴
    人之前手）所有之同地段一五－二六一號土地內之Ｂ部分訂有永久土地交換使用
    契約，上訴人既向邱健堂買受系爭土地之所有權，自應承受該負擔等語置辯。
二、按關於土地之約定交互使用，並非無償，不能認為使用借貸，既不為土地所有權
    之移轉，亦不能認為互易，其性質應屬互為租賃之關係（最高法院七十五年度第
    五次民事庭會議決議參照）。
三、查本件原告所有坐落屏東縣枋山鄉○○○段一五－二六四號土地，據原告所提土
    地登記簿謄本所示，原告係於八十四年九月二日向原所有權人邱健堂買受，取得
    所有權，至被告乙○○○所有之同段一五－二六一號土地係於七十六年一月六日
    向方淑女買受，有土地登記簿謄本可佐，而被告所提出之土地交換使用契約書係
    於七十二年八月八日由兩造之前所有權人邱健堂與方淑女所訂，該契約書之真正
    業據邱健堂到庭證述屬實，應為可採。邱健堂並據此而在該一五－二六一號土地
    （如交換使用契約所示Ｂ部分）上申請建築自用農舍，有屏山鄉建管使字第○○
    四號使用執照存根影本附卷可稽。
四、嗣於八十四年九月二日原告向邱健堂買受上開一五－二六四號土地時，原告稱：
    「簫素馨曾帶伊至現場看，伊對土地滿意，但對房子不滿意，因其坐落在別號土
    地，恐將來有糾紛等語。」（見臺灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵續字第二
    二號不起訴處分書）而後，邱健堂所有位於同段一五－二六一號土地上之農舍由
    簫素馨以六十萬元折抵邱健堂之借款。
五、由上，足徵系爭土地於原告買受前，其前之所有權人邱健堂確已與同段一五－二
    六一號土地之所有權人訂立土地交換使用契約，邱健堂並建有農舍乙棟，而被告
    乙○○○向方淑女買得一五－二六一號土地後，亦在其上有建物，係根據其前手
    與告前手所訂之土地交換使用契約而來，依首揭說明，該土地使用交換契約並非
    無償，其性質應屬互為租賃關係，應適用租賃相關之規定。又系爭土地為地目旱
    之農地，有上訴人提出之土地登記簿謄本一份在卷可稽，則其租賃自應適用耕地
    三七五減租條例之規定。依該條例第十六條第一項、第二項規定：承租人應自任
    耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反前項規定時，原訂租約
    無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租。系爭土地係被上訴人之前手於七十
    二年八月八日與邱健堂訂立土地交換使用契約書交換使用，有被上訴人提出之土
    地交換使用契約書一紙為證，嗣被上訴人將交換使用之土地違法搭建汽車旅館而
    為使用，有相片多幀在卷可按，並經本院勘驗現場查明屬實，顯違反上開耕地三
    七五減租條例第十六條第一項承租人應自任耕作之規定，依同條第二項規定，原
    訂之土地交換使用契約書應為無效。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。又因故意或過失，不
    法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶
    負損害賠償責任。民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項前段、第一百八
    十五條第一項前段分別定有明文。系爭農地為上訴人於八十四年九月十五日取得
    所有權，有上訴人提出之土地登記簿謄本一份為證，而被上訴人繼受前手方淑女
    與邱健堂訂立之土地交換使用契約已因被上訴人違法作為非農業使用而無效，既
    如前述，則被上訴人自無權再占用系爭農地。從而，上訴人依首揭規定，訴請被
    上訴人將坐落上開土地上如主文第二項所示之建物及花園苗圃除去，並將土地返
    還上訴人，即於法有據，應予准許。並依上開侵權行為之規定，訴請被上訴人自
    占用日即八十四年九月十五日起賠償上訴人所受之損害，其計算標準，依土地標
    準價（公告地價乘土地面積）年損害賠償金百分之十計算（９０元乘１０７８平
    方公尺乘１０\１００乘１\１２＝８０８元），將土地返還上訴人止，按月連帶
    給付上訴人八０八元之損害金，亦於法有據，應予准許。原審駁回上訴人上開請
    求，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應予准許
    ，並應由本院予以廢棄改判，如主文所示。
七、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、第八十五條二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  魏瑞紅
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
