【裁判字號】    89,易,123
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六九一二號）
，經本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理，本院判決
如左：
     主  文
乙○○攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之油壓剪壹支沒收。
     事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定
    ，並於八十五年八月六日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十月十四日六時三十分許，持其所有、客觀有上有危險性可供為兇器
    之油壓剪一支至屏東縣恒春鎮○○路一六二號易利信遊藝場，趁四下無人之際，
    破壞鐵窗侵入該店內，竊取店內代幣五十八枚、新台幣（下同）五十元硬幣三枚
    、十元硬幣二枚。嗣於得手後離去時，為警當場查獲，並扣得油壓剪一支。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指述
    之情節相符，並有贓物領據一紙，及扣案之油壓剪一只在案足佐。本案事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時攜帶之為已足，不以初有行兇之意圖為要
    。查油壓剪質地堅硬且尖銳，足對人之生命、身體、安全構成威脅，堪認客觀上
    具危險性；而鐵窗則係具防盜效用之安全設備。被告乙○○毀壞鐵窗入內行竊，
    核其所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之攜帶兇器、毀越
    安全設備竊盜罪。又其於八十四年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年
    六月確定，並於八十五年八月六日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可稽，其於五年之內再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，應刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所竊得財物之價值
    ，及犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之油壓剪一支，係被
    告所有而供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     八       日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國      八十九      年    三    月     八       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
