【裁判字號】    89,竹秩,27
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        八十九年度竹秩字第二七號
    移送機關  新竹市警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國八十九年二月二十一
日刑字第０六四四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○意圖得利與人姦，處罰金新台幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十八年十二月二十七日十四時三十分許。
    (二)地點：新竹市○○街一二號新都旅社二０三室。
    (三)行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警訊時之自白。
    (二)證人即嫖客朱縣平於警訊中之供證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
