【裁判字號】    89,竹秩,28
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        八十九年度竹秩字第二八號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年三月一日竹市警二分
刑字第一一五九二號移送書移送審理，本院裁定如左：
        主  文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新臺幣壹萬元。
扣案之「小瑪莉」變異體電動玩具機具參台（即黑白郎君貳台及春秋二代壹台）、Ｉ
Ｃ板參塊，及機台內現金新台幣參佰元均沒入。
        事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
   （一）時間：自民國八十九年二月初某日起至同年月二十日止計半個月之久。
   （二）地點：新竹市○○街一號「好萊塢撞球場」內。
   （三）行為：公然陳列經主管機關公告查禁之電動賭博機具「小瑪莉」變異體三
         台。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
   （一）、被移送人坦承。
   （二）、經警當場查獲。
   （三）、如主文第二項所示之物品扣案可證。
   （四）、扣案之「小瑪莉」變異體電動玩具機具，業經教育部八十年四月十二日
           台（八○）社字第一六八五四號函公告，因「小瑪莉」與「吃角子老虎
           」為同類型賭博性電動玩具，故「小瑪莉」及其變異體之賭博性電動玩
           具，應禁止陳列與營業。是本件被移送人公然陳列該經主管機關公告查
           禁之電動賭博機具變異體計三台，自屬違反社會秩序維護法第六十三條
           第一項第八款之規定。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第八款、第二十二條第
    一項第一款、第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
