【裁判字號】    89,自,8
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              八十九年度自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎，最高法院四十年台上字第八六號
    著有判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有侵占之犯行，辯稱：伊並無從自訴人處拿到新台幣（
    下同）拾萬元，因伊與自訴人提分手，自訴人就找伊麻煩，伊已被自訴人告了數
    次等語。經查，自訴人於自訴狀中陳稱：其於民國（下同）八十五年六月份在其
    住處交付拾萬元予自訴人，並稱交付時有證人可證，惟並未提供該名證人之名字
    及住址以供本院傳訊，是本院自無從傳訊該名證人，先此敘明。又查被告於八十
    六年間曾向台灣台北地方法院自訴被告侵占，自訴人於該案中陳稱：伊於八十四
    年四、五月間至八十五年十一月三日被查獲止，陸續拿錢給被告甲○○˙˙˙˙
    ，因認被告涉有侵占之犯行（見卷附台灣台北地方法院八十六年度自字第一八
    一號、台灣高等法院八十七年度上易字第二一四七號判決），是本件若自訴人確
    有於八十五年六月間拿拾萬元予被告保管，自訴人斷無可能忘記此事，自應於前
    開案件中一併對被告提起侵占之自訴，其竟未一併提起自訴，且遲至八十九年一
    月十日始向本院提出自訴，顯不符常情。是被告所辯，因其與自訴人分手，自訴
    人懷恨而提出自訴，應堪採信。此外復無其他積極證據足以證明被告有自訴人所
    稱之侵占犯行，自應為被告無罪之諭知。
四、自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，本院得不待其陳述判決，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十
    一條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官    龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
