【裁判字號】    89,自,5
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              八十九年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條
    分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○於民國八十八年一月初詐稱被告擔任負責人之
    鑫盈鐳技股份有限公司（下稱鑫盈鐳技公司）將辦理增資，邀集自訴人投資鑫盈
    鐳技公司，使自訴人因此陷於錯誤而於同年一月二十五日開立面額新台幣（下同
    ）一百萬元之中國商業銀行本票一紙交付予被告，惟事後發現鑫盈鐳技公司根本
    經營不善，被告涉有詐欺罪嫌之同一事件，業經自訴人於八十八年五月二十五日
    向臺灣新竹地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）提出告訴，並經檢察官以八十
    八年度偵字第四二四七號開始偵查，除為自訴狀所陳明外，並有經臺灣新竹地方
    法院檢察署收文之告訴狀一份附卷可稽，而本件自訴人所自訴之案件，並非告訴
    乃論之罪，其不得再行自訴，竟於八十九年十二月二十四日向本院提起自訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
