【裁判字號】    89,聲,187
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹東簡字第二九號），經檢察官
聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第一０號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    一０九四號裁定，送臺灣臺中戒治所強制戒治，戒治屆滿三個月後，其成效經評
    定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第一一八八號裁定，停止戒治所餘戒治期
    間，付保護管束，今保護管束業於八十八年十二月五日期滿，而被告於保護管束
    期間尿液檢驗並無毒品反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年二月十六日
    竹檢崇護戊字第三三八五號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告已戒除毒
    癮，是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院於八十八年四月六日以八十七年
    度竹東簡字第二九號判處有徒刑六月，並於同年九月二十日確定，即無執行刑之
    必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
