【裁判字號】    89,聲,146
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因犯妨害兵役案件，於執行中因逃亡，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年
執聲沒字第七號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因妨害兵役案件，前經臺灣新竹地方法院法官指定保
    證金新臺幣（下同）五千元，由具保人甲○○繳納保証金後，已將被告釋放。茲
    以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○因妨害兵役案件，前經本院法官指定保證金五千元，由具
    保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院判處有罪確定後，由臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳拘無著，有送達證書、新竹市香
    山戶政事務所查附表暨戶籍謄本、拘票等件可憑。經通知具保人帶同被告到案未
    果，亦有新竹地檢署八十九年一月十九日竹檢崇執制八八執一四七五字第０一五
    ０二號函、送達證書各一件可稽。揆諸首開規定，聲請人之聲請核無不合，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
