【裁判字號】    88,簡上,117
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一一七號
    上  訴  人  李豐焰
    訴訟代理人  甄健新律師
    被上訴人    甲○○  住台北縣汐止鎮忠孝東號二三三巷三號
    訴訟代理人  何榮源律師
    複代理人    邱榮英律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十五日本院內湖
簡易庭八十六年度湖簡字第三四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
      (一)原判決廢棄。
      (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹仟佰捌拾柒萬伍仟元正及自附表
        所示利息起算日至清償止，按法定利率百分之六計算之利息。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
      (一)倘被上訴人無任何欠款情事，何於民國八十六年四月間收受系爭債權之支付
        命令後，未立即否認，而透過親戚轉知上訴人願意二成解決，差額部分由其
        子負責清償。經上訴人拒絕後，復於同年六月間向台北縣汐止鎮調解委員會
        聲請債務糾紛調解。
      (二)上訴人之女李美琦於八十四年初即與被上訴人不合，遷出被上訴人住所，每
        日均將帳冊支票於下班時交被上訴人保管，上訴人之女李美琦不可能有機會
        持有支票、印鑑。被上訴人因懷疑上訴人之女李美琦侵吞公司款項，於八十
        四年底、八十五年初之間委請會計師查帳，自不可能信任李美琦任意簽發支
        票。然會計師查帳後，被上訴人仍向上訴人借款二十六筆，共九百九十多萬
        元，且上訴人所持支票均係在查帳後，經過換票或新借款而簽發支票，被上
        訴人與上訴人雙方不信任，支票印鑑不可能假手上訴人之女李美琦。
      (三)上訴人取得支票均在八十四年雙方不合以後，二十六筆借款在八十五年會計
        師查帳後，如被上訴人於會計師查帳後，懷疑帳目不清自可依法起訴，何來
        八十五年初會計師查帳後仍向上訴人借款二十六筆之理。
  三、證據：援用原審之立證方法外，並提出被上訴人向上訴人借款之資金來往說明
      表一份、本院八十八年度簡上字第六十四號民事判決影本一份。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
      (一)被上訴人未於會計師查帳後復向上訴人借款二十六筆，上訴人亦未指明係那
        二十六筆。再者，倘被上訴人已欠上訴人鉅款未還，又在查帳，上訴人何以
        願再借錢給被上訴人。上訴人附表所列自李美琦轉入被上訴人帳戶之六十六
        筆款項，並非被上訴人之借款，反而由帳戶間頻繁往來紀錄，足證李美琦帳
        戶係李美琦為被上訴人及吉義建設股份有限公司管帳而使用，非借予上訴人
        使用之帳戶，故不得以李美琦帳戶資金轉入被上訴人帳戶即謂上訴人交付借
        款給被上訴人。
      (二)被上訴人雖曾委請會計師查帳，因李美琦拒不配合說明有關資金流向及提供
        憑證供查，致被上訴人雖知鉅額資金遭李美琦侵吞，但無法確知其間犯行詳
        情，嗣後上訴人委請調解委員會調解，係因上訴人執有被上訴人支票，希望
        能透過調解了解上訴人何以取得該支票及其所謂交付借款流程，惟仍因上訴
        人及李美琦不配合，致無法調解，其所謂上訴人央求以欠款二成解決云云，
        並無其事。
      (三)事發後，被上訴人不明上訴人等持票人與李美琦勾串詳情，於八十六年五月
        二十四日委請律師代函，說明支票係遭李美琦偽造，並通知上訴人出面說明
        其債權之成立原因及交付借款資金之證明，上訴人等持票人均未回函。而李
        美琦委請律師來函，並未否認支票係其簽發交付上訴人等情，僅辯稱被上訴
        人所有欠債，均係其自親友調借而來，每筆借款均有入帳，並與簽發支票金
        額完全相符云云，此與李美琦在原審所證亦不相符，足證被上訴人未向上訴
        人借款。
  三、證據：援用原審之立證方法外，並提出被上訴人致李美琦之律師函影本、李美
      琦致被上訴人之律師函影本各一紙。
    理    由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張被上訴人持其所簽發，付款人為台北縣汐止鎮農會信用部，如附
    表所示支票八紙，先後向伊借款，伊並將所貸予款項如數交付被上訴人，詎前開
    各支票經屆期提示均遭退票，爰依法訴請被上訴人給付各該票款，及分別自附表
    所示提示日起至清償日止，按百分之六計算之利息云云。被上訴人則以：系爭支
    票均非伊所簽發，而係由上訴人之女即被上訴人之長媳李美琦於八十年間起陸續
    簽發，且伊未曾持系爭票據向上訴人借款，兩造間之借貸關係不存在等語資為抗
    辯。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，親自使
    用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事
    實負舉證責任，此有最高法院八十六年度台上字第七一七號判決可資參照。本件
    被上訴人既已自承系爭票據發票人欄蓋用之印文與其印鑑之印文相同，應屬真正
    ，則被上訴人自應就其抗辯係遭其媳婦李美琦盜蓋乙節，負舉證責任，惟證人李
    美琦於原審到庭證稱：系爭支票均由其填寫日期、金額後交付被上訴人，平日空
    白支票均由被上訴人保管，偶交其代為簽發等語（原審八十六年十月六日言詞辯
    論筆錄參照），且被上訴人亦無法舉證證明遭李美琦盜蓋之事實，仍應認系爭支
    票均屬真正。
四、次按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執
    票人，若以其自己與執票人間所存之事由，資為對抗，則非法所不許。又執票人
    主張票據係發票人向借款而簽發交付，以為清償方法，發票人復抗辯未收受借款
    ，消費借貸並未成立，執票人就借款已交付之事實，應負舉證責任。（最高法院
    七十三年一月十日民事庭會議可資參照）。本件兩造之爭執，即在於交付系爭支
    票之原因關係之消費借貸關係是否存在。揆諸前述意旨，應由執票人即上訴人就
    此原因關係存在乙節，負證明之責任。經查：
    (一)上訴人主張附表編號一之支票，係上訴人於八十五年二月一日自李志展帳戶（
      汐止鎮農會帳號00000000000號）內提領一百九十七萬六千元轉借
      予被上訴人，由被上訴人簽發系爭支票以代給付，餘二萬四千元係屬利息（原
      審八十六年十月六日補充理由狀）；嗣改稱該筆款項係分二筆匯給被上訴人，
      一筆於八十五年二月一日轉帳至被上訴人帳戶（汐止鎮農會甲存九一○帳戶，
      以下同）八十二萬六千元，另一筆先存入李美琦帳戶內（汐止鎮農會三五七六
      號帳戶，以下同）一百十五萬元，再由李美琦分四次於八十五年二月三日轉存
      二十萬元、同年月五日轉存五十八萬二千元、同年月六日現金存入十八萬七千
      元，同年月七日現金存入十一萬元至被上訴人帳戶內，共計存入被上訴人帳戶
      內一百九十萬五千元，另七萬一千元則係以現金支付被上訴人。總計支付被上
      訴人一百九十七萬六千元，另二萬四千元則為預扣利息（原審八十六年十一月
      二十日補充理由狀）等語。惟查：
      (1)上訴人就該筆借款之資金來源及流向，前後陳述完全不同。
      (2)如依前述情形，由李志展帳戶所轉出之金額是否為上訴人交付給李志展，上
        訴人並未舉證，再者，由李志展帳戶轉出之金額為一百九十七萬六千元，但
        當日被上訴人帳戶轉收之金額為八十二萬六千元，二筆金額不同，二者關係
        如何，上訴人未進一步證明，尚難僅憑上述之轉帳情形，即認為上訴人確有
        交付資金給被上訴人。
      (3)倘依後者情形，上訴人所稱：被上訴人之帳戶中，於八十五年二月六日以現
        金存入十八萬元七千元、同年月七日以現金存入十一萬元，及另以現金七萬
        一千元交付被上訴人等情，僅空言主張，均未證明為上訴人所存入或確有交
        付，前述金額既無法證明上訴人確有交付，上訴人此部分之主張，自不可採
        。
    (二)上訴人主張附表編號二之支票，係上訴人於八十五年三月十八日在李志伸帳戶
      （汐止鎮農會00000000000號）內提領現金一百萬元借予被上訴人
      ，由被上訴人簽發該票以代給付，惟上訴人既主張係以現金交付，被上訴人復
      否認收受借款，自應由上訴人就交付借款之事實負舉證之責。僅憑前開李志伸
      之帳戶內，提領一百萬元現金之事實，不足為證明兩造間消費借貸關係存在之
      依據。
    (三)上訴人主張附表編號三之支票，係其支付編號二及四至八號各紙支票借款利息
      ，惟為被上訴人所否認，且該紙支票發票日為八十五年五月十八日，惟就編號
      六之支票，上訴人主張係被上訴人於八十五年七、八月間借貸時所簽發，則豈
      會在借款之前，即預付將來借款之利息？此非但有違常理，且上訴人亦無法舉
      證證明。
    (四)上訴人主張附表編號四之支票，係上訴人分別於八十四年十月十一日、同年月
      二十六日由李美琦帳戶中提領二十萬元、一百三十一萬五千元（其中一萬五千
      元上訴人自行留用，借款一百三十萬元），復於同年月二十六日自上訴人帳戶
      （汐止鎮農會0000000000號，以下同）提領五十萬元交付被上訴人
      ，由被上訴人簽發該支票以為清償。經查，依卷附存款交易明細表，李美琦帳
      戶固分別於上述日期有提領各該款項之紀錄，但所提領現金是否即交付上訴人
      ，上訴人未進一步證明。且上訴人前稱提領之一百三十一萬五千元中，一萬五
      千元自行留用，實際借款僅一百三十萬元（原審八十六年十月六日補充理由狀
      ），但嗣後卻稱將該一百三十一萬五千元連同五十萬元，共一百八十一萬五千
      元存入被上訴人帳內（原審八十六年一月二十日補充理由狀），則上訴人交付
      被上訴人之借款究為二百萬元或二百零一萬五千元？上訴人陳述顯前後相歧，
      且如係借款二百零一萬五千元，上訴人又何以僅簽發面額二百萬元之支票？上
      訴人亦無法就此自圓其說。
    (五)上訴人主張附表編號五之支票，係上訴人於八十三年八月十日提領李美琦帳戶
      內二百萬元借予被上訴人時，被上訴人所簽發，惟為被上訴人所否認。經查，
      依存款交易明細表，當日確有由李美琦帳戶轉出二百萬元之紀錄，證人李美琦
      雖證稱該帳戶為上訴人所使用。然有關系爭支票之簽發及流向，李美琦曾證稱
      ：系爭支票都是其所填寫的金額及發票日期後，交付給被上訴人，至於被上訴
      人再交付給誰不太清楚等語。李美琦於八十六年六月四日致被上訴人之律師函
      中卻謂：查台端（即被上訴人）所有欠債均係自親友借調而來，再查每筆借款
      均有入帳並與簽發支票金額時間相符等語。且上訴人亦稱第三張支票及第六張
      支票為李美琦所交付（見原審八十六年八月二十日聲請調查證據狀）。由此可
      見，李美琦之證詞與其所發律師函上所述前後矛盾，並與上訴人之主張不符，
      可信度不無疑問，其證言自無法採信，無從依其證言認定李美琦之帳戶確係上
      訴人在使用。此外，上訴人亦未證明有交付李美琦二百萬元，從而，上述之二
      百萬元無法證實為上訴人交付給被上訴人。
    (六)上訴人主張附表編號六之支票，係上訴人於八十五年七月八日、八月二十七日
      分別自其帳戶提領十五萬元、三十萬元加上上訴人所有現金五萬元交付，由被
      上簽發支票以代給付等情。但縱有提款之事實，無法逕行推認即係交付被上訴
      人，被上訴人復否認收受借款，而上訴人就交付各該款項之事實卻無法證明。
    (七)上訴人主張附表編號七之支票，係上訴人於八十一年七月二十九日在台北區中
      小企業銀行汐止分行李美琦汐止鎮農會帳戶內提領三百萬元借予被上訴人，利
      息一分五，每月底利息四萬五千元匯入李美琦汐止鎮農會上述帳戶內，每年換
      票云云。惟為被上訴人所否認，自應由上訴人舉證。再者，上訴人稱編號三之
      支票係利息支票，每月利息匯至李美琦於汐止鎮農會內，但經核對李美琦帳戶
      前開借款期間，雖偶有單筆四萬五千元入帳之紀錄，但查無每月固定四萬五千
      元入帳之紀錄，如被上訴人未按期付息，則累積之利息，以本金三百萬元、月
      息一分五計，即已達五十四萬元，遠逾上訴人所指編號三之利息票據面額。
    (八)上訴人主張附表編號八之支票，先稱係上訴人分六次提領自李美琦帳內，於八
      十四年九月六日提領五十萬元、九月八日提領三十萬元、九月十一日提領一百
      一十萬元、九月十六日提領五十萬元、九月二十六日提領三十三萬四千元、十
      月三日提領三十萬元，均匯予被上訴人，逾三百萬元部分則自行留用（原審八
      十六年十月六日補充理由狀），嗣則改稱分別係其於八十四年九月六日提領五
      十萬元匯入被上訴人帳戶，九月八日提領三十萬元匯入被上訴人帳戶，九月十
      一日匯入一百一十萬元，九月十六日匯入五十萬元，九月二十六日匯入三十三
      萬四千元，同年十月三日提領三十萬元，與現金八十萬元共一百一十萬元入被
      上訴人帳戶內（原審八十六年十一月二十日補充理由狀）云云，但為被上訴人
      所否認。經查(1)上訴人所陳借款來源前後不一，(2)前開各筆金額合計已逾三百
      萬元，與票載金額並不相同，(3)李美琦之帳戶無法證明為上訴人所使用，已如
      (五)所述，上訴人又未能證明有交付上開款項給李美琦。因此，上訴人此部分之
      主張難認為真實。
    (九)上訴人雖另主張：(1)倘被上訴人未欠款，何於收受系爭債權之支付命令後，未
      立即否認，而透過親戚轉知上訴人願意二成解決，經上訴人拒絕後，復於向台
      北縣汐止鎮調解委員會申請債務糾紛調解。(2)上訴人取得支票均在八十四年雙
      方不合以後，二十六筆借款在八十五年會計師查帳後，如被上訴人於會計師查
      帳後，懷疑帳目不清自可依法起訴，何來八十五年初會計師查帳後仍上訴人借
      款二十六筆之理等語。然
      (1)上訴人稱被上訴人曾透過親戚轉知上訴人願意二成解決之事，為被上訴人所
        否認，究有無其事，未見上訴人舉證。
      (2)被上訴人確有向汐止鎮調解委員會聲請調解，但被上訴人否認上訴人所主張
        之調解內容，上訴人亦未進一步舉證證實。
      (3)李美琦之帳戶既無法證實為上訴人所使用，已如(五)所述，李美琦與被上訴人
        間之資金往來無法認為係兩造間之借款。且上訴人既稱雙方已於八十四年不
        合，上訴人之女李美琦搬離被上訴人之家，被上訴人懷疑李美琦侵吞公司款
        項而請會計師查帳等情，以如此交惡之情形，如何上訴人願意再貸與被上訴
        人二十六筆之款項，實與常情有違，尤其有許多借款發生在支票退票之後，
        更與情理不符。
五、綜上所述，被上訴人既提出原因關係之抗辯，上訴人復無法證明確有交付各系爭
    票款之金額給被上訴人，其主張兩造之間有借貸關係為不足採，從而上訴人主張
    本於票據之法律關係，請求被上訴人給付票款，為無理由，不應准許。原審為上
    訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
六、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  彭洪媛
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由，（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  黃建新
附表：
┌──┬────┬───────┬─────┬───────────┐
│編號│發票日  │面額（新台幣）│利息起算日│支  票  號  碼        │
├──┼────┼───────┼─────┼───────────┤
│一  │3.1.  │二百萬元      │2.    │ＡＡ0000000    │
├──┼────┼───────┼─────┼───────────┤
│二  │4.18.  │一百萬元      │3.15.    │ＡＡ0000000    │
├──┼────┼───────┼─────┼───────────┤
│三  │5.18.  │三十七萬五千元│3.15.    │ＡＡ0000000    │
├──┼────┼───────┼─────┼───────────┤
│四  │8.9.  │二百萬元      │3.15.    │ＡＡ0000000    │
├──┼────┼───────┼─────┼───────────┤
│五  │8.10.  │二百萬元      │3.15.    │ＡＡ0000000    │
├──┼────┼───────┼─────┼───────────┤
│六  │8.  │五十萬元      │3.15.    │ＦＡ0000000    │
├──┼────┼───────┼─────┼───────────┤
│七  │8.  │三百萬元      │3.15.    │ＡＡ0000000    │
├──┼────┼───────┼─────┼───────────┤
│八  │9.  │三百萬元      │3.15.    │ＡＡ0000000    │
└──┴────┴───────┴─────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
