【裁判字號】    88,訴,530
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年訴字第五三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾貳萬肆仟貳佰壹拾元，及自八十八年四月二十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決勝訴部分於原告以新臺幣肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（以下同）七十二萬元，及自民國八十七年九月二十八
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年九月二十七日下午六時三十分許，駕駛車牌號碼ＣＱ─七
      五七０號自用小客車，由南向北行駛臺北市○○區○○路七段至石牌路口右轉
      時，因原告駕駛車牌號碼ＥＣ─四二二六號自用小客車在該路邊拋錨停車，被
      告未注意車前狀況致撞上原告車輛，本無甚損害，竟藉故乘機要求原告賠償一
      千元，原告加以拒絕後，被告竟惱羞成怒，以一手拉住原告領口，一手毆打原
      告之肩部及臉部，原告被打到跌倒、眼鏡也掉了，還是與被告同車之朋友將眼
      鏡放回原告車上。被告之毆打行為，致原告受有腦震盪等傷害，經提出告訴，
      刑事部分經本院以八十七年度易字第二０一五號刑事判決處被告拘役二十日在
      案。
（二）原告苦學深研國畫山水、人物、花鳥，為國內外有名之畫家，以「蔡之龍」為
      筆名，近年來所晝作品均交由竹賢山莊文物館收藏及全省各大藝術中心、國際
      拍賣機構銷售，每件作品拍賣價格在十二萬至十五萬元之間，每月總有二十餘
      萬元以上之工作報酬收入，惟並無報稅資料，亦無賣畫收據。原告遭被告無理
      傷害後，以胸部及腦部受傷最嚴重，長達一個多月無法回復繪畫工作，當月並
      無收入，並四處求醫，因要求被告賠償三十天休工之損失二十萬元及醫療費用
      二萬元。
（三）原告因遭被告酷虐毆打之恥辱，精神肉體所受痛苦極大，爰請求五十萬元之精
      神慰撫金及各項綜合賠償。
（四）無法得知被告毆打原告時是否有其它人看見，當時被告車上尚有三人，只有被
      告一人下車打原告，原告遭毆打後跑到附近水族館求救，由水族館裡面的人報
      警，證人彭華麗是被告的朋友，其證言不實。
（五）原告為國小畢業。
（六）臺北市立陽明醫院所開立之單據，骨科部分是因原告被打後左肩骨頭酸痛，耳
      鼻喉科則因被打後疼痛且晚上睡覺會耳鳴才去治療並拿藥，皮膚科及眼科則是
      原告本來就有的毛病。
三、證據：提出起訴書、刑事判決、聲請上訴狀、臺灣士林地方法院檢察署回函、受
    理刑事案件報案三聯單、水族館名片、繪畫影本、診斷書、免用統一發票收據、
    邀請函、入選狀各一紙、財團法人振興復健醫學中心二紙、臺北市立陽明醫院門
    診醫療費用證明單十八紙、原告名片四紙、入選證三紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告並未毆打原告，當時是被告要求原告賠償一千元車子修理費用，原告不願
      意，故被告即報警處理糾紛，如原告月入二十萬元，則為何不願意賠償損壞被
      告車子的一千元修理費。當時因原告跑回車裡，被告怕原告會拿東西出來才捉
      他出來，拉扯間造成原告衣服破損，其衣服並非因被告有何毆打行為所致，原
      告是自己跑一跑就跌倒了。
（二）被告從事鐵工，月入約三萬元，學歷為國中畢業。刑事部分未上訴是因為原告
      並未要求賠償以致。
三、證據：聲請訊問證人彭華麗。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第二０一五號刑事卷宗（含臺灣士林地方法
    院檢察署八十七年度偵字第九七一一號偵查卷宗、同署八十八年度執字第二七七
    號執行卷宗）全卷，並依職權函查原告傷勢及不能工作之情形、原告投保全民健
    康保險之投保金額、民國八十七年之勞工最低工資。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於民國八十七年九月二十七日下午六時三十分許，因車
    輛擦撞事故發生爭執，被告乘機要求原告賠償一千元，原告加以拒絕後，被告竟
    一手拉住原告領口，一手毆打原告之肩部及臉部，致原告受有腦震盪等傷害，刑
    事部分經本院以八十七年度易字第二０一五號刑事判決處被告拘役二十日在案，
    原告因被告此一侵權行為，所受肉體及精神痛苦甚鉅，爰起訴請求被告賠償醫療
    費用、工作損失、精神慰撫金共計七十二萬元等語；被告則以：兩造雖有爭執拉
    扯，但被告並未毆打原告等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十七年九月二十七日毆打原告之肩部及臉部，致原告受有腦震
    盪、頭枕部、左肩挫傷、擦傷、第十一、十二椎處挫傷之傷害，刑事部份經本院
    以八十七年度易字第二０一五號刑事判決判處被告拘役二十日之事實，業據本院
    調閱本院八十七年度易字第二０一五號刑事卷宗全卷查核屬實，應堪信為真實。
    被告雖以前詞置辯，惟原告所指訴被告毆打伊之經過，核與診斷書所指原告受傷
    部位相符；且證人即北投交通分隊隊員宋智鳴亦在刑事庭證稱：「我到現場，雙
    方口氣不太好：：：甲○○有翻開衣服，我看見他左肩有受傷：：：」等語綦詳
    ；被告復自承：「衣服是我拉他（指原告）出來才破的：：：他跑到車裡，我怕
    他拿東西出來就捉他出來：：：」等語，得知被告確有出手拉扯扭打原告之情，
    並因其侵權行為造成原告身體、健康之損害，被告之抗辯，不足採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再按不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
    應負賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告不法侵害原告
    之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費二萬元部份：查其中眼科及皮膚科之門診醫療費用共計三千八百六十二
      元，經原告自承係伊本來的毛病，足認並非因被告侵權行為所造成，難認係醫
      療上之必要費用，與被告賠償責任無關；又診斷證書費一百元，亦非醫療上之
      支付，均不應准許。其餘醫療費一萬五千二百五十元，依原告所受傷害及各收
      據載明醫療費別，自屬治療上之必要費用，應予准許，逾此部分之請求，則為
      無理由。
（二）工作損害金二十萬元部分：原告主張受傷後至少一個月不能工作，而其為知名
      畫家，每月收入至少二十萬元云云，雖據提出繪畫影本、邀請函、入選狀等件
      為證，惟並未能提出薪資單或報稅資料等文件證明其受傷前確有每月二十萬元
      之高收入，其主張尚難遽採。本院斟酌原告向中央健康保險局投保之每月投保
      薪資為一萬九千二百元，有該局中華民國八十八年十月四日發文之健保承字第
      八八０三六二五五號函一紙可證，認原告每月之薪資所得應以其向中央健保局
      呈報之月投保薪資計算較為可採；又原告雖主張其受傷後一個多月無法工作云
      云，惟經本院向財團法人振興復健醫學中心函詢原告之傷勢對其繪畫工作之影
      響情形，該中心函覆：「：：：作畫功能不致喪失，唯因碰畫（撞）後疼痛可
      能持續一至二週，疼痛本身對於提筆作畫雖不致完全不能，確仍有影響。：：
      ：」等語，自應認原告無法工作之時間僅有二個星期，非如原告所指之一個月
      。是原告請求之工作損害金以八千九百六十元為適當（計算式：19200/30X14=
      8960 ），逾此部分之請求，不應准許。
（三）精神慰藉金五十萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院斟
      酌被告之動機、原告受傷程度、及兩造之身分、地位、經濟能力等實際狀況，
      原告請求精神慰藉金五十萬元，自嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允，逾
      此數額之請求，為無理由。
五、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算支遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；
    給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受
    催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催
    告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條、第二百二十
    九條第二項分別定有明文。本件為給付無確定期限之債，原告復未於起訴前先行
    催告給付，揆諸前開法條意旨，原告起訴即生與催告相同之效力，惟本件起訴狀
    繕本之送達並未先行為之，而係在第一次調解期日之後，堪認被告係在調解期日
    收受相當於催告之通知。是原告自得請求被告給付十二萬四千二百十元，及自第
    一次調解期日之翌日亦即八十八年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息。逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林恩山
~B      法官  蔡文育
~B      法官  王怡雯
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
