【裁判字號】    89,簡,34
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年偵字第四四六七號），經檢察官聲
請簡易判決處刑（八十八年度湖簡字第三一四號），本院認為應依通常程序審理（八
十八年度易字第一二０七號），然依通常程序審理訊問被告後，認為仍宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案含安非他命殘渣之空袋貳只、安非他命玻璃球吸食器肆個、分裝器貳支均沒收
，含安非他命殘渣之空袋貳只併銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條與檢察官聲請簡易判決處刑之記載相同，均引用
    之，另關於事實部分補充如下：被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十五年十月二十八日執行
    完畢；證據部分補充如下：該項犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核
    與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，罪證明確，應依法論科
    。
二、被告前於於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑四月確定，於八十五年十月二十八日執行完畢，此有本院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可稽，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本件被告向本院請求有期徒刑六月之
    宣告，本院認其請求為正當，爰判決如主文所示之刑，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
三、扣案含安非他命殘渣之空袋貳只，因安非他命與空袋已無從分離，屬查獲之毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定併予沒收銷燬之；扣案之安非
    他命玻璃球吸食器肆個、分裝器貳支均係被告所有，且供被告施用安非他命所用
    之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；另
    所扣得之分裝袋九十只，被告否認為其所有，且經本院當庭勘驗後，發現均為未
    使用過之空袋，是並無積極證據足以證明此空袋為被告所有，且供本件犯罪所用
    之物，此部分爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十二條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十
八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。公
訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年      三     月     八     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九     年      三     月     十     日
附錄本罪論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
