【裁判字號】    89,聲,242
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之罌粟種子（淨重壹點零捌公克）沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告Mark Towson 於民國八十七年十二月二十二日，持有罌
    粟種子一案，雖被告Mark Towson 因罪嫌不足，已為臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定，然扣案之罌粟蒴果，經鑑定含有罌粟種子一．○八公克
    ，有法務部調查局第000000000號鑑定通知書可稽，核係屬違禁物，爰
    依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請宣告沒收等
    語。
二、按罌粟種子既為毒品危害防制條例第十四條第一項、第三項規定不得持有之物，
    核屬違禁物，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
