【裁判字號】    89,訴,24
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○企業股份有限公司
    兼右代表人  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二○四五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為被告甲○○○企業股份有限公司（以下稱森成公司
    ）之負責人。明知「ＢＡＬＬ  ＲＵＮＮＥＲ」為大洋玩具工業股份有限公司（
    以下稱大洋公司）研發之新奇玩具，大洋公司為說明該產品之使用操作方法，而
    創作如附表一所示文字及圖型著作，刊於產品包裝盒背面，因該玩具深受消費者
    喜愛，被告丙○○竟意圖銷售之概括犯意，自民國八十八年一月起，連續以其股
    東之香港威旺玩具廠重製如附表二所示之文字及圖型，印製於生產之玩具產品「
    ＰＬＡＹＦＵＬ  ＲＡＢＢＩＴ」包裝盒背面，再由被告森成公司回臺灣販售。
    嗣經大洋公司發現，於八十八年三月一日發函通知被告丙○○已侵害該公司著作
    權，惟被告丙○○非但未回收已銷售至市面之產品，甚且否認侵害行為，繼續銷
    售印有重製大洋公司創作文字及圖型著作之玩具，因認被告等涉有違反著作權法
    第九十一條第二項意圖銷售而擅自重製他人著作罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人大洋公司告訴被告森成公司及其負責人即被告丙○○之案件，起訴
    書認係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人大洋公司（代表人乙○○）於本院具狀撤回其告訴，依上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
