【裁判字號】    89,聲,258
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案含安非他命殘渣之空袋壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經本署依法以八十八年度毒偵字第七三四號處分不起訴確定在案。惟扣案查獲之
    毒品安非他命空袋一只（經鑑驗結果，空袋中殘留有甲基安非他命成份，有憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可參），因屬違禁物，爰依右開法條規
    定，聲請單獨宣告沒收銷燬之（至同案查獲之吸食器一個，另行依法廢棄，附此
    敘明）等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文
    。
中     華     民     國      八十九      年      三     月    八        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中     華     民     國      八十九      年      三     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
