【裁判字號】    89,聲,255
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七八號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點肆零玖貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦著有明文。本件甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告
    施用第二級毒品安非他命，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本署依法以八十八年度偵字第七二九五號處分不起訴確定在案。
    惟扣案查獲之毒品安非他命乙包（淨重○．四三五五克，取樣○．○二六三克，
    驗餘淨重○．四○九二克），經鑑驗結果含有甲基安非他命成份，有憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙在卷可參，因屬違禁物，爰依右開法條規定，聲請
    單獨宣告沒收銷燬之。
二、本院經核聲請意旨尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
