【裁判字號】    88,賠,13
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十八年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化處分執行前受羈押玖佰伍拾陸日，准予賠償新臺幣佰捌拾貳萬肆仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十一年十一月八日遭國防部保密局人員
    強行逮捕，轉押該局台北拘留所，再轉羈台灣省保安司令部，該部於四十三年九
    月二十三日以（四三）審復字第六十一號判決以叛亂罪名將聲請交付感化，於四
    十四年六月二十二日起於台北縣土城鄉之台灣省生產教育實驗所執行，為期三年
    ，至四十七年六月底執行完畢，於受感化教育執行前（自四十一年十一月八日起
    至四十四年六月二十一日止）受不當羈押，共計九百五十六日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條、大法官會議第四七七號解釋及冤獄賠償法相關規定
    ，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，八十九年二月二日公布
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條雖未論及於受感化、感訓處分裁判執行前之羈押，惟查
    科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓
    條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫
    憲法第八條人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
    之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟上
    開羈押既為對人身自由之限制，雖修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定未及於此，仍應認得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定
    請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（卷附司法院冤獄賠償覆議
    委員會八十八年度臺覆字第五七號決定書參照）。
三、經查：聲請人甲○○前於戒嚴時期，雖因涉嫌叛亂案而經臺灣省保安司令部於民
    國四十三年九月二十三日以四十三年度審復字第六十一號判決交付感化，有臺灣
    省保安司令部前開判決乙份在卷可佐。惟聲請人自四十一年十一月八日起即由國
    防部保密局逮捕，並轉押該局台北拘留所，再轉至台灣省保安司令部羈押，迄至
    四十四年六月二十二日始送交台灣省生產教育實驗所執行感化教育等情，業經聲
    請人陳明在卷。又聲請人甲○○於四十一年十一月八日，確遭國防部保密局逮捕
    羈押，有軍管區司令部督察長室八十九年一月十九日（八九）志厚字第一八一號
    函附之相關資料乙份（其上載明「扣押日期」為四十一年十一月八日）在卷可稽
    ，而臺灣省保安司令部判決之上開判決當事人欄內，亦已載明被告甲○○「在押
    」等語，並經本院核閱上開判決內容無誤，核與聲請人所陳上情悉相符合，是聲
    請人係自四十一年十一月八日遭國防部保密局執行羈押等情，已堪認定。另聲請
    人甲○○於民國四十四年六月二十二日由苗栗縣苗栗鎮○○里○鄰○○路二十九
    號遷入台灣省生產教育實驗所，又於民國四十七年六月二十八日申請遷出苗栗縣
    苗栗鎮○○里○鄰○○街四六號等情，亦有台北縣土城市戶政事務所八十八年十
    一月八日八八北縣土戶字第一二六九七號函附之臺灣省生產教育實驗所共同事業
    戶（台北縣清水村十七鄰清水三號）除戶戶籍謄本乙份在卷可參，足證聲請人確
    於四十四年六月二十二日始送至台灣省生產教育實驗所執行感化處分乙事屬實。
    綜核上情，聲請人自四十一年十一月八日起，迄四十四年六月二十一日止，於執
    行上開感化處分前，共計受羈押九百五十六日（四十一年為五十四日、四十二年
    為三百六十五日、四十三年為三百六十五日、四十四年為一百七十二日），堪予
    認定。而此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾
    法定聲請賠償期間，揆諸前揭說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人
    之身份、地位、職業、家庭及精神上之苦痛等一切情狀，認以四千元折算壹日為
    相當，共計准予賠償三百八十二萬四千元。逾此部分之請求為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
