【裁判字號】    89,保險,1
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度保險字第一號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
                送達代收人  .
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告同進貿企業有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣壹佰貳拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
