【裁判字號】    89,易,518
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第二一一五三號），
及移送併辦（八十九年度偵字第一五五八號），本院認不宜簡易處刑，改依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
丙○○連續毀損安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○曾於八十五年至八十七年間，因犯偽造文書罪、竊盜罪、詐欺罪，經法院
    分別判處有期徒刑四月、五月、三月、一年六月，於八十七年十一月假釋出監，
    現尚假釋中，詎仍不知悔改，意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八
    年九月六日下午三時許，在台中縣新社鄉○○路○段三十一巷十六號前，趁無人
    注意、車上鑰匙插在電門之際，徒手竊取甲○○所有停放在上址之車號ＰＩ－二
    二五八號箱型自小貨客車，得手後供己使用。又於八十八年十二月二十四日上午
    八時許，在乙○○所有台中縣新社鄉○○村○○○路工廠，徒手將工廠後面之鐵
    窗拉開，毀損做為安全設備用之鐵窗，進入工廠竊取乙○○所有手提鑽床及辦公
    桌上之車鑰匙，復持上開鑰匙，竊取乙○○所有停於工廠外之車號Ａ四－七四一
    五號自小客車，得手後供己使用。嗣於八十八年九月十五日上午十一時及八十九
    年一月十六日十時三十分許，分別在南投縣國姓鄉○○村○○路一號前及台中縣
    太平市○○路北田一號橋下，為警當場查獲。
二、案經南投縣警察局埔里分局報告台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台中縣警察局霧峰分
    局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭時、地竊盜之犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○
    、乙○○指述之情節相符，復有贓物認領保管收據二紙及車籍作業系統－查詢認
    可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各乙紙附卷
    可稽。被告自白與事實相符，復無瑕疵，足資採信。事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一
    條第一項第二款之加重竊盜罪。公訴人移送併辦部分之事實，與起訴之犯罪事實
    既具連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所得審理之範圍。
    被告所為數行為，時間緊接，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以情節較重之加重竊盜罪，並
    加重其刑至二分之一。爰審酌被告丙○○曾於八十五年至八十七年間，因犯偽造
    文書罪、竊盜罪、詐欺罪，經法院分別判處有期徒刑四月、五月、三月、一年六
    月，於八十七年十一月假釋出監，現尚假釋中，犯罪所得係供己代步之用、均以
    徒手方式為之、犯罪所生之危害、公訴人聲請簡易處刑及犯罪後坦承不諱等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
                                         法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月      九    日
附錄：論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
