【裁判字號】    89,易,426
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨以：甲○○於民國八十七年間，因常至乙○○所經營位於台中市○
    ○街四五七號之紅茶店消費而認識乙○○，竟意圖為自己不法之所有，於同年六
    月間，向乙○○誆稱：其有台北朋友在日盛證券公司工作，可幫忙投資股票，保
    證六個月可獲利還本云云，乙○○不疑有詐，乃於八十七年六月二十日提領新台
    幣（下同）二十五萬元給甲○○，隨後於同年七月十五日，在紅茶店內又交付五
    萬元現金給甲○○，甲○○便於同日簽發面額三十萬元之本票給乙○○收執，詎
    甲○○取得該三十萬元後，即避不見面，乙○○經聯絡無著後，始知受騙。因認
    被告有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又被告之犯罪不能證
    明者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
    別定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院亦著有四十六台上字第二六號判例可資
    參佐。本件訊據被告甲○○矢口否認有前揭犯行，弁稱其與告訴人原即為朋友關
    係，﹁陳志銘﹂是二人共同之朋友，是告訴人自行表示要投資股票，「陳志銘」
    向其表示他以前在日盛證券公司工作時，告訴人亦有在場，後來伊找不到陳志銘
    伊為了盡道義上責任，才開本票給告訴人，伊亦是被害人等語。查本件被告原即
    與告訴人為朋友關係，曾有一段時間在告訴人紅茶店內幫忙，此為告訴人於本審
    理中所自承，另被告及告訴人二人間前亦曾有多次金錢往來，且均有借有還，並
    為被告所陳述在卷，另告訴人確係自願投資股市，而該等款項，係為「陳志銘」
    所取得，是此後才找不到陳志銘其人，並為被告所陳述在卷，且被告亦付本票予
    告訴人收執，益見其所言非虛，是以被告對於告訴人顯未施何詐術，再本件被告
    於八十九年二月十七日已與告訴人和解，於簽立和解書時已給付現款二十萬元代
    為清償，餘款及利息告訴人則不再請求，此並有告訴人與被告二人簽立之和解書
    在卷可憑，則核被告對於前開款項，亦應無不法所有之意圖，本件被告對於告訴
    人之前項投資款，既未施何詐術，亦無不法所有之意圖，依首開說明，本件應為
    被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中     華      民       國    八十九     年     三       月      八    日
   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
