【裁判字號】    89,自緝,179
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一七九號
    自  訴  人  良綱企業有限公司  設台中市北屯區子巷一三四之一號
    代  表  人  賴文權
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件被告被訴之右開事實，其追訴權時效業已完成，茲述如后：
    (一)、犯罪行為終了之日：民國七十四年三月十五日。
    (二)、追訴權時效十年，合加計四分之一停止期間二年六月，共十二年六月。
    (三)、本院於民國七十五年二月四日通緝，自訴人提起自訴日為民國七十四年九
          月二十五日。前者減後者，得三月十一日，不生時效進行 (依釋字第一三
          八號解釋，案經提起自訴，且在審判進行中，不生時效進行之問題)。
    (四)、前揭（一）七十四年三月十五日，加計（二）十二年六月，再加計（三）
          三月十一日，為八十七年一月二十六日。本件之追訴權時效，應於是日即
          民國八十七年一月二十六日完成。
三、本件追訴權時效既已完成，自應依前揭規定諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為
    之，用期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三     月      八      日
                                 臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      三     月      十      日
(十日內得上訴)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
