【裁判字號】    88,自,1399
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三九九號
    自  訴  人  戊○○
    代  理  人  魏順華律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林錦隆
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
    右  二  人
    選任辯護人  張仁寧
右列被告等因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴暨臺灣臺中地方檢察署移送併辦
（八十七年度偵字第二六四八九號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所示。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」，民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「同一案
    件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪
    ，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞辯論
    為之。
三、經查：本件自訴人戊○○於八十八年十二月十日向本院自訴被告乙○○、甲○○
    、丙○○、丁○○等人涉嫌業務過失致死之前開犯罪事實，前經自訴人戊○○於
    八十七年十一月三十日即向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經核閱臺
    灣臺地方法院檢察署八十七年度偵字第二六四八九號偵查卷屬實，依前開修正後
    之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定之「同一案件經檢察官依第二百二十八
    條規定開始偵查者，不得再行自訴。」，按照程序從新從輕之原則，依法本件即
    不得再行自訴，自訴人於八十八年十二月十日就同一案件再行自訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、至於臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二六四八九號移送併辦部分，本
    案既經諭知不受理之判決，業如前述，併辦部分即非本院所得併予審酌，爰退由
    承辦檢察官另行處理，附此敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
