【裁判字號】    89,易,685
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹陸公克，包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月二日下午六時左右，在台中縣沙鹿鎮某地
    ，受綽號「兄仔」之年籍姓名不詳之成年男子委託，而收受第一級毒品海洛因一
    包（淨重０．一六公克，包裝重０．二三公克）並持有之。嗣於同日下午七時左
    右，在台中縣大甲鎮○○路順天加油站前，為警臨檢查獲，並扣得上開海洛因一
    包。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○均坦承不諱，而扣案之白色粉末經送請法務部調查局鑑
    定結果，確屬第一級毒品海洛因，有該局八十九年一月十三日（八九）陸字第八
    九一三一七九一號鑑定通知書一紙在卷可稽，參酌被告經警查獲後採集其尿液送
    驗結果，確未檢出嗎啡陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書影本一件附
    卷可參，足見被告所稱其持有海洛因僅係單純持有，應係事實，而堪採信。本件
    事證明確，被告之前開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、單純持有毒品所生危害不大、所持有之毒品數
    量極少及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之海洛因一包（淨重０．一六公克，包裝重０．二
    三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三       月      八      日
                                          法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       三       月      八      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役
                                或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
