【裁判字號】    88,附民,499
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件（八十八年度訴字第一二二五號），經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告乙○○應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自民國
    八十八年八月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明
    願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先於民國八十八年三月二十二日上午九時許，在台中市○○○路二一
    ○巷六號地下停車場內，自原告甲○○所有車號ＧＱ–六一三一號自小客車內，
    竊得甲○○所有價值約三十五萬元之珠寶一批，復於同年五月三日凌晨二時許，
    在前開台中市○○○路地下停車場內，再自原告甲○○上開自小客車行李箱內，
    竊得價值約十五萬元之珠寶一批，被告乙○○嗣為警發覺而告查獲，原告爰提起
    本件附帶民事訴訟，請求被告乙○○應負損害賠償責任。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○並無原告所指之竊盜犯行，原告所為請求並無理由。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴共同竊盜原告所有珠寶一案，業經刑事判決（本院八十八年
    度訴字第一二二五號）認無證據可資證明被告乙○○有公訴人所指竊盜犯行，並
    為該部分無罪之諭知，依據首揭說明，原告請求被告給付新台幣五十萬元及利息
    ，應予駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年        三      月       十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
