【裁判字號】    89,交易,68
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二一九
三號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月一日凌晨一時許，在台中市○區○○路與公園路交
    岔路口附近，夥同友人飲用「啤酒」之酒類二瓶後，已呈酒醉狀態而不能安全駕
    駛動力交通工具，猶於同日凌晨四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｍ三─五三四九號
    自用小客車，沿台中市○○○路行駛，行經同上路一段與篤信街交岔路口時，疏
    未注意同向前方適有乙○○駕駛之車牌號碼ＬＵ─一一八八號自用小客車因等候
    紅燈暫停，復低頭扭轉汽車音響，遂自後追撞乙○○車而發生車禍。嗣由警員到
    場處理後，測試甲○○之酒精濃度值高達０．四七毫克／公升，顯已超出標準值
    ，且甲○○經警命走直線測試或平衡動作，其腳步不穩或手、腳部顫抖顯無法平
    衡，有酒後反映明顯較慢跡象，顯無法安全駕駛操控，應認其飲酒後已達不能安
    全駕駛之標準。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符
    ，並經證人即對被告施作酒精濃度測試之警員沈明在偵查中到庭證述明確，復有
    道路交通事故調查報告表、交通違規告發單、酒精濃度測定值及查獲酒醉駕車測
    試、觀察職務報告各一份、現場車損照片二張附卷為憑，參以證人即對被告施作
    酒精濃度測試之警員沈明亦報告稱：其命被告走直線測試或平衡動作，被告腳步
    不穩或手、腳部顫抖顯無法平衡，有酒後反映明顯較慢跡象，顯無法安全駕駛操
    控，有前開查獲酒醉駕車測試、觀察職務報告一紙在卷可按等情，足認被告飲酒
    後已達不能安全駕駛之標準。從而，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告於本院審
    理中業已坦承犯行、態度良好，且肇事後已與被害人達成和解，賠償被害人之損
    害，有和解書一紙在卷為憑及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      九      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
