【裁判字號】    86,重訴,567
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第五六七號
    原      告  港達興業有限公司
    兼
    法定代理人  丙○○  住台北市○○路○段七一號十樓之五
    共      同
    訴訟代理人  賴利水  律師
    複  代理人  乙○○  住台中.
    被      告  谷林國際股份有限公司
                        設台中.
    兼
    法定代理人  甲○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  李茂松  律師
右當事人間請求損害賠償等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，就聲明第四項部分，係本於消費借貸法律關係請求被告谷
    林國際股份有限公司應給付原告港達興業有限公司（一）日幣一百九十一萬元、
    美金五千一百八十五元、港幣四十三萬六百零二元，及均自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日按年息百分之五計算之利息，並依給付時按中央銀行結匯之市價以
    新台幣給付之。（二）新台幣五百零九萬三千七百五十一元，及起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日按年息百分之五計算之利息。嗣於八十八年三月十六日言詞辯
    論期日及同年六月二十九日之書狀，追加依民法五百四十六條第一項之委任法律
    關係為主張，已為被告所不同意。且核其主張與原之主張，係基於不同之法律關
    係，需另行調查新訴訟資料，有礙被告之防禦及訴訟之終結，是原告所為此部分
    訴之追加不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
