【裁判字號】    88,訴,3605
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六○五號
    原        告  甲○○
    被        告  丁○○
                  戊○○
                  丙○○
    兼右三人共同
    訴  訟代理人  乙○○  住同.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬元及自民國八十八年十一月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔。
    事    實
甲、 原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十五萬元及自訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十五年十月十一日與原告簽定承攬契約書，雙方約定由
      原告承攬被告所有坐落於太平市○○段七九九、八００地號土地上之新建房屋
      工程，計四層樓房八戶。今該建物已建築完成，並經申請建築物登記為太平市
      ○○段一四二六至一四三三建號。依承攬契約第二條約定：甲方（即被告）同
      意按每坪三萬八千元，實際坪數依建造執照計算，委託乙方（即原告）承攬興
      建。坐落基地上之舊有建物同時以十萬元委由乙方拆除清運，總工程款計一千
      七百七十八萬元。按總工程款一千七百七十八萬元扣除拆屋款十萬元為一千七
      百六十八萬元，每坪以三萬八千元計，則本工程兩造簽約坪數折算後約為四百
      六十五坪，但被告實際所領得建照執照坪數卻是五０六坪，較簽約坪數增加
      四十一坪。則依上開約定，承攬本工程實際坪數依建造執照計算，被告應給付
      原告建造執照增加坪數之工程款一百五十五萬元，爰依承攬契約法律關係請求
      如訴之聲明。
（二）對於被告抗辯之陳述：
  １、被告戊○○、丙○○亦為契約當事人。被告乙○○為被告戊○○、丙○○之代
      理人，此可由建造執照之建築施工圖為依據，建照施工圖上之起造人名義為被
      告戊○○、丙○○，況且被告戊○○、丙○○均實際參與工程，並與原告簽約
      ，佐以本院八十八年度自字第二七二號刑事判決理由二，被告辯稱本工程部分
      之承攬建照等係伊委由胞弟乙○○處理，所以被告戊○○、丙○○係委託被告
      乙○○為代理人，被告乙○○所為之行為對於被告戊○○、丙○○，直接發生
      效力。被告戊○○、丙○○應為契約當事人，是本件訴訟被告之當事人適格並
      無欠缺。
  ２、本件工程並非總價承包。承攬契約訂定時並未有建造執照，總工程款一千七百
      七十八萬元是暫估的，是以每坪三萬八千元乘以四百六十五坪加上拆屋款十萬
      元所得的。總工程款一千七百七十八萬元扣除拆屋款十萬元為一千七百六十八
      萬元，若以建造執照上所示坪數五０六坪相除，則每一建坪為三萬五千元，顯
      然不符契約之每一建坪造價三萬八千元之約定，與被告所稱之總價承包相互矛
      盾。如果為總價承包為何增建要以每坪四萬元計，被告顯然是以建造執照實際
      坪數計算委建的。若如被告所言，簽約時設計藍圖載明總面積為五百二十九坪
      ，則甲方（即被告）同意按每建坪三萬八千元計，則總工程款應是二千零一十
      萬元，為何是一千七百七十八萬元。足見本件工程並非總價承包，總工程款應
      依總面積計算。
  ３、本件請求之四十一坪工程款坪數與陽台坪數毫無關係。建造執照並未將陽台部
      分申請為室內面積而成為增加之四十一坪，原建照之面積計算表中總樓板面積
      不含陽台面積就有五０六坪，再以所有權狀面積計算不含陽台面積就有五百二
      十坪，實際建造執照五０六坪根本不含陽台面積，且所有權狀與照片均已證明
      現場是無陽台的。若將陽台面積計算在內，則所增加面積將遠超過本案所求償
      之面積。本件工程總面積業已增加，參以承攬契約第十條約定增加部分按前報
      價計算工程款，另行給付。則按前報價每一建坪三萬八千元計算，實際坪數依
      建造照執照計算，委託原告承攬新建，核算無誤後，兩造應追加減帳。
  ４、依承攬契約第二條約定：甲方（即被告）同意按每一建坪三萬八千元，實際坪
      數依建造執照計算、委託乙方（原告）承攬興建。實際坪數是以建造執照計算
      ，絕非約定以系爭設計藍圖所載坪數計算。再依承攬契約第一條約定：甲方委
      建之標的以縣政府核准之建築執照為依據，實非以設計藍圖所載坪數計算。
  ５、否認被告所提設計藍圖之真正，增加之四十一坪面積均非陽台外推所致。被告
      稱將原建照圖原本陽台與室內間隔所用之鋁門窗向外推展，成為變更建照圖而
      無陽台，然而被告所提變更建照圖是為一橫梯且後有陽台。又依據所有權狀面
      積記載：室內面積214.7平方公尺×0.3025×8戶=520坪；二樓陽台面積4.27平
      方公尺×0.3025×5戶=6.5坪；增加之突出物面積＝變更突出物－原建照突出
      物＝8.88平方公尺×0.3025×8戶－5.86平方公尺×0.3025×8戶＝7.3坪。而
      被告所提變更建照圖是二、三樓後有陽台共4.27平方公尺×0.3025×13戶＝
      16.8坪，為何所有權狀僅二樓有陽台？且陽台外推室內面積才增加，何來陽台
      內推室內面積減少，權狀面積卻較原建照圖增加？由此可見被告所提變更建照
      圖中二、三樓後有陽台是偽造的。
  ６、被告提出之原設計圖（編號一）不是原來簽約時計算坪數的草圖，但當初確實
      有如圖把陽台標示出來，當時約定如果陽台將來依建築法規不計入建造執照坪
      數內，不予計價，仍應按圖施工，但如計入建造執照坪數內就要計價。建造執
      照圖（編號二）所示之後面陽台部分已計入室內坪數，應依約計算工程款。變
      更後請領使用執照圖（編號三）所示，陽台均外推計入室內坪數，所以面積才
      會增加，但圖示二樓部分確有陽台，面積應該減少，但坪數反而增加，可見該
      圖應係偽造。
  ７、本件工作物依照契約約定竣工日期是八十六年十月十四日，是以房屋工程向主
      管機關提出申報完工之日為完工日期，而系爭房屋向主管機關提出申報完工竣
      工日期為八十六年十月十四日，於八十六年十二月二十四日領得使用執照，應
      以該日為完工日期等語。
三、證據：提出承攬契約書二份、八十六年一月十七日臺中縣政府工務局八六工建建
    字九六、九七、九八、九九、一００、一０一、一０二、一０三號建造執照各一
    件、八十六年十二月二十四日臺中縣政府工務局八六工建使字第九六、九七、九
    八、九九、一００、一０一、一０二、一０三號使用執照各一件、隱名合夥契約
    書一份、臺中縣政府工務局審核請領建造執照變更設計函一件、本院八十八年度
    自字第二七二號判決一份、增建施工單價表一張、照片二張、建築改良物所有權
    狀一份、設計圖一張、面積計算及工程造價表一張、臺灣省建築物造價標準一份
    （以上均為影本）等為證，並聲請傳訊證人即承攬契約見證人施宗明。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭承攬契約，係為被告乙○○代理被告丁○○與原告所訂定，被告戊○○、
      丙○○及乙○○並非契約當事人。
（二）系爭承攬契約係以設計藍圖所載坪數為計價標準而為總價承攬。雙方在簽訂合
      約時，並未請領建照，並由訴外人即設計師劉文水，提出本案設計圖，並由原
      告帶回估價，其中原設計中明確記載面積，含室內面積、陽台、花台等總面積
      五百二十九‧０一坪，約定其承攬總價為一千七百七十八萬元。雙方在簽訂契
      約同時，約定在請領建照時如法定面積許可，陽台部份可申請為室內面積時，
      在不增加總面積時雙方同意不增減工程款。況且在整體之施工中，總面積並未
      增加，總體施工成本也不會增加。
（三）變更設計致使面積增加，為原告自行向被告提出要求，變更樓梯設計，經被告
      同意不追加減帳後原告逕為施工。原告在請領使用執照時，經縣府承辦人員第
      一次至現場堪驗，發現現場施工現況與圖面並不相符，並要求改善，經承辦人
      員第二次堪驗後才簽准請領使用執照。
（四）系爭工程之總面積並未增加。建造執照、使用執照面積增加，只是將陽台計入
      室內面積，陽台外推僅係將原本陽台與室內間隔所用之鋁門窗向外推展，而將
      陽台包覆於室內，其實際總面積並未增加。樓梯部分變更設計所增加之坪數，
      原告變更設計時雖經被告同意，惟當時雙方亦同意，變更設計無涉坪數增減，
      亦不增加工程款。系爭契約既約明以建照所載坪數為工程款計價標準，自不許
      原告執坪數增加為由，請求增加工程款。
（五）被告並不因陽台外推而獲得利益，蓋以陽台施作本為承攬工程中必要施工項目
      ，已包含於承攬總價中，就施工費用而言並無增加，且不因陽台外推後，被告
      會因而減少支付雙方約定之工程價金。又原告於另案八十八年度自字第二三四
      號中自承原設計陽台並未計算在總面積內，後來經變更建造執照後將始之納入
      室內面積。
（六）原告係於八十七年四月十五日簽立交屋協議書，但還有很多工程未完成等語。
三、證據：提出承攬契約一份、原設計圖及面積表一張、原設計圖（編號一）一份、
    建造執照圖（編號二）一份、變更後請領使用執照圖（編號三）一份、本院八十
    七年度訴字第一０八九號判決一份、本院八十七年度自字第一一三一號、八十八
    年度自字第一九０、第二七二、第二三四、第二八五、第三二八、第三五六、第
    五六三、第五九八號判決各一份、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上易字第一
    八三四、第一八四五號判決各一份、本院八十七年度訴字第一０八九號言詞辯論
    筆錄一份、原告於本院八十七年度訴字第一０八九號提出之準備狀一份、面積計
    算及工程造價表二張（以上均為影本）等為證，並聲請傳訊證人侯建華、劉文水
    、廖誼輝。
    理    由
一、本件原告原本於承攬之法律關係請求被告應給付工程款一百五十五萬元及利息，
    嗣於訴狀送達後，不變更訴訟標的，而補充聲明為被告應連帶給付上開工程款，
    固無不可；惟原告另行追加不當得利返還請求權，並聲明：「被告戊○○、丙○
    ○應共同賠償原告三十八萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息」，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項但書所列各款情形
    不符，原告此部分訴之追加，應不予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十五年十月十一日與原告簽定承攬契約書，雙方約定由
    原告承攬被告所有坐落於太平市○○段七九九、八００地號土地上之新建房屋工
    程，今該建物已建築完成，依承攬契約第二條約定：甲方（即被告）同意按每坪
    三萬八千元，實際坪數依建造執照計算，委託乙方（即原告）承攬興建。本件並
    非總價承攬而係按建照執照之建坪計價，總工程款一千七百七十八萬元扣除拆屋
    款十萬元為一千七百六十八萬元，每坪以三萬八千元計，則本工程兩造簽約時坪
    數折算後約為四百六十五坪，但被告實際所領得建造執照坪數卻是五０六坪，較
    簽約坪數增加四十一坪，該增加坪數並非陽台外推所致，與陽台坪數多寡無涉。
    則依上開約定，承攬本工程實際坪數依建造執照計算，被告應給付原告建造執照
    增加坪數之工程款一百五十五萬元，爰依承攬契約法律關係請求如訴之聲明等語
    。
三、被告則以：本件承攬契約，係為原告及被告丁○○所訂定，被告戊○○、丙○○
    及乙○○並非契約當事人，且該承攬契約係以設計藍圖所載坪數為計價標準而為
    總價承攬，承攬總價為一千七百七十八萬元。雙方在簽訂契約同時，約定在請領
    建照時如法定面積許可，陽台部份可申請為室內面積時，在不增加總面積時雙方
    同意不增減工程款。建造執照、使用執照面積增加，只是將陽台計入室內面積，
    陽台外推僅係將原本陽台與室內間隔所用之鋁門窗向外推展，而將陽台包覆於室
    內，其實際總面積並未增加。而被告並不因陽台外推而獲得利益，蓋以陽台施作
    本為承攬工程中必要施工項目，已包含於承攬總價中，就施工費用而言並無增加
    ，且不因陽台外推後，被告會因而減少支付雙方約定之工程價金等語資為抗辯。
四、原告主張系爭承攬契約係於八十五年十月十一日由其與被告丁○○、戊○○、丙
    ○○三人簽訂，而被告戊○○、丙○○係由被告乙○○所代理，被告乙○○所為
    之行為對於被告戊○○、丙○○應直接發生效力，被告戊○○、丙○○應為承攬
    契約當事人等語，並提出承攬契約書二份、八十六年一月十七日臺中縣政府工務
    局八六工建建字九六、九七、九八、九九、一００、一０一、一０二、一０三號
    建造執照各一件、八十六年十二月二十四日臺中縣政府工務局八六工建使字第九
    六、九七、九八、九九、一００、一０一、一０二、一０三號使用執照各一件、
    隱名合夥契約書一份等為憑。然此為被告所否認，辯稱系爭契約係由被告乙○○
    代理被告丁○○與原告所簽訂，與被告戊○○、丙○○無關等語。經查，本件承
    攬契約書上，立約人甲、乙雙方名義分別記載為「丁○○（乙○○代）」及「甲
    ○○」，有兩造不爭執之承攬契約書附卷可稽，復據證人即系爭承攬契約見證人
    施宗明到庭結證稱：「當時契約當事人是甲○○和丁○○，丁○○由乙○○代理
    ，本件房屋承攬興建工程，先由雙方碰面擬妥契約條款，各自回去看之後，再於
    八十五年十月十一日正式簽訂契約書‧‧‧」等語屬實（見本院八十九年一月十
    日言詞辯論筆錄），足見系爭承攬契約係由原告與被告乙○○代理被告丁○○所
    簽訂。原告雖主張建造執照上之起造人名義為被告戊○○、丙○○而認該二人亦
    為契約當事人，然查，建造執照上之起造人名義與承攬契約當事人，係屬二事，
    後者應以契約當事人雙方合意之契約為斷，被告乙○○係以代理人之地位而與原
    告簽訂契約，此為原告所不爭執，而被告戊○○、丙○○亦未簽訂前揭承攬契約
    書，是被告戊○○、丙○○及乙○○並非本件承攬契約之當事人，原告基於承攬
    契約之法律關係請求被告戊○○、丙○○及乙○○給付工程款，其起訴被告戊○
    ○、丙○○及乙○○等三人部分之當事人適格有所欠缺，此部分之主張，委無足
    採。
五、原告主張本件工程依承攬契約書第二條約定，係按建照執照所載建坪計價並非總
    價承包，總工程款一千七百七十八萬元是暫估的，是以每坪三萬八千元乘以四百
    六十五坪加上拆屋款十萬元所得的，應給付之總工程款應依總面積計算等語，並
    以前揭承攬契約書為憑。被告則辯稱本件工程係以設計藍圖所載坪數為計價標準
    而為總價承包等語。經查，原告與被告丁○○訂定之承攬契約書第二條約定：「
    甲方同意按每一建坪新台幣參萬捌仟元整，實際坪數依建造執照計算，委託乙方
    承攬新建，坐落基地上之舊有建物同時以新台幣壹拾萬元整委由乙方拆除清運，
    總工程款計新台幣壹仟柒佰柒拾捌萬元整。」有前揭卷附承攬契約書可稽。又證
    人施宗明對此復結證稱：「關於工程款是約定按每一建坪新台幣三萬八千元計算
    ，約定實際坪數是以將來領到建造執照面積計算，訂約當時因建照尚未請領出來
    ，雙方係以建築草圖預估大約坪數計算總工程款一千七百七十八萬元（含拆除清
    運費用十萬元），但仍應以建照請領出來才能確定實際總工程款‧‧‧」等語在
    卷（見本院八十九年一月十日言詞辯論筆錄）。足見被告丁○○係以按坪計價之
    方式委託原告承攬興建，並非總價承包，而契約上所約定之總工程款一千七百七
    十八萬元，僅係訂約當時因建造執照尚未請領出來而暫以設計藍圖作初步預估而
    得，並非以設計藍圖上估算之坪數為完工計價之基準，被告丁○○應給付之總工
    程款依承攬契約書第二條約定，仍須待建照執照請領出來後，依實際坪數計算始
    得確定，是被告之抗辯，洵無足採，原告此部分主張應堪信為真實。
六、原告主張依建造執照記載本件工程之建築面積計有五０六坪，比訂約當時預估的
    坪數多出四十一坪，依每建坪三萬八千元計價，被告尚須給付工程款一百五十五
    萬元等語，並提出八十六年一月十七日臺中縣政府工務局八六工建建字九六、九
    七、九八、九九、一００、一０一、一０二、一０三號建造執照、八十六年十二
    月二十四日臺中縣政府工務局八六工建使字第九六、九七、九八、九九、一００
    、一０一、一０二、一０三號使用執照與面積計算及工程造價表為憑。被告對於
    建造執照所載之建築面積共計有五０六坪之事實不爭執，惟辯稱增加之四十一坪
    係因陽台外推計入室內面積所致，雙方在訂約時即約定如法定面積許可，陽台部
    份申請為室內面積時，不計算工程款等語。經查，原告所提出而為被告不爭執之
    八十六年一月十七日臺中縣政府工務局八六工建建字九六、九七、九八、九九、
    一００、一０一、一０二、一０三號建造執照上，關於建築要項面積總計一欄分
    別記載為：二一０‧三三、二０九‧九七、二０九‧九七、二０九‧九七、二０
    九‧九七、二０九‧九七、二０九‧九七、二０五‧三三平方公尺，合計有一千
    六百七十五‧四八平方公尺，折算為五０六‧八三坪，而各建築要項之面積核計
    並未包括陽台用途，有卷附之八十六年一月十七日臺中縣政府工務局八六工建建
    字九六、九七、九八、九九、一００、一０一、一０二、一０三號建造執照足憑
    ，是建造執照關於總面積之計算並未將陽台面積計算在內。次查，前揭建築執照
    所記載之面積分別與兩造提出不爭執之面積計算表上總樓地板面積之記載，互核
    相符，而關於陽台面積一項則另行記載為詳平面圖檢討，而與總樓地板面積分別
    記載，不併入計算，有面積計算表附卷可稽，準此，系爭工程之總樓地板面積多
    寡，應與陽台面積多寡無涉。而前揭建照執照核准之總面積約五０六坪，較簽約
    當時之估計四百六十五坪增加四十一坪，此部分之增加，依前揭說明，應與陽台
    面積多寡無涉，蓋以兩者皆為樓地板總面積之核估。退一步言之，縱如被告丁○
    ○所稱兩者間之出入係陽台外推計入室內面積所致，然此部分既業已計入建照執
    照中之總面積，依兩造承攬契約第二條之約定，被告丁○○仍應給付依建造執照
    記載面積坪數計算之工程款。再查，被告丁○○雖抗辯原告於訂約時同意陽台計
    入室內面積部分不予計價等語，然此為原告所否認，陳稱：「如果陽台將來依建
    築法規不計入建造執照坪數內，不予計價，仍應按圖施工，但如計入建造執照坪
    數內，就要計價」等語（見本院八十九年一月二十九日言詞辯論筆錄），依原告
    所述其並非無條件同意陽台面積全部不予計價，計價與否，概以兩造不爭執之建
    造執照所載之總面積為憑。被告丁○○抗辯免除給付工程款義務之有利於己之事
    實，雖提出原告於另案本院八十八年度自字第二三四號刑事判決中自承建造執照
    有將陽台面積納入室內面積一事為據，然查，此部分事實之認定縱係屬實，亦未
    能證明被告丁○○得否免除給付工程款之義務，且該判決亦表示：「‧‧‧則因
    此而增加之面積，總工程款是否應隨之增加，此屬契約解釋之問題，應探求雙方
    當事人簽約當時之真意，契約雙方對此如有爭議，應循民事訴訟途徑解決，始為
    正途‧‧‧」等語，有本院八十八年度自字第二三四號判決附卷可稽，亦不足以
    為有利於被告丁○○之認定，此外，被告丁○○復未提出其他積極證據以實其說
    ，從而，被告之抗辯，尚無足採，則原告之主張應堪採信。
七、綜上所述，本件工程款之計算，依兩造承攬契約書第二條約定，概依兩造不爭執
    之建造執照所載之總面積為憑，而建造執照所計算之坪數較簽約當時所計算之坪
    數增加四十一坪，被告丁○○仍應給付此部分增加之工程款。從而，原告本於承
    攬契約之法律關係請求被告丁○○給付一百五十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    即八十八年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不
    合，應予准許。至對於其餘被告戊○○、丙○○、乙○○部分之請求，核屬被告
    當事人不適格，為無理由，應予駁回。
八、本件判決之基礎已臻明確，被告聲請訊問證人侯建華、劉文水、廖誼輝三人，無
    非在於說明陽台外推納入室內面積之事實，惟該事實於本案既不成為爭點事實，
    即無傳訊之必要，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不另
    一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
