【裁判字號】    89,訴,539
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任弁護人  謝勝隆
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九六○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○於民國八十八年七月中旬，在金門地區向不詳姓名年藉之人，購買大陸地區
    生產之鴕鳥蛋一百零八顆，並於八十八年七月十九日以紙箱包裝成九箱，委由不
    知情之「友泰一號輪」自金門運送回台，而於八十八年七月十九日十三時，在台
    南安平港第五號碼頭，為警當場查獲，並扣得鴕鳥蛋九箱。
二、案經高雄港務警察所移送台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對有於民國八十八年七月十九日委由「友泰一號輪」自金門運送回
    台鴕鳥蛋九箱，在台南安平港第五號碼頭，為警當場查獲之事實坦承不諱，惟弁
    稱：伊以為該等鴕鳥蛋係金門所產，並不知是大陸物品，且鴕鳥蛋每枚充其量市
    價亦僅為五、六百元，亦應不會超過新台幣（下同）十萬元云云。惟查扣案之鴕
    鳥蛋經送財政部關稅總局，認定原產地係中國大陸，且經財政部高雄關稅局估算
    其完稅價格為二十萬元九千五百六十三元，有該關局總局台總局認字第八八一○
    六三六二號函及高雄關稅局關緝字第八八一六○二九二函各一紙可稽，被告利用
    不知情之「友泰一號輪」運送之大陸產之鴕鳥馬蛋價值已超過懲治走私條例管制
    物品逾公告數額，丙類管制物品規定之十萬元，所弁無非事後卸責之詞，應不足
    採信，其犯行堪予認定。
二、查鴕鳥蛋為屬懲治走私條例公告管制物品項目及數額丁類第一款所指不得一次私
    運總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元之物品，被告甲○一
    次運送鴕鳥蛋，其完稅價格達為二十萬九千五百六十三元，顯已超過十萬元；核
    被告所為均係犯懲治走私條例第三條第一項之運送管制物品逾公告數額罪；又被
    告利用不知情「友泰一號輪」自金門運送回台，遂行其私運進口管制運送之犯行
    ，為間接正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、本件所運送之完稅
    價格為僅二十萬元九千五百六十三元，逾送價額尚非甚詎，情節尚非重大等及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。末
    查，懲治走私條例並未有沒收之規定，且該法第十一條規定走私行為之處罰，海
    關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他法律；顯見對於走私行為之處罰
    ，懲治走私條例及海關緝私條例應優先於刑法而適用。又海關緝私條例第三十六
    條第三項規定：前二項私運貨物沒入之，從而本件扣案管制物品鴕鳥蛋應由主管
    機關依海關緝私條例第三十六條第三項規定依法沒入，本院自不另為沒收之諭知
    （最高法院八十四年台上字第二三八七號判決參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
，刑法第第十一條前段、七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華       民      國   八十九    年       三      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項：運送；前條之走私物品者，處五年以下有期徒刑，拘役
或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
