【裁判字號】    89,婚,208
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年婚字第二○八號
    原      告  甲○○
右原告與被告劉根姚間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造婚後住所地係在台北縣中和市○○路二十號，而本件訴之原因事實亦係
    於前開處所發生一節，有原告提出之戶籍謄本及起訴狀可稽，依民事訴訟法第五
    百六十八條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  林淑雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
