【裁判字號】    89,易,569
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係台中縣大里市○○路○段十九號乙○○經營報紙派報中心之送報員，負
    責報紙之開發與報費之收繳，為從事業務之人。詎甲○○竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，自民國八十七年十二月間某日起至八十八年九月間某日止，連
    續將自客戶處收受之報費及催收款，未經乙○○之同意，即擅自挪用上開因業務
    上持有原應繳回予乙○○之款項，先後共侵占計新台幣（下同）二十一萬二千八
    百三十七元。嗣於八十八年九月中旬某日，為乙○○查帳發覺有異後，經會計部
    門查核始得知上情。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中
    指訴情節相符，復有告訴人乙○○所提之被告侵占款額明細表一份附卷可稽。事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告並無前科、
    素行良好，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，被告因一時失慮致罹
    重典，且犯後已與告訴人達成民事上之和解，此有切結書一紙附卷足憑，其經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
                                        法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十四  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
