【裁判字號】    88,易,3865
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三八六五號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因贓物等案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
