【裁判字號】    88,易,3868
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳坤榮律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一○○四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年九月十九日十七時
    許（起訴書誤載為九月十八日），騎乘車牌號碼ＫＹＷ–三○六號機車，至臺中
    市○○區○○街六之十三號之七層公寓圍牆外，站立在高約一百九十公分之圍牆
    上，伸手踰越牆垣至該棟公寓一樓七一二九室乙○○住處陽台內，竊取乙○○所
    有掛於陽台衣架上之女用胸罩二件，得手後，將之置於機車置物箱內；嗣於同年
    十月五日二十二時五十分許，甲○○再度至乙○○住處外，欲以相同方式，再行
    竊取乙○○掛於陽台上之內衣，惟因乙○○住處陽台已新裝鐵絲網，無法直接伸
    手入內行竊，其乃先於附近撿拾鐵線（客觀上非屬具有行兇危險性之兇器）一條
    後，再站立於牆垣上，以將鐵線伸入鐵絲網內勾取衣物至鐵絲網邊，再伸手拿取
    之方式，正著手竊取乙○○所有掛在陽台上之內衣時，適為路人何家豪發覺加以
    攔阻，始未得逞，甲○○見事機敗露，即將鐵線丟棄（業已滅失），經警據報趕
    至現場加以逮捕，並於其機車置物箱內取出乙○○前次遭竊之女用胸罩二件（業
    經發還被害人）；甲○○嗣經財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷，罹患「
    戀物癖」病症。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與被害人乙○○所指訴被害情節及證人
    何家豪於偵查中所證述之攔阻及報警情形相符，復有自其前揭機車置物箱內所取
    出被害人乙○○遭竊之女用胸罩二件及贓物領回保管書乙紙可證，被告甲○○所
    為自白，核與事實相符，事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、被告甲○○於八十八年九月十九日十七時許踰越牆垣行竊，核其所為係犯刑法第
    三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，其八十八年十月五日之竊盜犯行，於
    尚未得手之際即為警查獲，核係犯同條第一項第二款、第二項之加重竊盜未遂罪
    ；其先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，加以其罹
    患「戀物癖」病症，有財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書一紙在卷
    可證，所竊物品復均係女用內衣，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    ，論以情節較重之加重竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○之品
    行，犯罪之動機、目的、手段、竊盜所得不多，所生之危害尚淺及其犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查，被告甲○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，其因罹患「戀物癖」病症，思慮欠週，致蹈法網，
    犯後深表悔意，現並持續就醫中，經此次刑之偵審程序，日後應知警惕，而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，惟另考量
    「戀物癖」（Fetishism）乃是性偏差（Paraphilia）的一種性傾向形式，所指
    的是一種持續的行為模式，個人必須透過不尋常的人、物件、儀式或情境才能達
    到充分的性滿足，其主要特徵為患者須一再地使用非人類的物件來達成性幻想與
    性興奮，又患者獲得物件的方式通常是買或偷，有時候偷竊的犯罪行為會反客為
    主，亦即偷竊行為的興奮與緊張，會增加性刺激，所偷竊之物件反而變為次要，
    且疾病發生後，病程（course）通常會逐漸慢性化而持續很長的一段時間，本院
    因認於其緩刑期內，有施予適當輔助之必要，爰於其緩刑期內併付保護管束。至
    被告甲○○持以行竊使用非屬兇器之鐵線一條，業遭被告甲○○丟棄而未曾扣案
    ，已據被告甲○○及證人何家豪於偵查中陳明在卷，為免日後執行發生困難，爰
    不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項竽第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十八    年      三      月      八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
