【裁判字號】    87,訴,1930
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一九三○號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院臺中分院八十八年度上字第一○二號給付工程款事件民事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院臺中分院八十八年度上字第一○二號給
    付工程款事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
