【裁判字號】    89,易,163
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九六五
號）暨移送併辦（八十九年度偵字第四八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人林鄭春桂之子，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條所定之家庭成員關係，被告甲○○經常為生活上之細故，與家人發生爭吵
    ，竟基於概括之犯意，先後於八十八年四月十八日、五月十日、九月十七日，在
    其位於台中縣清水鎮○○路三一五巷十三之九號之住處，連續三次持家中電扇、
    煙灰缸及椅子丟擲告訴人林鄭春桂，致告訴人林鄭春桂因而受有頭部疼痛、腫脹
    、左手瘀青及右腳腫脹、瘀青等之傷害，案經告訴人林鄭春桂訴由台中縣警察局
    清水分局報告偵辦；因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。經查：本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人林鄭春桂
    於第一審辯論程序終結前，當庭表明撤回告訴，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論
    程序，逕行諭知不受理之判決。
三、至於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第四八號移送併辦部分，本案既經
    諭知不受理判決，併辦部分即非本院所得併予審酌，爰退由承辦檢察官另行處理
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
