【裁判字號】    86,訴,1345
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  李清江
    訴訟代理人  李謀亭
    法定代理人  周祥慶
右當事人間請求清償電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬肆仟貳佰零陸元，及自民國八十八年十一月二十一日
起至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告租用原告第00000000等九十七號電話，詎民國八十八年一
      月份之電信費迭經催討，均置之不理，尚有電信費新台幣（下同）四十九萬四
      千二百零六元元未付，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出欠費明細表三份及催告函一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略為：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告積欠原告之費用，係應由訴外人即被告簽約廠商香港城市電信公司
      支付，惟因香港城市電信公司片面毀約，並轉與原告合作，致造成被告嚴重虧
      損。
  三、證據：提出信函四件為證。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告租用原告第00000000等九十七號電話，詎民國八十八年
    一月份之電信費迭經催討，均置之不理，尚有電信費四十九萬四千二百零六元元
    未付之事實，業據其提出欠費明細表三份及催告函各一件為憑，復為被告所不爭
    ，堪信其主張為真實。被告雖抗辯上開電信費依其與訴外人香港城市電信公司之
    契約，應由訴外人香港城市電信公司支付，惟查被告所辯縱然屬實，基於債權之
    相對性，被告尚不得以訴外人香港城市電信公司未為給付為由，而拒絕或暫緩其
    對原告上開債務之清償，是被告所辯自非可採。
三、從而，原告訴請被告給付積欠之租用電話費合計新台幣四十九萬四千二百零六元
    ，及自支付命令送達之翌日即八十八年十一月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
