【裁判字號】    89,易,7
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第二三二九
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○○（甲○○○傷害部分另併案審理）之夫，二人
    間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。乙○○因懷疑其妻有
    外遇，於民國八十八年十月七日晚上九時許，與一名年約三十歲，年籍不詳之陳
    姓男子跟隨其妻外出，見其妻進入案外人陳玉霞位於台中市○○區○○街一八三
    巷六號住處，即衝入陳玉霞住處，為發現其妻未有何外遇之事證，竟與該陳姓男
    子以：髒女人、討客兄（閩南語）好幾個等語羞辱甲○○○，二人並基於共同傷
    害之犯意聯絡，毆打甲○○○，至甲○○○因而受有雙膝擦撞傷之傷害，因認被
    告涉有家庭暴力防治法第二條第二項、刑法第二百七十七條第一項之家庭暴力之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○家庭暴力之傷害案件，起訴書認係犯家庭
    暴力防治法第二條第二項、刑法第二百七十七條第一項之家庭暴力之傷害罪，依
    刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前
    當庭以言詞並以書狀撤回其告訴，有審判筆錄及刑事撤回告訴狀一紙在卷足稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。另檢察官移送併
    辦之八十九年度偵字第二七四號（含八十八年度他字第三七一五號）共計二宗卷
    宗，因本案業為不受理判決，自無從併案，應予退回，由檢察官依法處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
