【裁判字號】    88,上,145
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    返還林地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第一四五號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
                          設台.
      法定代理人  乙○○  住台.
右當事人間請求返還林地等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月一日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新臺幣六十萬元者，不得上訴；又同條第三項規定：前二
    項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣三十萬元，或增至一百萬
    元；司法院乃於民國（下同）八十八年九月三十日以（八八）院台廳民一字第二
    五四九三號令將之提高為新臺幣（下同）九十萬元，並自民國八十八年十月十五
    日起實施；嗣前開民事訴訟法第四百六十六條第一項於八十九年二月九日修正公
    布為對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元
    者，不得上訴，並自同年二月十一日施行。查本件訴訟第二審判決期日為八十九
    年二月一日，是本件訴訟得否上訴，自應以前開司法院八八院台廳民一字第二五
    四九三號令核示之九十萬元決之。
二、次按對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第四百八十一條、第四百四十二條第一項均定有明文。查本件訴訟標的價額為八
    十八萬四千八百元，是上訴人所得受之利益未逾新臺幣九十萬元，自在不得上訴
    之列，矧上訴人遽行提起上訴，即無理由，應由本院駁回，並裁定如主文所示。
據上論結，爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九     年      三       月     九     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
