【裁判字號】    89,毒抗,189
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一八九號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年一月二十九日第一審裁定（八十九年度毒聲第七一八號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，八十八年度聲觀字第三七七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人可能係因借住於家中之表弟洪志雄，表妹翁麗娟施用
    安非他命時，不慎吸食到二手煙致驗尿結果有安非他命陽性反應云云。
三、本院查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十七年度毒聲字第一
    六九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官以八十七年偵字第一八九五四號為不起訴處分確定在案。詎抗告人又
    於民國八十八年九月三十日或其前三日內止，施用第二級毒品安非他命，為檢察
    官於八十八年八月二十六日在另案中採尿後查悉犯行，經採集其尿液，送請鑑驗
    結果呈安非他命陽性反應等情，有私立中山醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液檢
    驗報告附卷可稽。從而原審法院裁定准許檢察官之聲請，將抗告人交付觀察勒戒
    ，爰依首開規定，於法並無不合，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      三      月      八     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                           審判長法  官  洪  耀  宗
                                                 法  官  郭  同  奇
                                                 法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                 書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      三      月     九     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
