【裁判字號】    89,交上易,1131
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度交上易字第一一三一號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院，八十九年度交易字第二十
二號，中華民國八十九年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第三七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人認原審判決量刑過輕云云，但原判決已審酌及之，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十二    日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                           法  官  龔  永  昆
                                           法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
