【裁判字號】    88,上更(一),359
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                  八十八年度上更(一)字第三五九號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅豐胤
                黃幼蘭
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年三月三十一日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○，前經本院認為犯未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改
造手槍罪之罪嫌重大，認有事實足認有逃亡之虞，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
刑為五年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，
非予羈押，顯難進行審判、執行，而予以執行羈押，至民國八十九年三月三十日第一
次延長羈押之期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押
之必要，應予延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九     年     三     月   二十七      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  劉  恆  宏
中      華      民      國    八十九     年     三     月    二十七     日
附錄法條：
刑事訴訟法第一百零一條第一項：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
