【裁判字號】    89,交抗,8
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度交抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八
年十一月三十日裁定（八十八年度交聲字第八五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：甲○○（下稱抗告人）所有牌照號碼ＶＯＤ─二七一號機車
    遭舉發，於八十八年七月二十六日在台中縣太平市○○路○段、樹德路口騎機車
    未戴安全帽，不服從交通警察之指揮停車接受稽查而逃逸之事實，業據證人即舉
    發警員顏啟智陳述明確，並有台中縣警察局霧峰分局核製之舉發違反道路交通管
    理事件通知書影本（單據編號為0000000號）附卷可稽。驗諸情理，警員
    與抗告人素無冤仇，且當時視線良好，苟非事實，警員當無舉發誣陷之理。是本
    件違規事實，應可認定為真正。再本件違規之機車確係抗告人所有，駕駛人於違
    規後逃逸不接受稽查，受處分人於裁決前未向裁處機關陳報屬實之駕駛人姓名及
    年籍資料，則原處分機關依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項之規定，對
    抗告人為處罰，亦無違法之處。
二、抗告意旨略以：八十八年七月二十六日上午八時，抗告人騎其所有牌照號碼ＶＯ
    Ｄ─二七一號機車至台化公司上班，機車係停放停車場亦未出借他人使用。然員
    警舉發違規時間，係於八十八年七月二十六日上午八時四十六分，故抗告人無可
    能自彰化台化公司騎至違規地點，故員警舉發是有違誤，原審將異議駁回是有不
    當，反應將原罰鍰處分予以撤銷云云。
三、按抗告人雖矢口否認，並提出「證名書」（見原審卷第九頁）乙份以證，其於員
    警舉發違規所指之時地，並無未戴安全帽駕駛上開機車行經該處，而不服稽查逃
    逸之情事。然上開情事，業經原審傳訊證人即舉發員警顏啟智到庭證述，且有台
    中縣警察局霧峰分局核製之舉發違反道路交通管理事件通知書影本在卷可證。原
    審裁定駁回抗告人之異議，核無不當。是本件事證已臻明確，抗告人仍執前詞指
    摘原審裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中  華      民      國    八十九     年       三      月    六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年       三      月     九     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
