【裁判字號】    89,抗,58
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度抗字第五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因不服臺灣臺中地方法院八十八年十一月十八日裁定（八十八年度聲字第四
七○八號）假釋期中付保護管束案件，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：(一)聲請人即台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略稱：
    抗告人甲○○前犯賭博罪，經判處有期徒刑十月確定後，移送執行。茲聲請人以
    抗告人業經法務部於民國八十八年十月二十八日以法八十八矯字第三七二二三號
    函核准假釋，而刑期終了日期為民國八十八年十一月二十一日，聲請於其假釋中
    付保護管束等情。(二)原審經核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書等規定，裁定抗告人
    假釋期中付保護管束。
二、抗告意旨略以：抗告人於收到原審上開裁定書時，假釋期間業已期滿，原審上開
    裁定並無必要云云。
三、本院經核原審為上開裁定之日期，係在抗告人假釋期滿之前，有原審裁定書附卷
    可證，抗告人嗣後雖假釋期滿，然於原審裁定之效力並無影響，原審所為裁定並
    無不合之處，本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      三      月     十     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
