【裁判字號】    89,毒抗,169
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年一月二十一日第一審裁定（八十九年度毒聲第二九五號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度聲戒字第三十八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人經觀察勒戒後，心中毒癮早已拔除，原審以一紙台灣
    彰化看守所附設勒戒所證明書，即裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，而無其
    他旁證，實難教被告心服，為此提起抗告云云。
三、經查被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本
    院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原
    審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，被
    告仍自以其心中毒癮早已拔除為由而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無
    理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九      年      三      月     九     日
  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
