【裁判字號】    88,上易,38
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                    八十八年度上易字第三十八號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    黃英傑律師
      被上訴  人    甲○○    .
右當事人間遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣（以下同）一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾一百萬元
    ，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  翟雅蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
