【裁判字號】    89,聲再,49
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                       八十九年度聲再字第四九號
      再審聲請人  甲○○
      即被    告
右聲請人因殺人未遂案件，對於本院中華民國八十六年八月十九日第二審確定判決（
八十六年度上訴字第一三五七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人甲○○（下稱被告）於八十五年五月十六日十四
    時三十分許，因被害人黃文義未經被告同意，擅運廢土傾倒於被告租用之私有空
    地，為被告發覺後，雙方對打成傷，當時被告未口出殺人之類言語，且被害人頭
    部受傷，係肇因於被害人誤判被告揮動太極劍之方向，致使頭部朝該劍誤撞成傷
    ，被告即停止並趨前探視被害人傷勢並叫救護車及報警，被告應無殺人故意；又
    ，被害人黃文義未經同意擅倒廢土並撞毀被告所有之門柱，又於被發覺後，持鐵
    管擊毀被告所有之貨車玻璃，開車撞倒被告之機車，是以，聲請人因此激於義憤
    而為殺人行為。遂認為原審判決對於事證調查取捨未詳加注意，判處殺人未遂即
    有未洽云云。
二、按聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條定
    有明文。今被告之聲請無非係以足生影響於判決之重要證據漏未審酌，而為其自
    己利益聲請再審，即屬刑事訴訟法第四百二十一條所列情形為原因。然依刑事訴
    訟法第四百二十一條規定聲請再審者，限於不得上訴第三審之案件，如非此類案
    件，即不得依該條規定聲請再審，有最高法院廿四年抗字第三六一號判例可資參
    酌。今被告聲請再審之案件係得上訴於第三審者，則依前開說明，其聲請即不合
    於法律上之程式。又被告聲請再審意旨其餘所載，均非合於再審原因事由，乃對
    原審判決認事用法任意指摘，亦不合於法定程序要件。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       三      月    七      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
      法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年       三      月     九     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
