【裁判字號】    89,易緝,28
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○（原名林秋燕）於民國八十三年八月五日，在台南市○○○路○段三五一
    號與福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）依動產擔保交易法表規定訂立
    附條件買賣契約書，約定以新台幣（下同）四十五萬零二百六十四百元，向福灣
    公司購買福特嘉年華自小客車一輛（牌照號碼：ＵＬ～四二七三號），價款分三
    十六期給付，於付清價款前，該自小客車仍屬福灣公司所有，且甲○○不得將標
    的物移離其在台南市○○街二一四巷五二之四號住處，詎甲○○意圖不法之利益
    ，自八十四年九月二十日起，即未依約繳納價款，尚欠二十七萬四千一百七十六
    元，並因向友人借錢而以上開自小客車遷移出質，致生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人福灣公司職員李明暢於偵查中
    及本院審理時到庭指訴及證人王美惠於偵查中證述之情節均相符合，且有附條件
    買賣契約書影本、分期付款紀錄查詢表影本各一件在卷可稽，事證已甚明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、其已與告訴人達成民事和解（有和解書一紙在卷可佐）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔意，經此罪刑宣告之教訓後，當知所
    警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       八       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
  法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國     八十九     年       三       月       八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
