【裁判字號】    89,交簡,14
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三號）本院改依
簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○為址設台南縣佳里鎮○○里○○路二一四號東利汽車材料
    行倉管人員兼外務員，其平日駕駛汽車載送客戶貨品，係以駕駛汽車為其附隨業
    務，於民國（下同）八十八年十一月三十日下午十九時二十分許，駕駛其向該材
    料行借得址設同鎮鎮山里鎮山七十二之四十九號銘家國際有限公司名義所有車牌
    號碼Ｎ七─六四二五號自用小貨車，沿南二十一線公路，自台南縣將軍鄉漚汪往
    將富村方向由南往北行駛，其原應注意「行車速度，在市區道路時，時速不得超
    過四○公里」、「汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備」，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然以時速六○
    公里之速度超速行駛，迨行至台南縣將軍鎮忠興村九鄰九十八號前無號誌交岔路
    口，見林銀來乘騎腳踏車由西往東橫越馬路時，煞避不及，撞及林銀來，致林銀
    來顱內出血合併氣血胸，經送醫後仍於同日二十時二十分許宣告不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十四張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書一紙及被害人家屬甲○○表
    明願給被告機會、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十      日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
