【裁判字號】    89,聲,418
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第四一八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命０．二公克及ＦＭ二藥丸兩顆均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二經核要無不合，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒
    品危害防治條例第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    蘇孫波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    沈藝珠
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
