【裁判字號】    89,交易,95
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四四五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月四日十六時五十分許，
    駕駛車牌號碼Ｃ九－二七九一號自小客車，沿台南市○○路由南往北方向行駛，
    途經台南市○○路○段三四號前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    車前狀況，轉頭看車外，適行駛於前由乙○○所駕駛之車牌號碼六Ｑ－一四三號
    營業小客車剎車，甲○○反應不及，追撞乙○○所駕駛之上開營業小客車，致乙
    ○○受有腰挫傷併腰第三－四節滑脫之傷害。經乙○○提出告訴，因認被告涉有
    過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      八日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
