【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬仟柒佰玖拾壹元，及自民國八十八年二月
六日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年三月七日
起至民國八十八年九月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年六月五日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定利息按百分之八點五計算，按月攤
    還本息，若逾期清償，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。詎被告丙○○僅繳納本息
    至八十八年二月五日，尚欠本金部分為二百五十一萬三千七百九十一元，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年六月五日向原
    告借用二百六十萬元，約定利息按百分之八點五計算，按月攤還本息，若逾期清
    償，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並視為全部到期。而被告丙○○僅繳納本息至八十八年二月五
    日，尚欠本金部分為二百五十一萬三千七百九十一元之事實，已據其提出借據、
    授信約定書、繳息明細表各一件為證，核屬相符，而被告均未到場爭執，亦未提
    出任何書面答辯以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所載，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
