【裁判字號】    88,附民,124
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）柒拾萬元，並自民國八十七
              年七月十八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。願供擔
              保聲請宣告假執行。
    (二)陳述：如附件起訴書事實欄。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽
    造文書等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年     三     月     八     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝瑞龍
右正本證明與正本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                         書記官   陳玉果
中    華    民    國   八十九    年    三    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
