【裁判字號】    89,交簡,15
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八號）本院改
依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○並未考領駕駛執照，竟仍於民國（下同）八十八年九月十八日
    凌晨四時五十分許，駕駛車號Ｃ六－五五三一號自小客車，右前座乘載柳姍妤，
    沿省道台十七線由北向南行駛，途經台南縣七股鄉溪南村七鄰六三號前，本應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗、現場為無缺陷無
    障礙之乾燥柏油路面等一切客觀情況以觀，並無不能注意之情事，竟疏於注意車
    前狀況，駕車失控衝撞路邊護欄，導致柳姍妤受撞擊造成頭部外傷、顱內出血，
    經送醫後於同日十六時許宣告不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片六張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４嘉義市東區調解委員會調解筆錄、５
    本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十      日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
