【裁判字號】    88,易,2852
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○踰越牆垣竊盜，未遂，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月十一日晚上十一時五十四分
    許，翻牆潛入台南市○○路十八號渠曾任職之「一德藥品廠」內欲竊取藥材，因
    打開未上鎖之倉庫鐵門進入搜尋藥材，觸動保全系統而未得逞，嗣經保全人員會
    同警方在上開藥品廠辦公室後方暗巷，將乙○○當場逮捕。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有前揭竊盜犯行，辯稱：伊進入前開倉庫係為找老闆謀
    取工作云云。經查，右揭事實，業據被告於警訊中坦承不諱，並經被害人甲○○
    指訴綦詳，核與保全人員詹士又證述之情節相符，被告嗣後雖辯稱係為找工作云
    云，惟斯時已近半夜，且被害人甲○○平時下班時間為下午五時左右，倉庫晚間
    亦無人留守，被告既曾任職於前開藥廠，對廠區人員之上、下班情形應知之甚詳
    一節，亦據被害人甲○○到庭陳述屬實（參本院八十九年二月二十五日審判筆錄
    ），是被告所辯顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款踰越牆垣竊盜未遂
    罪，公訴人認係普通竊盜未遂罪，尚有未洽，爰於同一基本事實範圍內變更起訴
    法條。被告已著手於上開竊盜行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條
    規定按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後態度尚非良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
刑法第三百二十一條第二項、第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
