【裁判字號】    88,易,3113
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一八六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月二十一日晚上十時五十分許，在台南縣永康市○○
    ○路五四四巷四一號「統領國ＫＴＶ」騎樓，因不滿其友人未依約結帳而與之爭
    執、互毆，經台南縣警察局永康分局永康派出所警員乙○○、魏南榮據報前往處
    理，丙○○竟於乙○○、魏南榮依法執行職務制止其咆哮喧鬧時，當場以「幹你
    娘」（台語）之穢語公然侮辱乙○○、魏南榮。
二、案經台南縣警察局永康分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有上揭犯行，辯稱：伊係罵伊之朋友云云。經查，右揭
    事實，業據警員乙○○、魏南榮到庭陳述屬實，核與證人統領國ＫＴＶ店經理甲
    ○○證述之情節相符，被告所辯顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項侮辱公務員罪、第三百零九條第一項
    公然侮辱罪（公訴人漏未論及，尚有未洽）。其於同一時地，以一行為同時觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之侮辱公務員
    罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及其犯罪後態度尚非良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第三百零九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
