【裁判字號】    89,易,43
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人  洪梅芬
    選任辯護人  郭家祺
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五五○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於民國八十八年七月二十三日晚間九時
    三十分許，在臺南市○○路○段二六六號乙○○所經營之服飾店內，因債務糾紛
    發生口角，並因甲○○對乙○○處理債務之態度極不滿意而發生肢體衝突，分別
    造成乙○○受有頭部左側及右腳之瘀腫、甲○○受有右側頸部抓傷之傷害，因認
    被告甲○○、乙○○均有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互相告訴對方傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○、乙○○當庭以言詞撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        三      月        八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年        三      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
