【裁判字號】    88,交聲,138
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;        八十八年度交聲字第一三八號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年九月十九日十三時四十四分許，在
    台三線二四五公里處，該地段之時速為五十公里，異議人駕駛車號ＸＭ－九一七
    號營業大貨車，以時速八十三公里超速行駛之事實，有舉發違反道路交通管理事
    件通知單、照片、南投縣警察局竹山分局函等件在卷可稽。並經證人即警員黃欽
    詮到庭證述無訛。黃警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。異議人空言否
    認違規，核不足採。其有違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定
    ，裁決處異議人罰鍰八百元即新台幣二千四百元之處分，於法尚無不合，異議人
    之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
