【裁判字號】    88,婚,616
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居花蓮.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年十月一日結婚，設定住所於台南縣玉井鄉○○村○○路
    一五九號，現婚姻關係存續中，而被告於八十六年四月間某日，無故棄原告母子
    四人生活於不顧而自行到花蓮居住迄今，其間原告獨自照顧子女之生活，實屬心
    力交瘁，原告曾請求被告回家共同生活，一起照顧子女，被告迄今仍置之不理，
    爰起訴請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並請求訊問證人林惠文、林惠品。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本一件為證，又原告主張被告離家出走迄未返家之事
    實，核與證人林惠文、林惠品證述之情節相符，而被告從未到場爭執，亦未提出
    任何書面答辯以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
