【裁判字號】    89,易,559
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０六號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器，毀越門扇竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之如附表所示之物均沒收。
    事  實
丙○○曾犯竊盜罪，經法院判處罰金確定，並經執行完畢，猶不知悔改，又基於概括
犯意，意圖為自己不法之所有，駕駛其所有之無牌照農用自小貨車，車上並藏放行竊
工具、工具箱一個、客觀上具有危險性可作兇器之老鉗二支、板手三支、鐵鎚一支、
鐵鋸子一支、活動扳手一支、螺絲起子三支、工作用手套三雙等物。四處尋找作案目
標，於民國八十八年十二月二十四日十二時許，前往台南縣善化鎮六分里溪底寮六十
五號甲○○○住宅，見無人之際，以預藏之上開工具撬開後門，竊得二十吋電視機乙
台，將之藏放所駕農用自用小貨車上後逃逸。復於同日十五時，前往台南麻豆鎮○○
里○○○段花園工寮內，拆解鋁門，竊取乙○○所有冷氣機乙台，於搬上車之際，為
路人謝瑞寶發現報警查獲，並扣得上開工具等物。案經台南縣警察局麻豆分局報告台
灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告丙○○坦承不諱，核與證人乙○○、甲○○○、謝瑞寶證述
    情節符合，並有行竊工具工具箱一個、老鉗二支、板手三支、鐵鎚一支、鐵鋸子
    一支、工作用手套三雙、活動扳手一支、螺絲起子三支扣案可資佐證，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按老虎鉗、板手等工具，在客觀上係具有危險性之兇器，被告持以撬開門扇行竊
    ，核其所為係犯刑法第三百二十條第一項第二、三款之加重竊盜罪，其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    依法以一罪論並加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑八月。扣案
    之如附表所示之物，係供犯罪所用之物，為被告所有，依法一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二、三款、第三十八條第三項、第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       三      月        八       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書  記  官    沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九    年       三      月        十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
附表：
工具箱一個、老虎鉗二支、板手三支、鐵鎚一支、鐵鋸子一支、活動板手一支、螺絲
起子三支、工作用手套三雙。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
