【裁判字號】    89,交聲,2
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;            八十九年度交聲字第二號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車不依限期參加定期檢驗，處罰鍰新台幣九百元。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處罰鍰新台幣九百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
二、異議意旨略以：伊承認其所有自用小貨車未按規定接受檢驗，但無未依規定於車
    身標明指定標識之情事云云。
三、經查：異議人所有ＴＷ－三０一七號自用小貨車，於八十八年十月廿五日廿三時
    四十五分許，不依規定期限參加定期檢驗，由許玉昇駕駛，在國道北向三四六公
    里處為警查獲之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，異議人亦
    坦承不諱，並經當時值勤之警員侯石城到庭具結證述無訛。異議確有上開違規之
    事實，堪以認定。此部分，原處分機關，因依首揭法條規定，裁處異議人罰鍰新
    台幣九百元之處分，尚無不合。
四、另查：汽車未依規定於車身標明指定標識部分，警員侯石城雖同時證述此一事實
    ，惟異議人否認有此違規之情，並據提出照片附卷可稽，從照片觀察，尚難認有
    違規之事實。原處分機關認異議人有違規，予以裁處罰鍰，尚有未洽。此部分，
    原裁決既有可議，爰將其撤銷，另為裁定如主文第二項。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
