【裁判字號】    89,交簡,13
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七六０號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年六月十日十三時四十五分許，駕駛ＴＬ－七八
    六七號自小客貨車，沿台南縣永康市三民里鹽水溪隄防東向西方向行駛，途經該
    路段近高速公路處時，原應注意汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，且依當時
    情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意靠左行駛，致撞及對向柯東財所騎乘之
    ＭＶＺ－六三三號機車，致柯東財因腹部撞傷合併骨盆骨折內出血，經送醫急救
    ，仍於同日十六時五分許宣告不治死亡。甲○○於未被有偵查權之公務員或機關
    發覺其為犯嫌前，向到場處理之警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片四張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定結果、５和解書及被害人家屬柯千畏表明請求給被告緩刑機會、６本院被告
    全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十      日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
