【裁判字號】    89,聲,419
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曾金幼
右列具保人因被告鄭皓洲涉嫌槍砲案件，本院裁定如左：
    主  文
曾金幼繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人曾金幼因被告鄭皓洲涉嫌槍砲案件，經依本院指定保證金新臺幣壹拾
    萬元，具保人繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，有拘提報告書在卷可證，自應將具保人原繳納之上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年      三        月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      三        月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
