【裁判字號】    88,上更(一),480
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度上更(一)字第四八號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院法官  乙  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度訴字
第四四號中華民國八十八年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察
署八十七年度偵字第三五二九、三五三一、四三一九號），提起上訴，經判決後，由
最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，於民國（下同）八十七年六月初、
    六月中旬及七月初，在雲林縣二崙鄉○○村○○路六號Ａ１室，將第二級毒品安
    非他命以新台幣（下同）五千至九千元不等之價格，售予丙○○施用，又自八十
    七年一月二十八日起至同年七月間某日止，在不詳時地，以五百至一千元之價格
    販賣予劉建中施用，因認被告甲○○有違反毒品危害防制條例第四條第二項之販
    賣第二級毒品之罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○矢口否認有販賣安非他命予丙○○、劉建中之犯行，辯稱：扣案
    之安非他命係供其吸用，因其腳傷行動不便，一次購買很多等語。公訴人認被告
    甲○○涉犯販賣第二級毒品罪嫌，無非係以證人丙○○、劉建中於警訊之指述，
    及扣得被告甲○○持有之安非他命驗餘淨重陸參點零貳公克、吸食工具三支、夾
    鏈袋二百四十個、分裝吸管四十四支、行動電話五台、呼叫器四個，為其論罪依
    據。
三、經查：
(一)證人丙○○固於八十七年八月十九日於警訊初訊時證稱：於八十七年六至七月間
    ，向甲○○購買安非他命三次，每次約一錢左右，一錢五千元等語；於同日第二
    次訊問則證稱：第一次在六月初，在雲林縣二崙鄉○○村○○路六號Ａ１室買一
    小包，金額九千元，第二次在六月中旬，在同址買一包，金額九千元，第三次在
    七月初，在同址買一包，金額五千元等語；其於原審則證稱：「我沒有（向甲○
    ○買），我是寄他買的，都是我無安非他命時，就問甲○○要否去買安非他命，
    如有，則請甲○○幫我買，每次都買三千至五千元，每次金額各多少不記得了」
    ，「甲○○幫我買安非他命，沒得到好處」等語（見原審卷第二十五頁筆錄），
    復於本院審理中證稱；於警訊時因身体不適才亂說的，於原審所說才是真的云云
    。其先後供述不一，顯有重大瑕疵。此外復查無其他積極證據足資證明被告甲○
    ○有此部分犯行，尚難僅憑該證人在警訊時泛稱有向被告甲○○購買安非他命乙
    節，即為被告甲○○不利之認定，應認被告甲○○此部分犯罪，尚屬不能證明。
(二)證人劉建中固於警訊時證稱：伊與甲○○係朋友，伊所吸食之安非他命係向甲○
    ○購買，伊於八十七年七月二十日晚上十一時左右想要吸安非他命，就打行動電
    話找甲○○欲買安非他命，甲○○約伊到彰化縣埤頭鄉○○○○路旁交易，甲○
    ○叫伊上車，隨手拿一些安非他命給伊吸食，伊向甲○○購買安非他命很多次，
    幾次忘了，每次向他買之金額為五百元至一千元，有時甲○○會請伊免費吸用，
    最後一次交易安非他命係在八十七年七月二十日晚上十一時，當時甲○○見伊身
    上沒錢，免費讓伊吸食等語；其於偵查第一次初訊及原審訊問時則改稱：伊與甲
    ○○係好朋友，均伊向甲○○要的，甲○○免費給伊吸用，伊在警訊係因遭刑求
    ，才說向甲○○購買等語，（見八十七年偵字第三五三一號卷第十頁背面、原審
    卷第五十五頁筆錄），其前後供述顯然不一，況原審復已將被告甲○○此部分犯
    行，認係轉讓第二級毒品而予以判處罪刑確定在案，有原審判決書在卷足參，且
    參酌被告劉建中在警訊時，僅泛稱向被告甲○○購買安非他命，卻未指出其向被
    告甲○○購買安非他命之時間、地點及次數，自難以此資為不利於被告甲○○認
    定之證據，應認被告此部分之犯罪亦屬不能證明。
(三)至於被告甲○○為警查獲時固扣有安非他命驗餘淨重陸參點零貳公克及夾鏈袋二
    百四十個，訊據被告甲○○始終否認上開物品為供其販賣之用。經查被告甲○○
    有施用安非他命犯行，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定
    強制戒治，有本院被告全國前案紀錄表可稽，則上開扣案物品非必然為供販賣之
    物，又被告甲○○供稱：伊買入安非他命後，並未加以分裝，賣主交付時即有大
    小包，共賣伊八萬元等語，是亦不能以扣案之安非他命有大小不同包裝，認定為
    供被告甲○○販賣之用，從而，亦難僅憑扣有上開物品，即認被告甲○○有販賣
    安非他命之犯行，應為被告甲○○販賣安非他命部分之犯罪尚屬不能證明。
四、原審就被告甲○○販賣安非他命部分，認為犯罪尚屬不能證明，而予以無罪之諭
    知，核無不合，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
          審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
