【裁判字號】    89,訴,718
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟佰壹拾貳元，其中新台幣壹拾柒萬伍仟伍佰零
元部分，自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，並按年息百分之二計算之違約金；其中新台幣拾柒萬柒仟柒佰肆拾貳元部分，
自民國八十八年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九‧七一計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細表、信用卡約定條款、簡易貸款申請
    書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細表、簡易通信貸款約定書各一件
    影本及戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細表、信用卡約
    定條款、簡易貸款申請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細表、簡易
    通信貸款約定書各一件影本及戶籍謄本一件等為證，核屬相符，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                            民事第六庭法      官  蕭忠仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
