【裁判字號】    89,易,574
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二００六號
），嗣經本院臺北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第一三０四號），認為不得以簡
易判決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知於民國八十三年底已將其持有之第一商業銀
    行仁和分行為付款人，支票號碼為ＧＡ0000000－0號，面額均為新台幣
    九萬元之支票三張交付予李徽仁並未遺失，竟於八十六年三月三日前往第一商業
    銀行仁和分行填具遺失票據掛失止付通知書，謊報該三張支票於於八十六年一月
    十日於台中市遺失，據以申請銀行停止付款，迨李徽仁屆期持該支票前往銀行提
    示時遭受退票，始循線查知上情。因認被告甲○○涉犯刑法第一百七十一條第一
    項之未指定犯人誣告罪嫌等語。
二、按曾為不起訴處分之案件，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受
    理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第
    四款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件公訴意旨所指被告甲○○所涉之前揭誣告犯行，業經台灣台中地方法院檢
    察署於八十七年八月三日以八十七年度偵字第一四四九三號不起訴處分確定在案
    ，此有台灣台中地方法院檢察署八十八年十二月六日中檢茂真八七偵０一四四九
    三字第八三九六四號函及所檢附之不起訴處分書附於台灣台北地方法院台北簡易
    庭八十八年度北簡字第一三０四號卷宗可稽，公訴人迄至八十八年七月十五日復
    就同一事實向本院聲請簡易判決處刑，經核並無刑事訴訟法第二百六十條所規定
    之情形，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      三      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  文      柏
中    華    民    國      八十九        年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
