【裁判字號】    89,重附民,25
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    瀆職附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重附民字第二五號
    原    告    甲○○
    被    告    乙○○    住台北市○○路內政部
右列被告因八十九年度自字第三一號瀆職案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣一千一百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴瀆職一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     三     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
