【裁判字號】    89,重訴,38
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度重訴字第三十八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十八年八月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點七計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告大穎企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年六
    月二十三日向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定利息按年息百分之八點七
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年十二月二十三日。詎屆清償
    期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    八        日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    八        日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
