【裁判字號】    89,自,31
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度自字第三一號
    自訴人      甲○○
    被  告      乙○○  住台北市○○路內政部
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌犯刑法第一百二十二條違背職務收受賄賂
    罪，其所指被告直接侵害者係國家法益，苟被告確犯有上開罪名，自訴人亦僅係
    本件犯罪之間接被害人，並非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件既為不受理之諭知，則台灣台北地方法院檢察署檢察官移請併辦部分（同署
    八十九年度偵字第一三四三號）顯無從併辦，應予退回，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     三     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
