【裁判字號】    89,訴,883
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○二五號
    原      告  中央信託局
    訴訟代理人  黃榮顯
                            送.
右原告與被告黃松根等間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬伍
仟捌佰柒拾陸元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零肆萬貳仟陸佰壹拾元，
折合銀元壹佰零壹萬肆仟貳佰零肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零壹佰肆拾元，
折合新台幣萬零肆佰貳拾玖元，原告僅繳納新台幣壹萬伍仟捌佰柒拾陸元，尚欠新
台幣壹萬肆仟伍佰伍拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                      民事第二庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
