【裁判字號】    89,訴,112
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一二六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處拘役伍
拾日。
無線行動電話機具（盜拷000000000號行動電話內碼序號）壹具沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月間某日在其台南市○○路○段三０七巷十號居所，明
    知賴仕賢交付其使用之行動電話之內碼序號，係盜拷他人（按即乙○○）向中華
    電信股份有限公司合法申請之000000000號行動電話內碼序號而得，竟
    仍基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於同年四、五月間，連續多次於其上開
    居所及台北市○○路二九五號二樓住所等處，持用該經盜拷內碼序號之行動電話
    ，以無線方式盜用他人電信設備通信，通話費用分別計達二千零三十八元、三千
    五百五十一元。嗣乙○○收受電信費用帳單而向中華電信股份有限公司申報上開
    號碼遭到盜用，始由交通部電信總局電信警察隊循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局函請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，核與被害人乙○○之指述，及證人即被
    告通話對象崔淑青、張智翔、李卉萌、黃淑鈴等人於警詢時證述之情節相符，並
    有行動電話盜用申報書、通話明細清單等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪。被告犯罪後，電信法第
    五十六條第一項業於八十八年十一月三日修正公布，除取消拘役及專科罰金刑之
    外，併科罰金之刑度亦大幅提高，核以裁判前之法律較有利於被告，應依刑法第
    二條第一項但書之規定，適用最有利於被告之修正前法律。按電信法第五十六條
    第一項明定以行為人意圖為自己或第三人不法之利益，為其主觀之犯罪構成要件
    ，與刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪相當，當為刑法詐欺得利罪之特別
    規定，依特別法優於普通法之法規競合原則，應僅論以電信法第五十六條第一項
    之罪，公訴人認被告另涉刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌，尚有誤會
    ，附此敘明。被告上開多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。上開被告使用之盜拷無線行
    動電話一具，尚無證據證明業已滅失，爰依電信法第六十條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
第六十條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年        三    月        八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年         三     月      十      日
電信法第五十六條
意圖自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。
電信法第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
