【裁判字號】    89,重訴,469
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六九號
    原      告  鼎康證券股份有限公司
    法定代理人  林幸雄
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾萬零柒佰柒拾玖元，應繳裁判費
          銀元貳萬肆仟陸佰柒拾元，折合新台幣柒萬肆仟零壹拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬仟玖佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                                      書  記    王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
