【裁判字號】    88,賠,172
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一七二號
    賠償聲請人  甲○○
右列賠償聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑五年，褫奪公權五
年確定執行完畢，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行感化教育之日數為壹
佰柒拾伍日，准予賠償新臺幣柒拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於民國三十九年
    十月五日經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑五年，褫奪公權五年確定，自三十
    九年三月三十日起執行羈押，扣除保外就醫期間計四年三月又三日，原應執行至
    四十八年七月一日止即行屆滿，惟竟未經任何感化教育之裁判即在前臺灣省生產
    教育實驗所違法執行感化教育至四十八年十二月二十三日始獲釋放，合計其於有
    罪判決執行完畢後，遭違法執行感化教育之日數為一百七十五日，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項等規定及司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋意旨，以新臺幣五千元折算一日為國家賠償，計賠償其
    八十七萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九
    年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按
    ，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賠償聲請人前於三十八年九月至四十一年一月之戒嚴時期（臺灣地區自三
    十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南
    沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌參
    加叛亂組織之叛亂案件，於三十九年三月三十日為前臺灣省保安司令部軍法處羈
    押，並經前臺灣省保安司令部於同年十月五日以＜三九＞安潔字第二八０四號判
    處有期徒刑五年，褫奪公權五年確定在案，刑期自三十九年三月三十日受羈押日
    起算，扣除其自四十一年八月六日起至四十五年八月三十日止及自四十六年十二
    月十六日起至四十七年二月二十六日止奉准保外就醫之期間計四年三月又三日，
    應於四十八年七月一日執行完畢；惟其於未經何感化教育處分之裁判，即在前臺
    灣省生產教育實驗所違法執行感化教育至四十八年十二月二十三日止始獲釋放等
    情，此有軍管區司令部督察長室八十九年三月三日（八九）志厚字第七二四號書
    函暨檢附之前臺灣省保安司令部軍法處押票回證、前臺灣省保安司令部＜三九＞
    安潔字第二八０四號判決、前臺灣省保安司令部令、呈及聲請人所提之國防部新
    店監獄簡便行文表、請查紀錄證明、前臺灣省生產教育實驗所新生結訓證明書等
    影本各一件附卷可稽，則賠償聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件於四十八年七
    月一日執行期滿後至四十八年十二月二十三日釋放止，計其遭違法執行感化教育
    之日數為一百七十五日。本院依上開法律規定，審酌賠償聲請人當時之身分地位
    、受羈押期間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日
    賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償新臺幣七十萬元，賠償聲請人其餘之聲請
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
