【裁判字號】    89,賠,44
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                八十九年度賠字第四四號
    聲請人      甲○○
右列聲請人因內亂、外患案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因被誣告匪嫌叛亂案，自三十八年九月二十三日起遭前東
    部防守司令部羈押，經台灣省保安司令部就叛亂罪部分判決無罪，偽造公印部分
    則判處緩刑，迄四十年二月二十八日始獲釋。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例請求受羈押一年五月零五日之冤獄賠償云云。
二、經查，聲請人受羈押之原因，除因犯內亂罪名外，另因犯偽造公印罪，有台灣省
    保安司令部四十年度安潔字第五七七號刑事判決書一份為證，而依上開刑事判決
    書事實欄所載，聲請人於三十八年九月二十三日為東部防守司令部逮捕時，同時
    搜出偽造之公印四顆，顯然被告受羈押之原因，除涉及內亂罪外，尚因涉嫌另犯
    偽造公印罪嫌重大；而聲請人因犯二偽造公印罪，經該刑事判決定執行刑一年六
    月確定，雖獲緩刑之宣告，但究非受無罪之判決，且其受羈押之期間，依聲請人
    上開聲請意旨，亦未超過一年六月，亦無羈押逾宣告刑而未釋放之情形。綜上所
    述，本件聲請人之聲請為無理由，不應准許，應予駁回。
中    華    民    國       八十九     年       三       月      八      日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國       八十九     年       三       月       十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
