【裁判字號】    89,重訴,152
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許高山律師
    被      告  環泥建設開發股份有限公司  設台北市○○○路○段五六０號九樓
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳建勳律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零柒佰元，及自民國八十九年一月二十日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣參萬肆仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹拾萬壹仟元供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）捌佰伍拾捌萬零柒佰元及自起訴狀繕本送達之
      翌日即民國八十九年一月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十五年十一月九日向被告環泥建設開發股份有限公司（下稱環泥公司
      ）購買其所興建坐落台北市○○區○○段二小段五二一之一、五三○等地號二
      筆土地上之「京華ＤＣ」壹樓Ｆ號房屋乙戶、地下第三層編號二十六車位乙個
      及基地之地上權，房屋及地上權價金合計為新台幣（下同）二千七百六十萬元
      （內含車位價金一百六十萬元）原告並已依約給付被告價金捌佰肆拾捌萬元買
      賣價金及預繳交屋雜費壹拾萬零柒佰元，以上合計捌佰伍拾捌萬零柒佰元。
（二）上開房屋已於八十八年五月四日領得使用執照，原告於八十八年九月一日依約
      至被告公司以便至被告公司樓下一樓之萬通銀行辦理貸款，竟發現被告於其廣
      告文宣所強調之本件買賣「月付壹萬伍起，『保証百分之七十純銀貸』」
      ，總計貸款總額為壹仟捌佰捌拾參萬元，其中僅柒佰萬元為銀行一般之擔保貸
      款  (按即僅約佔總貸款額之百分之三十七)，其中壹仟壹佰捌拾參萬元竟係被
      告以回存同等金額於萬通銀行，所換來萬通銀行承諾對原告信用貸款 (按萬通
      銀行為本件買賣惟一承貸銀行) ，被告顯係以詐欺之方法使原告與之訂定本件
      買賣契約，有關此二種貸款之重大差異如下：
１、一般房屋擔保貸款利率為年息百方之七．二五至七．九０五 (按指非首次購屋貸
    款) ；被告提供之信用貸款利率第一、二年利率為百分之八．三八第三年起機動
    調整。
２、一般房屋擔保貸款之還款期限為二十年至三十年；被告提供之信用貸款期限僅為
    五至七年，亦即原告貸款後短期間即須清償貸款 (按縱以七年平均清償本金計算
    ，原告每年須清償信用貸款部分之本金即高達貳佰陸拾玖萬元，平均月付二十二
    餘萬元) 。
３、一般房屋擔保貸款於原告日後出售系爭房屋時，可移轉予承購人；惟被告所提供
    之信用貸款不可移轉予承購人，亦即原告日後極不易轉售房屋與第三人。
４、萬通銀行之所以會提供右開信用貸款予原告，係因被告轉存相當金額於該銀行，
    是被告倘未回存等額金錢於萬通銀行，該銀行根本不可能同意本件壹仟餘萬元之
    信用貸款；又日後被告若取回該筆回存金額，萬通銀行亦勢必不願繼續提供該筆
    信用貸款予原告。
５、萬通銀行同意就本件房屋之一般抵押貸款僅為七百萬元，約僅佔買賣總價二千七
    百六十萬元之二點五成；而一般新完工之房屋至少約可貸總價金之七成以上，是
    被告偽稱「保証百分之七十純銀貸」顯有誤導原告於訂約之際，對本件房屋客觀
    交易價值之誤判。
（三）原告當初購買系爭房屋，主要即基於系爭房屋可向金融機關貸得總價百方之七
      十之價金  (按即壹仟捌佰捌拾參萬元)，如此，原告之自備款較少，亦可依原
      告之經濟狀況分二十年以上逐年繳納本息，詎，被告竟隱瞞原告此一交易重要
      訊息，偽稱本件貸款係「保証百分之七十純銀貸」，致原告陷於錯誤，誤以為
      本件貸款即係銀行一般之房屋貸款而與被告訂定系爭房地買賣契約，原告自得
      依民法第九十二條之規定並以本訴狀為撤銷本件房屋、地上權及車位買賣之意
      思表示，並依民法第一百七十九條之規定，請求被告返還已支付之價金，如訴
      之聲明所載。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）被告於八十九年一月二十六日審理時，自承本件買賣係「國內第一件以地上權
      興建建物並貸款之個案」，被告對此一事實既已明知，是其於規劃、興建本棟
      建物時即已明知日後之貸款僅有小額（七百萬元）是一般房貸、絕大部分（一
      千一百八十三萬元）則為信用貸款，而房屋抵押貸款與信用貸款之利率及貸款
      條件不同，此為社會大眾所共知之事實，被告未於廣告文宣中告知原告等消費
      者，反而於廣告上載明「保証百分之七十純銀貸」，使原告陷於錯誤，以為本
      件貸款係一般房屋抵押貸款，故原告自得撤銷本件買賣。另被告於工程期間，
      為掩飾系爭房屋無法按一般房貸辦理總價金百分之七十之貸款，故又於八十七
      年十月二十七日發函原告及其他承購戶，以「五周年慶」為名，欲使原告於貸
      款額度中「預繳金額」，被告則給付分百之十之年息，在在足徵，被告「保証
      百分之七十純銀貸」係欺矇原告之手法。
（二）不動產之價值高昂，是以一般民眾均會向金融機關貸款，而金融機關同意放款
      之額度，則視該標的物之價值而定，是本件被告於其廣告文宣中標榜「保証百
      分之七十純銀貸」，自有使原告及一般消費者誤認為本件房地確有如買賣契約
      所定價格之價值，否則銀行豈會願意核貸？殊不知該貸款金額中，真正之房屋
      貸款（以房屋之價值為擔保）只有七百萬元，其餘一千一百八十三萬元根本為
      信用貸款，而二者貸款之差異已如前所述，是被告顯有詐騙原告之情形。再者
      ，本件貸款事實上僅有萬通銀行願意承貸，此觀被告發予原告之通知書自明，
      尤有甚者，依被告於証三號之附件中更明白表示：「．．．（本件貸款）與一
      般銀行貸款作業明顯不同，目前幾無銀行受理貸款．．．若擬增覓第二家銀行
      承貸，又需經年溝通，確有困難存在。因此，台端倘擬自行指定金融機關承貸
      ，按本公司先前經驗，實屬不易」更足徵被告確有於訂約之際隱慝前揭情事，
      詐騙原告。
（三）被告所稱：「本件貸款案所以未進行，係因原告拒不送件」云云，原告否認之
      ，蓋原告係因於八十八年九月一日至被告公司，經被告公司業務經理方瑞宏告
      知貸款金額中有部分為信用貸款，原告為維自身權益，當然不同意被告擅自變
      更房貸為信貸。原告已交付被告之交屋雜費一十萬零七百元，係本於買賣契約
      而交付，是被告於原告撤銷買賣契約後，自應依不當得利之規定返還原告；縱
      認原告交付之上開交屋雜費其性質係一委任契約，依民法第五百四十九條之規
      定，原告得隨時終止委任契約，是原告再以本訴狀為終止雙方委任契約之意思
      表示，被告自應返還上開一十萬零七百元不當得利予原告。
三、證據：
    提出買賣契約書、廣告傳單、預繳貸款通知書、通知書為證，並聲請訊問證人方
    瑞宏、石宏裕。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）對於原告所主張之事實不爭執部份：
  １、對於原告主張「已依約給付被告價金捌佰肆拾捌萬元」之事實不爭執。
  ２、對於原告主張「預繳交屋雜費壹拾萬零柒佰元」之事實不爭執。
  ３、惟此部份之金額，並非買賣價金，僅係由被告代收、代墊而已，併此敘明。
  ４、對於原告所提原証一，「預定房屋、土地地上權買賣契約書」之形式真正不爭
      執。對於原告所提原証二，「廣告傳單」之形式真正不爭執。
（二）於原告所主張之事實爭執部份：
  １、被告並未曾以任何詐欺之方法使原告與之訂定本件買賣契約。
  ２、被告於廣告文宣中所稱「保証百分之七十純銀貸」乙詞，並不會誤導原告使於
      訂約之際，對本件房屋之客觀交易價值產生誤判。
  ３、被告並未刻意隱瞞與本件買賣攸關之相關訊息（含貸款）。
  ４、銀行貸款無論是有擔保貸款抑信用貸款，各家銀行之年利率均未盡相同，且究
      約定固定利率抑機動利率，亦未盡一致。原告擇優捨劣自為評比，並非適當。
  ５、萬通銀行就本件房屋（所有權）、土地（地上權）所核定之貸款（含有擔保及
      信用貸款）額度為一千八百八十三萬元（即買賣總價之百分之七十），平均利
      率為百分之八．三八，還款期限為二十年，並非原告所稱僅為五至七年。
（三）對於兩造爭執事實之法律上陳述：
 １、本件交易性質與一般房地買賣不同：
     查本件交易，在性質上是房屋所有權及土地地上權之買賣，業經兩造於卷附預
     定房屋、土地地上權買賣契約書約定有，(  前言）「茲為京華ＤＣ房屋、地上
     權預定買賣事宜」；第一條「買方亦已知悉賣方與財政部國有財產局北區辦事
     處所簽訂之地上權契約書內容」；第三條「預定買賣標的及權利範圍，(一) 土
     地地上權：：：」；第四條（二）「地上權價款」等語，可稽。與一般房地所
     有權之交易顯不相同。從而，原告以一般房地所有權買賣之貸款方式，強加在
     本件交易中，即有未當。先此敘明。
 ２、被告僅保証貸款的成數，而不及於其他：
     查被告固曾於銷售廣告中宣稱「保証百分之七十純銀貸」等語，惟由其廣告用
     語，明顯可以看出，被告所保証者，僅在貸款之成數（即買賣總價之百分之七
     十）而已，此外並未及於其他。更何況「申請貸款之利息及償還方式悉依貸款
     機構之決定，其應辦理之一切手續，買方願依貸款機構之規定辦理之」，系爭
     買賣契約書附件四代辦貸款委託書第三條，亦有明文。是，原告徒以與本件保
     証內容不相干之「貸款利息」、「貸款償還期限」、「貸款性質」等情主張撤
     銷本件買賣，尚乏所據。
 ３、本件貸款案所以未進行，係因原告拒絕辦理∣查，本件貸款案中關於，貸款成
     數為買賣總價款之百分之七十，年貸款平均利率為百分之八點三八，貸款償還
     期限為二十等貸款條件，業經被告與訴外人萬通銀行議妥，只因原告拒不送件
     ，致使本件貸款案延宕迄今。是被告確已善盡「保証百分之七十純銀貸」之義
     務，絕無詐欺行為，恭請斟酌。
（四）關於原告聲請向萬通銀行函查乙節，茲說明如后：
 １、查被告於銷售廣告中所稱「保証百分之七十純銀貸」乙詞，究其實，係指被告
     保証買賣總價款中之百分之七十部份，可以單純以銀行貸款支應，而無須自備
     購屋現金之謂。含義清楚明白，此外並未及於其他，先此敘明。如原告執意主
     張銀貸乙詞專指有擔保之銀行貸款同時排斥無擔保之銀行貸款云云，應由其對
     此利己事實，負舉証之責。
 ２、而查，原告聲請函查之內容或為「貸額總額：：：是否包含一般建物抵押貸款
     及信用貸款」？或為「信用貸款部份，以何擔保品為擔保」？或為「一般新建
     房屋：：：放款利息若干？」等等，與前揭保証內容並不相關，且與本件判決
     之結果不相影響，實無函查之必要。
（五）關於原告所提原証三號（不含附件）之形式真正，被告不爭執。惟所以繕發此
      函件，純粹係公司業務部門於公司成立五周年時所籌辦之活動項目而已，原告
      強行指鹿為馬，率為臆測，實屬可議。關於原告所提原証三號之附件，實際上
      係被告於八十七年二月六日所繕發之通知書（含附件），原告似有將二函件混
      淆不清之誤會，併此陳明，俾便鈞院釐清案情。
（六）按「因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示」，民法第九十二條
      第一項前段，固有規定。惟其撤銷，「應於發現詐欺後一年內為之」，同法第
      九十三條前段，亦有明文。姑不論被告並無絲毫詐欺行為，已於歷次言詞及書
      狀中陳明。退步言之，被告縱有隱匿本件貸款之特性，而涉詐欺情節，惟被告
      早於八十七年二月六日即以通知書（含附件）仔細揭示本件貸款之相關特性、
      細節，予原告知悉，而原告確亦於斯時受此通知，有伊所自行提出之原証三、
      四號可為佐証，參以首揭規定，原告自應於此發現受詐欺之時（即八十七年二
      月六日）起一年之法定除斥期間內行使撤銷權，始克適法。乃伊竟遲至八十九
      年元月間，始以起訴狀繕本之送達為行使撤銷權之意思表示，其不合法，不言
      可喻。
（七）關於交屋雜費十萬零七百元部份，被告尚未花費。原告另追加依民法第五百四
      十九條規定終止委任契約後之法律關係請求返還，無論其事實內容如何，與本
      件訴訟標的既有不同，且甚礙被告妨礙，事屬訴之追加，被告不同意，併此陳
      明。
三、證據：提出通知書為證。
    理     由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；不變更訴訟標的，而補充或更
    正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項、第二百五十六條定有明文。經查，原告起訴係以原告被詐欺而為意思表
    示為由，依民法第九十二條第一項撤銷所為之意思表示，依民法第一百七十九條
    規定，請求被告返還已繳價金及交屋雜費八百五十八萬零七百元，及如聲明第一
    項所示之利息。嗣於訴訟進行中，補充法律上之陳述，併陳述依民法第五百四十
    九條第一項規定，終止兩造間之委任契約，惟仍依民法第一百七十九條規定，請
    求返還已付房屋雜費十萬零七百元，及如聲明第一項所示之利息。從而，原告僅
    是補充其法律上陳述，請求之訴訟標的仍為民法第一百七十九條，被告雖表示不
    同意原告所為之訴之追加，然此並無訴之變更或追加之情事，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其於八十五年十一月九日向被告購買落於台北市○○區○○段二小
    段五二一之一、五三０等地號土地上之「京華ＤＣ」一樓Ｆ號房屋乙戶、地下第
    三層編號第二十六個車位乙個及基地之地上權，房屋、車位及地上權價金合計為
    二千七百六十萬元，原告已依約繳交價金八百四十八萬元，及預繳十萬零七百元
    房屋雜費，合計八百五十八萬零七百元。上開房屋已於八十八年五月四日領得使
    用執照，原告於八十八年九月一日依約至系爭買賣之承貸銀行萬通銀行辦理貸款
    ，竟發現其中僅七百萬元為銀行一般之擔保貸款，只佔總貸款之百分之三十七，
    其餘一千一百八十三萬元竟係被告以回存同等金額於萬通銀行所換來之信用貸款
    ，而此二種貸款於貸款期限及利率等方面有極大差異，被告顯係以詐欺之方法使
    原告對系爭房屋客觀交易價值之誤判，而與之訂定本件買賣契約。原告與被告簽
    定系爭買賣契約，主要即是基於系爭房屋可向金融機關貸得總價百分七十，原告
    之自備款較少，可依原告之經濟情況分二十年以上期限逐年繳納本息，詎被告隱
    瞞原告此一重要交易訊息，偽稱本件貸款係「月付一萬起，保證百分之七十純銀
    貸」，致原告陷於錯誤，誤以為本件貸款係銀行一般之房屋貸款而與被告訂定系
    爭買賣契約，原告自得依民法第九十二條第一項規定，並以本訴狀為撤銷系爭房
    屋、地上權及車位買賣之意思表示，併依民法第五百四十九條第一項規定終止兩
    造間委任關係，再依民法第一百七十九條之規定，請求被告返還已繳價金及房屋
    雜稅八百五十八萬零七百元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年一月二十日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告自認原告已繳納房屋價金八百四十八萬元，房屋雜費十萬零七百元，惟抗辯
    其並未以詐欺方式使原告與之簽定系爭買賣契約，本件買賣契約之標的為房屋所
    有權及房屋坐落基地地上權之買賣，此於兩造買賣契約已經記載明確，自為原告
    所明知，則本件買賣契約之交易與一般房地所有權之交易當有所不同。從而，原
    告自不得將一般房屋及土地所有權之買賣習慣，強加在本件交易中。被告於廣告
    中僅稱「保證百分之七十純銀貸」，是被告所保證者僅為貸款之成數；被告復於
    買賣契約中記載明確關於申請貸款之利息及償還方式悉依貸款機構決定，則關於
    原告可貸款之額數、之種類及條件，均依貸款機構之規定辦理之，與被告無涉，
    被告並無施詐術之手段等語資為抗辯。
三、兩造於八十五年十一月九日簽定「預定房屋土地地上全買賣契約書」，被告購買
    落於台北市○○區○○段二小段五二一之一、五三０等地號土地上之「京華ＤＣ
    」一樓Ｆ號房屋乙戶、地下第三層編號第二十六個車位乙個及基地之地上權，房
    屋、車位及地上權價金合計為二千七百六十萬元，原告已依約繳交價金八百四十
    八萬元，及預繳十萬零七百元交屋雜費，合計八百五十八萬零七百元。系爭房屋
    已於八十八年五月四日領得使用執照，原告於廣告傳單上記載「月付壹萬伍起，
    『保証百分之七十純銀貸』」業據原告提出預定房屋土地地上權買賣契約書、廣
    告傳單為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
四、按當事人之一方，得隨時終止委任契約，民法第五百四十九條第一項定有明文。
    查，原告委任被告辦理系爭房屋所有權移轉、地上權讓與及交屋等手續，預繳交
    屋雜費計十萬零七百元，嗣原告終止系爭委任契約，該終止契約之意思表示於八
    十九年二月十五日送達被告，應認自斯時起兩造間之委任法律關係已因原告終止
    而消滅，被告復自認原告交付十萬零七百元之交屋雜費均尚未花費。職故，原告
    為委任被告辦理系爭房屋所有權移轉、地上權讓與及交屋等手續而交付被告系爭
    十萬零七百元之交屋雜費，嗣原告終止兩造間之委任關係，應認被告受領系爭十
    萬零七百元交屋雜費之法律上原因已不存在，而原告終止委任契約時前交付被告
    之交屋雜費十萬零七百元被告均尚未花費。從而，原告依民法第一百七十九條規
    定，請求返還被告無法律上原因所受利益計十萬零七百元及如聲明第一項所示之
    利息，自有理由，應予准許。
五、被告雖抗辯縱被告有詐欺情事，然應認原告於八十七年二月六日已知被告有詐欺
    行為，然原告遲至八十九年一月間方提起本訴，顯然已逾一年除斥期間等語。惟
    查，依兩造所提出被告八十年二月六日之通知函僅是記載因「本案申貸貸款作業
    與一般預售屋貸款有明顯不同」等語，尚未能以此認定原告於八十七年二月六日
    已知系爭房屋之貸款包括信用貸款及抵押貸款，而知悉如其所稱被告之詐欺行為
    ，則被告抗辯原告之撤銷權已逾民法第九十三條規定一年之除斥期間，尚不足採
    ，合先敘明。
六、按所謂詐欺，乃故意欺騙他人，使其陷於錯誤並進而為不利於自己，且本來不願
    意表示之意思。詐欺行為需有雙重故意，首先有使人陷於錯誤之故意，並基於錯
    誤而為一定意思表示之故意。但無須具有欲得財產上利益或加害他人之意思，詐
    欺行為之主要型態分為積極之虛構事實與消極之隱匿事實。當事人主張意思表示
    係因詐欺或脅迫而為之者，應就被詐欺或脅迫之事實負舉證責任，最高法院二十
    一年上字第二０一二號判例參照。原告主張因被告之詐欺行為，於廣告海報上稱
    「月付一萬五起，保證百分之七十純銀貸」，使被告陷於錯誤而與原告簽定系爭
    房屋、土地地上權買賣契約，然經原告至系爭房屋之承貸銀行萬通銀行辦理後，
    方知系爭買賣契約僅其中占買賣總價百分之三十七計七百萬元之部分可辦理抵押
    貸款，其餘一千一百八十三萬元一千一百八十三萬元則係信用貸款，顯然被告以
    詐欺方法使原告與之訂定系爭買賣契約等語。則原告自應就被告有詐欺之事實，
    負舉證責任。惟查，被告於廣告單上僅是宣稱「月付一萬五起，百分之七十純銀
    貸」，並未保證「月付一萬五，百分之七十之抵押貸款」，即原告並未保證本件
    貸款條件為每月僅需付款一萬五千元，且買賣總價金百分之七十可辦理抵押貸款
    ，尚難以原告於廣告海報上稱「月付一萬五起，百分之七十純銀貸」，認定被告
    有何積極詐欺行為。兩造所訂系爭買賣契約書第四條第二項第三款亦約定：「買
    方（即原告）如同意賣方（即被告）指定之金融機構辦理貸款，並以該貸款金額
    充為本買賣價款之一部分時，應簽立代辦貸款委託書予賣方。如附件四）。」、
    附件（四）第三條約定：「申請貸款之利息及償還方式悉依貸款機構之決定，其
    應辦理之一切手續，買方願依貸款機構之規定辦理之。」萬通銀行辦理本件承貸
    業務人員陳福順到庭證述，本件貸款案由於買賣標的為房屋及土地地上權，並無
    土地提供擔保，故本件貸款之性質均屬係用貸款，僅是其中約有三成五部分係為
    附擔保之信用貸款，此部分貸款清償期限為二十年，至於未附擔保部分，清償期
    限則自七年起至二十年不等，視貸款人之信用及資力等情況而定，被告絕無回存
    任何擔保品予萬通銀行等語。職故，兩造簽定之系爭房屋土地地上權買賣契約書
    關於系爭買賣之貸款金額、利率及期限等貸款條件，均依承貸銀行審核之結果而
    定，證人陳福順亦到庭證稱貸款清償期限若干，應視承貸銀行評估貸款人之資力
    信用等情況而定。由是可知，被告僅是負責尋覓承貸銀行，而原告究竟可貸得若
    干款項，仍應視承貸銀行評估貸款人之資力信用等情況而定，部分承購戶仍可貸
    得二十年清償期之貸款條件，是被告自無從告知原告系爭房屋承貸銀行核准之貸
    款條件為何。再者，系爭房屋土地地上權買賣契約書於封面標題復已記載「預定
    房屋、土地地上權買賣契約書」、買賣契約書第一條亦約定：「：：：買方亦已
    知賣方與財政部國有財產局北區辦事處所簽定之地上權契約書內容」、第三條約
    定：「預定買賣標的及權利範圍：（一）土地地上權坐落：：：」、第四條約定
    ：「：：：（二）地上權價款：：：」；第十二條：「：：：（二）地上權讓與
    登記完成日起之地租」。原告亦不爭執於簽定系爭買賣契約時，已知系爭買賣之
    標的為房屋及土地地上權，是原告於簽定系爭房屋土地地上權買賣契約時，既已
    知買賣之標的為房屋及土地地上權，而與一般房屋及土地所有權之買賣不同，則
    銀行於審核貸款額數，自會與一般房屋、土地所有權買賣之貸款額數有不同考量
    ；而原告於簽定系爭買賣契約時，關於系爭房屋及土地地上權之價值若干，與其
    買賣價金是否等值，亦可審慎加以評估；而由兩造簽定之買賣契約，亦未能證明
    系爭買賣關於抵押貸款之額度，為原告重要考慮之點而為被告所知悉；況原告買
    受系爭房屋及土地地上權關於資金如何籌措，本為原告個人所應負責之事項。從
    而，被告既非承貸銀行自無從亦無義務告知原告關於系爭買賣其中可辦理抵押貸
    款之額度為何，是縱被告未告知原告系爭買賣可能無法全部貸款金額均以辦理附
    抵押貸款之方式、關於貸款利率、還款期限等貸款條件，可能與一般抵押貸款不
    同，亦難認為被告有消極隱匿事實之行為。原告再稱被告未告知系爭房屋承貸銀
    行難以尋覓云云。然查，兩造於簽定買賣契約時，被告並未保證原告關於系爭買
    賣將有若干銀行辦理承貸業務，則縱因系爭買賣因為標的為房屋及土地地上權，
    而僅有萬通銀行願意辦理承貸業務，然被告亦無義務告知原告此一情節。原告復
    稱被告以「五週年慶」為名義，欲使原告預繳價金，被告則給付週年利率百分之
    十之利息，可見被告所稱百分之七十純銀貸為欺瞞原告之手法。惟查，此僅為被
    告以給付利息為條件使原告提早繳交價款，尚難以此即認定原告有何詐欺被告之
    行為。從而，被告並無積極虛構事實與消極隱匿事實之詐欺行為，則縱信用貸款
    及抵押貸款於貸款條件有所不同，或原告評估系爭房屋地上權之價值與實際價值
    有所出入，然此仍與民法第九十二條第一項以受詐欺為由撤銷所為意思表示之要
    件有間。從而，原告並未舉證證明被告有詐欺之行為，則原告主張依民法第九十
    二條第一項規定撤銷所為買賣系爭房屋、車位及房土地地上權之意思表示，原告
    請求被告返還已付價金八百四十八萬元，自無理由，不應准許，應予駁回。
七、綜上所述，原告終止兩造委任關係請求被告返還交屋雜費計十萬零七百元，為有
    由，應予准許。原告復以撤銷受詐欺所為意思表示為由，請求被告返還已付價金
    八百四十八萬元，惟原告並未舉證證明被告有實施詐欺行為之事實，則原告依不
    當得利法律關係請求被告返還已付價金八百四十八萬元，及如聲明第一項所示之
    利息，自無理由，不應准許，應予駁回。
八、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰分別酌定相當之擔保金准許之。就原告敗訴部分，原告假執行之聲
    請當失所附麗，不應准許，應予駁回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條規定判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
