【裁判字號】    87,重再,29
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十七年度重再字第二九號
      再審原  告  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
      右三人共同
      訴訟代理人  舒正本律師
右再審原告與丁○○等間確認派下權存在等事件，對於中華民國八十七年十一月六日
最高法院判決（八十七年度台上字第二五九九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
      理    由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定預納裁判費，此為必須
    具備之程式。又按上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明知上
    訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四
    條第一項但書之程序，民事訴訟法施行法第九條、大法官釋字第一七九號解釋足
    資參照。
二、經查：本件再審原告向本院提起再審之訴，同時聲請訴訟救助，經本院以八十八
    年度聲字第一一一號裁定駁回其訴訟救助之聲請，復經最高法院以八十八年度台
    抗字第六三六號裁定駁回其抗告確定，該裁定亦於民國八十八年十二月二十三日
    送達再審原告甲○○、丙○○、乙○○，有送達證書附最高法院卷可稽，茲已逾
    相當期日，迄未據補正，且再審原告委任有舒正本律師為訴訟代理人，有委任狀
    附本院卷足據，揆諸上開條文，得不定期間命其補繳裁判費，逕行駁回其再審之
    訴，則本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
