【裁判字號】    89,毒抗,203
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院，八十九年度毒聲
字第二二０號，中華民國八十九年一月二十八日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於原審聲請意旨略以：被告甲○○於八十八年十
    一月十九日之前四十八小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，
    為警於同年月十九日在基隆市○○路十八巷三十八號查獲。訊據被告雖否認上揭
    犯行，惟查被告尿液經送檢驗後，有毒品安非他命陽性反應，有基隆市衛生局所
    出具之驗尿檢驗報告書一紙附卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品之犯行
    堪予認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原審審核結果，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項之規定，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，並
    無不合。
三、經查被告曾施用第二級毒品，由原審法院八十八年度毒聲字第一七一號裁定應送
    勒戒處所觀察、勒戒，有被告全國前案紀錄表附卷可稽，且於偵查中供認在卷。
    被告受觀察、勒戒後又於八十八年十一月十九日再度被查獲，有扣案吸食器足憑
    ，警方所送驗被告之尿液係被告親自採集裝瓶，有警訊筆錄及訊問筆錄附卷為證
    ，尿液檢驗報告，並無不當。
四、被告抗告意旨以尿液從新檢驗為由指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月       八       日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  林  麗  觀
中     華     民     國    八十九   年       三       月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
