【裁判字號】    88,上易,5089
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五八九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第四六一號，中
華民國八十八年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七
年度偵字第六七九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於己○○恐嚇、侵占無罪部分撤銷。
己○○共同以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，又意圖為自己不法之所有，
而侵占自己持有他人之物者，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑柒月。
    事    實
一、丙○○於民國（下同）八十七年三月二十日凌晨二時許，與友人甲○○、戊○○
    及丁○○等人，在台北市○○○路○段五十三巷十七號「韓日館」海產店吃宵夜
    ，嗣丁○○以電話通知被告己○○（是時因恐嚇取財案經判處有期徒刑貳年陸月
    確定，執行未到通緝中）及乙○○（另為審結）等多人前來，席間被告己○○帶
    同乙○○及另名小弟向丁○○敬酒之時，向同桌之告訴人丙○○表示「你身上的
    項鍊及戒指很耀眼喔，借我戴戴看」，隨即將丙○○頸上之金項鍊壹條（重約十
    兩五錢，價值新台幣（下同）十五萬元）及右手所戴之藍寶石壹只（價值約二十
    萬元）取下，時唐治松以雙方係朋友關係，乃未表反對。詎被告己○○竟因告訴
    人丙○○鄰坐友人告訴人甲○○出言阻止其借戴，即基於傷害故意，持上開金項
    鍊朝告訴人甲○○頭部鞭打三、四下，致其昏厥倒地，頭部及臉部紅腫瘀血（傷
    害部分業已撤回告訴），己○○旋怒氣未消，以強暴使人行無義務之事之犯意，
    與乙○○及吳文均基於共同犯意聯絡，指示乙○○及吳文均（未據起訴）將甲○
    ○拖至廁所內，並向丙○○及戊○○恫稱：「把門關起來」，指示毆打二人，使
    二人心生畏懼，致生危害於安全。丙○○見狀擬先行離去，即當場請己○○返還
    戒指及項鍊，詎被告己○○又另基於意圖為自己不法所有之犯意，將上開物品據
    為己有，拒絕返還，告訴人丙○○及戊○○見狀只好先行離去，丁○○與被告己
    ○○及乙○○、吳文均等人隨後離去。嗣經警於八十七年三月三十一日下午五十
    三十分許，在台北市○○區○○路二七號己○○住處搜索，分別在己○○、乙○
    ○身上查獲丙○○所有之藍寶石壹只與金項鍊壹條。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、恐嚇、侵占部分：
一、訊據被告己○○否認有上開犯行，辯稱：「那天我去時，丁○○、董培成、丙○
    ○及那女的已在場，他們約我去那餐廳，那海產店沒有門的，可能氣氛不好，但
    並沒有對他們怎麼樣，我有跟丁○○約，那天到他家時有請他打給丙○○，丙○
    ○說很累，小孩受傷沒人照顧，一個菲傭不夠，我說我可以介紹，約他第二天吃
    飯，大家把事情談開，氣的是要出門赴他的約，警察就來了，也無侵占丙○○東
    西的意思」、「非強盜得來（偵查卷第六七九八號第十頁正面）。是丙○○說拿
    給我戴的，是他借給我（同上卷第四七頁正面、第八三頁正面）。我離開前，丙
    ○○還未離開，是我先走的。我走之前，丙○○沒有要我還項鍊（同上卷第八三
    頁反面至第八四頁正面）。我有跟丁○○約，但晚回來，那天到他家時有請跟丁
    ○○打給丙○○。董培成也在，我約丙○○來，丙○○說他很累，小孩受傷沒人
  照顧。約他第二天吃飯，大家把事情談開。但要出門赴約時，警察就來了。我與
    乙○○是三月三十一日要一起出門赴約，因我身上有戴項鍊，不適合再掛，乙○
    ○則想臭屁一下（原審卷第四六一號第一００頁反面至第一０一頁正面）。我被
    設計了，我請他出來拿東西，在出門前，就被警察抓了」（同上卷第一二一頁正
    面）等語。然查：
(一)、右開事實業據告訴人丙○○指訴：「我遭己○○等人強行搶走項練一條及藍寶石
    戒指一只，我要提出告訴（見偵查卷第六七九八號第三頁正面及第四頁反面、第
    六七九八號第二四頁正面及第二五頁反面）。警方查獲之己○○、丁○○、乙○
    ○三人，就是共同強盜我財物之人。又查獲之金項練一條及藍寶石戒指一只，確
    實是我遭強盜之物（見同上卷第二七頁正反面）。己○○說我項鍊好看，就從我
    脖子上拿下來，戒指他說藍寶翡翠他內行，我就拿下來，當時基於大家都是朋友
    ，我沒拒絕他拿走。己○○叫他的小弟把門關上。當時他們十幾個人，我也沒抵
    抗（見同上卷第七七頁反面）。有叫小弟關門，但沒叫我們不准出去，他為何關
    門我不知，但沒打我們的動作，當時我們是很害怕。離開前我沒與他說上話，我
    害怕就走了，忘了跟他要項鍊，後我透過丁○○向他要。他說這條項鍊沒看過，
    我才拿下來給己○○看。他對珠寶內行，手上藍寶石也才拿下來給己○○看。他
    在丁○○家裡，我有說他交給丁○○就好了，但他己○○沒打電話給我」（見原
    審卷第四六一號第九九頁反面至第一００頁反面）等語。甲○○亦指訴：「遭己
    ○○等人毆打成傷並將我拖至廁所灌尿，我友人丙○○堂還被強行搶走金項練及
    藍寶石戒指（見偵查卷第六七九八號第二九頁正面、第六七九八號第三一頁正面
    ）警方查獲之己○○、丁○○、乙○○三人，就是共同強行搶走丙○○財物之人
    」等語（見同上卷第三四頁正面）。
(二)、被告己○○亦坦稱：「警方於八十七年三月三十一日十七時三十分搜索，當場在
    我身上查獲丙○○所有之藍寶石戒指一只，並在乙○○身上查獲丙○○所有之金
    項練一條。我於八十七年三月二十日凌晨二時許，在台北市○○○路○段五十三
    巷十七號『韓日館』，經友人丁○○電話聯絡，便與乙○○過去吃飯，碰巧遇到
    乙○○之友人吳文鈞等約十人。我當時確有拿丙○○之金項練鞭打甲○○之頭部
    ，但不知道她有昏倒在地，當時我已經酒醉，並不知道甲○○有被拖至廁所灌尿
    的事情」等語（見偵查卷第六七九八號第九頁反面至第十頁正面）。足見告訴人
    所稱之傷害之情屬真，被告雖以酒醉稱不知甲○○有被拖至廁所灌尿等情，但證
    人丁○○證稱：「丙○○要求把鍊子還他，己○○醉了也沒還他，二人就在那裏
    爭執」等語（同上卷第六八頁正面），足見被告當時並非酒醉。
(三)、乙○○已坦稱：「己○○叫我及吳文鈞過去敬酒時，己○○向唐先生說：『脖子
    上的金項鍊及手上的藍寶石戒指很漂亮喔，借兄弟我戴戴看』，隨即己○○自唐
    先生身上自行將金項鍊及藍寶石戒指拿走，該桌一名女子發言反對，己○○便用
    自唐先生身上取得之金項鍊猛打那名女子的頭部，那名女子昏倒後，己○○叫我
    及吳文鈞把她帶到廁所。警方當場自我脖子上查獲自唐先生身上取得之金項練一
    條，以及在己○○褲袋內查獲另枚亦屬唐先生之藍寶石戒指。取走唐先生金項練
    及藍寶石戒指全是己○○一人所為，我和吳文鈞並沒有動手。我沒有將該名女子
    強行灌尿，只是依己○○指示帶至廁所，另己○○又指示我們將廁所的門關起來
    」等語（見偵查卷第六七九八號第十六頁正面至第十七頁正面），足見被告當時
    並非酒醉。至乙○○雖事後稱：「八十七年三月二十九日己○○從嘉義回來，有
    跟丙○○說要還他，但丙○○說他很累沒空。我們要出門，己○○把項鍊交給我
    ，因為拿著怕掉，所以戴在我的脖子上。警訊所寫不對，丙○○跟己○○比項鍊
    大小，他自己拿下來，戴在己○○的脖子上」（見同上卷第四六頁反面）。「丙
    ○○拿下來與己○○比項鍊上玉之大小，並叫己○○掛在脖子上比。他二人手上
    有鑽戒，己○○就把丙○○之戒指拿下來做比較」（見同上卷第六三頁反面、本
    院卷第五０八九號第六二頁正面）等語，然其為警查獲時，身上既有丙○○所有
    之金項鍊壹條，其事後所陳自為迴護被告之詞，自不可採。
(四)、證人丁○○於偵查及原審調查雖另證稱：「那天是丙○○把金項鍊及藍寶石戒指
    拿下來掛在己○○身上，是因己○○說丙○○掛的項鍊比以前粗，丙○○就拿給
    己○○掛看看」、「我知道是己○○拿走金項練及藍寶石戒指拿下來掛在己○○
    的身上，要己○○比較（見偵查卷第六七九八號第六七頁正反面）。丙○○拿下
    來是因為己○○說他的項鍊比較粗，丙○○就拿給他掛看看，丙○○的藍寶石戒
    指也是同樣的情形。因當時有很多人敬酒，己○○無法馬上還給他，當天晚上他
    說不方便還，要我幫他還，他也在我家打電話給他的時間還，無侵占他東西的意
    思那是警察自己寫的，他未強行取走（見原審卷第四六一號第五八頁正反面）。
    己○○沒有說要把門關起來。項練及戒指都是他自己拔下來給己○○，因很熟，
    他沒向他要回去。電話接通後，我交給己○○跟丙○○講，目的為把東西還他。
    後來我向己○○要時，己○○說要親自交給他（見原審卷第四六一號第一二二頁
    ）。後來己○○要把項鍊還回去，結果丙○○就去報警（見本院卷第五０八九號
    第六二頁反面），我知道是己○○拿走丙○○之金項練及藍寶石戒指，當時我有
    在現場。席間己○○見丙○○身上戴有一條金項練及一只藍寶石戒指，因而強行
    取走借戴。事後我也曾跟己○○聯絡，他也答應過兩天要還給丙○○，然皆藉故
    拖延至今未還（見偵查卷第六七九八號二十頁反面至第二一頁反面）。丙○○與
    董培成先離開」等語（見原審卷第四六一號第九九頁反面至第一二一頁反面），
    但查丁○○為警方移送之共同被告，雖經檢察官為不起訴處分，然此部分所陳已
    難免偏袒被告而不足採，再本件係經警於八十七年三月三十一日下午五十三十分
    許，在台北市○○區○○路二七號己○○住處搜索，分別在劉德、乙○○全身上
  查獲丙○○所有之藍寶石壹只與金項鍊壹條，有搜索票與扣押證明筆錄在卷可查
    （偵查卷第七頁），則查獲日距案發之八十七年三月二十日，已有十一日之久，
    被告若無將上開物據為己有之意，何需置於身上十餘日直至警察當場自其身上查
    獲，是被告所辯與丁○○此部分所陳自不足為被告有利事證。本件雖係告訴人自
    行取下其項鍊、戒指交予被告己○○，但被告在取得上開項鍊及戒指後，與告訴
    人爭執，且拒不返還，直至十一日後經警在其住處當場查獲其持有告訴人之物，
    是顯然有為自己不法之所有之意圖，將之據為己有，並非所辯之酒醉及在旁朋友
    分別將被告及告訴人分開之故，是被告並非一時未能返還上開項鍊、戒指予告訴
    人，本件於告訴人雖當場曾向被告要求返還項鍊及戒指時，被告拒不返還，已堪
    認定此時被告已有為自己不法之意圖。至證人丁○○於原審雖證稱：「他（指己
    ○○）說不方便把東西還他（指丙○○），要我幫他還，後來也在我家打電話給
    他（指丙○○）約時間還等語，告訴人原審院調查中亦不否認與丁○○通過電話
    ，並稱：「我叫己○○把東西交給丁○○就好，我兒子受傷我不去」等語，然此
    係事後之情節，與被告當場拒不返還，已構成侵占之犯行無涉，縱被告己○○事
    後透過丁○○向告訴人丙○○表達返還上開項鍊及戒指之意，然此係將原來持有
    意思更易為不法所有之意思後之行為，無礙其刑法上之侵占罪之成立，況其於警
    查獲時，仍持有上開物，所稱返還之意，是否屬實，仍值存疑。
(五)、告訴人丙○○於原審陳明：「己○○有叫小弟關門，但沒叫我們不准出去，他為
    何關門我不知道，但沒打我們的動作等語，證人丁○○於偵查中那天那個女的喝
    醉了，罵己○○是流氓，己○○很生氣」等語，而證人戊○○於偵查中亦證稱：
    「當時真的是一場誤會，是甲○○喝多了，吃相難看引起的，．．也沒注意到王
    女如何到廁所的，己○○有說要打人，但沒動手」等語，共同被告乙○○於警訊
    時亦稱：「依照己○○所指示將該女子帶到廁所，己○○又指示我們將廁所的門
    關起來」等語，足見確有關門與帶到廁所之情，原審雖推論：「被告當時係因甲
    ○○不當之言行，怒而叫人將門關上，顯確非針對告訴人而來，否則若係針對告
    訴人及證人丁○○，則二人必因而心生畏懼，而非均未見己○○有何打人之動作
    ，且二人又怎敢事後自行離開，告訴人甚而當場要求被告返還上開項鍊及戒指。
    是以被告己○○應無恐嚇告訴人及證人丁○○之意思，上開二人亦無因而心生畏
    懼之情」。但查，被告確說打人並將甲○○帶至廁所，且於告訴人交付項鍊戒指
    後，拒不返還，復帶同多人再場，則告訴人顯因此而生畏懼甚明，原審之推論與
    經驗法則尚有未合。
(六)、證人戊○○於偵查雖證稱：「己○○來時也有醉意，己○○與丙○○很熟，不知
    為何丙○○自己把身上的金項鍊拿下來給己○○，劉拿在手上，戒指也是丙○○
    拿下給己○○，後來女的喝醉了，吃相很難看，己○○就發脾氣了，當時丁○○
    也在現場，．．．丙○○要走時，要求己○○把鍊子還他，己○○醉了也沒還他
    ，二人就在那裡爭執，旁邊的人說先把丙○○帶走，我就把丙○○帶回去，以後
    再處理，過了幾分鐘我們又回店裡，他們都離開了。有沒有看到己○○叫乙○○
    把女的拖到廁所灌尿？）我沒聽到，也沒看到」（見偵查卷第六十八頁、一０二
    頁）。「不知為何丙○○自己把身上之金項練拿下來給己○○，丁○○也在場（
    見偵查卷第六七九八號第六八頁正面）項鍊應是丙○○主動拿下來的，當時真的
    是一場誤會。（見偵查卷第六七九八號第一０二頁正面）沒有聽到己○○說：『
    你身上的項鍊及戒指很耀眼喔，借我戴戴看』這句話，這些都是誤會。被告有打
    電話約被害人，但被害人沒有出面」等語（見本院卷第五０八九號第九二頁正反
    面），亦足證被告是時未酒醉。
(七)、依證人甲○○所稱：「己○○從丙○○身上拿下去，但丙○○未表示反對」（見
    偵查卷第六七九八號第九一頁正面）與告訴人丙○○所陳之：「當時基於大家都
    是朋友，我沒拒絕他拿走」（偵查卷第七七頁反面），而難認被告為恐嚇取財或
    丙○○與甲○○於警訊中所陳之搶走等行為，但被告於是日打甲○○，囑人將之
    帶到廁所灌尿，叫戊○○不要介入否則連董一起打等情，告訴人丙○○於偵查中
    指陳明確（偵查卷第七七頁反面），甲○○亦稱被打昏帶到廁所，而戊○○亦稱
    劉也說要打人（偵查卷第一０二頁），足見告訴人丙○○與甲○○此部分所稱應
    為真實可採，至戊○○、乙○○、丁○○等人事後為更易改稱不知情或係誤會等
    情，應均屬事後迴護被告之詞，均不可採。
(八)、此外，本案復有下列物證為證：丙○○指認己○○口卡片之指認書（見偵查卷第
    七九八號五頁、第六七九八號第二六頁）、甲○○指認己○○口卡片之指認書（
    見偵查卷第七九八號八頁、第六七九八號第三三頁）、台北市政府警察局中正第
    一分局贓物認領保管收據一紙，內含金項練一條及藍寶石戒指一枚（見偵查卷第
    六七九八號第二九頁）、贓物（金項練一條及藍寶石戒指一枚）照片二張（見偵
    查卷第六七九八號第三十頁）。
(九)、綜上，本件事證明確，被告所辯均為卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告己○○所為係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪、第三百三十五條第一
    項之侵占罪，公訴人雖認被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌，
    然刑法第三百零五條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、
    財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現
    實之強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成
    刑法第三百零四條之強制罪，而非同法第三百零五條之恐嚇安全罪（最高法院七
    十二年度台上字第五六一八號判決參照）。被告己○○以強制之方式將甲○○拖
    至廁所，並向丙○○及戊○○恫稱：「把門關起來」，指示毆打二人，使二人心
    生畏懼，致生危害於安全。所為已非同法第三百零五條之恐嚇安全罪，而屬刑法
    第三百零四條第一項之強制罪，是起訴法條上有未合應予變更，被告以一強暴使
    人行無義務之事之犯意，指示乙○○及吳文均將甲○○拖至廁所內，並向丙○○
    及戊○○恫稱：「把門關起來」，指示毆打二人，使二人心生畏懼，致生危害於
    安全，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，從一重處斷。被告與乙○○、吳文均
    就刑法第三百零四條第一項之強制罪部分，有共同犯意聯絡行為分擔為共同正犯
    ，被告所犯以上二罪犯意各別應分論併罰。
三、原審未審及此，以：「(一)、系爭項鍊及戒子係由告訴人丙○○自行取下交給被告
    己○○，是被告己○○於取得之初並無為自己不法所有之意圖，且因當時係因被
    告酒醉及在旁之朋友將被告及告訴人分開之故，被告己○○乃一時無法將東西返
    還告訴人，從而，雖告訴人曾當場向被告己○○請求返還未果，亦無法認定其有
    為自己不法所有之意圖，又事後被告己○○曾透過證人丁○○向告訴人表達返還
    之意，是應無變更原來持有之意思為不法所有之意思。(二)、被告己○○係因告訴
    人甲○○之言詞相激而發怒，乃指示將門關上，叫人將甲○○帶進廁所，並非針
    對告訴人丙○○及證人戊○○而來，且無打二人之意思，是並無恐嚇二人之意，
    況告訴人當時尚請求被告己○○返還戒子及項鍊，足見其二人並未生恐懼」等情
    遽為被告無罪之諭知，自難謂洽，檢察官上訴意旨以：「(一)、本件告訴人丙○○
    及甲○○自警訊及偵查之末，均指稱當日係因甲○○質疑被告己○○無權拿取丙
    ○○之東西，被告己○○即發怒以金鍊子鞭打甲○○，且丙○○在離開現場前，
    曾向被告請求返還遭拒，事後又屢次透過證人丁○○索還未果，事後始報警查獲
    等情，足見系爭物品之返還始係當日事端發生之主因，衡諸常情，被告於持有丙
    ○○交付之系爭戒子、項鍊後，因遭質疑無權持有而出手傷人，且於傷人後指示
    被告乙○○即其隨身小弟將甲○○拖至廁所內灌尿（此業經乙○○於偵查中坦承
    己○○確為該指示，僅其未依指示行事），並指示將現場門關起來，及出言要毆
    打丙○○及戊○○二人，嗣於丙○○離去前又拒絕將東西返還，且於案發後十日
    之久，仍未將東西返還，甚至於警員查獲時，被告等係分別將系爭戒子及項鍊掛
    在身上，綜上事實，原審竟能推論被告己○○並無侵占之意，實與社會一般經驗
    法則有違，況原審所謂己○○係因酒醉而未當場返還系爭物品乙節，乃係根據證
    人戊○○主觀之臆測，該部分之證言原無證據能力，原審卻遽援引為判決之基礎
    ，其對證據之取捨實有違法之處。(二)、本件被告縱係因人甲○○之言詞而發怒，
    惟此不過為其行為之動機，原審遽此認定被告指示將門關上，叫人將甲○○帶進
    廁所等舉措，並非針對告訴人丙○○及及證人戊○○而來，亦無恐嚇之意，實令
    人難以理解其認定之依據為何，況證人戊○○證稱，被告當時有說要打人等語，
    亦為原審所認定，且告訴人丙○○於雙方已然和解後，仍於審判中指稱：『當時
    我們很害怕』，原審捨此證言不採，卻逕以告訴人當時曾表示要取回東西，據以
    推論告訴人並未心生畏懼，試想，在被告有弟兄多名在場，甲○○已遭毆打，且
    被帶入廁所，被告且指示關門，並稱要打人之情狀下，常人經歷此一客觀情境，
    焉能不心生畏懼，原審判決之推論實過度迴護被告，且悖乎常理」等語，指摘原
    判決此部分諭知無罪為不當，非無理由，自應由本院將原判決此部分撤銷改判爰
    審酌被告於本件行為時，已因恐嚇取財案經判處有期徒刑貳年陸月確定，執行未
    到通緝中（見卷覆本院被告全國前案既錄表），仍為本件犯行之犯罪動機、目的
    、手段、所生所生危害（侵占財物價值）、犯後態度等一切情狀，分別就被告所
    犯以上刑法第三百零四條第一項之強制罪、第三百三十五條第一項之侵占罪，各
    量處有期徒刑肆月，並定其執行刑為有期徒刑柒月。
貳、傷害部分：
一、按上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴。對於判決有關
    係之一部上訴者，其有關係之部分，視為已上訴，刑事訴訟法第三百四十八條定
    有明文。本件檢察官上訴，並未聲明為一部上訴，是依前開規定就此部分，仍視
    為已上訴，先予敘明。
二、公訴意旨略以：告訴人丙○○於八十七年三月二十日凌晨二時許，與友人甲○○
    、戊○○及丁○○等人，在台北市○○○路○段五十三巷十七號「韓日館」海產
    店吃宵夜，嗣丁○○以電話通知被告己○○及其乙○○等人前來，席間，被告己
    ○○帶同乙○○及另名小弟向丁○○敬酒之時，向同桌之告訴人丙○○表示「你
    身上的項鍊及戒指很耀眼喔，借我戴戴看」，隨即將丙○○頸上之金項鍊乙條（
    重約十兩五錢，及右手所戴之藍寶石壹只取下，時唐治松以雙方係朋友關係，乃
    未表反對。詎被告己○○竟因告訴人丙○○鄰坐友人告訴人甲○○出言阻止其借
    戴，即基於傷害故意，持上開金項鍊朝告訴人甲○○頭部鞭打三、四下，致其昏
    厥倒地，頭部及臉部紅腫瘀血，因認被告己○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌云云。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人甲○○告訴被告己○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。原審
    據告訴人甲○○撤回其告訴，依照上開說明，應為諭知不受理之判決，經核並無
    不合，檢察官就此部分上訴，為無理由，然此部分檢察官認與前開恐嚇罪二罪有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，是爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段、第二十八條、第三百零四條第一項、第三百三十五條
第一項、第五十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       八       日
                             臺灣高等法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  吳啟  民
                                       法  官  許  文  章
                                       法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顏  志  豪
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十       日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
