【裁判字號】    89,聲,480
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因妨害自由等（傷害）案件，對於本院中華民國八十九年三月八日確
定判決（八十八度上訴字第三二八九號），聲請准予易科罰金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，所處之有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因妨害自由等案件，經本院八十八度上訴字第三二八九號案
    件，就其傷害部分判處有期徒刑四月，該被告就另外被判處妨害自由部分提起上
    訴，其所犯傷害部分，經本院判決後已確定，茲被告聲請就該部分裁定易科罰金
    之標準，核無不合，應予准許。
二、爰依刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
