【裁判字號】    88,上更(二),319
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上更(二)字第三一九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余西鈞
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國八十八年六月三日執行羈押，至民國八十八年九月二日，三個月羈押期間
    屆滿，並先後裁定自民國八十八年九月三日、十一月三日、八十九年一月三日起
    延長羈押貳月在案，其延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月三日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    八  十  九  年    二      月                日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官
中    華    民    國                年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
