【裁判字號】    89,上訴,1612
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六一二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  郭忠生
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  金  鑫  律師
右上訴人因被告等違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴
字第八二一號，中華民國八十九年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十六年度偵字第六七七六號，移送併辦案號：八十七年度偵字第一七四六
一號、八十八年度偵字第八三二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決於關乙○○部分撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月。扣案之安非他命伍小包（
淨重分別為零點零壹公克、零點肆貳公克、零點參玖公克、零點參捌公克、零點陸壹
公克）、安非他命壹包（毛重拾肆公克）均沒收銷毀；包裝袋壹袋、塑膠袋拾壹個均
沒收。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前曾犯違反麻醉藥品管理條例案件，其於八十三年間因違反麻醉藥品管理
    條例，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，於八十四年一月十八日易科罰金
    執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，竟基於販賣第二級毒品安非他命（下稱安非他
    命）圖利之概括犯意，自八十五年十一月間某日起，連續在桃園縣大園鄉○○街
    五十九巷一弄五號住處，將其分別先於八十五年十一月下旬某日、八十五年十二
    月下旬某日、八十六年一月二十四日自藥頭戊○○○（另案審理）處購入之安非
    他命予以分裝，再以（○三）0000000號及（○三）0000000號電
    話為聯絡工具，以每小包○‧一公克新台幣（下同）一千元之價格，販賣予綽號
    「黑龍」、「國雄」、「健隆」、「明輝」、「財哥」及其他不特定人等吸用，
    嗣於八十六年二月二十八日，在前述桃園縣大園鄉○○街五十九巷一弄五號住處
    ，為法務部調查局新竹縣調查站查獲，並扣得乙○○所持有之安非他命五小包（
    淨重分別為零點零壹公克、零點肆貳公克、零點參玖公克、零點參捌公克、零點
    陸壹公克）；及乙○○所有之分裝包裝袋一袋、煤油燈二只、酒精燈一只、吸食
    器二組等。詎乙○○仍不知悔悟，復賡續上開販賣安非他命圖利之概括犯意，於
    八十七年間向綽號「雄仔」之不詳姓名年籍之成年男子以一千元二公克之價格販
    入安非他命，再以其所有號碼為0000000000之行動電話為聯絡工具，
    於八十七年八、九月某日起至八十七年十一月十九日止，連續在不詳處所，多次
    以每小包○‧一公克一千元之價格販賣安非他命予宋隆火及蘇貴南。嗣警方於八
    十七年十一月十九日十九時三十分許，在桃園市○○街十三巷九號查獲宋隆火持
    有安非他命一小包（毛重○．五公克）欲交付予蘇貴南，並查知宋隆火係向乙○
    ○購買安非他命等情，警方遂計劃安排由宋隆火出面，以上開行動電話佯向乙○
    ○稱欲購買安非他命，並約定交易之時間、地點後，嗣於八十七年十一月十九日
    二十三時許，乙○○依約至桃園縣大園鄉○○○路（台十五線）與成功街口，欲
    販賣安非他命予宋隆火之際，即由埋伏之警方當場查獲，並在乙○○身上扣得其
    所持有之安非他命一包（毛重十四公克），嗣警方並至乙○○前述桃園縣大園鄉
    ○○街五十九巷一弄五號住處再扣得乙○○所有之吸食器一組、分裝塑膠袋十一
    個。
二、案經法務部調查局新竹縣調查站移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨桃園縣警
    察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
壹、被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○就其於前揭時、地被查獲並扣得安非他命、包裝袋等物之事實固
    不諱言，惟矢口否認有何販賣安非他命犯行，辯稱：在渠住處所查扣之物品並非
    渠所有，監聽錄音內容所稱之幾包係指藥草而言，並非指安非他命，渠並未賣安
    非他命予蘇貴南、宋隆火，渠只是幫忙調貨云云，惟查：
（一）被告丙○○（即被告乙○○之配偶）於八十六年二月二十八日法務部調查局新
      竹縣調查站調查時供稱：「貴局在我家扣押之物品，均係我先生乙○○所有，
      我平日均知我先生乙○○擁有上述扣押物．．．我先生乙○○所有的安非他命
      一部分為自己吸食，大部分作為販賣他人之用，我先生乙○○所有的安非他命
      係向中壢市內壢里附近的戊○○○購買。．．．我先生乙○○購買的毒品來源
  ，據我所知係以電話0000000、0000000、000000000
      等三支號碼向戊○○○聯絡，並購買安非他命。．．．（妳先生乙○○販賣安
      非他命的詳情為何？）我先生乙○○據我所知僅有名為「國雄」、「健隆」、
      「明輝」、「財哥」等四人，平日販售二千元、三千元至六千元不等的安非他
      命，次數平均每月有四次左右。．．．我先生乙○○與戊○○○之聯絡方式為
      以電話聯絡後，由雙方約定地點在我家進行交易，由戊○○○每次親自販售二
      萬元左右安非他命，據我所知係八十五年十一月下旬、八十五年十二月下旬、
      八十六年一月二十四日三次交易，由塑膠袋包裝至於重量及售價方式，只有該
      二人知道我並不清楚。」等語（見原審卷第二○五、二○六頁），另參以卷附
      之電話監聽報告表記載：「某男：喂，姑丈？姑丈（指被告乙○○）：是的。
      某男：回來了？姑丈：是的，怎樣？我要５。姑丈：好。」、「某男：喂，姑
      丈。姑丈：是的。某男：５。姑丈：好。某男：五分鐘。」、「某男（黑龍）
      ：喂，阿兄？姑丈：是的。某男：我，黑龍一包。姑丈：好。某男：你要拿來
      ？姑丈：好。」、「黑龍：黑龍一包。姑丈：我騎車過去。黑龍：好。」、「
      某男：喂，姑丈？姑丈：是的。某男：我要拿五千元。姑丈：好。」、「某男
      ：喂，清仔？清仔：哦。某男：我一千五。清哥：好。」、「某男：姑丈。姑
      丈：是的。某男：我拿五。姑丈：好。某男：十分鐘到。姑丈：好。」、「歪
      哥：清哥，我歪哥。清哥：哦。歪哥：拿二千元。清哥：好，多久？歪哥：我
      已在國中那裡。清哥：好。」、「建良：我要東西？乙○○：誰，我認識嗎？
      建良：他說中午要東西。乙○○：中午過來拿東西嗎？好的，騎摩托車嗎？建
      良：是的。乙○○：你自己要『一』嗎？馬上可以過來嗎？建良：我要洗澡，
      五分鐘。乙○○：『一個』嗎？好的。」、「某男：喂，我這邊五千（元）。
      阿清：嗯，你講怎麼樣？某男：我還差你二千（元），再拿三千，弄多一點。
      阿清：好，到了再說。某男：我一次給你（錢）。阿清：好。」、「明輝：喂
      ，我明輝，拿一千五。阿叔：好。明輝：我現在ｘｘ路上。阿叔：那趕快過來
      啊。明輝：那你在樓下等，一千五。阿叔：好。」、「建良：喂，阿叔，我建
      良，我要『一』。阿叔：好，多久．．．」、「某男：喂，叔叔，建良這邊要
      『一』，現在喔。阿清：好。」、「某女：喂，我找阿清。乙○○：你是誰？
      某女：我是國翔的朋友。乙○○：哦，怎樣？某女：你就是？乙○○：是。某
      女：我跟你拿東西，你敢給我嗎？乙○○：敢，怎不敢，你要過來。某女：可
      以。乙○○：你曾經過來嗎？某女：我是曾經跟國翔一起過去那個。乙○○：
      我知道。某女：我拿『二』。乙○○：你如何來？某女：我坐車過去，坐計程
      車。」、「明輝：喂，阿清，我要一千五。乙○○：好。明輝：我在路邊等。
      乙○○：好。」、「建隆：喂，我建隆。阿清：好。建隆：我要二千。阿清：
      好。」、「某男：那你幫我弄好？阿清：好，弄多少？某男：五。阿清：好。
      」、「財哥：清哥，我財哥。清哥：哦。財哥：我要拿二千。清哥：好，你騎
      車到墓地那邊好了。」等情（見第六七七六號偵查卷第五十二頁正、反面、五
      十三頁、五十四頁正、反面、五十五頁、六十二頁反面、六十九頁正、反面、
      七十頁、七十一頁反面、七十二頁、七十四頁、七十五頁），此有電話監聽報
      告表暨電話監聽譯文附卷可證（見前引偵查卷第五十二至七十六頁）；此外，
      並有八十六年度保管字第二三二一號扣押物品清單（見偵查卷六七七六號第十
      四至十五頁）、法務部調查局新竹縣調查站丙○○涉嫌違反麻醉藥品管理條例
      案查獲證物啟封紀錄一紙在卷可按（見四六七八號偵查卷第三頁），扣案之結
      晶五包經送驗結果均係甲基安非他命（淨重分別為○．○一公克、○．二四公
      克、○．三九公克、○．三八公克、○．一六公克），此亦有法務部調查局八
      十六年三月十七日00000000號檢驗通知書一紙足參（見前引偵查卷第
      七頁），足證被告乙○○確有販賣安非他命予綽號「黑龍」、「國雄」、「健
      隆」、「明輝」、「財哥」及其他不特定人之事實，至堪認定。
（二）另被告丙○○雖於檢察官偵查、原審審理時、本院受命法官調查時，翻異前詞
      ，供稱扣案之物品非被告乙○○所有，被告乙○○並無販賣安非他命，伊在調
      查局之筆錄係調查員依照自己意思所寫，簽名亦是他們強押伊按的指印，戊○
      ○○是他們提示後，伊才這樣講，根本沒有這樣的事情云云，惟查：調查員即
      證人丁○○於本院受命法官八十九年九月六日調查時到庭結證稱：「（何處任
      職？）新竹縣調查站任緝毒工作。（這筆錄是否你製作？）問的人是我，但寫
      的人不是我，通常是三人一組，我是訊問的人。（筆錄上所記載是否被訊問人
      所陳述？）是的，在自由意志下陳述，且簽名前都有給他們看過筆錄。．．．
      （上面記載都依照丙○○所陳述？）是的，因這案子我們已查一年多了。」等
      語，另被告丙○○於調查局之偵訊錄影帶，經本院受命法官於八十九年十月五
      日勘驗結果，該偵訊錄影帶上所顯示之時間為二十二時二十一分時，調查員提
      示訊問筆錄予被告丙○○閱覽，並告其要旨，後由被告丙○○自行簽名，調查
      員並指示被告丙○○於筆錄修改處由被告丙○○自行按指印，此有本院八十九
      年十月五日勘驗筆錄附卷可稽，足證被告丙○○於調查局之供述，均係出自於
      自由意志下之陳述，調查員並無任何違反法律正當程序可言。雖調查員於前述
      偵訊中曾言及「等一下我們可能會把你收押起來」等語，惟聲請羈押被告本屬
      檢察官之法定職權範圍，是調查員前述言語，尚屬調查員對於被告丙○○日後
      可能經聲請檢察官予以羈押之告知，尚難認調查員部分所述有何強暴、脅迫或
      施用詐術之可言，要無疑義。另被告丙○○於上開調查站偵訊中所供述之內容
      ，亦核與上開電話監聽報告表電話監聽譯文之內容，就曾向被告乙○○購買安
      非他命之人有「國雄」、「健隆」、「明輝」、「財哥」等人一節互核相符，
      益證被告丙○○於調查站偵訊中之供述，核與事實相符，堪以採信；益證被告
      丙○○前述翻異前供之所辯，要屬事後迴護被告乙○○之詞；亦證被告乙○○
      前述否認在渠住處所查扣之物品係其所有之所辯，亦屬事後飾卸之詞，自均不
      足以採信。
（三）雖證人戊○○○於原審審理時證稱不認識被告乙○○、丙○○云云，然證人戊
      ○○○既係涉嫌販賣安非他命予被告乙○○之人，則其所為之證述，事關其本
      人是否成立販賣安非他命罪責至為重大，是其證詞之信憑性若何，已非令人無
      疑；況被告乙○○確有販賣安非他命之犯行，已見前述，是於法尚難以證人戊
      ○○○上開顯有疑慮之證述，遽為被告乙○○有利之認定。
（四）另被告乙○○於原審審理時供稱：「（綽號國雄、健隆、明輝、財哥等人是誰
      ？）他們是要跟我買愛玉子的，他們打電話進來說要什麼幾包。（如何交易？
      ）他說要幾包，我就看一包多少，我送去給他們。．．．（全名？年紀？）邱
      國雄、魏健隆、張明輝、財哥名字我不知，大約是三、四十歲之人。」云云，
    其另於本院八十九年十一月二十一日審理時供稱：「（對監聽錄音譯文內容所
      指幾包是指何物？）是指茶葉。」云云，其於本院受命法官八十九年十二月八
      日調查時供稱：「（錄音帶內的一包、二包是指什麼？）藥草。」云云，及其
      於八十九年十二月十九日審理時供稱：「（監聽錄音內容說幾包是指查或安非
      他命等？）是指茶。」云云，足見被告乙○○就監聽錄音帶內所指之買賣標的
      物究為何物，其前後所供顯不相符，顯係臨訟杜撰以圖飾卸之詞，其此部分所
      辯顯難令人採信；況被告張福清於本院受命法官八十九年十一月二十一日審理
      時供稱：「（藥酒有幾種？）一種。（你說藥酒只有一種？）是的，是用芋泥
      來（台語音）、山葡萄一起浸泡出來，只有一種，用米酒瓶裝，一瓶一千。．
      ．．（你說藥酒用米酒瓶裝，一瓶一斤一千元？）是的，藥粉也一包一千。」
      云云，核與證人陳健龍（與台語「健隆」、「建良」發音雷同）於本院受命法
      官同日調查時陳稱：「（你與丙○○夫妻認識有無往來？）沒有，是一直到八
      十五年底比較熟，他才跟我說有藥酒看有沒有朋友要，才有往來。（為何事往
      來？）他跟我說有藥酒可以顧筋骨，看有沒有人要，我有幫他拿幾次，有藥酒
      用啤酒瓶罐或玫瑰紅裝，一罐一千元。．．．（你有無吃過？）我吃過芋泥來
      ，一種是芋泥來、山葡萄。（你拿過哪種？）二種都拿過。．．．（你第一次
      拿什麼？）第一次芋泥來一罐和藥頭一包，第二次拿一罐山葡萄，第三次拿一
      包藥頭。．．．（你打電話過去都怎麼說？）我電話打去時，我都說叔叔我是
      健龍，我要拿一千或二千。（你剛才自己說要一千或二千？）我說一千、二千
      ，他會問我要哪一種。」云云，及證人林國祥（與台語「國雄」發音相近）於
      同日陳稱：「（平常有什麼接觸？）他們有藥草、藥包，我有向他們買藥草、
      藥包、藥酒。．．．（你是你姊姊嫁他弟弟後你去他家看到的？）是的，我問
      他們，他們說有叫芋泥來、山葡萄，有分一千、二千、三千，藥酒都放大瓶內
      ，大瓶可放十瓶玻璃瓶，大瓶一罐一千，芋泥來、山葡萄價格都一樣。」云云
      ，足見證人陳健龍、林國祥就藥酒之種類究係一種或二種、藥酒之包裝究為米
      酒瓶、啤酒罐或玫瑰紅瓶等情，渠等之陳述均與被告乙○○所供，顯不相符，
      足證渠等所供或所陳買賣標的物係藥酒云云，顯非事實，益證證人陳健龍、林
      國祥上開所陳，顯係為迴護被告乙○○之詞，均不足採信，是被告乙○○辯稱
      ：監聽錄音內容說幾包係指藥草，並非指安非他命云云，洵無可採。再者，原
      審分別於八十八年四月十六日、同年五月七日審理時所傳訊同姓名之二位證人
      張明輝，均證稱並不認識被告乙○○及丙○○，並未向被告乙○○及丙○○購
      買安非他命云云（見原審卷第二○○頁反面、二一三頁），然查無積極證據足
      證同姓名之二位證人張明輝，即係上開電話監聽報告表所記載之「明輝」，是
      上開同姓名之二位證人張明輝之證述，自不足資為本件被告乙○○有無販賣安
      非他命之適合證明。
（五）另查，被告乙○○於八十七年十一月二十日警訊時供稱：「（你於何時？在何
      地為警查獲？如何查獲？）警方帶同另毒販犯嫌宋隆火，以打我行動電話00
      00000000號聯絡向我購買毒品安非他命，洽談交易時、地後，於八十
      七年十一月十九日二十三時許在桃園縣大園鄉○○○路（台十五線）與成功街
      口，我騎乘機車前往交易時，為埋守警員當場查獲。（交易時為警當場查獲哪
      些物品？為何人所有？）當場查獲我販售聯絡用之行動電話（0000000
      000）一支及毒品安非他命一包（毛重十四公克）等物品，均為我所有。．
      ．．（你安非他命向何人如何購買？如何聯絡？）係向一綽號『雄仔』之不詳
      男子，以他打我行動電話問我需要否，再約我交易地點買賣，全是他主動找我
      ，我不知道他的年籍，也不知如何向他聯絡。（另犯嫌蘇貴南、宋隆火二人你
      認識否？有無仇隙？關係為何？）我是先認識蘇貴南，再介紹我認識宋隆火，
      我們彼此沒有仇隙，朋友關係。（你前後共販售幾次毒品安非他命予蘇貴南及
      宋隆火二人？如何聯絡販售？）我安非他命是幫他二人調貨，賣給他們二人，
      前後只幫蘇貴南調二次安非他命賣他，數量○．五公克不等，另宋隆火惟有於
      八十七年十一月十九日二十三時許幫他調，給他這一次就被埋守警察查獲了。
      」等語（見第一七四六一號偵查卷第五頁反面、六頁正、反面），及其於檢察
      官八十八年三月十七日偵查時證稱：「（所帶過去的安非他命來源？）是向阿
      雄以七千元買的，當初是十五公克。」等語；參以證人宋隆火於八十七年十一
      月十九日證稱：「我除了向蘇貴南買，還曾經向乙○○買過二次，我都先打乙
      ○○行動電話0000000000聯絡購買數量、價格、地點，第一次是買
      五小包安非他命，價錢五千元，交易地點是在大園鄉○○路大廟前，一手交錢
      ，一手交貨，第二次是八十七年十一月十九日凌晨，也是以五千元買五小包安
      非他命，交易地點是大園鄉○○村○○路與西濱快速道路台十五線交叉路口，
      也是一手交錢，一手交貨，二次都是先打他的行動電話約好地點，到了以後，
      再打行動電話，他就帶安非他命騎摩托車出來交易。（經當場當面指證：警方
      所查獲蘇貴南乙○○是否就是多次販賣安非他命予你之人？有無誣陷？）就是
      他們二人將安非他命賣給我，我願意當場指證，我沒有誣賴他們二人。」等語
      （見第一七四六一號偵查卷第十二頁正、反面），及其於檢察官八十八年三月
      十六日、十七日偵查時證稱：「（你要交給蘇貴南之該包安非他命來源？）在
      被捉二、三天前，在竹圍西濱快速道路以五千元向乙○○買六包，自己用掉二
      包，當天被捉，我帶警察回自己住的地方又取出三包。（向乙○○買過幾次？
      ）在被捉二、三個月前，經由蘇貴南介紹向乙○○買，都是先用『○九三五』
      或『○九三八』行動電話和乙○○聯絡後就約在西濱快速道路旁交易，到被捉
  二、三天前約向他買五、六次，每次五千元到一萬元不等，六包或十二包。」
      、「（當天為何帶警察到該處捉乙○○？）蘇貴南告訴警察我都是向乙○○買
      安非他命，警察要我調乙○○出來，我就用行動電話聯絡乙○○。（在電話中
      如何和乙○○說？）我請他幫我調二萬元的東西，乙○○說很難調，要我十分
      鐘後再打電話給他，十分鐘過後我打過去，就約在竹圍碰面。（之前曾否向乙
      ○○買或調安非他命？）有，八十七年十月底，曾向乙○○買過五千元及一萬
      元，六包、十二包之安非他命二次。」等語（見第一七四八○號偵查卷八十八
      年三月十六日檢察官偵訊筆錄、竹一七四七九號偵查卷八十八年三月十七日檢
      察官偵訊筆錄）；及證人蘇貴南於警訊時證稱八十七年十一月十九日證稱：「
      （你平時所吸食的安非他命是由何處來的？）我是向宋隆火及綽號阿清之男子
      所購買。（你平時是如何向宋隆火及綽號阿清之男子購買安非他命？）我都打
      宋隆火及綽號阿清之男子的行動電話作為聯絡．．．綽號阿清之男子是以行動
      電話聯絡約定時間、地點再交貨。．．．（你總共向綽號阿清之男子購買幾次
      安非他命？數量為何？代價為何？）大約有三、四次（誤載為三十次）左右，
      每次購買安非他命的數量不一定，最多五小包，最少二小包，五千元及二千元
      不等。．．．（綽號阿清之男子年籍資料為何？平日使用販毒之行動電話幾號
      ？）我不知道他的年籍為何，但他平日所使用的行動電話是00000000
      00號作為聯絡販毒無訛。．．．我都是向綽號阿清之男子所購得後，再轉售
      安非他命給他人的。．．．（現在本局刑警隊之乙○○，男，民國○○○年○
      月○○日生）身分證Ｚ000000000號，戶籍設於桃園縣蘆竹鄉大竹村
      十三鄰大竹圍八十七之五號，是否就是反賣安非他命給你之綽號阿清？）是的
      ，就是他無訛。（你與乙○○有無仇恨？）沒有。」等語（見第一七四六一號
      偵查卷第十六頁反面、十七頁正、反面、十八頁），另參以被告乙○○與證人
      宋隆火、蘇貴南彼此間既無仇隙，證人宋隆火、蘇貴南自無涉詞誣陷之理，其
      等上開證述，自堪以採信；此外復有八十七年度保管字第五六五二號扣押物品
      清單附卷可稽（見前引偵查卷第二十頁），足證被告乙○○確有於八十七年八
      、九月間某日起至八十七年十一月十九日止，連續販賣安非他命與蘇貴南及宋
      隆火之事實，至堪認定，被告乙○○辯稱渠沒有賣安非他命予蘇貴南、宋隆火
      ，渠只是調貨云云，核屬卸責之詞，而無足可採。雖證人蘇貴南於原審審理時
      ，翻異前詞，陳稱被告乙○○並非販賣安非他命，因被告乙○○有安非他命，
      渠就去找被告乙○○，實際上不是購買，是去被告乙○○那裡用云云（見原審
      卷第一五九頁反面），然安非他命之價格不菲，持有者豈有免費供他人施用之
      情形，是證人上開所述，不惟與其警訊之所陳相左，亦與一般經驗法則及常理
      有違，自亦不足採信。
（六）再查，被告乙○○以七千元價格購入十四公克之安非他命（平均每公克安非他
      命五百元），復以每○．一公克安非他命一千元之價格售出，其顯有利可圖，
      亦堪認定。
（七）綜上所述，被告乙○○前述否認犯行之所辯，均無可採，本件事證明確，被告
      乙○○之犯行堪以認定。
二、查毒品危害防制條例業經總統於八十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效
    ，安非他命經定為第二級毒品，被告乙○○販賣安非他命予綽號「黑龍」、「國
    雄」、「健隆」、「明輝」、「財哥」之人時，毒品危害防制條例雖未經公布施
    行，惟被告乙○○販賣安非他命予宋隆火、蘇貴南等之時，毒品危害防制條例則
    已公布施行，是被告連續販賣安非他命之行為繼續至毒品危害防制條例公布施行
    之後，是核被告乙○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品
    罪。檢察官認被告乙○○係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非
    法販賣化學合成麻醉藥品之罪，尚有未洽，此部分之起訴法條應予變更。被告乙
    ○○因販賣安非他命而持有安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次販賣安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。另查
    被告乙○○前曾犯違反麻醉藥品管理條例案件，其於八十三年間因違反麻醉藥品
    管理條例，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，於八十四年一月十八日易科
    罰金執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，而於五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
三、原審就卷內資料未詳予勾稽，遽為被告乙○○無罪之諭知，顯有未洽。檢察官上
    訴意旨就被告乙○○部分，指摘原判決不當，求予撤銷，為有理由，自應由本院
    將原判決關於被告乙○○部分，予以撤銷改判。爰審酌被告乙○○之品行、智識
    程度、本件之犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後仍砌詞狡辯等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
四、被告乙○○販賣安非他命予蘇貴南、宋隆火之部分，雖未據公訴人於起訴書中敘
    及，惟此部分與已敘及之部分有連續犯裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，
    本院自當併予審究，附此敘明。
五、扣案之安非他命五小包（淨重分別為○．○一公克、○．二四公克、○．三九公
    克、○．三八公克、○．一六公克）、安非他命一包（毛重十四公克），係毒品
    ，應依法沒收銷毀之。另扣案之包裝袋一袋、分裝塑膠袋十一個，係被告乙○○
    所有，供本件犯罪所用之物，業據被告丙○○供述明確如前，應併為沒收之諭知
    。另扣案之煤油燈二只、酒精燈一只、吸食器三組等，並無積極證據證明係供被
    告乙○○本件販賣安非他命所用或預備之物，爰不於本件為沒收之諭知，亦此敘
    明。
貳、被告丙○○部分：
一、本案被告丙○○之部分，經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書關於被告丙○○部分記載之證
    據及理由。
二、檢察官上訴意旨另以：被告乙○○、丙○○確實有販賣毒品之犯行，業據被告丙
    ○○於調查站訊問時自白不諱，且核與監聽譯文大致相符，況販毒乃眾所週知之
    重罪，被告丙○○自無不知之理，果被告丙○○並未有販毒之犯行，何至於調查
    中供認不諱？被告丙○○於偵查中雖改口否認有何犯行，然對於顯然與日常交談
    有異之監察譯文則無法為合理之解釋與說明，可見其事後辯解，不足採信；況被
    告自承其毒品來源係毒販戊○○○，而戊○○○亦確實與其共犯吳仁坤涉嫌持有
    安非他命一千一百二十二公克、電子秤一台、計算機一台、贓款三十萬元等物品
    ，於八十六年九月十一日下午四時，在桃園市○○街一八六巷六弄十五號內為警
    查獲等情，亦有臺灣桃園地方法院檢察署八十六年偵字第一二四二○號起訴書在
    卷可稽，足證被告丙○○於調查站之自白與事實相符云云。
三、惟查：被告丙○○於八十六年二月二十八日法務部調查局新竹縣調查站調查時係
    供稱：「貴局在我家扣押之物品，均係我先生乙○○所有，我平日均知我先生乙
    ○○擁有上述扣押物．．．我先生乙○○所有的安非他命一部分為自己吸食，大
    部分作為販賣他人之用，我先生乙○○所有的安非他命係向中壢市內壢里附近的
    戊○○○購買。．．．我先生乙○○購買的毒品來源，據我所知係以電話000
    0000、0000000、000000000等三支號碼向戊○○○聯絡，
    並購買安非他命。．．．（妳先生乙○○販賣安非他命的詳情為何？）我先生乙
    ○○據我所知僅有名為「國雄」、「健隆」、「明輝」、「財哥」等四人，平日
    販售二千元、三千元至六千元不等的安非他命，次數平均每月有四次左右。．．
    ．我先生乙○○與戊○○○之聯絡方式為以電話聯絡後，由雙方約定地點在我家
    進行交易，由戊○○○每次親自販售二萬元左右安非他命，據我所知係八十五年
    十一月下旬、八十五年十二月下旬、八十六年一月二十四日三次交易，由塑膠袋
    包裝至於重量及售價方式，只有該二人知道我並不清楚。」等語（見原審卷第二
    ○五、二○六頁），足見被告丙○○於調查站所為之供述，係就其所知有關被告
    乙○○安非他命之來源、聯絡方式、及被告乙○○販賣安非他命之對象、價格等
    情節而為陳述，被告丙○○並未有任何有關其與被告乙○○有共同販賣安非他命
    之犯意聯絡、行為分擔等事實之陳述，檢察官上訴意旨認被告丙○○上開之陳述
    為自白云云，顯有誤認。況被告丙○○於調查站訊問時僅陳述被告乙○○之安非
    他命係向戊○○○購買之事實，並未陳述其有向戊○○○購買安非他命等情，檢
    察官上訴意旨認被告丙○○自承其安非他命之來源係戊○○○云云，亦有可議。
    再者，上開臺灣桃園地方法院檢察署八十六年偵字第一二四二○號起訴書雖記載
    戊○○○與其共犯吳仁坤涉嫌持有安非他命一千一百二十二公克、電子秤一台、
    計算機一台、贓款三十萬元等物品，於八十六年九月十一日下午四時，在桃園市
    ○○街一八六巷六弄十五號內為警查獲等情，惟此僅足以認定戊○○○有持有安
    非他命之事實，尚難遽為被告丙○○即有向戊○○○購買安非他命之推論，是上
    開臺灣桃園地方法院檢察署八十六年偵字第一二四二○號起訴書，於法自不足資
    為被告丙○○不利之認定。
四、另查被告丙○○於調查局訊問時，係陳述其所知有關被告乙○○安非他命之來源
    、聯絡方式、及被告乙○○販賣安非他命之對象、價格等事實，業見前述，就其
    是否有與被告乙○○共同販賣安他命之事實，均付之闕如，自難認被告丙○○於
    調查站之所述，與上開電話監聽報告表有關被告丙○○販賣安非他命之記載，有
    何相符之處；再者，上開電話監聽報告表之記載，核屬被告丙○○於審判外之陳
    述，茍非有其他積極事證，足以證明被告丙○○確有與被告乙○○共同販賣安非
    他命之犯行，於法尚難僅據上開電話監聽報告表之記載，遽認被告丙○○即有與
    被告乙○○共同販賣安非他命之犯行，是上開電話監聽報告表自不足資為本件被
    告丙○○有共同販賣安非他命之不利認定。
五、綜上所述，檢察官就被告丙○○部分上訴意旨所陳，於法均無可採，其執此部分
    上訴意旨，就被告丙○○部分指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條
例第四條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官黃  金  富
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告乙○○如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
其他不得上訴。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國        九十      年        一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
