【裁判字號】    89,上訴,334
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因懲治走私條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第一九七號
，中華民國八十八年十二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署
八十八年度偵字第一一五八、一三三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑五年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告甲○○共同運送私運管制物品進口
    逾公告數額之走私物品，適用懲治走私條例第二條第一項前段、第十一條、刑法
    第二十八條判處有期徒刑八月，其認事用法，及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨以其教育程度低，僅具捕魚之勞動能力，尚須以一已之力擔負養育
    全家生計重任，請求輕判等語，然查被告犯行事證明確，其假捕魚之名，而行走
    私之實，量刑不宜減輕，上訴難認有理由，應予駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此次為謀家庭生計，一時失慮，致罹
    刑章，惟念其子因車禍致重傷，其母又患有糖尿病，一家生計端賴其承擔，此有
    戶籍謄本、診斷證明書、刑事判決書及刑案記錄簡覆表在卷可憑，受此教訓當能
    知所警惕，應無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    五年，緩刑期內付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       八       日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  戴  章  甫
                                       法  官  林  銓  正
                                       法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
               書記官  鄭  靜  如
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
