【裁判字號】    88,上,1111
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一一一一號
      上  訴  人  鈺雄企業有限公司
      法定代理人  林火生
      被  上訴人  珠江營造工程股份有限公司
                              .
      法定代理人  嚴士潛                    住台北市○○○路○段一二三號五樓
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十一日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。
二、本件上訴人於中華民國八十九年一月二十四日提起第三審上訴，未於上訴狀內表
    明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  韓  金  秀
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年       三     月       十     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
