【裁判字號】    89,聲再,100
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上易字第三四一五號中華民國八
十九年一月二十一日判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一０二七號、臺灣臺
北地方法院檢察署八十七年度偵字第二一六四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，係對已確定之判決為之，如判決尚未確定，則無聲請再審之餘地，
    此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條規定自明。
二、聲請人甲○○因偽造文書等案件，以足生判決結果之重要證據漏未審酌，亦未於
    理由欄內記載取捨之原因為由，請求賜准再審之聲請，並撤銷原判決云云。經查
    ，原判決以被告犯商標法第六十三條、第六十二條第二款及刑法第二百十六條、
    第二百十條等罪嫌從重依刑法第二百十六條行使偽造文書論斷，惟因就刑法第二
    百十條、第二百十六條等法條論罪部分，係屬得上訴第三審法院之案件，且聲請
    人於八十九年二月三日收受判決書後，已於同年月十日法定之上訴期間內提起上
    訴，有判決送達證書及聲請人之聲明上訴狀影本附卷可稽，其上訴既為合法，是
    該判決仍未確定。茲聲請人對未確定之判決聲請再審，程序顯然違背前揭規定，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國      八十九      年      三     月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  敬  端
中     華     民     國      八十九      年      三     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
