【裁判字號】    89,交上易,12
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第一二號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣士林地方法院八十八年度交易字第二五七號
，中華民國八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十八年度偵字第七四五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間犯竊盜罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒
    刑十月，緩刑四年，於八十六年三月二十四日確定，現仍於緩刑期間，猶不知戒
    慎，於八十八年六月二十六日凌晨零時許，駕駛車牌號碼ＨＺ─七八四○號自用
    小客車沿台北縣汐止市新台五線、汐平路引道由基隆往台北方向行駛，途經新台
    五線八公里處第一公墓前已劃分快慢車道，標誌限速六十公里之郊區道路時，應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以及在上開道路行車，時速不得超
    過六十公里，且依當時情狀，並無不能注意情事，乃竟疏未注意，貿然以時速一
    百公里之高速在快車道上行駛，適同向林柏榕騎乘車號ＱＹＲ─一二八號輕機車
    ，應注意機車在已劃分快慢車道之道路，應在慢車道上行駛，而亦疏未注意，因
    欲自分隔島迴轉而轉入快車道，乙○○終因閃避不及，右前方撞及林柏榕所騎乘
    之機車側面，林柏榕因而彈至引擎蓋、擋風玻璃後跌落地面，經送醫急救延至同
    日凌晨二時五十分，因顱內出血傷重不治死亡，乙○○於肇事後，在現場攔阻巡
    邏警員報案並承認肇事，自首接受裁判。
二、案經乙○○之父甲○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並經證人黃
    振宗證述無異，復有道路交通事故調查報告表、現場及車損照片多紙附卷可稽。
    且被害人林柏榕確因本件車禍致顱內出血死亡，亦經台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師到場相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足
    憑，應堪置信。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    在郊區道路，時速不得超過六十公里。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及第九
    十四條第三項分別定有明文。查被告駕車行經上開道路，疏未注意時速不得超過
    標誌速限六十公里，貿然以時速一百公里高速急駛，亦未注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，致閃車不及而肇事，致人於死，應負過失之責甚明。雖被
    害人林柏榕騎乘車號ＱＹＲ─一二八號輕機車，應注意機車在已劃分快慢車道之
    道路，應在慢車道上行駛，亦疏未注意，欲自分隔島迴轉而轉入快車道，有違道
    路交通安全規則第九十九條第一項第二款之規定，亦有過失，然仍不能解免被告
    過失行為之成立。至告訴人雖指稱被告明知被害人在前方，仍加速前行，企圖高
    速繞過被害人與另一機車騎士黃振宗之間，可能有殺人之不確定故意云云，惟非
    但語意揣測，且無法提出確切證據以資證明，自難據為認定事實之基礎，附此敘
    明。又被告之過失行為與被害人之死亡間有相當之因果關係。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，犯罪未發覺前，當場向路過之巡邏員警報案，並對前往處理之台北縣警察局汐
    止分局長安派出所警員張志坦承肇事等情，已據證人黃振宗證述明確，復有臺北
    縣警察局汐止分局回函在卷可憑，係對於未發覺之罪自首接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定減輕其刑。
四、原審認定被告事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查原判決就被害人林柏榕
    與有過失乙節，未予論擬，與事實不符，尚有未洽。公訴人依據告訴人甲○○之
    請求上訴，指稱被告有不確定之殺人故意，且未構成自首之要件，以及原判決量
    刑過輕云云，雖無足取，但原判決既有上開可議，自應予撤銷改判。爰審酌被告
    之品行、過失程度較重、所生危害、犯罪後態度、迄未與被害人家屬達成民事和
    解，賠償損害，以及被害人與有過失等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月         八       日
      台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年        三      月       十四       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
