【裁判字號】    88,訴,186
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年訴字第一八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林俊倩律師
    複 代理 人  王淑俐律師
    被      告  丙○○  住基隆.
                        監獄執行中）
                甲○○  住同右.
                        園女子監獄執行中）
    訴訟代理人  李呂花  住同右.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國八十九年一月三十一日所為判決
應予更正，本院裁定如左：
    主      文
本件判決主文第一項更正為：「被告應連帶給付原告新臺幣參佰貳拾伍萬肆仟參佰陸
拾玖元，及自民國八十八年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」
；第三項更正為：「訴訟費用由被告連帶負擔。」；其事實欄原告聲明第一項之記載
更正為：「被告應連帶給付原告新臺幣（以下同）三百五十五萬四千三百六十九元及
自民國八十八年五月一日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決主文第一項、第三項及事實欄原告聲明第一項漏為「連帶」字樣之記載
    ，顯有錯誤，爰更正如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                          書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
