【裁判字號】    89,上易緝,5
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易緝字第五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度易字第一四三一
號，中華民國八十九年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十七年度偵字第五○七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○犯罪，對被告諭知無罪
  ，核無不當，應予維持，並引用附件原判決關於該二被告部分所載證據及理由。
二檢察官上訴意旨，無非以：(一)共同被告謝虎善、段國誠既為出國旅遊而將證件交付
  被告甲○○，被告甲○○則將所收取之證件轉交劉進益，竟未支付任何旅遊費用，
  謝虎善反而向取得新臺幣（下同）一萬元之佣金，與常情不符；(二)被告謝虎善、尚
  全瑞、段國誠均不認識劉進益，則甲○○究竟將彼三人之證件轉交何人，何以彼等
  三人均以身分證遺失為由申請補發，段國誠部分並由甲○○為其證明，應非巧合；
  (三)卷附外交部領事事務局所發尚全瑞、謝虎善、段國誠名義之護照，據彼三人供稱
  事後發覺所貼照片非其所有，被告甲○○為彼等轉交身分證，竟未向劉進益提出異
  議，實與常情有違云云，對於原審所為判斷加以指摘。
三惟查：認定犯罪事實所憑之證據，在訴訟上之證明必須達於通常一般之人不致有所
  懷疑而得確信其為真實之程度，至於所謂「經驗法則」，係指基於人類社會通常生
  活經驗所得客觀定則，並非個人主觀上之任意推測（參照最高法院三十一年上字第
  一三一二號判例）。倘若卷存證據不足以超越合理懷疑而得確實證明被告犯罪，依
  據「罪證有疑，利歸被告」之無罪推定法則，即應儘先為有利於被告之推斷，不得
  任意假藉「常情」云云，虛擬對於被告不利之主觀臆想而課被告以自證無罪之責。
  本件公訴人就其起訴被告甲○○使公務員登載不實，除自主觀上一再漫指共同被告
  謝虎善等三人身分證俱告遺失應非巧合、並指被告於偵查中所辯不足採信之外，針
  對所訴被告甲○○就謝虎善、段國誠、尚全瑞申請公務員登載事項究竟有何背反內
  心客觀認知狀態、及其如何與申請名義人基於如何共同犯罪之意思聯絡而為如何之
  行為分擔等等訴訟上之待證事實，悉未指明任何具體之積極證據以供調查，原審因
  職權調查結果別無其他不利被告之事證而予判決無罪，並未違背前述證據法則。至
  於被告甲○○究竟將尚全瑞等人之證件交付劉進益或其他何人，對其是否明知共同
  被告謝虎善、尚全瑞、段國誠之身分證有無遺失或遭人變造冒名申領護照之判斷，
  均無論理上之必然關連，上訴人任憑己見漫指原判決不符常情，據上說明已無足取
  。上訴人雖指共同被告謝虎善、尚全瑞、段國誠交付證件申請護照出國旅遊，何以
  先付費用反而有佣金可領，並指彼等身分證全部申報遺失應非巧合；殊不知謝虎善
  之身分證早在八十六年二月間即已遺失補發，且無論身分證遺失是否巧合或謝虎善
  等未付旅遊費用而獲支付佣金之原因如何，對於本件公訴人所訴情節須待積極證據
  加以證明之訴訟判斷前提均無影響，刑事被告依法既無自證無罪之義務，對於此等
  基於主觀臆測所為質疑在訴訟上亦無舉證自清之責，審理事實之法院無須命其自辯
  ，更不得進而以其所辯容有疵累而推定其犯罪。本案被告甲○○與謝虎善、段國誠
  、尚全瑞均堅稱在訴訟前未曾目睹系爭護照，查全卷既無任何事證足可證明胡、
  段二人確知段國誠原有證件已遭變造並冒名申請護照用以申請入出境，則被告甲○
  ○於段國誠事後申請身分證遺失補發時為其證明一事，對於公訴人所訴甲○○使領
  務、境管人員登載不實之判斷即乏證明上所必要之關連性（檢察官並未起訴被告甲
  ○○與段國誠共同謊報身分證遺失），公訴人既不能積極證明被告甲○○知悉所交
  證件已遭變造，竟以被告何以未向劉進益質疑其事為由，逕謂被告之辯解不實，據
  此指摘原審判斷不當，於刑事訴訟所應遵守之嚴格證明原則尤嫌剌謬，此部分上訴
  論旨亦無可取。上訴為無理由，應予駁回。
四依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
