【裁判字號】    89,毒抗,207
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二七號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院以檢察官聲請意旨略以：「受處分人甲○○前因施用毒品案件，經貴院以
    八十八年度毒聲字第四一五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處
    分人竟於保護管束期間，於八十八年十二月二十日報到尿液採驗後，結果呈陽性
    反應，有濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節
    重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲
    請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。」原法院經核檢察官提出之事證
    ，認為於法並無不合，因而依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：原裁定認為受處分人於保護管束期間，有濫用藥物違反保護管束
    應遵守事項情節重大，係以卷附濫用藥物陽性檢體檢驗報告為據，然藥品檢驗因
    檢驗方法儀器之不同，檢驗結果隨之而異，進而有雖未吸食毒品，然因服用其他
    藥物而於尿液檢驗中卻呈現毒品陽性反應，是尿液檢驗中雖呈現毒品陽性反應，
    亦難認受檢驗人有吸食毒品，本件除檢驗報告外，未查獲任何毒品或吸食用具，
    遽以裁定令入戒治處所施以強制戒治，難謂妥適云云。
三、然抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原法院以八十八年度毒聲字第四一五號裁
    定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，受處分人竟於保護管束期間，於八十八
    年十二月二十日報到尿液採驗後，結果呈陽性反應，有濫用藥物陽性檢體檢驗報
    告可稽，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，自應撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。原法院經核檢察官提出之前開事證，認為於法並無不
    合，因而依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，並無不當，抗告意旨所稱各節，難謂有理由，應予駁回。
據上論斷結應依刑事訴訟法第四百一十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三        月        八      日
          臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
                                      書記官  楊  國  明
中    華    民    國    八十九    年        三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
