【裁判字號】    89,易,72
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第二八七九號），本院認宜以通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之十字弓壹把及箭矢參拾貳枝均沒收。
    事  實
一、甲○○前因妨害自由等案件，經本院判處有期徒刑三年二月，另因違反麻醉藥品
    管理條例罪，經判處有期徒刑五月，嗣定應執行刑為有期徒刑三年四月，於民國
    八十四年八月十三日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，於八十八年十一月八日下
    午五時許，在台東縣卑南鄉新斑鳩山拾獲十字弓一把、箭袋乙只（內有三十二枝
    箭矢），即未經許可，無故持有之，嗣於同年十一月九日上午四時許之夜間，攜
    帶上開十字弓外出，途經台東縣卑南鄉初鹿加油站前道路之公共場所途中，為警
    臨檢查獲，並扣得上開十字弓一把及箭矢。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，惟經本院認宜以通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且有十字弓一把及箭矢一
    袋（內有箭矢三十二枝）扣案可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪，檢察官
    起訴法條雖未論及被告犯有同法第二款之於公共場所攜帶刀械罪，惟公訴意旨已
    敘及此部分犯罪事實，本院自得併予審酌。又被告於內政部警政署將十字弓公告
    為列管之刀械後，未經許可持有刀械行為，其靜態之持有事實，為高度之攜帶動
    態事實所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、所生之危害
    及犯罪後坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告曾因妨害自由等案件，經本院判處有期徒刑三年二月，另因
    違反麻醉藥品管理條例罪，經判處有期徒刑五月，嗣定應執行刑三年四月，於八
    十四年八月十三日縮刑期滿執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    於五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重
    其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案
    之十字弓及箭矢三十二枝係違禁物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，槍砲彈藥
刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七
條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭銘謙到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三     月          八     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  王  重  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  李  育  志
中    華    民    國      八十九      年      三     月          八     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下
有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
