【裁判字號】    88,訴,310
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    凌虐人犯
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因凌虐人犯案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為臺灣泰源技能訓練所戒護科長，為有拘禁人犯職務之公
    務員，於民國（下同）八十七年八月二十四日夜間二十二時許，因受刑人乙○○
    檢舉其利用職權壓制發信，遂命戒護科員己○○、戊○○、黃泳臺將乙○○帶至
    該監戒護科辦公室，由甲○○詢問乙○○檢舉之理由，嗣乙○○情緒益發激動，
    於辦公室內撞擊桌椅，甲○○即以安全為由，下令將乙○○綑綁於擔架上。甲○
    ○本應於此際將乙○○送往鎮靜室，或為其他醫療措施。詎甲○○非但未為上開
    措施，反將乙○○帶至辦公室外窗戶下，並以帆布製成之鞭子，抽打乙○○腳底
    ，超越管束之必要，而加以凌虐。案經乙○○告訴偵辦，因認被告犯有刑法第一
    百二十六條第一項之凌虐人犯罪嫌等情。
二、公訴人認被告涉有右開凌虐人犯罪，係以告訴人乙○○之指訴，及證人黃泳臺、
    己○○、戊○○、丙○○、丁○○、辛○○之證述為其論據。
三、訊之被告甲○○否認有右揭凌虐人犯之犯行，辯稱：因做例行檢查時，在乙○○
    之房舍查到九支香煙，所以帶他到戒護科查問，他當時情緒激動，要撞擊辦公室
    內桌椅，怕他情緒失控，會有危險，伊才依規定使用擔架，緩和他情緒，伊用帆
    布條打在擔架的握把，只是嚇嚇他而已，並沒有打他腳底。隨後有打開擔架，將
    他送到鎮靜室等語。經查告訴人乙○○固於偵審中指稱被告以擔架將他綑綁及用
    帆布條抽打他腳底等情。惟查（一）乙○○當時係因情緒激動，講話越來越大聲
    ，並要撞桌椅，被告才叫在場之黃泳臺、戊○○將乙○○綁在擔架上之事實，業
    據黃泳臺、戊○○分別於偵審中證述明確。又乙○○隨後即被解除擔架，帶往鎮
    靜室看護，亦據黃泳臺、戊○○、己○○分別於偵審中證述屬實。參諸卷附法務
    部七十七年七月九日法七七監字第○八五○號函釋為維護人犯之安全及監所之安
    寧秩序，何種情況下，可使用壓舌板及拘束被收容人身體之規定以觀，被告為防
    止受刑人乙○○有危及其自身安全之舉動，而適時使用擔架固定乙○○之情緒，
    且於不久即鬆綁，並送進鎮靜室，核其行為，並無超越應有必要之管束。（二）
    在場之證人戊○○、丙○○、丁○○、辛○○各於偵審中證述乙○○被綁在擔架
    上，未見被告有抽打乙○○腳底情事。至於證人黃泳臺雖於偵查中證稱：被告持
    帆布條打腳底板二下，沒有用力打等語，惟於審理中則證稱：「乙○○很激動一
    直在掙扎，科長（被告）說你再叫我要打你，我是有看到科長揮動二下，但不知
    有無打中乙○○」「當時尚有三個保警（丙○○、丁○○、辛○○）在戒護科辦
    公室外面，我的角度看不太清楚，當時（被告）以嚇唬他（乙○○）的口氣講話
    」等語，對於有無打乙○○腳底，前後證詞並不一致。次查乙○○指稱：被告用
    帆布條打其腳底約十幾下，打得其很痛，有瘀血等其語。本院於審理中前往臺灣
    泰源技能訓練所勘驗該帆布條長三十九公分，寬六公分，有勘驗筆錄及照片附卷
    可稽，如以該布條用力打在人之腳底十幾下，衡情確會疼痛瘀腫，且不良於行，
    惟查乙○○於翌（二十五）日經送國軍花蓮總醫院台東分院診療時，只是疑似食
    道異物吞入，乙○○並未說被何人毆打，且未陳述其腳底板有紅腫瘀血，該院也
    未檢查出其腳底板有紅腫瘀血現象，此經該所衛生科護士藍美祝於偵查中證述屬
    實及有診斷證明書附卷可憑，從上所述，顯難證明乙○○有遭被告抽打腳底板紅
    腫瘀血情事。退而言之，縱或如證人庚○○於偵查中所稱被告打乙○○腳底板二
    下，惟因並非用力，應不致紅腫瘀血，顯然被告係見乙○○情緒激動且說了些激
    動的話，極有可能意在嚇阻，尚無凌虐之行為。因此，黃泳臺在偵查中之證詞顯
    難據為不利於被告之證據。（三）乙○○於審理中自陳其房舍有被查到不知何人
    之香煙，則被告當時叫人帶乙○○至戒護科盤問，應非全係如乙○○所稱是專為
    質問被告寄信告發被告等之事。綜據上述，被告應無凌虐乙○○之行為，上開所
    辯尚堪採信。此外復無其他積極證據足資證明被告有何凌虐人犯之犯行，其犯罪
    不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        三      月      八      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
