【裁判字號】    88,訴,134
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一三四號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    被      告  甲○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對於本院八十八年十月十九日所為，
第一審判決（八十八年度訴字第一三四號）不服提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，前經本院於八十八年十一月二十九日以裁
    定，限上訴人於收受裁定後五日內補繳，逾期駁回上訴；此項裁定已於八十八年十二
    月九日送達，有送達證書一紙在卷可稽。
三、惟查上訴人已逾上開期間仍未補繳，其上訴自非合法，爰依上開規定裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項
    前段裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
