【裁判字號】    89,易,52
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                         八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
臺灣省公路局高雄區監理所臺東監理站核發之管轄編號000000000000號
汽車駕駛執照壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月確定，甫於八
    十五年十月八日執行完畢。竟仍不知悔悟，明知自己並未考領汽車駕駛執照，竟
    為圖駕車方便，夥同年籍不詳之男子「呂東南」（已亡故）及王超域（業經判決
    有期徒刑六月確定）共同基於使公務員登載不實之犯意聯絡，由甲○○提供其照
    片乙張予王超域，再由王超域於民國（下同）八十七年五月十八日，以其原領有
    之編號000000000000號之普通小型車汽車駕駛執照，明知並無遺失
    ，而以遺失為由，持甲○○所交付之相片，向臺灣省公路局高雄區監理所臺東監
    理站申請補發駕駛執照，使上開監理站不知情之承辦公務員，誤將甲○○之相片
    黏貼於管轄編號0000000000000號之普通小型車汽車駕駛執照上，
    將此相片所顯示之駕駛執照持有人非王超域之不實事項登載於職務上所掌之該普
    通小型車汽車駕駛執照公文書上，補發予王超域，再由王超域透過「呂東南」轉
    交甲○○備用，足生損害於公路監理機關核發駕駛執照之正確性。嗣甲○○於八
    十八年一月二十六日上午十一時左右，在臺東市○○街六十三號七樓為警臨檢時
    ，在其身上查獲上開駕照，而查知上情。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行，並有臺灣省公路局高雄區監理所臺東監理站函附
    之普通汽車駕駛執照登記書及汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書影本在卷
    可證。復據共犯王超域於本院八十八年度易字第四０三號偽造文書案件自白不諱
    ，並於本院八十八年度訴字第九八號刑事案件中供證綦詳，業經本院調取上開案
    卷、筆錄及判決書核閱可憑，並暨有上開管轄編號000000000000號
    普通小型車汽車駕駛執照乙枚扣案可證。又上開扣案之普通小型車汽車駕駛執照
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，該枚駕駛執照相片上之鋼印與駕駛執照表面膠
    膜及相片背後鋼印相吻合，未發現有換貼相片之痕跡，有該局八十八年八月十六
    日88陸二字第八八○六○二一八號鑑定通知書乙份附卷可稽。足證該枚貼有甲○
    ○之普通小型車汽車駕駛執照確係由臺灣省公路局高雄區監理所臺東監理站所核
    發。上開管轄編號000000000000號之普通小型車汽車駕駛執照，確
    由共犯王超域持甲○○之相片向臺灣省公路局高雄區監理所臺東監理站申請補發
    。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪。被告與「呂東南」、王
    超域間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件
    ，經法院判處有期徒刑三年六月確定，甫於八十五年十月八日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯徒刑以上之本罪，應
    論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、犯後態度及對監理
    機關所生損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、臺灣省公路局高雄區監理所臺東監理站核發之管轄編號00000000000
    0號汽車駕駛執照一枚為被告犯罪所得之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
四條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        八      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九    年      三      月        十      日
附記：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
