【裁判字號】    88,易,2123
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，本院於民國八十九年二月十日所為之判決原正本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之論斷欄內關於「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑
法第二百七十七第一項、第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。」部分，應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二
百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七第一項、第三百五十四條、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。」
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、本件被告乙○○、甲○○因傷害等案件，於主文欄、事實欄及理由欄內均敘明被
    告乙○○、甲○○二人共同傷害告訴人丙○○，是以，就此部分，右揭判決之原
    本及其正本論斷欄「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑
    法第二百七十七第一項、第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。」顯漏引刑法第二十八條，應更正為「據上
    論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
    十七第一項、第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。」。爰依首揭說明，更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   三   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
