【裁判字號】    87,自,87
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                            八十七年度自字第八七號
    自  訴  人  乙○○○
    擔當自訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴及併案部分（八十七年度偵字第二四八九
號），本院判決如左：
    主      文
丁○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件），因認被告丁○○涉犯刑法之詐欺取財、侵占
    、恐嚇、傷害等犯嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項
    分別定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料；事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又告訴人之指訴，係以被告受刑事訴追
    為目的，不得僅依告訴人指訴遽令被告入罪。又刑法第三百三十九條第一項詐欺
    罪之成立，以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪；又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實認定時，即應為有利被告之
    認定，更不必有何有利之證據；最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台
    上字第八六號、三十年上字第八一六號、四十六年度台上字第四一九號、五十二
    年臺上字第一三○○號、四十六年台上字第二六○號分別著有判例可資參照。
三、經查，證人甲○○到院證稱：（有無參加乙○○○的會）八十四年的會，我用本
    人名義及我太太名義入會，共計五會，每會一萬元，外標制，我標走三會，我要
    標另二會，乙○○○說會已被丁○○標走等語。自訴人則指稱：（甲○○的得會
    為何讓丁○○標走）丁○○說要標，我就讓他標．．．（丁○○要標走甲○○的
    會，你有無告訴甲○○，經過他同意）沒有等語（詳本院八十八年七月二十八日
    訊問筆錄）。自訴人指稱：被告丁○○前來標甲○○之會，自訴人竟未詢問甲○
    ○本人，即讓丁○○標走該會，嗣又逕告知甲○○會已被被告標走等情，顯與常
    情不合，蓋自訴人係自助會之會首，對於非會員前來標會，竟未詢問會員，隨意
    讓非會員標走會款，實在難以想像。且自訴人迄今亦未能提出任何證據證明被告
    究竟標走何會，如何使用詐術及如何侵占會款，以供本院查證，僅有自訴人一人
    空言指摘，本院尚難僅憑自訴人一方之指述，形成被告犯有詐欺取財、侵占罪刑
    之心證。又自訴人稱被告對其實施傷害犯行，惟本院亦未見自訴人提出任何驗傷
    單或足以證明被告對其實施傷害犯行之相關證據，自訴人妄指被告涉有傷害罪嫌
    ，顯不足採信。再查自訴人於自訴狀中陳稱：八十七年二月十六日下午三時許，
    前往被告位於桃園縣龍元宮附近之小吃攤，向被告要債，惟被告手拿切菜刀，告
    知伊「你去告好了，告到總統府都是一樣，法院又怎樣，法官又能奈我如何，沒
    錢隨便你來，反正你老公也被關，村長也沒幹了，我還要去找人寫告狀告你」等
    語，又證人丙○○證稱：（有無看到乙○○○與丁○○爭吵）有，溫拿刀子說要
    殺乙○○○，說你來我就要殺你，他說要乙○○○拿會錢回來，他不給，就如此
    說．．．（兩人離多遠）二公尺左右云云。證人戊○○則證稱：丁○○當時拿一
    把刀在吳曾面前晃，他說什麼記不得了，兩人相距約一公尺云云。核二人之證言
    與自訴人之指稱顯不相符，渠等之上揭證言，尚難採信。被告丁○○為麵攤之老
    闆，手持切菜刀為通常之情，尚難僅憑其手持菜刀及上開有瑕疵之證言，即遽認
    其涉有恐嚇罪嫌。又被告出賣人蔘粉予自訴人，係一般買賣行為，自訴人並非三
    歲兒童，縱被告誇大療效，亦難認有何使用詐術之情事，況被告是否確稱其出賣
    之人參粉具有「吃了人蔘粉眼瞎會明，耳聾會聽，絕症會斷根，男人陽痿有救」
    之療效等語，本院查證迄今，尚無證據足資證明，被告確實誇大其人蔘粉如上。
    此外，復查無其他積極事證足資證明被告確有自訴人所指之犯行，其犯罪不能證
    明，揆諸前開說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年     三     月     八   日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
        法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   張錫鑫
中        華        民        國       八十九   年   三   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
