【裁判字號】    88,重訴,354
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二八號
    原      告  台灣中小企業銀行北桃園分行
    法定代理人  林敏男
                送達代收人  張.
    被      告  華歌電子有限公司
    法定代理人  許林阿樣    籍設台北縣三
    被      告  林鄭素娥  ?
                林本卿    ?
                林宜德    ?
                張金郎
                謝  玉
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十八年四月三十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於案由欄「給付借款」之記載，應更正為「清償債務」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
