【裁判字號】    89,訴,244
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第二四四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林世光於民國八十八年五月二十六日邀同被告為連帶保證人，向
      原告借用兩筆款項：（一）、新台幣（下同）四百萬元，約定借款期間自八十
      八年六月十六日起至一０八年六月十六日止，利息按原告基本放款利率減年利
      率百分之零點三二計算，借款人應於每月十六日繳款一次。（二）、五十萬元
      ，約定借款期間自八十八年六月十六日起至九十三年六月十六日止，利息按原
      告基本放款利率加年利率百分之零點一八計算，借款人應於每月十六日繳款一
      次。二筆借款如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務
      視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎訴外人林世光僅繳息至八十八年七月十五日止（依前述計算方式，利率分別
      為年息百分之八點二、百分之八點七），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、連線作業通用查詢單一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二紙、連線作業通用查
    詢單一件為證。被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如附表所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
