【裁判字號】    87,重附民,56
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十七年度重附民字第五六號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人法
    定代理人    李碧容
    被      告  甲○○○○份有限公司  設台北市○○○路○段二四二號
    法定代理人  席時濟
    被      告  丁○○
                戊○○
右列被告因八十七年訴字第０三五號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新幣（下同）壹仟貳佰萬元，及自本
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供
    擔保，請准予宣告假執行。
二、其陳述略稱：因被告台灣電力公司於案發現場上裝設六萬九千伏特之高壓線路裝
    置不良又管理不當，致林新旺先生遭導電擊死。
三、 被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、戊○○被訴業務過失一案，業經刑事判決對被告丁○○諭知不
    受理，被告戊○○諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其
    假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於判決送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九      年    三      月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
