【裁判字號】    89,易,158
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四四一四號、八十
八年度偵緝字第一二三二號) ，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月間，在桃園縣中壢市內定里
    下內壢七十八之二號，以新台幣二萬二千元之價格向被告乙○○及不詳年籍資料
    之「馬少庭」男子故買陽宇電子股份有限公司、百麗工業股份股份有限公司於八
    十八年五月間失竊之贓物，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第二項之故
    買贓物罪嫌。經查被告甲○○業於八十八年十二月五日下午六時五十五分許在桃
    園縣中壢市○○路一九五號死亡，有戶籍謄本、死亡證明書各一紙在卷可稽，依
    照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九     年     三      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
