【裁判字號】    88,附民,73
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度附民字第七三號
    原      告  林祐生
                乙○○
    兼右二人法
    定代理人    甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人   邱正明律師
    被      告  台灣電力股份有限公司  設台北市○○○路○段二四二號
    法定代理人  席時濟
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因八十七年訴字第０三五號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告等應連帶給付原告林祐生新台幣（下同）三百七
    十九萬八千元及自民國八十六年十一月十二日起，至給付日止，按年息百分之五
    計算之利息。（二）被告等應連帶給付原告乙○○五百零二萬八千五百元及自民
    國八十六年十一月十二日起，至給付日止，按年息百分之五計算之利息。（三）
    被告等應連帶給付原告甲○○三百廿八萬四千四百五十元及自本起訴狀送達被告
    翌日起，至給付日止，按年息百分之五計算之利息。（四）對於前項一、二、三
    項請求，原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、其陳述略稱：（一）查被告丙○○係台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）新
    桃供電區營運處經理，丁○○係台電公司新桃供電區營運處桃園線務段段長，席
    時濟係台電公司之董事，其二人均為台電公司桃園縣區架設高壓電線業務主管，
    負責監督線路措施之安全，應注意將架空屋外高壓供線電線做好絕緣措施，並應
    在其週圍設置警告標誌或安全措施，以維通行人員安全，依當時情況又無不能注
    意之情況，竟疏於注意在桃園縣楊梅鎮東高山頂十四號前，黃新珍所有之魚池上
    空所架設之桃園線務段中壢─幼獅線第一四０至一四一號電線桿間之高壓線，未
    做好絕緣措施，又未於上開電線桿週圍設置警告標誌或安全措施，致林新旺於民
    國八十六年十一月九日上午十時許，手持釣竿及魚籃在上開魚池旁行走，至靠近
    第一四一號電線桿側之六十九ＫＶ電壓線路下方時，因魚竿導電使林新旺受高壓
    電電擊倒地，經送醫不治於同月十一日九時許死亡。業據檢察官起訴在案。（二
    ）原告林碧容係林新旺之妻，因林新旺死亡，計支出喪葬費二十八萬四千四百五
    十元。（三）原告林祐生及乙○○應扶養部分：林祐生及乙○○均為林新旺之子
    ，於林新旺死亡時，林祐生僅十五歲，乙○○僅九歲，此二子待教養之年限分別
    為五年及十一年，為此原告林祐生之扶養費額為七十九萬八千元，而原告乙○○
    之扶養費則為二百零二萬八千五百元，合計二百八十二萬六千五百元。（四）精
    神損害部分：被害人林新旺乃原告之夫及父，為全家之柱石，突遭死亡，人生之
    痛苦，莫甚於喪親，是原告之痛楚，應非其痛苦所能比擬，是原告林祐生、乙○
    ○各請求新台幣三百萬元，原告甲○○請求二百八十萬九千零五十元之精神慰金
    。（五）被告丙○○及丁○○為台電公司之雇用人，依法被告台電公司負有連帶
    賠償之責。
三、 被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○○被訴業務過失一案，業經刑事判決對被告丙○○諭知不
    受理，被告丁○○諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其
    假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於判決送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
