【裁判字號】    88,訴,817
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第八一七號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  劉灼熙律師
    被      告  己○○
                庚○○
                壬○○
    右一人
    訴訟代理人  劉珍福
    被      告  辛○○
    右一人
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  乙○○
                丁○○
    兼右二人
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告丙○○○與被告己○○、庚○○、壬○○、辛○○、乙○○、丁○○、甲○○、
戊○○○等人所共有之座落桃園縣觀音鄉○○段第一Ｏ七三地號、甲種建築用地、面
積一四四一平方公尺，分割如附圖所示編號（Ａ）部分面積二Ｏ六平方公尺分配予被
告壬○○所有；編號（Ｂ）部分面積二Ｏ六平方公尺，分配予被告辛○○；編號（Ｃ
）部分，面積二Ｏ六平方公尺，分配予被告己○○；編號（Ｄ）部分，面積二Ｏ六平
方公尺，分配予被告壬○○統；編號（Ｅ）部分，面積二Ｏ六平方公尺，分配予原告
丙○○○；編號（Ｆ）部分，面積二Ｏ六平方公尺，分配予被告甲○○、乙○○、丁
○○按應有部分三分之一比例保持共有；編號（Ｇ）部分，面積二Ｏ五平方公尺，分
配予被告戊○○○所有。
訴訟費用由被告己○○、庚○○、壬○○、辛○○、戊○○○各負擔七分之一，被告
乙○○、丁○○、甲○○各負擔二十一分之一，餘由原告負擔。
   事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）按各共有人得隨時請求分割，民法第八百二十三條第一項前段定有明文，
          查系爭土地係建築用地，依法無限制分割之規定，共有人彼此間也無不分
          割之約定，因管理使用上之方便，擬對之分割，因無法協議，從而依法提
          起按各持分面積為分割，依使用上被告甲○○、丁○○、乙○○三兄弟共
          分一處，依聲明所示方法分割。
    （二）鄰地一Ｏ七四地號土地係道路。
  三、證據：提出共有人名冊一紙、土地登記謄本一份、地籍圖一份為證。
乙、被告辛○○方面，其陳述如下：
    （一）同意分割。
    （二）己○○之持分已賣予伊，但未過戶。
    （三）附圖所示（１）建物係被告壬○○所有，ＲＣ平房，附圖所示建物（２）
          係庚○○所有，為磚造平房。附圖所示建物（３）、建物（４）係壬○○
          所有，建物（３）為磚造平房，建物（４）係ＲＣ二樓，附圖所示建物（
          ５）係辛○○與壬○○所共有，係磚造平房。
丙、被告戊○○○方面其陳述略以：同意分割，其願少分一平方公尺。
丁、被告甲○○、丁○○、乙○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前
    到場所為聲明及陳述略以：伊等三人同意分割，亦同意保持共有，但所分得之土
    地上不要有建物。
戊、被告壬○○方面其陳述略以：同意分割。
己、被告庚○○方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告庚○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，被告甲○○
    、丁○○、乙○○經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，均核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：系爭座落桃園縣觀音鄉○○段第一Ｏ七三地號、甲種建築用地、面積
    一四四一平方公尺之土地，係原告丙○○○與被告己○○、庚○○、壬○○、辛
    ○○、乙○○、丁○○、甲○○、戊○○○等人所共有，兩造間並無不可分割之
    特約，且分割方法不能協議決定之事實，業據原告提出共有人名冊一紙、土地登
    記謄本一份、地籍圖一份為證。並為被告壬○○、辛○○、乙○○、丁○○、甲
    ○○、戊○○○所不爭執，堪信為真實。又系爭土地並無不能分割之協議，依其
    使用目的，又非不能分割，是原告請求裁判分割，即無不合，應予准許。
三、原告主張：前揭土地如附圖所示編號（Ａ）部分面積二Ｏ六平方公尺分配予被告
    壬○○所有；編號（Ｂ）部分面積二Ｏ六平方公尺，分配予被告辛○○；編號（
    Ｃ）部分，面積二Ｏ六平方公尺，分配予被告己○○；編號（Ｄ）部分，面積二
    Ｏ六平方公尺，分配予被告壬○○統；編號（Ｅ）部分，面積二Ｏ六平方公尺，
    分配予原告丙○○○；編號（Ｆ）部分，面積二Ｏ六平方公尺，分配予被告甲○
    ○、乙○○、丁○○按應有部分三分之一比例保持共有；編號（Ｇ）部分，面積
    二Ｏ五平方公尺，分配予被告戊○○○所有之分割方法，為被告壬○○、辛○○
    、乙○○、丁○○、甲○○、戊○○○所不爭執，本院審酌前揭分割方法，並無
    礙土地之利用與經濟之發展，且分割後之土地均屬完整，並有道路可通行，並無
    畸零地或袋地之情況發生，故應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
