【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於竊盜案件緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十八年六
    月九日以八十八年度易字第四八四號判處有期徒刑陸月，緩刑貳年，並於八十八
    年七月九日確定在案。惟被告於緩刑前，犯連續施用毒品罪，經本院於八十八年
    十二月一日以八十八年度訴字第四○六號判處有期徒刑壹年，並於八十八年十二
    月二十七日確定在案。因而聲請將前開竊盜案之緩刑宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
