【裁判字號】    89,簡上,1
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蕭世芳
右上訴人因妨害名譽案件，不服台灣雲林地方法院北港簡易庭八十八年度港簡字第一
八五號，中華民國八十八年十一月四日第一審簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十八年度偵字第四八０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決，除未予宣告緩刑之諭知外，其餘認事
    、用法均無不合，量刑亦稱妥適，茲引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、原審適用刑法第三百零九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，量處上訴人即被告乙○○拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，認事用法，核無違誤。上訴意旨仍指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。末
    按，上訴人乙○○無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、本院被告全國前案紀錄表可按，其犯後主動於另案即本院八十九年度易字第十
    一號傷害等案件，撤回對本案被害人甲○○傷害等訴訟，顯有和解息訟之誠意，
    經此罪刑之宣告，當知所惕勵而無再犯之虞，本院綜合各情，認前揭對其所宣告
    之刑，宜以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  康  樹  正
                                             法      官  莊  秋  燕
                                             法      官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書  記  官  謝  俊  森
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
