【裁判字號】    89,聲,145
【裁判日期】    890308
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點伍貳伍貳公克），及淨重零點壹陸公克、包裝重
零點肆肆公克與淨重零點零公克、包裝重零點肆貳公克之海洛因各壹包，均沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、本件經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九      年     三      月     八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  韓  乾  興
中      華      民       國    八十九      年     三      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
