【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十三號
    原      告  彰化縣田尾鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年九月二十五日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年十月二十六日起至民國八十八年四
月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月二十六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年九月二十四日，向原告借用新台幣（下同）
      貳佰伍拾萬元，約定清償日期為八十九年三月二十四日，利息按年息百分之十
      計算，按月給付利息，遲延履行時，即喪失期限利益，除仍按上開利率付息外
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告自借款後即未曾依約繳息，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、擔保放款借據、放款明細、授信約定書、他項權利證明
      書、抵押權設定契約書及土地登記簿謄本等影本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年九月二十四日，向原告借款貳佰伍拾萬元，約定清
    償日期為八十九年三月二十四日，利息按年息百分之十計算，應按月給付利息，
    遲延履行時，即喪失期限利益，除仍按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    惟被告自取得借款後，即未曾依約繳息，迄今仍欠本金及法定利息、違約金未還
    之事實，已據其提出戶籍謄本、擔保放款借據、放款明細、授信約定書、他項權
    利證明書、抵押權設定契約書及土地登記簿謄本等影本為證，核屬相符，而被告
    復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰伍拾萬元，及自八十七年九月二
    十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十七年十月二十六日
    起至八十八年四月二十五日止，按上開利率百分之十，自八十八年四月二十六日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      二      月        十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
