【裁判字號】    88,易,1059
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七八七號）及移送併
辦（八十八年度偵字第五九八三號、八十九年度偵字第三九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續逾越牆垣竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於如附表所示之時間、地點，竊取
    他人之動產，分別經被害人或經警巡邏時查獲。
二、案經丙○○訴由嘉義市警察局第二分局、嘉義縣水上分局報告台灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴與移送併辦。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有共同被告葉永欽、林武昌於偵查中之供述
    （葉永欽部分，參八十八年度偵字第五九八三號偵查卷第十二頁正面；林武昌之
    部分，參八十九年度偵字第三九九號偵查卷第八頁正面、背面），經核與告訴人
    丙○○之指訴、被害人陳秀沉、乙○○之供述相符，並有贓物保管書三紙在卷足
    稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告如附表所示編號一所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款逾越牆垣
    竊盜罪，如附表所示編號三、四所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪，被告如附表所示編號一之犯行，與葉永欽有犯意聯絡及行為之分擔，如附表
    所示編號四之犯行，與林武昌有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告所
    為如附表所示編號一、三、四數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定從一重論以逾越牆垣竊盜罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，
三、公訴人移送併辦意旨（八十八年度偵字第五九八三號）認被告於如附表所示編號
    二所示時、地之行為，亦犯有竊盜罪嫌。惟按：刑法上之未遂犯，必須已著手於
    犯罪行為之實行而不遂，始能成立，此在刑法第二十五條第一項規定甚明。同法
    第三百二十一條之竊盜罪，為第三百二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為
    其犯罪之實行，至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅
    著手於該項加重條件之行為而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論，最
    高法院二十七年滬上字第五四號判例著有明文。訊之被告對於公訴人移送併辦所
    指於如附表所示編號二之時、地，有準備要進入福益公司竊取動產等情坦承不諱
    ，惟查：被告於尚未進入該公司大門即為告訴人丙○○所發現並報警逮獲，此經
    告訴人陳明在卷，依告訴人所指訴之情狀，被告顯尚未著手於竊取動產之構成要
    件行為，僅係預備進入福益公司，則揆諸前開判例意旨，被告該部分之犯行尚不
    能論以竊盜未遂罪，惟此一移送併辦部份犯嫌，公訴人認與如附表所示編號一、
    三、四等犯行有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    八        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
