【裁判字號】    88,重訴,231
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二三一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                李清得
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○於民國八十七年四月二十二日將附表所示之不動產贈與被告乙○○之贈與
行為及於民國八十七年五月十六日在嘉義市地政事務所所為之所有權移轉登記行為應
予撤銷。
被告乙○○就第一項撤銷之部分應塗銷其所有權移轉登記，並應將其所有權回復移轉
登記予被告丙○○。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十六年七月二十五日任訴外人劉惠月之連帶保證人向原告
      借款新台幣（以下同）七百萬元，嗣上開借款未依約還款，經聲請人向本院聲
      請核發支付命令並確定在案。如附表所示之不動產原為被告丙○○所有，惟其
      為逃避對原告之履行責任，竟於八十七年四月二十二日將上開不動產無償贈與
      被告乙○○，並辦理所有權移轉登記完畢。
（二）被告丙○○於贈與上開不動產後，其財產已不足清償對原告所負之連帶保證債
      務，足證系爭贈與行為已損害及原告之債權無訛，原告於八十八年十一月間申
      請系爭建物謄本始知悉上情，自得依民法第二百四十四條第一項之規定訴請撤
      銷被告間之不動產贈與行為。再被告間之不動產贈與行為既應撤銷，則其等已
      為之所有權移轉登記亦應塗銷，為保全原告之債權，爰依民法第二百四十二條
      之規定代位請求塗銷所有權移轉登記。
三、證據：提出借據一份、授信約定書三份、本院八十六年度促字第一一九三八號支
    付命令暨確定證明書及稅捐機關歸戶財產查詢清單各一份（以上皆影本），建物
    登記謄本暨建物平面圖、戶籍謄本各一份件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得一
    造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○因任訴外人劉惠月連帶保證人緣故積欠伊七百萬元，經取得
    支付命令並確定在案，詎被告丙○○為逃避對原告之履行責任，竟於八十七年四
    月二十二日將上開不動產贈與被告乙○○，並辦理所有權移轉登記；被告丙○○
    於贈與上開不動產後，其財產已不足清償對原告所負之連帶保證債務，已損害及
    原告之債權等事實，業據提出借據一份、授信約定書三份、本院八十六年度促字
    第一一九三八號支付命令暨確定證明書及稅捐機關歸戶財產查詢清單各一份，建
    物登記謄本暨建物平面圖、戶籍謄本各一份件為證。被告經合法送達，均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實
    。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第
    二百四十四條第一項定有明文。又按債權人之債權，因債務人之行為，致有履行
    不能或困難之情形者，即應認為有損害於債權人之權利，並不以債務人因其行為
    致陷於無資力為限（最高法院四十五年度台上字第一三一六號判例參照）。本件
    原告主張被告丙○○積欠原告七百萬元之連帶保證債務，為使其附表所示不動產
    不為原告強制執行，乃以贈與方式將之移轉予被告乙○○，被告丙○○之財產於
    其為上開贈與行為後，已不足清償積欠原告之債務，其所為之贈與行為自屬有害
    及原告之行為，從而原告依上開規定訴請撤銷被告間之贈與行為及所有權移轉登
    記行為，自屬有據，應予准許。再被告間就系爭土地所為移轉所有權之物權行為
    既經訴請撤銷，從而原告代位被告丙○○訴請被告乙○○塗銷附表所示土地之所
    有權移轉登記，回復為被告丙○○所有，亦屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
