【裁判字號】    89,訴,29
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二九號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            蘇恒達
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月，緩刑年
。
蘇恒達共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、蘇恒達（起訴書誤載為丙○○）於民國八十八年十一月二十四日晚上七時許，騎
    乘車牌號碼ＧＺＥ－九○九號機車附載乙○○，欲前往嘉義縣新港鄉中洋仔其乾
    爹家，途經嘉義縣六腳鄉崙陽村北美國小西北方水圳邊，見甲○○獨自一人騎乘
    腳踏車，蘇恒達認有機可乘，乃提議行搶，二人乃基於共同意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，並改由乙○○騎乘機車附載蘇恒達，尾隨甲○○，並自甲○○左方
    經過，趁其不備之際，由蘇恒達奪取甲○○放置於腳踏車前方菜籃內之皮包一只
    （內有新台幣二千一百零三元、甲○○之身分證及健保卡一枚），得手後，因甲
    ○○大喊「搶劫」，蘇恒達要乙○○快騎，乙○○一時心慌撞及路邊草堆而跌倒
    ，蘇恒達則趁機逃逸。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、蘇恒達二人對於右揭事實均坦承不諱，核與證人蔡金花、鄭正
    元於偵查中陳述情節相符，並據被害人甲○○指述綦詳，復有贓物認領保管單及
    相片六張在卷可佐，被告二人明知為他人之物，仍趁人不備而搶奪，其等顯有為
    自己不法所有之意圖甚明，被告等自白應與事實相符，本件事證明確，其等犯行
    均堪認定。
二、核被告乙○○、蘇恒達所為均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，二人間
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人均年輕力壯，身體四肢
    均無殘缺，竟不思以正當途徑取得財物，及其等犯罪之動機、手段，犯罪所生危
    害，及被告乙○○犯後始終坦承不諱，被告蘇恒達則是在本院審理時，始坦承犯
    行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆，末查被告乙○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其因被告蘇恒達之提議，一時貪
    念，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警愓而無再
    犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
