【裁判字號】    88,重訴,216
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾伍萬玖仟伍佰玖拾伍元，及自民國八十八年六月
八日起至清償日止，按年息百分之九．四五計算之利息，並自民國八十八年六月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，分別於民國八十
      五年四月二十八日向原告借用新台幣（下同）七百十萬元，八十五年十一月二
      十一日向原告借用一百二十萬元，八十五年十一月二十一日向原告借用一百五
      十萬元，以分期償還之方式清還，期限分別至八十六年十二月三日、八十六年
      五月二十一日、八十六年五月二十一日止，約定利息均為年息百分之九．四五
      按月計付，如遇原告利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定基本放款利
      率計付利息。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定
      利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告乙○○到期未清償，嗣經拍賣抵賣物抵償後，各筆分別尚欠四百七十萬一千
      零四十二元、七十八萬四千九百七十八元、九十七萬三千五百七十五元，合計
      六百四十五九千五百九十五元，屢向被告乙○○催討，均置之不理，為此爰本
      於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三張、催收款項記錄影本三張、授信約定書影本三件、本
      院八十七年執字第七五００號分配通知及分配表影本一件為證。
乙、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本三張、催收款項記錄影
    本三張、授信約定書影本三件、本院八十七年執字第七五００號分配通知及分配
    表影本一件為證。被告三人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告三人連帶給付如主文所示之給付借款、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。又被告乙○○三筆借款之期限分別為八十
    六年十二月三日、八十六年五月二十一日、八十六年五月二十一日，已如前述，
    是原告自八十八年六月八日請求違約部分，均已逾六個月以上，從而原告請求被
    告三人連帶給付違約金部分，均以年息之百分之二十計算，併予敘明。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
