【裁判字號】    88,交易,78
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十七年十月九日十七時四十分許，
    駕駛車號Ｎ二─三二三號計程車，沿花蓮縣吉安鄉○○路○段由西往東方向行駛
    ，途經該路與明義六街之交岔路口處時，竟疏於注意而撞及告訴人所騎駛之機車
    ，致告訴人身體多處受有傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項
    前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年
    二月一日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    二     月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
