【裁判字號】    88,易,809
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。扣案之黑色旅行袋壹只
沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月間某日，在花蓮縣花蓮市○
    ○○路六十二號劉燕儀所經營之「長頸鹿遊藝場」內，拾獲不詳姓名者所遺失之
    鑰匙一支，竟將之侵占入己。復意圖為自己不法之所有，於同年十一月十二日二
    十三時二十分許，攜上揭鑰匙及其所有之黑色旅行袋一只至該遊藝場，乘店員疏
    於注意之際，以該鑰匙開啟其所把玩之「賓果行星」電動機具之投幣箱，竊取箱
    內之代幣共八百七十九枚（該店係以新臺幣二元五角兌換代幣一枚），得手後將
之藏置於旅行袋內，嗣為店員發現，報警查獲，並扣得上揭鑰匙一支、旅行袋一
    只及代幣八百七十九枚。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○
    ○、周明輝證述之情節相符，並有贓證物品認領保管收據及上開鑰匙、旅行袋扣
    案可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十七條之侵占遺
    失物罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，
    從較重之竊盜罪處斷。公訴人雖漏未論及侵占遺失物部分，惟此與已起訴之竊盜
    部分有方法結果之牽連關係，屬裁判上之一罪，本院自得併予審理。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生損害及其生活狀況、品行、智識程度、事後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。扣案之旅行袋一只為被告所有供犯本件竊盜罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款沒收之。至扣案之鑰匙一支係他人遺失之物而為被告拾獲侵占，既
    非被告所有之物，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林英正到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    二     月   十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
