【裁判字號】    89,簡上,1
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣宜蘭地方法院宜蘭簡易庭八十八年度宜簡字第一
七三號中華民國八十八年十一月十九日第一審簡易判決 (聲請書案號：台灣宜蘭地方
法院檢察署八十八年度偵字第三二Ｏ九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本案認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、上訴人於警訊、偵查及本院審判中均自承其於行車前確有喝酒等語，復有舉發道
    路交通管理事件通知單及仁愛醫院抽血檢驗報告表影本各一紙在卷可證，該抽血
    檢測結果，酒精濃度為一七四mg／dl，即血液中酒精濃度高達○‧一七四％，超
    過○‧一一％，參考台灣省交通處八八八年車輛行車事故研討會論文集及中央警
    察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授所酒精濃度與肇事率之關係，血液
    中酒精濃度達○‧一一％，其肇事率達十倍之多，是上訴人應已不能安全駕駛動
    力交通工具。渠辯稱並無醉意云云，不足採信。又渠辯稱伊行車有遵行車道，係
    肇事者莊旺籐之過失而發生車禍云云，不影響被告前揭犯罪事實，事證明確，被
    告之犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪。原審以被告罪證明確，適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定，量處罰金一萬元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法及量刑
    ，均無不合，應予維持。上訴意旨認量刑過重而指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     二     月      八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  楊  麗  秋
             法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九     年     二     月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
