【裁判字號】    88,基小,373
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                方錫勳
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬壹仟佰柒拾捌元，及其中新台幣陸萬玖仟伍佰伍拾壹元自
民國八十八年三月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按年息百分
之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依同
    法第四百三十三條之三規定，依職權由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十七年十二月十九日向原告申請使用信用卡，得至
    特約商店記帳消費，被告至八十八年二月份止累計積欠消費款新台幣（下同）六萬
    九千五百五十一元，循環利息一千六百六十一元，違約金一百六十六元，共計七萬
    一千三百七十八元，屢經催討均未置理，為此提起本訴，請求償還積欠之款項，並
    就消費款部分自最後繳款截止日即八十八年三月十二日之翌日起算利息及違約金。
    並提出申請書、約定條款、消費明細表各一份為證。而被告經合法通知迄未為任何
    抗辯，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪信原告之主張為實在。
三、則原告依兩造間信用卡使用契約，請求被告如數給付積欠之消費款、循環利息及違
    約金，並加給自繳款截止日即八十八年三月十二日之翌日即八十八年三月十三日起
    ，至清償日止之約定利息、違約金，自屬有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       八       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為
之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      八十九    年     二     月        十六    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
