【裁判字號】    88,基勞簡,8
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度基勞簡字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  北海冷凍股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐永煌
右當事人間請求給付資遣費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬伍仟貳佰伍拾玖元及自民國八十八年十一月十六日起，
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前以新台幣貳拾肆萬伍仟貳佰伍拾玖元為原告預供擔保，免予假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣二十九萬四千七百零五元，即自起訴狀送達之翌日
            起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。併陳明願供擔保，請准宣告
            假執行。
  二、陳述：
  （一）原告自民國七十六年十一月二日起即受僱於被告之公司任職倉庫管理員。被告
        為精簡業務裁員之目的，於八十八年九月六日，假借原告有未經允許擅自出租
        倉儲供廠商儲放物品，顯已違反公司利益之不實理由，不經預告將原告解職而
        終止勞動契約，被告之行為已經違反勞動契約及勞工法令，致有損害原告之權
        益。於同日原告僅依勞動基準法第十四條第一項第六款之規定，不經預告同意
        終止兩造間之勞動契約，並請求被告依法給付預告期間工資及資遣費。然被告
        拒絕給付，並於八十八年九月十七日經基隆市政府為勞資爭議協調處理，被告
        仍持上述不實理由，致協調不成立。原告為保障權益，始提起本訴。
  （二）按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告
        終止契約，並得依勞動基準法第十七條之規定請求給付資遣費，勞動基準法第
        十四條第一項第六款、第四項定有明文。而勞動基準法第十七條規定「（一）
        在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當一個月平均工資之資遣費
        ，（二）依前款計算之剩餘月數或工作未滿一年者，以比例計算之」勞動基準
        法第十七條均定有明文。又雇主未依勞動基準法第十六條第一項規定期間預告
        而終止契約者，應給付預告期間之工資，同條第三項亦有規定。而原告並無符
        合勞動基準法第十二條所定之無須預告即得終止勞動契約之要件，被告假據之
        擅將原告解職，顯已違反同法第十四條第一項第六款之事由，是原告除依法無
        須預告即得終止勞動契約外，並揆諸上述法例請求被告給付預告期間之工資及
        資遣費。
  （三）得請求資遣費及預告期間工資之計算：
      １資遣費部分
        依勞動基準法第十七條第一、二款計算之資遣費。原告自民國七十六年十一月
        二日起即任職被告公司，迄八十八年九月六日終止勞動契約，期間任職共計十
        一年又十個月。又所謂平均工資之計算，以前六個所得工資額除以該期間總日
        數所得之金額，原告前六個月工資總額為十三萬七千七百八十三元（八十八年
        三月份為：二萬二千一百九十元、四月份為：二萬三千三百八十七元、五月份
        為二萬零六百八十一元、六月份為二萬二千零九元、七月份為二萬八千八百八
        十元、八月份為二萬零六百三十六元），是每月平均工資為二萬二千九百六十
        四元（十三萬七千七百八十三元除以六個月），因原告可請求相當於十一個月
        之平均工資，經計算應為二十五萬二千六百零四元（二萬二千九百六十四元乘
        以十一），另剩餘十個月期間，以比例計算之應為一萬一千一百三十七元（二
        萬二千九百六十四元乘以十二分之十），故總計可請求資遣費為二十七萬一千
        七百四十一元。
      ２預告期間工資部分
        依勞動基準法第十六條第二項規定：雇主未依第一項規定期間預告而終止契約
        者，應給付預告期間之工資。又繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。原
        告已經任職滿十一年餘，依法可請求相當三十日，即一個月之平均工資為二萬
        二千九百六十四元。
      ３縱上所述，原告得請求被告之資遣費及預告期間之工資合計為二十九萬元四千
        七百零五元。
  三、證據：提出勞工保險卡一份、北海冷凍股份有限公司公告一份、基隆市政府處理
            勞資爭議協調會記錄影本一件、證明書二份、八月份薪資袋影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。併陳明如受不利之判決，願供擔保，請
            准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）按「勞工有違反勞動契約或工作規則，情節重大者，雇主得不經預告終止契約
        」勞動基準法第十二條第四款定有明文。原告任職被告公司倉庫管理員，理應
        恪遵職務規範，被告公司出租倉儲有一定之作業程序，詎其竟於八十八年八月
        間，未經公司同意，擅自將公司所有之倉儲出租於訴外人楊定富，並收取租金
        。原告謂經被告公司經理徐永煌之同意乙節，並非事實，其行為有營私舞弊，
        已經損及公司利益，且構成刑事侵占罪嫌，揆諸首揭規定，被告自得不經預告
        終止勞動契約。
  （二）次按「依第十二條或第十五條規定終止勞動契約者，勞工不得向雇主請求加發
        預告期間工資及資遣費。」勞動基準法第十八條規定甚詳。本件被告係依法行
        事，原告既然違反職務規定，且情節重大，被告得不經預告終止勞動契約，並
        無庸給付資遣費等費用。更何況原告離職前有發一個月薪資。原告之訴顯無無
        理由，請求駁回。
  三、證據：提出北海冷凍股份有限公司公告一件，並聲請訊問證人楊定富。
    理    由
一、原告主張自民國七十六年十一月二日起即受僱於被告任職倉庫管理員，於八十八年
    九月六日，被告假借原告有未經允許擅自出租倉儲供廠商儲放物品，顯已違反公司
    利益之不實理由，不經預告將原告解職而終止勞動契約，被告之行為已經違反勞動
    契約及勞工法令，致有損害原告之權益。原告依勞動基準法第十四條第一項第六款
    之規定，不經預告，終止與被告之勞動契約，並依法請求被告給付預告期間工資及
    資遣費等語。被告則以公司出租倉儲有一定之作業程序，原告竟於八十八年八月間
    ，未經公司同意，擅自將公司所有之倉儲出租於訴外人楊定富，並收取租金，營私
    舞弊，已經損及公司利益，且構成刑事侵占罪嫌，顯已違反職務規定，且情節重大
    ，爰依勞動基準法第十二條第一項四款之規定，被告自得不經預告終止勞動契約，
    依法無庸給付資遣費及預告期間工資等語置辯。
二、原告主張自七十六年十一月二日即受雇於被告，被告於八十八年九月六日以原告未
    經准許，擅自將倉儲租予訴外人楊定富，嚴重違反公司之利益為由，而不經預告終
    止兩造勞動契約之事實，業據提出之北海冷凍股份有限公司公告及原告提出之基隆
    市政府處理勞資爭議協調會記錄影本附卷可稽，且為被告所不爭執，應堪信為真實
    。
三、而按勞工有勞動基準法第十二條第一項各款所列情形之一者，雇主得不經預告終止
    契約，且於此情形勞工不得向雇主請求發給預告期間之工資及資遣費，勞動基準法
    第十二條第四款及第十八條固有規定。本件原告主張伊並無被告所言未經同意，而
    擅自出租倉儲，收取租金之情，退步言之，縱有出租倉儲於未經被告同意之第三人
    ，亦僅是程序上瑕疵，尚不足作為認定原告有違反勞動契約且情節重大之情形，被
    告自不得未經預告而將原告解僱，而被告則抗辯原告未經准許，擅自將倉儲出租予
    證人楊定富，並收取租金之行為，顯然有違反職務上規定，情節重大之情事，與勞
    動基準法第十二條第一項第四款之規定相符，被告自得不經預告與原告終止契約，
    且無須給付資遣費及預告期間工資。因此本件首應審究之兩造爭執重點即在被告於
    八十八年九月六日未經預告即解雇原告，與勞動基準法第十二條第四款之規定是否
    相符。
四、經查被告所主張原告曾將倉儲租予證人楊定富置放貨物之事實，為原告所不爭執，
    且與證人楊定富證述相符，並有原告提出之北海冷凍股份有限公司出具之證明書二
    份附卷可參，固堪認定。惟原告主張其任職期間主管進出貨物，而進貨單或出貨單
    亦不必給經理簽名，亦不必事先告知經理，而中一排骨楊迪富先生於八十八年八月
    十七日將魚貨十九件寄存於被告公司係因彼此為鄰居，且其又與經理熟識，故原告
    先許其進貨，並請楊先生就倉租直接與其經理洽商，其根本未有私吞倉租之事實，
    並提出前揭證明書二份為證，被告雖否認其事，並稱其公司出租倉儲有一定程序，
    凡客戶應訂立長期合約，且每次進、出貨應填進貨三聯單，一聯由客戶收執，一聯
    由倉庫管理員存查，另一聯則送會計作帳並收取租金，而中一排骨進庫並不符合程
    序等語。但依原告聲請訊問之證人楊迪富亦結證稱因其店裡臨時進貨，其自己之冰
    箱放不下，而因原告在公司服務，其即請原告將貨冰在冷凍廠，當時其曾告知原告
    會另外向被告公司老闆結算倉租，原告當時亦未向其收錢，迄今其仍未付倉租，而
    貨物亦尚在被告之冷凍庫內等語，與原告之主張大致相符，而被告雖否認證人所述
    ，但並未舉出確切證據足以證明證人所述為虛偽，僅堅稱依日常生活經驗，原告當
    然有收受佣金云云，就此足以嚴重影響原告權益，甚至事涉其刑責之重大違法事由
    ，竟無確切證據，而憑空推測，其無可採信，實無待贅論。
五、依前所述，本件原告縱然確有未經被告同意，而將倉儲租予證人楊定富之事實，然
    並無擅自收取租金之情，且查被告並無明確之作業規範，原告所為僅係便宜變通之
    方法，即使確有違反公司一般程序，而不無疏失，核其情形亦絕對難認已達於勞動
    基準法第十四條第一項第四款所定之違反勞動契約，且情節重大之程度，且基於勞
    動基準法保障勞工之立法意旨，於勞動關係中，解僱行為應為最後且不得已之爭段
    ，雇主如動輒以勞工違反作業規則，不分情節，即予解僱，應認為濫用雇主之優勢
    地位，而為法所不許。本件被告並不能確證原告有舞弊之行為，即輕易不經預告終
    止兩造勞動契約，顯與勞動基準法第十二條之規定，並不相符，因此原告主張被告
    之終止勞動契約行為不生效力，應屬可採。
六、又按雇主違反勞動契約或勞工法令致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告終止
    勞動契約，並請求雇主給付資遣費，勞動基準法第十四條第一項第六款、第四項及
    第十七條定有明文。而本件被告無法定得終止勞動契約之事由即不經預告將原告解
    僱，足認被告確有違反勞動契約或勞工法令之行為，並損害原告之權益，而原告主
    張其在遭被告違法解僱之同時，亦依勞動基準法第十四條第一項第六款之規定，不
    經預告向被告表示終止勞動契約，而被告就此亦未爭執，可堪認定。則原告依勞動
    基準法第十四條第四項、第十七條之規定請求被告給付資遣費，依法自屬有據，應
    予准許。
七、按勞工之資遣費，其在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月
    平均工資之資遣費。而依前述計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之
    。未滿一個月者以一個月計，勞動基準法第十七條定有明文。原告主張約平均工資
    為其前六個月工資總額為十三萬七千七百八十三元（八十八年三月份為：二萬二千
    一百九十元、四月份為：二萬三千三百八十七元、五月份為二萬零六百八十一元、
    六月份為二萬二千零九元、七月份為二萬八千八百八十元、八月份為二萬零六百三
    十六元），有八月份薪資袋附卷可參，復為被告所不爭執，應堪信為真實，而依勞
    動基準法第二條第四款所定「平均工資」既係指計算事由發生之當日前六個月內所
    得工資總額除以該期間之總日數所得之金額。而經查原告經解僱前六個月（八十八
    年三月至八月）之總日數為一百八十四日，則每日平均工資為七百四十九元，每月
    平均工資應為二萬二千四百七十元，原告主張其月平均工資為二萬二千九百六十四
    元，係逕以其遭解僱前六個月之薪資總額除以六，而非除以六個月期間之總日數，
    其計算方法尚有誤會。又查原告自民國七十六年十一月二日起即受僱於被告，於八
    十八年九月六日終止契約，總計年資十一年又十個月，亦為被告所不爭執，可堪認
    定，則依前揭法條之規定，原告得請求十一又十二分之十個月平均工資之資遣費，
    即二十六萬五千八百九十五元。
八、又按雇主非有歇業或轉讓時、虧損或業務緊縮時、不可抗力暫停工作在一個月以上
    時、業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時、或勞工對於所
    擔任之工作確不能勝任時之情形，不得預告勞工終止勞動契約，勞動基準法第十一
    條定有明文，另雇主依未同法第十六第一項之規定期間預告而終止契約者，應給付
    預告期間之工資。惟就勞工依勞動基準法第十四條規定不經預告終止與雇主之契約
    ，除得準用勞動基準法第十七條規定請求資遣費外，並無得請求預告期間工資之規
    定，且勞工不經預告終止契約，既係勞工主動離職，亦無復應酌留其另覓工作所須
    預告期間之必要，則勞工自動離職亦無得請求預告期間工資之理，因此本件原告於
    終止契約後，請求被告給付預告期間工資，並無理由，難以准許。
九、被告抗辯於原告離職時，已經給付一個月之薪資，原告亦不爭執，並同意扣除，則
    前述原告所得請求之資遣費二十六萬五千八百九十五元，尚應扣除被告已經給付之
    一個月薪資二萬零六百三十六元（依離職前最後一月之月薪計算），總計為二十四
    萬五千二百五十九元。
十、從而，原告請求被告給付之數額於二十四萬五千二百五十九元及自起訴狀送達之翌
    日即八十八年十一月十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，確
    有理由，應予准許。其逾此部分資遣費及預告期間工資以及此部分法定利息之請求
    ，即屬無據，應予駁回。
十一、本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，及無在與審酌之
      必要，附此併予敘明。
十二、本件兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，
      經審核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分其假執行
      之聲請無所依附，應併予駁回。
十三、結論：本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，
      第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      二      月        八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     八十九    年      二      月       十七    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
