【裁判字號】    89,聲,136
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一三六號
    聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察屬檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主     文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾壹月。
    理     由
甲○○因恐嚇、妨害自由、恐嚇等案件，經本院先後判處如附表所示之宣告刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                    法 官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                    書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
