【裁判字號】    89,基簡,24
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    確定債權額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度基簡字第二十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確定債權額事件本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：請求確認與被告之間債權額為新台幣（下同）二十萬元。
二、原告主張：其於民國八十六年十月六日向被告借款四十萬元，迄至八十八年八月
    二十日止已清償被告二十萬元，並索回清償部分之本票，詎料被告竟起貪念為此
    提出本訴。
三、按民事訴訟法第二百四十七條前段規定，確認法律關係成立或不成立之訴，非原
    告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。而查，原告確認與被告間債權
    額非屬法律關係成立與否之確認，乃屬事實之確認，原告不得就事實部分提起確
    認之訴，原告之訴顯無理由，依據同法第二百四十九條第二項，得不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回之。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
