【裁判字號】    88,基小,305
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年度基小字第三０五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三萬二千元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、本件原告起訴主張於民國八十八年五月十日十八時四十分許，將其所有車號為Ｂ
    Ｕ—８５４９號汽車停放於基隆市○○路七八五號對面，竟遭被告駕駛車號為Ｇ
    Ｅ—五０一號機車碰撞，而致原告汽車毀損，經原告發現搭乘計程車追至被告在
    龍邸中國社區內，並報請大武崙派出所警員處理，為此訴請被告賠償其搭乘計程
    車費五百元，及汽車修理費三萬一千五百元，並提出估價單、現場照片為證。
三、被告固坦承其騎乘之機車撞擊原告之汽車，惟以：肇事原因係因原告將汽車停放
    在馬路中，而該處係禁止停車路段，原告不僅未遵守交通規則擅自停車，且由左
    邊開啟車門，未注意往來車輛顯然本身有疏失，被告本於信賴原則依規定行駛，
    對原告之舉止無法防止才會發生碰撞。並提出收據一張。
四、經本院向基隆市警察局第四分局大武崙派出所調閱本件車禍事故之資料，依據派
    出所之工作紀錄簿記載「車禍後肇事車逃逸，致當時無現場」，因之並無任何證
    據資料得以證明本件車禍肇事原因，而原告復未舉證被告有何過失行為，本件原
    告主張被告應負賠償責任，尚無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      八十九    年     二     月      十七    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
