【裁判字號】    89,訴緝,2
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一０九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑伍月；緩刑貳年。
    事  實
一、陳永平 (尚未判決）係台北縣萬里鄉野柳漁港籍「永豐號」漁船船長，與該漁船
    之船員甲○○、蔡惠成 (業已判決）、陳立平 (業已判決）、黃發龍 (尚未判決
    ）共五人，基於私運大陸地區走私物品進入臺灣地區之共同犯意連絡，於八十八
    年一月二十三日，共同駕駛永豐號漁船自台北縣萬里鄉野柳漁港報關出海作業，
    並於同年二月二日、三日間，駛往東經一二一度五十分、北緯二十六度三五分之
    公海上，自不詳船名之大陸大型漁船上接駁香菇絲一千七百十六公斤、豬大腸二
    萬零六百五十公斤、鬼頭刀魚十七公斤等大陸農產品，並約定返台後將上開大陸
    地區物品交予貨主「阿福」 (姓名年籍不詳），可得新台幣 (下同）二十萬元之
    運費朋分。嗣於同年二月四日十時三十分許返回野柳漁港時為警查獲，並扣得私
    運進口之上開完稅價格逾公告管制數額之大陸地區物品。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與共同被告陳永平、陳立平於
    偵、審中所供情節相符，並有如事實欄所載之大陸地區物品扣案可佐，此外復有
    查獲現場照片多張附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、查扣案之私貨均係大陸地區之物品，且其完稅價格總額為一百十九萬四千八百九
    十八元，此有財政部基隆關稅局基普緝字第八八一０四三二一、八八一０二九三
    五號函附卷足稽，早逾行政院公告「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」
    丁項所定完稅價格超過十萬元之規定。再被告既已著手於私運行為，並在台北縣
    萬里鄉野柳漁港內遭查獲，已進入我政府所公布之自海岸基線起外側外十二海浬
    之中華民國領海海域內，是渠之私運行為即屬既遂 (六十八年十月八日 (六八)
    台統 (一）義字第五０四六號總統令參照）。
三、核被告所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪
    。被告與陳永平、陳立平、蔡惠成、黃發龍等人，互有犯意之連絡與行為之分擔
    ，俱屬共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷附之台灣高等法院刑案紀錄簡覆表一件可稽。茲以被告僅
    係一時失慮，致罹刑章，且犯後亦深具悔意，其經本件偵、審程序及刑之宣告後
    ，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認被告所受宣告刑以暫不執行為當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年        二       月      八   日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  李  建  霆
中      華      民      國    八十九    年        二       月      九   日
附錄本案論罪科刑法條：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
