【裁判字號】    88,訴,678
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六七八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第四九二號），本院判
決如左：
    主      文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、丁○○於民國八十七年間曾因犯侵占罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑一年
    ，緩刑三年確定，現仍於緩刑期間。緣丁○○前於八十八年一月二十五日至同年
    七月二十八日止受僱於台南市安平區○○○街二一九號三樓築屋實業股份有限公
    司（下稱築屋公司），為該公司派駐於基隆市○○區○○路一五三號藝觀天廈售
    屋中心三課之行政人員，負責收取築屋公司代昌承建設股份有限公司銷售藝觀天
    廈訂戶所繳納之代辦費、訂金等款項之業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不
    法之所有，於任職期間之八十八年七月中旬某日（公訴人誤載為八十七年七月間
    ），在上開售屋中心將藝觀天廈訂戶陳昭敏等人所繳納之代辦費、訂金及昌承公
    司所交付之零用金，共計新台幣（下同）十萬零六千八百六十六元，予以侵占挪
    用拒未繳回昌承公司。嗣於同年七月二十二日因丁○○擅自離職且避不見面，始
    知悉上情。
二、案經築屋公司代表人甲○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴代理人乙○○、丙○○
    指訴被告侵占代辦費、訂金等款項之情節相符，復有藝觀天廈訂購同意書、挪用
    明細表及和解書等影本各一份在卷可資佐證，本件事證明確，被告之自白顯與事
    實相符，其犯行足堪認定，應予依法論科。
二、被告丁○○受僱於築屋公司為該公司房屋銷售行政人員，負責收取訂戶交付之訂
    金及代辦費等業務，係從事業務之人，其因業務上之關係而持有昌承建設股份有
    限公司交付之零用金及藝觀天廈訂戶之訂金、代辦費，均屬業務上持有之物，被
    告易持有為所有之意思加以處分、挪用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪。爰審酌被告前於八十七年間有侵占犯行，現仍於緩刑中素行
    不佳、犯罪之動機、目的、挪用之金額、所生危害及犯罪後坦承犯行知所悔悟，
    雖已與告訴人築屋公司達成和解但尚未清償債務等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     二     月      八      日
                              台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  張  堅  國
中      華      民      國     八十九     年     二     月      十四    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
