【裁判字號】    89,聲,334
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九七號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之均殘有安非他命之吸食器壹個、燈炮貳個及殘渣袋貳個，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年十二月二日下午一時許，經高
    雄縣警察局鳳山分局在高雄市○○區○○路十一之五號三樓，查獲扣押之均殘有
    安非他命之吸食器一個、燈炮二個及殘渣袋二個，依毒品危害防制條例規定，係
    違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀
    察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第三０四二號不起訴處分書一份可稽
    ，而前開扣押之物，確係均殘有安非他命之物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院
    之檢驗報告單三份在卷可稽，該物係與毒品安非他命無法分離，而屬毒品，足堪
    認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
