【裁判字號】    89,易,490
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四八九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月十六日下午四時許，在高雄市○
    ○區○○街三十四巷三號樓下，因細故與乙○○發生爭執，繼而基於傷害人身體
    之犯導，用塑膠拖鞋毆打乙○○，並導致窗戶玻璃破裂割到乙○○，再用拳頭毆
    打乙○○，致乙○○受有枕部血腫三×一公分，右前臂割傷分別有一公分、三公
    分及六‧五公分三處之割傷、右臉頰部撕裂傷○‧五×一×○‧一公分、左手背
    血腫三×一公分等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起
    公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於撤
    回其告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                                法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      二      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
