【裁判字號】    88,訴,2741
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七四一號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬零佰柒拾元，及自民國八十七年四月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八十七年五月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告以訴外人張獻興、張獻良為連帶保證人，於民國八十五年六月十八日向原告
    借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限為自八十五年六月二十八日起至八
    十六年六月二十八日止，約定按月於二十八日繳付利息，本金則到期一次清償。
    並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，並依週年利率百
    分之十計算利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年四月二十八日
    起之利息即未按期繳付，且僅清償本金四十一萬九千六百二十七元。經向被告催
    討，仍置之不理。是被告尚積欠原告本金五十八萬零三百七十三元，及如主文所
    示之利息、違約金尚未清償。為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、放款攤還收息記錄查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年六月十八日向原告借用一百萬元，約定借款期限為
    自八十五年六月二十八日起至八十六年六月二十八日止，並約定按月於二十八日
    繳付利息，本金則到期一次清償，且如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟
    被告自八十七年四月二十八日起之利息即未按期繳付，且僅清償本金四十一萬九
    千六百二十七元，經原告催討仍未清償，被告尚積欠原告如主文所示之本金及其
    利息、違約金等事實，業據提出借據、授信約定書、放款攤還收息記錄查詢單各
    一份為證。而被告未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開借據、授信約定書、放款攤還收息記錄查詢單中所載之借貸金額、
    利息及違約金等內容，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告未按期繳付利息，依其與原告間消費借貸契約之約定，
    全部債務即視為立即到期。從而，原告依消費借貸契約之約定，請求被告連帶給
    付五十八萬零三百七十三元，及自八十七年四月二十八日起至清償日止，按週年
    利率百分之十計算之利息，及自八十七年五月二十九日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
