【裁判字號】    88,訴,1272
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第一二七二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  熊碧雄  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄市○鎮區○○段三一七之九號地號之地上建物（門牌號碼為高雄市
前鎮區○○路七十一巷十三號之房屋）遷讓交還原告，並應給付原告自民國八十七年
五月二十四日起至交還前開房屋之日止，按月以新臺幣肆仟元計算之損害金。
前項交還房屋之履行期間為貳個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除交還房屋之履行期間外，如主文所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行
    。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年二月二十三日，以總價新台幣一百七十五萬元向訴外人何
      秋滿購買坐落高雄市○鎮區○○段三一七之九地號土地上之房屋，門牌號碼為
      高雄市○鎮區○○路七十一巷十三號之未保存登記房屋。原告於八十七年三月
      六日給付全部價金，訴外人何秋滿亦於八十七年三月三十日交付原告系爭房屋
      完畢。詎被告甲○○及周義雄（起訴後已於八十八年八月十五日死亡，經其繼
      承人乙○○、丙○○承受訴訟後，原告撤回訴訟）未經原告同意，擅自於八十
      七年五月二十四日，遷入系爭房屋居住，經原告催促遷移，均置之不理，爰依
      民法第九百六十二條之規定，請求被告遷讓交還系爭房屋。
（二）又按未保存登記之房屋仍得為買賣之標的，此為最高法院四十八年台上字第一
      八一二號判例意旨所明示。是原告依前述之買賣關係取得系爭房屋之處分及使
      用權，故被告未經原告同意，擅自遷入居住，致原告無法使用該房屋，受有相
      當租金四千元之損害（此為鄰近住屋之租金行情），原告自得依民法第九百六
      十二條及第一百八十四條第一項之規定，請求被告返還系爭房屋，及賠償原告
      自八十七年五月二十四日起，至交還上開房屋之時止，相當於每月租金額四千
      元計算之損害金。
三、證據：提出稅籍資料、不動產買賣契約書、公證書影本、高雄市○鎮區○○路七
    十一巷八號房屋之租賃契約書影本各一份、土地謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國八十七年二月二十三日，以總價新台幣一百七十五萬
    元向訴外人何秋滿購買坐落高雄市○鎮區○○段三一七之九地號土地上之房屋，
    門牌號碼為高雄市○鎮區○○路七十一巷十三號之未保存登記房屋（以下簡稱系
    爭房屋）。原告於八十七年三月六日給付全部價金，訴外人何秋滿亦於八十七年
    三月三十日交付原告系爭房屋完畢。詎被告甲○○及周義雄（起訴後已於八十八
    年八月十五日死亡，經其繼承人乙○○、丙○○承受訴訟後，原告撤回訴訟）未
    經原告同意，擅自於八十七年五月二十四日，遷入系爭房屋居住，經原告催促遷
    移，均置之不理及系爭房屋所在地區之鄰近房屋每月租金約為每月四千元，原告
    所有系爭房屋遭被告佔用後，無法使用，每月受有相當於上開租金數額之損失等
    情，業據原告提出稅籍資料、不動產買賣契約書、公證書影本、高雄市○鎮區○
    ○路七十一巷八號房屋之租賃契約書影本各一份、土地謄本一份為證，經核內容
    相符，被告未到庭爭執，且提出之書狀僅係敘述照顧周義雄之艱辛過程，對於本
    案未提出任何攻擊防禦方法或聲明，足認原告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按「占有人其占有被侵奪者，得請求返還其占有物。占有被妨害者，得請求除去
    其妨害。占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。」、「因故意或過失不法侵
    害他人之權利者，負損害賠償責任。」，民法第九百六十二條、第一百八十四條
    第一項前段分別定有明文。又「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物
    申報總價額年息百分之十為限」，土地法第九十七條亦定有明文。經查，原告向
    系爭房屋前屋主何秋滿購買系爭房屋並經何秋滿移轉交付後，已合法取得系爭房
    屋之事實上處分權，被告未經原告同意，擅自遷入居住，侵奪原告之占有權利，
    使原告受有相當於租金之損害已如前述，而系爭房屋係坐落城市地區，其坐落土
    地之八十八年度公告現值為每平方公尺二萬零五百元，土地面積為六十八平方公
    尺，故依上開土地法之規定，系爭房屋之年租金不得超過十三萬九千四百元，從
    而原告依上開法律規定，請求被告遷讓返還系爭房屋及賠償原告自八十七年五月
    二十四日起至交還系爭房屋之日止，每月給付原告四千元，為有理由，應予准許
    。
四、又查遷讓房屋，非立時可就，爰依職權斟酌實際情況，訂履行期間為貳個月，以
    資兼顧。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求為假執行之宣告，核無不合，爰酌定擔保金額
    宣告之。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百九十六條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
