【裁判字號】    89,訴,428
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告高雄區中小企業銀行股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納
全額裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸
佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元，原
告僅於起訴時繳納新臺幣壹萬元，尚應補繳新台幣壹萬零壹元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
