【裁判字號】    88,自,571
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五七一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○○
    代  表  人  余 建 新
    被      告  乙○○○
    代  表  人  吳 阿 明
    被      告  丁○○○
    代  表  人  王 玉 珍
    被      告  聯合報    設高.
    代  表  人  王效蘭
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴及移送併辦（八十八年度他字第七二三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載。
二、按法人，除有處罰之特別規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上亦
    不認其有當事人能力，無異認法人之當事人能力，以實體法上犯罪能力為前提；
    故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應依第三百零三條第一款之規定
    為不受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例意旨可資參照。
三、自訴人丙○○提起本件自訴以上開報社法人為被告，業據自訴人供承在卷（見本
    院八十八年十二月二十二日訊問筆錄），且有自訴狀及告訴狀各一紙在卷可稽，
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知自訴不受理。
三、至於公訴人移送併辦（八十八年度他字第七二三號）部份，因本件自訴不合法，
    依法應為不受理之判決，本院無從併辦，應退還檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     八     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
