【裁判字號】    88,訴,2502
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五○二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾壹萬柒仟柒佰壹拾肆元及自民國八十八年三月三
十日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息暨自八十八年五月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率佰分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示並陳明願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年二月十五日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣二百五十萬元，雙方簽有借據及約定書，約定自八十六
    三月十五日起，每月十五清償利息，本金部分則於八十七年二月十五日應一次清
    償完畢，嗣後被告丙○○於清償自八十七年二月十五日起至八十七年十月三十日
    所積欠之利息及清償一百萬元之本金後，雙方另約定本金一百五十萬元部分自八
    十七年十月三十日起，分三年期限即每月一期，合計三十六期平均攤還本息，利
    息按年息百分之十點一五計算，如有一期未履行，視為全部到期，如有遲延，逾
    期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告自八十八年三月三十日起，即未依約清償本息，
    履經催討，均不獲清償，爰依借款及連帶保證之法律關係，請求被告給付上開借
    款及自八十八年三月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息暨自八十
    八年五月一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率佰分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、契據條款變更契約書、借款餘額及還款紀錄表影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、契據條款變更契約書、借款餘額及還款紀錄表
    影本等各一份、戶籍謄本三份為證，經核彼此相符，被告經合法通知，均未到庭
    爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按雙方約定被告應自八十七年十月三十日起，分三年期限即每月一期，合計三十
    六期平均攤還本金一百五十萬元及按年息百分之十點一五計算之利息，如有一期
    未履行，視為全部到期，如有遲延，逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金等情，系爭借據第
    四、五條、契據條款變更契約書第四條、第五條第一項分別定有明文，從而原告
    依上開借款及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百三十一萬七
    千七百十四元及自八十八年三月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
    息暨自八十八年五月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率佰分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額准許
    之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
