【裁判字號】    88,訴,2853
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八五三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬伍仟參佰參拾壹元及民國八十八年十月十九日起至清
償日止，按年息百分之十計算之利息暨自八十八年十月十九日起至清償日止，按上開
利率佰分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年十一月三日邀同訴外人丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣二百四十八萬元，雙方簽有借據及約定書，約定自八十三年十
    一月三日起，至九十年十一月三日止，分二百四十期，於每月三日按年息百分之
    十平均攤還本息，借款到期時，結欠餘額應一次清償，如有一期未履行，視為全
    部到期，如有遲延，逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十七年九月三日起，
    即未依約清償本息，經原告就被告所有之不動產強制執行拍賣後，尚有餘額九十
    五萬五千三百三十一元未清償，爰依借款之法律關係，請求被告給付上開借款及
    自八十八年十月十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息暨自八十八年
    十月十九日起至清償日止，按上開利率佰分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年執字第一三九九六號強制執行分配表影
    本等各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、約定書、本院八十八年執字第一三九九六號強
    制執行分配表影本等各一份、戶籍謄本一份為證，經核彼此相符，被告經合法通
    知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按被告向原告借款二百四十八萬元，雙方約定自八十三年十一月三日起，至九十
    年十一月三日止，分二百四十期，於每月三日按年息百分之十平均攤還本息，借
    款到期時，結欠餘額應一次清償，如有一期未履行，視為全部到期，如有遲延，
    逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算違約金等情，系爭借據第一、二、三、四、六條及授信約定書
    第六條分別定有明文。從而原告依上開借款契約之法律關係，請求被告給付借款
    餘額九十五萬五千三百三十一元及自八十八年十月十九日起至清償日止，按年息
    百分之十計算之利息暨自八十八年十月十九日起至清償日止，按上開利率佰分之
    二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
