【裁判字號】    88,自,404
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十六年三月二十七日向自訴人乙○○購買四
    套思香露黃金保養品，共計新台幣（下同）四萬三千五百四十二元，被告當時僅
    付尾款三千五百四十二元，其餘四萬元即開立一紙到期日為八十六年十一月二十
    七日、面額為四萬元之本票一紙交予自訴人，言明屆期必定付款，詎被告屆期並
    未付款。故認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文，
三、本件自訴人乙○○自訴被告丙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年二月二十一日偵查終結而為
    不起訴處分（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一六三五號卷），有
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分書一紙在卷可稽；且自訴人於庭訊時
    亦自承：本件貨款我在（臺灣高雄地方法院檢察署）八十七年度偵字第一六三五
    號已提過告訴，因不滿檢察官未查清楚就不起訴，我才來提本件自訴等語綦詳（
    見甲○八十九年一月十四日訊問筆錄）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年八月二日再行自訴，依照前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
