【裁判字號】    88,訴,2358
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三五八號
    原      告  大象實業股份有限公司土城分公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣汐止市○○街一０六號
                丙○○      住.
    被      告  萬俊營造股份有限公司            設高雄市小港區○○○路三二
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零壹佰零陸元，及自民國八十九年一月五日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    被告因承作台北縣三峽鎮教師會館工程，而於民國八十七年二月起至六月止，陸
    續向原告訂購預拌混凝土數批，約定價金共計新台幣（下同）五十四萬零一百零
    六元，然原告依約交貨後，被告僅交付面額共計三十五萬七千四百六十四元本票
    作為清償八十七年二、三月貨款之用，該本票經原告屆期提示不獲兌現，且同年
    四、五、六月之貨款亦屆期未獲清償，被告共計積欠原告貨款五十四萬零一百零
    六元，為此爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付五十四萬零一百零六元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三證據：提出請款單六紙、本票一紙、支票二紙、送貨單七十三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年二月起陸續向原告訂購混凝土數批，約定價金共計五十
    四萬零一百零六元，而原告依約交貨後，被告並未清償上開貨款等事實，業經提
    出請款單六紙、本票一紙、支票二紙、送貨單七十三紙為證，而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，由原告所提出之送貨單，已堪
    證明原告確已依兩造買賣契約之約定交貨，而經本院核閱上開請款單及本票所載
    金額，亦均與原告主張被告未清償之貨款金額相符。是以原告之主張，應堪信為
    真實。
三、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。而買
    受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百四十五條第
    一項、第三百六十七條定有明文。而兩造間訂有混凝土之買賣契約，已如前述，
    則依前開規定，被告負有依買賣契約交付價金之義務。而被告尚未清償之貨款金
    額為五十四萬零一百零六元，復經認定如前。從而，原告依買賣契約之法律關係
    ，起訴請求被告給付五十四萬零一百零六元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九
    年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准
    許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之擔保
    金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
