【裁判字號】    89,易緝,15
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第五三五二號、六一九
八號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與郭振榮（已經另案判決在案）係夫妻，自七十三年
    二月一日起至同年三月二十一日止，共同基於為自己不法所有之概括犯意，在高
    雄區中小企業銀行鳳山分行，以急需短期資金週轉為由，由郭振榮持甲○○所簽
    發之鳳山信用合作社總社甲存帳號一－一００一號之支票十一張，經其背書後，
    先後向乙○○詐借共計新台幣（下同）四百十七萬五千五百元。另持用他人支票
    詐借二百多萬元。被告等得手後，於同年三月二十三日舉家搭乘新加坡航空公司
    潛往美國，嗣乙○○發覺上情，始悉受騙。又被告林世章（已經另案判決在案）
    係甲○○之胞弟，年甫成年，尚就讀於大學，並無經濟基礎，亦無收入可言。明
    知其姊夫郭振榮、胞姊甲○○早已策劃捲款逃亡，猶與其等相互勾串作虛偽之買
    賣，向郭振榮虛偽買受鳳山赤山段五七一之五七號建地，向甲○○買受基地上門
    牌鳳山市○○路文山南巷二十八弄二二七號三層樓房店舖住宅整棟，並於同年三
    月十六日，持向鳳山市地政事務所辦理所有權移轉登記，並於同年月十九日，完
    成登記為其所有，明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
    足以生損害於地政機關對於土地登記之公信力及乙○○之債權。因認被告甲○○
    涉犯刑法第三百三十九條第一項、第二百十四條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○涉犯右開詐欺等之罪嫌，經查刑法第三百三十九條第一項之
    罪最高法定刑為五年；而刑法第二百十四條之罪最高法定本刑為三年，其追訴權
    時效期間，依刑法第八十條第一項第款規定，均為十年，被告因逃匿，經本院通
    緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，
    而被告自行為時（七十三年三月二十一日）迄今，已達十五年十月，顯已逾追訴
    期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
