【裁判字號】    88,易,2726
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九七六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○明知經濟狀況已然不佳，無充足給付能力，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國八十七年一月一日，在高雄市○○○路一五七號，自任會首向甲○○等人召
    集每會會金為新台幣（下同）五千元之民間互助會共計二十一會，分別於每月十
    日及二十五日下午六時在上開處所開標，開標後由乙○○收取死會及活會會款，
    活會會員係以每會應繳會款扣除得標者所出之標息後繳納會款，採內標制，致甲
    ○○不疑有詐而加入該互助會，並連續繳納二期會款共計一萬元後，乙○○無故
    宣告止會隨即避不見面，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復
    有互助會單在卷可稽，而被告於召集互助會會前，經濟狀況業已不佳，此經被告
    所自承（見本院八十九年一月五日訊問筆錄），是被告乃因週轉不靈始欲召集本
    件互助會會款花用，止會後亦未清償本件告訴人欠款，是被告召集互助會時顯已
    預知其早無資力給付會款，其有倒會詐欺之意圖甚明，被告之自白與事實相符，
    堪信為真實。本件事證明確，被告上開犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    犯罪動機乃貪圖不勞而獲，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且與告訴人達成民
    事和解，有和解書乙份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未
    曾受有期徒刑之宣告，此有本院被告全國刑案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表各一紙附卷可稽，被告因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，且與告訴人達成和解，並於止會後即清償對其他會員之會款，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無告再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                             臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                 法  官   廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官   歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
