【裁判字號】    89,聲,327
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;       八十九年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八二號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（壹包驗前毛重柒點參公克、驗後毛重柒點貳伍公
克；壹包驗前毛重參點壹貳公克，驗後毛重參點零柒公克）均沒收銷燬之。
黑色膠帶部分聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。衡之前揭諸規定固屬有間，惟毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規範之毒品或專供製造或施用毒品之器具，乃違禁物，並無疑義，從而符合
    該條例第十八條第一項前段規定之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不惟得單
    獨宣告沒收，尚應加以銷燬，核先敘明。
三、經查，本件係分別由高雄縣警察局岡山分局及高雄市政府警察局新興分局先後報
    請偵查並解送被告甲○○涉嫌非法施用第二級毒品安非他命乙案，並隨案移送查
    扣之第二級毒品安非他命共計二小包（一包驗前毛重七點三公克、驗後毛重七點
    二五公克；一包驗前毛重三點一二公克，驗後毛重三點零七公克），有高雄醫學
    院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單二紙（編號分別為︰Ｐ0000000號
    、Ｐ0000000號）在卷可稽，而被告涉嫌施用第二級毒品罪嫌，業經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第四三八號為不起訴處分在案
    。是上開扣案之安非他命，確屬違禁物無訛，本院認聲請為有理由；另查，扣案
    之黑色膠帶係為被告包裹第二級毒品安非他命所用之物，自本件偵查卷內檢附之
    資料觀之，該黑色膠帶是否摻有第二級毒品安非他命不得而知，且是否與第二級
    毒品安非他命剝離不易亦無從知悉，而該黑色膠帶既非屬專供施用毒品之器具，
    亦非屬違禁物之列，是此部分聲請無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
