【裁判字號】    88,訴,2463
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四六三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司高雄分行
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                甲○○      住.
                莊雅棠即莊淑偵.
                              .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬肆仟佰零伍元，及自民國八十七年十二月
三日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年一月二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告丁○○以被告甲○○、莊雅棠、丙○○三人為連帶保證人，分別於民國八十
    五年十一月一日向原告借用新台幣（下同）六百萬元，約定借款期限為自八十五
    年十一月一日起至八十六年十一月一日止，嗣經被告丁○○清償部分款項，就借
    款餘額四百七十五萬元，復於八十七年十一月六日復約定延展借款期限至八十八
    年十一月一日止，並約定按基本放款利率加五點八碼即週年利率百分之十計算利
    息，均按月於一日繳付利息。且約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    均視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年一月一日起之利息
    即未按期繳付，尚積欠原告本金四百七十五萬元及利息、違約金未清償，嗣被告
    清償部分款項，由原告指定抵充順序結果，被告尚有本金四百六十三萬四千三百
    零五元，及自八十七年十二月三日起之利息、違約金未清償。經原告向被告催討
    ，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴訟。
  三證據：提出借據暨增補借據、授信約定書、保證書、印鑑證明書各一份、帳卡二
    份為證。
乙、被告方面
  (甲)被告丁○○、丙○○部分：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
  (乙)被告莊雅棠部分：
    被告莊雅棠未於言詞辯論期日到場，據其前於本院準備程序期日中到場所為之聲
    明及陳述略為：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    被告莊雅棠確實簽名擔任系爭借款之連帶保證人。
  (丙)被告甲○○部分：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    被告甲○○並未擔任系爭借款之連帶保證人，借據上連帶保證人欄之印章雖確為
    被告甲○○所有之印鑑章，但借款當時被告甲○○因病住院，身分證、印鑑章均
    放在家中，該印文並非被告甲○○所蓋，簽名亦非被告甲○○所簽，印鑑證明書
    亦非被告甲○○本人所申請，被告甲○○應不負連帶保證之責。
  三證據：提出診斷證明書、印鑑證明申請書各一份為證。
    理      由
一、本件被告丁○○、莊雅棠、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同其餘被告三人擔任連帶保證人，於八十五年十一月
    一日向原告借用六百萬元，嗣經被告償還部分借款，就所餘未清償之本金四百七
    十五萬元，復約定借款期限為自該日起延展至八十八年十一月一日止，按基本放
    款利率加五點八碼即週年利率百分之十，按月於一日繳付利息，屆期償還本金。
    如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告仍未按期繳付利息，尚積欠原告
    本金四百七十五萬元及利息、違約金未清償，嗣被告清償部分款項，由原告指定
    抵充順序結果，被告尚有本金四百六十三萬四千三百零五元，及如主文所示之利
    息、違約金未清償等事實，業據提出貸款借據暨增補借據、授信約定書各一份、
    帳卡二份為證。且被告莊雅棠雖未於言詞辯論期日到場，惟其前亦於本院準備程
    序期日到場自認確有擔任系爭借款之連帶保證人之事實，而被告丁○○、丙○○
    則未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，而被告甲○○亦不
    爭執被告就系爭借款，尚有如主文所示金額及利息違約金未清償，經本院核閱上
    開貸款借據暨增補借據、授信約定書及帳卡所載之借貸金額、利息及違約金等內
    容，均與原告所述相符，則原告此部分主張，自堪信為真實。至原告主張被告甲
    ○○擔任系爭借款之連帶保證人乙節，經查：
三、按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。如
    有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。民法第三條第一項、第二項定
    有明文。經查，系爭借款保證書之連帶保證人欄，業經被告甲○○蓋用其印鑑章
    ，此有原告提出之保證書及印鑑證明書各一紙為證，復為被告甲○○所自認。而
    原告復與被告甲○○約定「立約人與貴行（指原告）往來簽章之方式，除另有約
    定外，悉憑本約定書上之簽名或印章任擇一式，即生效力」等語，且約定書所約
    定使用之印章，即被告甲○○之前開印鑑章，此觀之卷附約定書第十一條之約定
    以及對保簽章欄之記載即明。則原告與被告甲○○既未約定必須經本人簽名始生
    效力，依前開所述民法第三條之規定，系爭保證書既經蓋用被告甲○○與原告約
    定使用之印鑑章後即已生效，縱未經被告甲○○親自簽名，亦不影響連帶保證契
    約之效力。至被告甲○○又抗辯其於借款當時因病住院，並不知悉保證之事等語
    ，固舉診斷證明書一紙為證。惟系爭借款辦理對保之地點，確為高雄醫學院附設
    中和綜合紀念醫院之病房，且證人即原告辦理對保人員陳國仁，亦於本院準備程
    序中證稱：「對保時係由被告丙○○帶我至醫院，‧‧‧是普通病房，且名字無
    誤，就由被告丙○○拿進病房讓被告甲○○簽名，‧‧‧且印鑑相符，故完成對
    保手續」等語。對照被告甲○○於本院言詞辯論期日所自承之被告丙○○曾前往
    探病，且住院當時其意識清楚等情觀之，保證書既已由被告丙○○攜入被告甲○
    ○之病房，並經蓋用前開約定之印章，則足堪認定被告甲○○確有與原告訂立連
    帶保證契約之意思。而被告就有利於己之印鑑係由第三人所盜蓋之事實，復未加
    以舉證證明，自難認被告甲○○前開所辯可採。是以原告主張與被告甲○○就系
    爭借款擔任連帶保證人乙節，亦堪信為真實。
四、又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約
    定利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一
    項分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一
    四二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清
    償之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，
    同時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告丁○○因未依約清償本息
    ，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告甲
    ○○、莊雅棠、丙○○均為被告丁○○就本件借款之連帶保證人，亦已認定如前
    ，依前開規定，就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費
    借貸及連帶保證契約之約定請求被告連帶給付四百六十三萬四千三百零五元，及
    自八十七年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八
    十八年一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
