【裁判字號】    88,訴易,59
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度訴易字第五十九號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  洪文佐律師
      被      告  甲○○      .
      訴訟代理人  吳剛魁律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸萬零伍佰壹拾元及自民國八十八年七月十六日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）四十六萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)對於前項判決，原告願供擔保，請宣告准予假執行。
  (三)訴訟費用由被告負擔
二、陳述：
  (一)兩造原係好友，原告曾將所有之小套房一間借給被告使用，嗣兩人因細故，彼此
    產生間隙，原告遂要求被告返還所借用之套房，惟被告竟置之不理，且亦心生怨
    懟，嗣於民國（下同）八十八年一月十三日晚上，二人不約而同均前往高雄縣岡
    山鎮太陽城舞場跳舞，至同日晚上十時許，原告起身欲離去返家時，適被告與在
    舞場結識之陳秀貴跳舞至原告座位旁，被告一見原告，竟突然上前，扯住原告頭
    髮使原告倒地後，猛向地面撞擊，同時口稱給妳死，嗣經人拉開後，被告猶有未
    足，又拿起手邊塑膠杯擲中原告眼臉部位，致使原告受有頭前額（近眉側）挫
    裂傷（長一．四×寬０．七×深０．六公分）縫合五針。併皮下瘀血腫（長二×
    寬一．五公分）；頭右前額挫擦傷（長一．二×寬一公分）；右下眼眶挫傷
    皮下瘀血（長二×寬一公分）；頭暈痛等傷害。
  (二)按，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
    生活上之需要時，應負損害賠償責任，為民法第一百九十三條第一項所明定。
    本件原告因被告之侵權行為，致受有如下損失：
    1.增加生活上支出部分：
    醫藥費：原告因本件傷害在謝柏壽婦產科支出一萬零五百元、在劉嘉修醫院掛
      號及支付健保差額四百五十元、在新高鳳醫院支出一百六十元，共計一萬一千
      一百一十元。
    住院費：原告於新高鳳醫院住院共支出部分負擔費用九百元。
    看護費：原告因傷住院有必要請人看護以防暈倒，而僱用第三人張顏金花看護
      ，共支出一萬二千元。
    其他雜支：諸如伙食費、住院証明書費、交通費、出院後因身體不適在鄰近西
      藥房注射點滴維持體力，共支出三萬五千九百九十元。
    2.受傷住院期間減少工作勞力損失：
      原告職業為臨時工，日薪為一千五百元，每月所得約三萬五千元，因本件傷害
      無法外出工作有三個月之久；損失共計十萬五千元。
    3.慰撫金：兩造原係好友，竟因套房出借而生變故，遭被告於大庭廣眾下嚴重毆
      辱，致身心十分痛苦，故請求賠償三十萬元，以求慰藉。
  (三)被告配偶為退伍軍人，領有國軍終身俸，二名女兒已嫁往美國，獨子在台就業，
    被告半年前購置福特汽車一輛，約六十五萬元，曾向原告自稱銀行有五百萬元左
    右定期存款，且其目前所居乃三樓透天厝；於高雄市楠梓區尚有一屋出租他人，
    生活相當富裕。
三、証據：提出照片二張、醫療費用收據共三紙、診斷証明書一紙、看護費用收據、
    在職証明書、員工離職証明書本院八十八年度上易字第一三  七號刑事判決書各
    一件為証，並聲請訊問證人詹水綿及向新高鳳、劉嘉修醫院函查其住院及僱用看
    護必要性等項。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)查本件乃導因於原告乙○○先持塑膠水杯丟擲被告甲○○，並進而將被告衣服撕
    破，令被告衣不蔽體，羞愧至極，且將其假髮拉扯下來，繼而出手毆打被告，造
    成被告受傷，本件始作俑者乃原告，原告亦因此被判處拘役四十日確定，原告對
    本件自應負完全之責。
  (二)原告主張其住院六天期間，其病房費、伙食費、看護費等共請求醫藥費用六萬元
    。惟查，原告先出手打人，欺凌弱小之被告，事後卻以輕微之小傷請求鉅額醫藥
    費、看護費等，顯然空洞浮濫，與本件無直接關連，且無具體實證，其請求顯無
    必要。且其中關於謝柏壽婦產科之醫藥費，係案發後三、四個月，因頭痛、失眠
    而就醫，乃屬一般婦女病，與本件並無因果關係；新高鳳醫院部分係憑原告個人
    片面主訴，未經Ｘ光或斷層掃瞄等科學儀器之鑑定，即斷言原告有住院及看護必
    要，尚嫌草率；劉嘉修醫院函覆文雖稱住院觀察也算合理，然合理並不等於必要
    ，且觀察期間似無需六天之久。
  (三)再者，原告主張其職業為臨時工，每月所得為三萬五千元，於案發後有三個月無
    法外出工作，損失為十萬五千元云云，惟查，原告平時靠親密男友黃寬良供應生
    活所需，根本未擔任所謂臨時工，故其請求顯然虛偽不實，委不可採。
  (四)又原告主張精神慰撫金三十萬元，亦屬無稽。查本件實肇因於原告乙○○趁甲○
    ○與陳秀貴跳舞之際竟先持塑膠水杯丟擲被告甲○○，被告甲○○尚在遲疑之際
    ，隨即扯落被告假髮，撕破被告衣服，進而出手毆打被告，本件始作俑者乃原告
    莫屬，其後果原告應負極大責任，其不知廉恥竟顛倒黑白謂係遭被告嚴重毆辱，
    顯係混淆鈞長視聽，故原告主張上開金額空泛無據，顯無必要。
三、證據：提出台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第九五○號刑事判決影本一
    件為証。
丙、本院依職權調取本院八十八年度上易字第一三０七號刑事歷審卷。
        理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年一月十三日晚上十時許，在高雄縣岡山鎮太陽城
    舞場，因前遭原告催還借用之小套房生有怨隙，竟對原告施暴，致原告受有頭
    前額（近眉側）挫裂傷（長一．四×寬０．七×深０．六公分）縫合五針。併皮
    下瘀血腫（長二×寬一．五公分）；頭右前額挫擦傷（長一．二×寬一公分）
    ；右下眼眶挫傷皮下瘀血（長二×寬一公分）；頭暈痛等傷害，因之受有醫
    療費用、看護費等雜支費用六萬元，又受傷住院期間減少工作勞力損失十萬五千
    元，另兩造原係好友，竟因套房出借而生變故，遭被告於大庭廣眾下嚴重毆辱，
    致身心十分痛苦，故請求賠償慰撫金三十萬元，合計四十六萬五千元，爰依侵權
    行為法則，請求被告如數賠償並加計自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息。
二、被告則以：渠並未傷害原告，反是當日遭原告毆打成傷，並無侵權行為，自無負
    損害賠償之責任。且原告所列損害或為不實，或與其傷害無因果關係，或請求數
    額過高，又原告所受傷害，係因其先傷害被告所致，自應由原告自行負責等語資
    以抗辯。
三、經查原告主張之上開受被告傷害之事實，業據原告提出台灣高雄地方法院八十八
    年度易字第一五八九號、本院八十八年度上易字第一三０七號刑事判決書各乙份
    為證，並經本院依職權調取本院上開被告傷害刑事案件之歷審刑事卷宗查明屬實
    。被告雖否認有傷害不法行為，惟查：
  (一)被告對於原告曾向其催討套房，及至大陽城舞場跳舞，兩人不期而遇，進而發生
    拉扯扭打之情，並不否認。
  (二)被告確有傷害原告之情，業據證人黃寬良、陳基養分別於刑事偵訊及第一審法院
    審理時到庭證述無訛，而原告受有前揭傷害，並有劉嘉修醫院之診斷証明書一紙
    在卷及照片二幀顯示額頭受傷可稽。另證人陳秀貴於刑事偵訊時亦證述：「到了
    快十點左右，我請朱（夏蘭）跳舞，跳到一半接近高（秀鑾）坐位處，高某忽然
    拿水杯丟到我，我就覺得莫名其妙，甲○○看到這情形就衝上前跟他打起來了。
    」等語明確（偵查卷第十三頁背面），被告於偵查中亦稱認該証人証言為實（參
    偵查卷第十三頁背面）。至於證人陳秀貴於刑事第一審法院審理時，雖改證稱未
    見被告毆打原告云云（該審八十八年四月二十三日審判筆錄），惟以陳秀貴當時
    係與被告跳舞之朋友關係，其事後翻異前詞，顯係圖護被告之詞，不足採信。
  (三)至被告抗辯係先遭受原告毆打，為阻止繼續遭受傷害而加以阻擋，自應由原告負
    完全責任云云，惟被告係見原告拿水杯丟擲訴外人陳秀貴，被告見狀遂衝上前與
    原告互毆之情，已據證人陳秀貴證述明確，縱原告有將被告假髮扯落、衣服扯破
    ，乃係互為攻擊、扭打之結果，尚難因此資為被告免責之理由。
  (四)綜上所述，被告所為未傷害原告等辯詞，尚無足採信。另被告固提出本院八十八
    年度上易字第一四九九號原告所涉傷害案刑事有罪判決，主張渠於案發當時亦有
    受傷等語，惟此益足認於案發當日被告確與原告互毆致彼此成傷，所辯並未毆打
    原告乙節，不足採信。應認原告主張受被告傷害之此部分事實洵堪認定。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項。本件被告故意毆打原告成傷之事實，如上所述，是原告本於侵權行為之
    法則，訴請被告賠償其損害，即非無據。茲就原告請求之項目及金額應否准許，
    分述如后：
  (一)增加生活上支出部分：
    醫藥費：原告主張因遭被告毆打成傷，於謝柏壽婦產科支出一萬零五百元、在
      劉嘉修醫院掛號及支付健保差額四百五十元、在新高鳳醫院支出一千零六十元
      ，共計一萬一千一百一十元，業據提出醫療費用單據七紙、診斷証明書三紙為
      證，其中劉嘉修醫院之掛號及支付健保差額四百五十元及新高鳳醫院支出一千
      零六十元部分，被告並無爭執，僅以是否有住院需要及八十八年一月十四日既
      已在新高鳳醫院住院，要無再赴劉嘉修醫院就醫必要等詞辯以該等費用應非屬
      治療所必需云云；惟原告初於劉嘉修醫院縫合頭部傷口及治療其他傷勢後，確
      於同年月十四日至十九日再在新高鳳醫院住院治療，因頭部外傷，住院觀察以
      預防意外變化尚屬必要且合理，及八十八年一月十四日，原告確有前往劉嘉修
      醫院門診治療等情，業據本院向上開二醫院函查屬實，有該二醫院覆函在卷可
      參；查，原告頭部傷勢既在劉嘉修醫院縫合，則縱於八十八年一月十四日已在
      新高鳳醫院觀察外傷變化，再至劉嘉修醫院複診縫合外傷亦屬必要，被告此部
      分抗辯尚無足採。至原告所提出之謝柏壽婦產科所出具醫療診斷書及收據，被
      告否認與本件傷害有關；經查，依原告所舉上開証據以觀，原告係於本件傷害
      發生近三個月後之八十八年四月三日起至同年十月二日，前往該診所就醫，且
      其病症係長期焦慮，致長期失眠、頭痛、抑鬱，胃口差，經該診所施以HCG（
      乃女性荷爾蒙、黃體素之類）注射，要與本件傷害並無相當因果關係。另原告
      請求諸如伙食費、住院証明書費、交通費及出院後因身體不適在鄰近西藥房注
      射點滴費用三萬五千九百九十元部分，為被告所否認，原告就此並未舉証証明
      ，是被告抗辯此部分費用與前開在謝柏壽婦產科所為支出，非屬本件傷害所生
      損害，即屬可採，原告此部份請求，尚屬無據，不應准許。
    看護費：原告主張因傷住院有必要請人看護以防暈倒，而僱用第三人張顏金花
      看護，共支出一萬二千元部分，雖據原告提出証明書一件為証，然為被告所否
      認；經查，新高鳳醫院前開覆函雖稱原告住院治療時，主訴為頭部外傷，頭有
      縫合線，頭痛與頭暈，因會暈眩與暈倒故有必要住院及有人看護以防暈倒云云
      ；然據上開劉嘉修醫院之覆函則謂原告住院無僱用看護之必要（見本院卷第六
      七、七二頁）；以原告頭部外傷係先在劉嘉修醫院就醫縫合，當日出院；而至
      新高鳳醫院僅係住院觀察病情有無變化，並非於劉嘉修醫院治療後，病況有變
      而轉院治療，則原告有無因無法自理日常生活，需額外僱用看護，或僅靠住院
      醫院之醫護人員看護即可，本院認以劉嘉修醫院之判斷為可採；因之，原告此
      部分請求，自無從准許。
  (二)受傷住院期間減少工作勞力損失：
    原告主張其職業為臨時工，日薪為一千五百元，每月所得約三萬五千元乙節，業
    據其提出邑岱企業有限公司員工職務証明書及離職証明書各一件為証，並經証人
    即該公司負責人詹水綿到庭結証屬實；上開職務及離職証明書關於到職、離職日
    期雖係以鉛筆書寫，惟業經証人詹水綿証述確有其事，則被告以該書寫方式異於
    常情，及証人與原告係鄰居好友關係，抗辯該等文書及証人証言真實性，尚非可
    採。查，依上開診斷書所載，原告於八十八年一月十三日晚上受傷後，於八十八
    年一月十四日至同年月十九日，曾在新高鳳醫院住院六天，住院期間顯無法工作
    ，以上開証人証言及証明書所載，原告每日薪資一千五百元，則原告住院六日，
    因無法工作，計損失九千元，此部分請求，尚屬有據，應予准許；至超過部分，
    原告未能舉証以實，尚乏依據，自無從准許。
  (三)慰撫金：按不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告因故意毆打原告
    之身體成傷，原告依此請求被告給付非財產上之損害，即非無據。茲查兩造原係
    好友，原告以臨時工為生，因本件傷害前額臉部受傷縫合五針住院六日，不識字
    ，無不動產等資產；而被告國小程度，職業工，家境小康，已婚育有三名子女等
    情，業據兩造各自陳述在卷；本院考量兩造所受教育程度、經濟狀況、身分地位
    及原告所受之痛苦程度等情，認原告以請求五萬元為適當，逾此部分之請求，為
    無理由，應不予准許。
四、綜上所述，被告應給付原告之增加生活上需要、受傷住院期間減少工作勞力損失
    及非財產上之損害賠償計六萬零五百十一元。又應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百零三條定有明文。從而
    原告請求被告賠償之金額於六萬零五百十一元及自起訴狀繕本送達被告之翌日（
    即八十八年七月十六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息範圍內
    ，為有理由，應予准許。其餘逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、本判決原告勝訴部分，不得上訴第三審，自無宣告假執行必要；至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，均應併予駁回之。又本件事証已明，兩造其他攻
    擊防禦方法，尚無礙於判決之基礎，爰無調查及逐一審酌必要，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                    臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二    月      十       日
~B法院書記官  張明賢
                                                                       Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
