【裁判字號】    88,上訴,1210
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十八年度附民字第三六號
    原      告  翁秀珠即甲○.
    訴訟代理人  顏光輝
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  張永發
右列被告，因民國八十八年度上訴字第一二一０號偽造文書等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                                  審判長法  官
                                                        法  官
                                                        法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
