【裁判字號】    88,上訴,1759
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十八年度上訴字第一七五九號
    上訴人      乙○○
    即被告
    指定辯護人  本院甲設辯護人
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第三
五九號中華民國八十八年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十八年度偵字第三八二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。第二級毒品安非他命一小包（驗前毛
重二‧六八甲克；驗後毛重二‧六三甲克）；另一小包（驗前毛重０‧七五甲克，驗
後毛重０‧七０甲克）均沒收併銷燬之。販賣毒品所得新台幣壹仟元，沒收之，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、乙○○基於販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，於民國八十八年二月中旬
    某日，在屏東縣高樹鄉○○路六之三十號其住處，販賣一千元分量之第二級毒品
    安非他命予邱潤成，嗣於八十八年五月廿八日中午十二時三十分許，邱潤成因施
    用毒品案件被通緝，而為警方在屏東市○○路十八之三號緝獲，供出曾向乙○○
    購買過毒品，並願配合警方之查緝，而撥打乙○○之0000000000號行
    動電話，由乙○○妻戴慧珍接通後告之乙○○外出，請邱潤成另播打00000
    00000號電話予乙○○，邱潤成於接通乙○○後，於電話中表示要向乙○○
    購買安非他命，雙方約定在同日下午十一時五十分許（甲訴人誤載為上午），在
    屏東縣鹽埔鄉洛陽大旅社交易，數量、金額當面交易時洽談，屆時乙○○駕駛小
    客車攜帶安非他命一小包（驗前毛重二‧六八甲克；驗後毛重二‧六三甲克）；
    另一小包（驗前毛重０‧七五甲克，驗後毛重０‧七０甲克），至上址欲售予邱
    潤成時，為埋伏之警員查獲，致未得逞，並在乙○○所駕駛前來之小客車方向盤
    旁檯上取出前開安非他命扣案之。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○未於審理期日到場，據其於本院調查及原審審理時坦承於右
    揭時地持有前開安非他命為警查獲之事實，惟矢口否認有販賣安非他命之犯行，
    辯稱：我從未販賣安非他命予邱潤成，我只有送給邱潤成一次安非他命，送給他
    一點點吸食，我和他也有合買過安非他命，八十八年五月二十八日係邱潤成打電
    話約我出去，並未說要購買安非他命云云。經查：
（一）被告有販賣安非他命一次給邱潤成之事實，業據被告於警訊時供承：「（問：
      你販賣予邱潤成安非他命共幾次？）約三、四次。」；「第一次是於八十八年
      二月中旬，在我住處（屏東縣高樹村興店路六之三十號），賣他壹千元。第二
      次是於八十八年四月初我們一人拿五千元（共壹萬），到高雄楠梓高速甲路下
      ，向一位綽號"沃太太"之女子購買的，是我帶邱潤成一起去的。第三次是於同
      年四月底邱潤成拿五千元給我，我同樣至楠梓甲路向"沃太太'購買安非他命壹
      萬元。」（見警訊卷第一頁背面及第二頁正面）；核與證人邱潤成於警訊時供
      稱：「（問：你所吸食安非他命係向何人所購買？）我是向乙○○所購買。」
      ；「（問：你總共向乙○○購買幾次安非他命？）總共三次。」；「（第一次
      ）於八十八年二月中旬，在乙○○住處（新南村興店路六之三十號）以壹千元
      （新台幣）代價購買壹小包安非他命。」；「（第二次）於同年四月初，在高
      雄楠梓區○○道，以五千元代價購買安非他命。當時我是與乙○○前往楠梓交
      流道購買的。」；「（第三次）於同年四月底，在乙○○住處，以五千元代價
      購買安非他命壹包。」（見警訊卷第八頁背面及第九頁正面及第九頁背面）等
      語相符，故邱潤成於警訊證稱於八十八年二月中旬在乙○○住處以一千元代價
      ，向被告購買一小包安非他命，所述購買之時地、金額，要與被告在警訊自白
      所供一致，雖邱潤成、乙○○於偵查、原審審理及本院調查，均改稱先後三、
      四次買安非他命，均係二人所合買，然被告於警訊供稱：第二次在八十八年四
      月初，我們一人拿五千元（共一萬元）到高雄楠高速甲路下，向一位綽號「沃
      太太」者購買安非他命一萬元，邱潤成於該次警訊時亦陳稱：第二次在高雄楠
      梓，是與乙○○前去楠梓交流道購買，被告於警訊時供稱：第三次是於同年四
      月底邱潤成拿五千元給我，我同樣至楠梓甲路向"沃太太'購買安非他命壹萬元
      ，而邱潤成於警訊亦供稱：第三次於同年四月底，在乙○○住處，以五千元代
      價購買安非他命壹包等語，故亦可得知邱潤成於該次交給被告五千元，被告加
      上五千元共一萬元向沃太太購買安非他命後，將五千元份量之安非他命給邱潤
      成，其二人於警訊所供有二次係合買之陳述，尚稱一致，可見其等在警訊所為
      之陳述，均已明確區別，何次是直接交易安非他命，何次是合資購買，警員不
      致有誤載筆錄，或刻意曲解其等真意之情形發生，故被告在警訊時就八十八年
      二月中旬在其住處販賣一千元予邱潤成之自白與邱潤成之供詞一致，應可認定
      其有該次販賣犯行，被告及證人邱潤成嗣後供稱均係合資購買云云，乃屬卸責
      或迴護之詞，自不足信。
（二）又邱潤成於八十八年五月廿八日願配合警方之查緝，而撥打乙○○之0000
      000000號行動電話，由乙○○妻戴慧珍接通後告之乙○○外出，請邱潤
      成另播打0000000000號電話予乙○○，邱潤成於接通乙○○後，於
      電話中表示要向乙○○購買安非他命，雙方約定在同日下午十一時五十分許，
      在屏東縣鹽埔鄉洛陽大旅社交易，數量、金額當面交易時洽談，屆時乙○○駕
      駛小客車攜帶安非他命，至上址欲售予邱潤成時，為埋伏之警員查獲，致未得
      逞之事實，業據被告乙○○於警訊時自白：「是邱潤成打電話給我，約我在洛
      陽城大旅社前，要向我購買安非他命。」；「還沒有跟我講要買多少錢。」（
    見警訊卷第一頁背面）；核與邱潤成於偵查中證稱：「在分局時警方叫我配合
      用我的大哥大0000000000號打到0000000000號，後來另
      外打０九二七八後面是一０二，我已記不得了，我跟他說要安非他命，跟他約
      在洛陽旅社，他在晚上十一點二十分到場，我沒有講多少錢我要向他買。」（
      見八十八年度偵字第三八二二號第五頁背面）等語相符，亦與證人許基福即查
      獲本件之警員於原審證述：邱潤成說過曾向乙○○買過安非他命，就配合打電
      話約洪進成說要向他買安非他命，乙○○就依約出來，邱潤成於電話中只說要
      買，但未說價錢等語（原審卷第十四頁正、背面）相符，益見五月廿八日晚間
      邱潤成配合警方播打乙○○之電話，相約在洛陽大旅社見面，確係邱潤成要向
      被告購買安非他命而由被告送來安非他命無訛。嗣被告於本院調查時改稱：「
      是邱潤成被警查獲時打電話給我家我太太接，我太太打行動電話給我，說邱潤
      成要找我叫我過去，並沒有說何事，去的時候就被警查獲。車上之安非他命是
      前幾天和邱潤成一同去買的，查獲二包，一包是空的，安非他命是我自己的，
      是前幾天一同買分好的，邱潤成並沒有和我聯絡到，我當時以為他要向我要先
      前合買安非他命欠他的二千元，所以我就過去。」（見本院卷第三十四頁背面
      ），邱潤成於本院亦改稱：當時係乙○○之太太接的電話，我叫其太太聯絡乙
      ○○到洛陽旅社找我，我並沒有聯絡到與乙○○等語（本院卷第二十四頁），
      欲證明被告並非前往交易安非他命。但被告之妻戴慧珍於本院調查時證稱：「
      我當時剛下班，是從下午三時工作至十一時，我十一時多回家，我回家時乙○
      ○就開車出去已不在家，我不知其何原因開車出去。回家時隔不久邱潤成於十
      一時多打電話給我先生0000000000，我接的，我叫他打另一支00
      00000000號電話跟乙○○聯絡，他帶這支電話出去，電話中邱潤成沒
      有說何事，我從沒有看過邱潤成，對其沒有印象。」（見本院卷第二十三頁正
      面），與被告於警訊及邱潤成於偵查中供稱其等有直接通電話之情節相符，被
      告及邱潤成供稱二人未聯絡到故未在電話中談及交易安非他命之事，顯不足信
      。此外，復有當場扣案之毒品一小包（驗前毛重二‧六八甲克；驗後毛重二‧
      六三甲克）；另一小包（驗前毛重０‧七五甲克，驗後毛重０‧七０甲克）可
      證，該扣案物品，經送驗結果，均含甲基安非他命成份，有高雄醫學院附設中
      和紀念醫院檢驗報告單二紙存卷可參，是被告所販賣者確為安非他命無誤。
（三）又非法販賣安非他命乃屬重刑之罪，被告甘冒被處重刑之危險，而販賣毒品，
      若非有利可圖，豈願為之，本件被告顯有營利之販賣意圖，彰彰甚明，事證明
      確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，核被告第一次販賣安
    非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。被告與
    邱潤成第二次交易，因邱潤成配合警方，而打電話予被告要約購買安非他命，雖
    就購買之價金、數量尚未具體約定，惟警察授意購毒者邱潤成，以電話聯繫佯稱
    購買，而被告果攜帶毒品赴約而當場被查獲，則成立販賣毒品未遂罪（最高法院
    八十五年第四次決議參照）。被告先後二次販賣安非他命之犯行，時間緊接、手
    法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以販賣既遂一罪，並就有期徒刑、罰金部分加重其刑，無期徒刑部分依刑法第
    六十五條第一項規定，不得加重。被告先後持有安非他命，亦係基於概括之犯意
    ，本應以連續持有論，惟其持有後，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣高度
    行為所吸收，故不另論罪。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：無期徒刑不得加重，刑法第六十五條第一
    項定有明文，原判決依連續犯加重被告本刑，未將本刑為無期徒刑部分排除，顯
    有違誤。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決此部分
    既有可議，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告販賣毒品危害國民健康甚鉅及
    其品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案之安非他命一小包（驗前毛重二‧六八甲克；驗後毛重二‧
    六三甲克）、一小包（驗前毛重０‧七五甲克，驗後毛重０‧七０甲克）依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收併銷燬之。另被告販賣毒品所得之一
    千元，雖未經扣押，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
四、被告未於審理期日到場，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第
一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣
  七百萬元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
