【裁判字號】    89,上易,89
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度上易字第八九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告違反建築法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三六七六
號中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一六五七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。按建築法第九十四條規定：依本法規定
    停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用，未經許可擅自使用經制止不
    從者，始構成犯罪，查被告於八十七年五月一日因盜匪案件，經原審法院裁定羈
    押，及至該案判決確定，被告於同年十月三日入監執行迄今等情，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可參，故甲訴人所指南屯城ＫＴＶ因擅自變更建築物違規使用
    經裁處罰鍰並勒令停止使用，仍繼續違規營業之期間，被告均在監所，其未有違
    規使用該建築物之行為，甚為明確，況前開法條係處罰使用建築物之行為人，並
    非轉嫁處罰營利事業之負責人，甲訴人上訴意旨認被告為南屯城ＫＴＶ之負責人
    ，雖當時人在監所亦應負前開法條之刑事責任云云，顯有誤會。此外尚乏積極證
    據足證被告有違反建築法犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審因之諭知被告無罪
    ，核無不合，檢察官上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決諭知被告無罪不當，為無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月      八        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民  國     八十九     年       二       月      十        日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
