【裁判字號】    89,訴,17
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        年度八十九年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴， (八十八年度偵字第四○○五、四
五二七號)本 院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同改變電度表，使其失效不準而竊電，乙○○處拘役肆拾日，甲○
○處拘役參拾日，甲○○緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年九月九日因傷害案件，經法院判處有期徒刑二月確定，甫
    於同年十二月十六日易科罰金執行完畢（未構成累犯）。詎不知悔改，竟於前開
    案件執行完畢前，即八十七年十一月間，與甲○○基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，由甲○○以新台幣貳萬元之代價，請乙○○在苗栗縣通霄鎮五南里七鄰
    五南五十九之五號甲○○經營之工廠處，將台灣電力股份有限公司（下稱台電公
    司）所設置於該處之電度表封印鎖剪斷，藉反接電表結線之方式改變電度表，使
    電度表失效不準以竊電，至八十八年六月十七日始為台電公司稽查人員施錦桐、
    徐坤榮會同員警查獲。
二、案經台電公司苗栗區營業處訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、前揭犯罪事實業据被告等於偵、審中坦承不諱，互核相符，核與告訴人台電公司
    來函所指訴之情節亦相符合，復有該公司之用電實地調查書一紙及被告提出之繳
    費收据十二張附卷可稽，被告二人之罪行均堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯電業法第一百零六條第三款之罪。被告
    二人並有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰分別審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段及犯罪後均知認錯悔改，尚值宥恕等情，量處被告乙○○拘
    役四十日，被告甲○○拘役三十日，被告甲○○尚無前科，有本院被告全國前案
    紀錄表可稽，經此教訓應知所警惕，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，並
    予宣告緩刑三年，以示薄懲，並啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電業法第一百零六條第
    三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官  黃 智 勇  到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    二      月    八        日
                             臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中    華    民    國                  年              月                日
電業法第一百零六條第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
