【裁判字號】    88,易,1077
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
九二號)本 院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因犯麻醉藥品管理條例罪被法院判處有期徒刑六年二月，應執行至八
    十九年十二月十九日期滿，於八十六年三月十三日假釋出獄，目前仍在假釋期間
    ，竟猶不知悔改，復於八十八年八月二十八日十七時許，持有第一級毒品海洛因
    淨重○點一二公克，經警在苗栗市福星里一二七之二十七號前查獲，並扣得上開
    毒品。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告矢口否認右揭犯行，辯稱：伊僅持有安非他命並未持有海洛因，該包海
    洛因怎麼來的伊也不知道云云。惟查扣案之海洛因係從被告裝行動電話之袋內取
    出，且係被告放進去及該包海洛因為其所有之事實業据被告於警訊中坦認在卷，
    並有當場查獲如主文第二項所示之海洛因淨重○點一二公克扣案可證，被告對於
    何以在其袋內發現海洛因一事，卻始終無法提出合理說明，此外，復有法務部調
    查局鑑定通知書附卷可稽，被告所辯，無非飾卸之詞，不足為採，其犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十一條第一項之罪。又被告前曾因犯麻醉
    藥品管理條例罪被法院判處有期徒刑六年二月，應執行至八十九年十二月十九日
    期滿，於八十六年三月十三日假釋出獄，目前仍在假釋期間，有本院被告全國前
    案紀錄表附卷可按，雖未構成累犯，但足証明被告素行不良。爰審酌上情及其他
    等一切犯罪情狀，處如主文第一項所示之刑示懲。查獲之第二級毒品海洛因淨重
    ○點一二公克係違禁物，併宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    一條第一項，第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官  黃  智  勇  到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    二      月      八        日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                         書記官   陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年    二      月      八        日
毒品危害防制條例第十一條第一項
一、持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
