【裁判字號】    88,易,976
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四七六號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之Ｔ型起子壹支沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月二十九日零時許，攜帶客
    觀上對人之生命、身體具有危險性可為兇器之Ｔ型起子一支，在苗栗縣公館鄉○
    ○村○○路一六四號前，竊取甲○○所有車牌號碼ＭＥ－一０六三號自用小貨車
    一部，得手後作為代步工具，嗣於同年月三十日十六時二十分許，駕駛上揭竊得
    贓車行經苗栗縣苗栗市○○路一０二四號前為警查獲，並扣得乙○○所有供其行
    竊用之Ｔ型起子一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊中指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽及Ｔ
    型起子一支扣案足資佐證，被告之自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被
    告竊盜犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告羅峰光所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物及犯罪後態度良好且知所悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之Ｔ型起子一支為被告
    所有且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年      二    月    八    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  黃  秀  娟
中        華        民        國    八十九    年      二    月    八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年
以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
