【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    協榮事業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌仟玖佰柒拾玖萬柒仟元，及如附表一所示之利息及違約
金。
被告應連帶給付原告美金捌拾貳萬柒仟玖佰肆拾陸點參肆元，及如附表二所示之利息
及違約金（被告得按給付時原告所訂賣出匯率折算新台幣結購外匯給付之）。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳仟玖佰玖拾參萬參仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以美金貳拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告協榮事業股份有限公司（下稱協榮公司）於民國八十七年八月十九日
        ，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣四千萬元，立有放款借據
        乙紙為憑，約定本借款得分筆循環動用，循環動用期限自八十七年八月十九
        日起至八十八年八月十九日止，本借款在所定期限內由借用人在所訂額度內
        出具撥款通知書憑以撥款，每筆借用期限最長不得超過一八○天，利息依原
        告基本放款利率機動調整（現為年息百分之八點七七五），按月付息，如未
        依約履行，借款視為全部到期，其逾期在六個月以內者，另按上開利率之百
        分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率之百分之二十加計違約金。詎
        被告協榮公司借得前開款項後利息僅清償至八十七年十一月十八日，迄今尚
        結欠本金新台幣四千萬元及如附表一之編號１所示之利息暨違約金未還。
  （二）嗣被告協榮公司於八十七年八月十九日為向國內採購物資需要，邀同其餘被
        告為連帶保證人，委請原告自八十七年八月十九起至八十八年八月十九日止
        ，在新台幣五千萬元額度內循環開發國內信用狀，就信用狀受益人簽發之即
        期匯票申請墊款兌付，並立國內購料融資約定書在案。立約人申請開發信用
        狀，其每筆信用狀項下之即期匯票墊款期限最長不得超過一八○天，上開墊
        款利息按年息百分之八點七二五計算，墊款利息按月給付。遲延履行時除按
        各該筆利率給付遲延利息外，並依前項標準計收違約金。詎被告協榮公司於
        八十七年八月二十日及八十七年八月二十一日，委由原告墊付之即期匯票款
        （其票面金額之一成由被告協榮公司繳付，餘九成由原告墊付）新台幣二千
        七百零七萬二千元及二千二百七十二萬五千，於原告墊款後，利息僅清償至
        八十七年十一月十八日，迄今尚結欠本金新台幣四千九百七十九萬七千元及
        如附表一之編號２、３所示之利息暨違約金未還。
  （三）另被告協榮公司復於八十七年八月十九日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
        原告訂立以美金三百五十萬元為借款額度，約定本借據循環動用期限自八十
        七年八月十九日起至八十八年八月十九日止共壹年，以前揭金額為最高額度
        ，由借用人在期限內逐次出具借款支用書，檢同外匯主管機關規定之憑證，
        向原告申請循環動用，以供委請原告開發信用狀，立有放款借據乙紙為證。
        借用人委請原告開發信用狀動用本借款時，其未結匯款於國外銀行押匯（付
        款）時，由原告於本借據額度項下墊付撥貸，由借用人於國外銀行押匯（付
        款）日起一八○天內，按還款當日本行所訂賣出匯率折算新台幣結購外匯或
        以外匯款償還之。又本借據項下各筆外幣借款之利息，自所開發各筆信用狀
        國外押匯（付款）或撥貸日，按當日原告牌告外幣遠期信用狀利率減三碼計
        算，於償還本金時或約定付息日，按當日本行所訂賣出匯率折算新台幣償付
        ，或以外匯款償還之，借用人倘不依期還本或付息時，其違約金計算方式亦
        如前述。詎被告協榮公司依上開借據分別於如附表二所示之墊款日（即原告
        經由國外銀行為其墊款日），向原告提出四紙借款支用書，開發信用狀申請
        書，經原告於借據額度項下墊付撥貸，有國外付款通知書，信用狀單據到期
        通知書可稽，惟前項墊款到期後，本息履經催討，迄未償還。
  （四）前開各筆借款均已屆清償期，被告協榮公司迄今尚結欠原告新台幣八千九百
        七十九萬七千元及如附表一所示之利息、違約金；暨美金八十二萬七千九百
        四十六點三四元及如附表二所示之利息、違約金等未還。另被告丙○○、乙
        ○○、甲○○等既為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。
  （五）為此狀請鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明，實為法便。
  三、證據：提出左列證物為證。
      證一、放款借據影本一份。
      證二、撥款通知書及撥貸放出登錄單影本一份。
      證三、放款明細登錄卡影本一份。
      證四、國內購料融資約定書影本一份。
      證五、不可撤銷信用狀、匯票付款申請書、匯票、撥貸放出登錄單影本各二份
            。
      證六、放款明細登錄卡影本一份。
      證七、放款借據影本一份（進口融資專用）。
      證八、本行即期外匯匯率及利率表影本三份。
      證九、借款支用書影本四份。
      證十、開發信用狀申請書、信用狀影本四份。
      證十一、授權國外付款通知書影本二份、國外付款通知書影本二份、銀行匯往
            他行之匯款書影本二份。
      證十二、信用狀單據到達通知書影本四份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張之右開事實，業據提出事實欄所示證物為證，被告亦未到場
      爭執或提出書狀作何抗辯，自堪信為真實。
  二、從而，原告基於消費借貸、返還信用狀墊款及連帶保證法律關係，請求被告連
      帶給付如主文第一、二項所示本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
