【裁判字號】    89,易,131
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭具麻將筒子壹副、骰子參顆、伍百元代幣伍佰肆拾肆張、紅色券伍佰貳
拾參張、壹佰元籌碼肆拾捌枚、伍佰元籌碼陸拾壹枚、壹仟元籌碼肆拾柒枚、伍仟元
籌碼肆拾玖枚、賭資新台幣拾參萬玖仟玖佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、緣己○○○（業經審結）基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十七年十
    二月間某日起，提供桃園市某處房屋為公眾得出入之賭博場所，迄於八十八年五
    月九日起變更地點，提供台北縣新莊市○○路一九五巷三三之一號為公眾得出入
    之賭博場所，並於八十八年五月九日僱用共同具有犯意聯絡之戌○○（業經審結
    ），在前開台北縣新莊市○○路一九五巷三三之一號之賭博場所擔任把風之工作
    ，提供麻將牌筒子為賭具，聚集不特定之多數人，由賭客輪流作莊以俗稱「推筒
    子」比大小之方式賭博財物，於賭客約每贏取新台幣（下同）三千元，抽取一百
    元為抽頭金；嗣於八十八年五月十日凌晨零時三十分許，適有賭客Ｂ○○、Ｇ○
    ○○、丑○○、Ａ○○、酉○○、Ｏ○○、宙○○、黃○○、戊○○、卯○○、
    壬○○、Ｎ○○、寅○○、Ｆ○○、癸○○、丙○○、亥○、未○○、巳○○、
    謝証詞、辰○○、Ｈ○○、天○○、申○○、地○○、Ｌ○○、午○○、Ｉ○○
    、Ｍ○○、乙○○、宇○○、玄○○、Ｊ○○、子○○、Ｅ○○、Ｄ○○、丁○
    ○（以上各人業經審結）、甲○○等人在場賭博財物時，為警當場查獲，並扣得
    當場賭博之器具麻將筒子一副、骰子三顆、五百元代幣五百四十四張、紅色券五
    百二十三張、一百元籌碼四十八枚、五百元籌碼六十一枚、一千元籌碼四十七枚
    、五千元籌碼四十九枚、在賭檯處之賭資十三萬九千九百五十元（扣除Ｋ○○一
    千元、庚○○七百元、辛○○一百元、Ｃ○○一千六百元）（十四萬三千三百五
    十元）、己○○○因犯罪所得之抽頭金六萬五千二百五十元、帳單三張、把風用
    之無線對講機一台。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊中供明在卷，核與同案被告己○○○、Ｂ○○、
    Ｇ○○○、酉○○、Ｏ○○、戊○○、卯○○、寅○○、Ｆ○○、辰○○、Ｈ○
    ○、天○○、申○○、地○○、午○○、Ｉ○○、Ｍ○○、宇○○、玄○○、Ｊ
    ○○、子○○、丁○○於本院審理中及被告Ａ○○、宙○○、黃○○、Ｎ○○、
    未○○、巳○○、謝証詞、乙○○、Ｅ○○、Ｄ○○於警訊中供認情節相符，且
    所有在場之人均係被告己○○○或被告彼此間找去現場賭博，約每三千元抽頭一
    百元等情，亦據被告己○○○於本院審理中及偵查中供明在卷，並有如事實欄所
    載之賭具、賭資、帳單及現場相片十張等物扣案可資佐證。本件事證明確，被告
    賭博之犯行均堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之賭具麻將筒子一副、骰子三顆、五百元代幣五百四十四張、紅色券五百二
    十三張、一百元籌碼四十八枚、五百元籌碼六十一枚、一千元籌碼四十七枚、五
    千元籌碼四十九枚、賭資十三萬九千九百五十元（扣除Ｋ○○一千元、庚○○七
    百元、辛○○一百元、Ｃ○○一千六百元），係當場賭博之器具及在賭檯之財物
    ，依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科罰金之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條前段判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十八  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章  宏  萱
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
