【裁判字號】    88,小上,35
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        八十八年度小上字第三十五號
    原      告  甲○○
    被      告  御花園公寓大廈管理委員會
    法定代理人  林進雄
當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十五日本院板橋簡
易庭八十八年度板小字第二八０號小額訴訟事件第一審宣示判決筆錄提起上訴，本院
裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明上訴人多次向被上訴人要求閱覽規約
    及會議記錄，惟均遭拒絕；不知御花園有幾種規約；御花園管理公約內容與公寓
    大廈管理條例範本不同；本社區共同部分改良、修繕動用經費超過五萬元以上等
    事項均未經區分所有權人之會議決議通過云云。核其並未以原判決違背法令為上
    訴理由，經本院於八十八年十月十八日裁定命其於十日內補正上訴理由，應述明
    原判決所違背之法令及其具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實，上訴人於八十八年十一月二十五日收受該裁定，有送達回證一紙在卷足憑
    ，迄今仍未補正，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    八        日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  張  谷  輔
                                            法官  徐  福  晉
                                            法官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      二      月              日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
