【裁判字號】    88,訴,2197
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                     八十八年度訴字第二一九七號
    原      告 板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人 丁○○
    訴訟代理人 甲○○
               乙○○
    被      告 丙○○                    台北縣新店市○○路三一二巷十號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬陸仟佰拾貳元整，及自八十八年一月六日起至清
償日止，按年利率百分之十點一五計算之利息，並自八十八年二月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，其逾六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告於民國八十七年五月六日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元
          ，約定於九十二年五月六日清償，利息按原告之基本放款利率百分之八點
          一五加碼年息百分之二  (即十點一五)計算，並於每月六日按月攤還本息
          ，遲延清償時，除按上開利率計息外，並逾期在六月以內者，按上開利率
          之一成，逾期在六月以上者，其逾六個月部分按上開利率之二成計付遲延
          利息。詎被告自借款後，除繳納本金六萬三千六百六十八元及至八十八年
          一月五日之利息外，至今未再納息。依兩造所立授信約定書第五條  (一)
          之規定「立約人對貴行所負一切債務如有任何一宗債務不依約清償或攤償
          本金時，視為全部到期。」依此規定其約定借款業已到期，被告自應負給
          付責任。
    ︵三︶證據：提出本票乙紙，授信約定書乙份，放款、還款及繳息紀錄表乙份為
          證。
二、被告方面：被告未於最後一次言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之辯論：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：未為任何陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告於民國八十七年五月六日向原告借用陸拾萬元，約定於九十
          二年五月六日清償，利息按原告之基本放款利率百分之八點一五加碼年息
          百分之二  (即十點一五)計算，並於每月六日按月攤還本息，遲延清償時
          ，除按上開利率計息外，並逾期在六月以內者，按上開利率之一成，逾期
          在六月以上者，其逾六個月部分按上開利率之二成計付遲延利息。詎被告
          自借款後，除繳納本金六萬三千六百六十八元及至八十八年一月五日之利
          息外，至今未再納息。依兩造所立授信約定書第五條  (一)之規定「立約
          人對貴行所負一切債務如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，視為
          全部到期。」依此規定其約定借款業已到期，被告自應負給付責任等情，
          業據提出本票乙紙，授信約定書乙份，放款、還款及繳息紀錄表乙份為證
          ，被告未為任何爭執，應認原告主張之事實為真實。
    ︵三︶按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。
          民法第七百七十八條定有明文，」從而原告依消費借貸之法律關係訴請被
          告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    八       日
                                     臺灣板橋地方法院民事第民一庭
                                                       法  官  許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二       月    九     日
                                                        書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
