【裁判字號】    88,交簡,52
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十八年度交簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一二九號）
，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其前晚睡眠不足，而精神疲累，猶飲酒至不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，仍執意於民國八十八年八月四日晚上七時許駕駛牌照Ｆ二─八二七五號
    自用小客車自臺北縣三峽鎮往樹林鎮方向行駛，於是日晚上七時三十分許途經樹
    林鎮○○路十之一號前，精神不濟打瞌睡，竟逆向駛入對向車道，使對向駕駛牌
    照ＪＰ─九六二七號小客車尾隨在已避讓之林蒼義車後之鄒宏亮因閃避不及，而
    與之對撞，受有頭部外傷合併腦震盪、右眉撕裂傷、左胸挫傷及擦傷、左肘挫傷
    及擦傷等傷害（過失傷害部分業經檢察官不另為不起訴處分），致生公共危險，
    經警據報前來處理，當場測得甲○○口中呼氣所含酒精濃度達每公升零點二九毫
    克。
二、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人鄒宏亮之指述及證人林蒼義所供
    車禍之情節致，並有舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測試紀錄紙卷各一
    紙、照片十二幀及診斷證明書影本二紙可稽，足證被告前開自白與事實相符；而
    被告於案發時測得口中呼氣所含酒精濃度雖未達每公升零點五五毫克，然其睡眠
    不足，猶酒後駕車，因打瞌睡駛入對向車道，顯已不能安全駕駛動力交通工具，
    猶執意駕駛，核其所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。茲被告無犯罪
    前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，爰審酌其素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    罰金如易服勞役之折算標準，資以懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本件係在被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴。
中      華      民      國  八百八十八  年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                      法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得於收受送達之十日內按他造當事人人數附具繕本提起上訴。
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
