【裁判字號】    88,易,3606
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        男  三.
                        住台北縣板橋市○○○路三四０巷五號
                        身分證.
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三九四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處有期徒刑參月；又竊盜，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年二月十日下午十時許，在台北市○○街某餐廳內
    ，受同事甲○○之委託，持甲○○所交付安泰商業銀行金融卡（帳號：○一一─
    二二─○○八○八四─○─○○號）一張，代為領取現金新台幣（下同）四千元
    ，以支付聚餐之費用。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，違背其受託之任務，
    於同日下午十一時四分、十一時七分，在台北市○○區○○街二三二號前，利用
    「台北市第九信用合作社營業部」設於上址之自動提款機，接續提領現金二萬元
    及五千元後逃逸，未返回餐廳付款，旋將該二萬五千元現金花用殆盡，致生損害
    於甲○○之財產，事後並將該金融卡丟棄（毀棄部分未據告訴、起訴）。又另行
    基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十八年四月十九日下午二時許，在台北縣
    板橋市○○路二七三巷二號前，見丙○○所有車號ＱＱＭ—九五二號輕型機車停
    放路旁，鑰匙尚插在電門未拔取，有機可趁，即以該鑰匙發動引擎而竊取該機車
    ，得手後供作代步工具使用。嗣於八十八年四月二十日下午四時四十分許，乙○
    ○騎乘上開贓車搭載不知情之高民祥（業經不起訴處分），行經台北縣板橋市「
    台北縣縣立體育場」前，為警查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭背信、竊盜之犯罪事實，於警訊時及偵審中坦承不諱，
    核與被害人甲○○、丙○○指訴之情節相符，並有存摺影本、安泰商業銀行和平
    分行八十八年十一月二十六日函暨所附跨行提款明細表、車輛失竊證明單、車輛
    竊盜車牌失竊個別查詢報表、贓物認領保管單各一紙在卷可稽。本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪、第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪。被告先後二次提領現金之行為，係出於單一背信犯意之決定，而接
    續犯之，均屬其背信犯行之一部行為，為單純一罪。又被告係受託提領現金而收
    受安泰商業銀行金融卡，並非受被害人甲○○之交付而持有現金，其嗣後取得現
    金二萬五千元則係違背受託之任務，擅自提領而得，並非因變易持有為所有之意
    思而取得，是公訴人認被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，容有
    未洽，起訴法條應予變更。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互殊，應
    分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，提領現金之數額，所竊取財物
    之價值，犯罪所生之危害，犯罪後坦承犯行，及犯罪後僅由公司自其薪水中扣除
    七千元歸還被害人甲○○，迄未與被害人甲○○達成和解等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
二條第一項、第三百二十條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
