【裁判字號】    89,易,55
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉志忠
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一四四六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十一年間因業務過失傷害案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑四月，八十二年八月十三日易科罰金執行完畢。自八十三年九月十日起擔
    任台北縣新莊市○○○路十四號「精碟科技股份有限公司」（以下簡稱精碟公司
    ）之員工，在該公司生產部門負責公司內ＣＤ、ＤＶＤ及ＣＤＲ等產品之射出生
    產製造工作，竟基於概括犯意，意圖為自己不法所有，自八十八年六月間某日起
    ，至同年九月十日止，利用其於公司內工作之便，趁公司產品製造完成，離開生
    產部門，於測試、印刷部門測試、印刷產品製作完成，將前開產品分為不良品、
    完好品後，尚未進入倉庫之際，連續多次於午休、下班時間，趁公司無人注意之
    際，竊取公司所有之ＣＤ、ＤＶＤ及ＣＤＲ產品得手後，攜回住處，共計竊取Ｃ
    Ｄ八百一十片、ＤＶＤ二百四十片及ＣＤＲ一千七百片（市價約新台幣十萬元）
    。嗣於同年九月十七日中午十二時三十分許，乙○○在台北縣新莊市○○路九十
    五號住處與不知情之鄭健池（所涉贓物罪嫌，另為不起訴處分）交易前開贓物時
    ，為警查獲。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與精碟公司管理部經理甲
    ○○所證相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽。被告犯行事證明確，洵堪認
    定。
二、按刑法之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思為構成要件，自必須所
    侵占之物，於不法領得之前，即已在其實力支配之下，始與持有之要素相符。而
    刑法之竊盜罪，係以竊取他人所持有之物為成立要件，如對於自己持有之他人所
    有物而為不法取得之行為，即應成立侵占罪。最高法院分別著有二十年上字第一
    五七三號、十九年上字第一六七三號判例可資參照。本件被告供承，ＣＤ、ＤＶ
    Ｄ之不良品係伊在不良品放置處拿的，ＣＤＲ是在測試部拿的，其餘ＣＤ、ＤＶ
    Ｄ之完好品分係在測試、印刷部拿的，伊都是趁午休、下班無人時拿的，核與精
    碟公司管理部經理甲○○於偵查中證稱：被告在該公司擔任生產技術員，但不負
    責保管公司所有的ＣＤ等產品。於本院審理中證稱：被告擔任射出技術員，不負
    責保管成品，公司生產完成之產品都要經過測試，ＣＤ、ＤＶＤ要經過印刷，Ｃ
    ＤＲ不須印刷。此次查獲之產品有印刷好的與未印刷好的，都是成品，ＣＤ與Ｄ
    ＶＤ有部分是瑕疵品，但仍可販賣，並非廢棄物，瑕疵品均置於生產、檢測、印
    刷三部門間之一不良品放置處，屬公司所有，非歸被告保管等語相符。顯見被告
    係在產品離開生產線後，始行拿取，該產品既非在被告持有中，其非法取得前開
    產品之行為，自與侵占之構成要件不該當，核其所為應係成立竊盜罪，公訴人認
    被告係因業務所需而持有該物之狀態中非法取得所有，所為係犯業務侵占罪尚有
    未洽，起訴法條應予變更。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。其所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。公訴人認被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪，起訴法條尚有未洽，惟被告犯罪之基本事實同一，本院自得變更
    起訴法條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。又被告雖有事實欄所載之受有期徒刑以上
    刑之執行完畢之情形，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，惟五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑參年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、三百二十條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
