【裁判字號】    88,易,4317
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                    八十八年度易字第四三一七號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八七六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與綽號「小魏」之陳德忠共同意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括犯意之聯絡，於報紙上刊登求才廣告，使甲○○陷於錯誤於民國八
    十八年七月十八日前往臺北縣板橋市○○路○段亞東工專大門前，將身分證交付
    乙○○，乙○○再轉交陳德忠，於不詳地點將甲○○身分證加以變造換貼不詳名
    籍之人照片並偽刻甲○○印章後，於同年七月二十六日持往寶島商業銀行板橋分
    行冒甲○○名義填寫開戶申請書，申請開立000-00-000000-0-00號活存帳戶，足
    生損害於甲○○。乙○○等人復於八十八年八月三日在中華日報刊登「銀行信貸
    、30～300萬、0000000、0000000」之貸款廣告，當日下午一時許，有丁○○來
    電表示申貸之意思，遂佯稱須先收取信用貸款之保險金、手續費、利息等，使丁
    ○○陷於錯誤，於翌日（八月四日）先後將新臺幣（下同）一萬三千二百八十元
    、一萬元、及二萬六千八百零二元分別匯入上開寶島商業銀行板橋分行甲○○帳
    戶及冒賴振盛名義在板橋郵局開立之000000-0-000000-0號帳戶。乙○○嗣於當
    日（八月四日）下午三時三十分許，持上開變造之甲○○身分證及偽造之甲○○
    印章，前往臺北縣板橋市○○路三十號一樓寶島商業銀行板橋分行欲領取款項時
    ，為該銀行行員黃淑清查覺有異而報警查獲，並扣得甲○○寶島商業銀行板橋分
    行存摺一本、印章一枚、及冒馮琛明之名申請之合作金庫大順支庫存摺一本、金
    融卡一張等物，因認被告乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十
    二條之行使偽造私文書、行使變造特種文書、及第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌云云。
二、惟按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、經查本件被告乙○○與陳德忠、丙○○、陳正隆、陳薇文、王慧茹、許岫峰、古
    正群、林康月金、林儷娟、鄭雅綺、鍾玉娟等人共同意圖為自己不法之所有，並
    基於概括犯意之聯絡，在報紙上刊登徵求男性公關司機之廣告，由林康月金、陳
    薇文、鍾玉娟、王慧茹等人負責接聽應徵電話，將應徵者資料登載於陳德忠設計
    之表格內，交由陳德忠透過電腦網際網路查詢應徵者所有之自用小客車相關資料
    ，再與應徵者約定面試時間、地點後，由陳德忠分別指派集團成員二至三人，扮
    演公司職員前往赴約，趁應徵者不注意之際，在飲料內攙入迷藥，使應徵者飲用
    後不能抗拒而任由集團成員取走證件財物。陳德忠復與乙○○於八十八年七月十
    八日晚間在臺北縣板橋市○○路○段亞東工專大門前，向前來應徵之甲○○、翁
    志豪、陳光宏、馮琛明、賴振盛、林尚賢、王耀郎等人佯以公司須核對身分證為
    由，騙取甲○○等人身分證或駕駛執照，再變造詐得之證件並偽刻印章，冒被害
    人名義至各銀行、郵局開立帳戶，足生損害於甲○○等人。被告乙○○與陳德忠
    等人共同涉犯盜匪、偽造文書、詐欺取財等案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十月五日以八十八年度偵字第一九一五九號、第一九二三六號
    、第一九二三七號、第一九四二三號、第二０五二七號、第二０八九七號、第二
    一五四九號提起公訴，於八十八年十月八日繫屬本院，由本院玄股以八十八年度
    訴字第一六五九號審理在案，有起訴書、該案卷面本院收狀戳可憑。公訴人就屬
    同一案件之乙○○部分，於八十八年十一月十日向本院重行起訴（參見本案收狀
    戳）。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    二    月     八     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    二    月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
