【裁判字號】    87,國,14
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度國字第十四號
    上  訴  人  交通部公路局
                臺北區監理所
    法定代理人  葉啟祝
右上訴人與被上訴人甲○○間因八十七年國字第十四號國家賠償事件，經上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為銀元壹拾肆萬仟捌佰拾柒元，應徵第二審裁判
費銀元貳仟壹佰伍拾玖元，折合新臺幣陸仟肆佰柒拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
