【裁判字號】    88,交易,553
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四○二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○平日駕駛汽車收送廢鐵，係以駕駛為附隨業務之人，
    於民國八十八年八月十三日晚上十一時五十分許，駕駛牌照ＨＭ─九八五二號自
    用小貨車，由板橋往五股方向行駛，途經台北縣新莊市○○路二九二號前，本應
    在遵行車道內行駛，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時並無
    不能注意之情事，竟因工作疲勞，疏於注意，使其貨車越過分向限制線駛入對向
    車道內，適有甲○○駕駛牌照Ｇ二-五六七二號自用小客車，搭載丙○○、戊○
    ○、乙○○，由對向駛來，遭李車迎面撞擊，致甲○○受有左手上臂瘀腫、胸腹
    之間紅腫瘀清、左膝條狀傷痕之傷害，丙○○受有額頭多處撕裂傷之傷害，戊○
    ○受有左眼角擦傷之傷害，乙○○則受有右額頭皮臉部裂傷、左右小腿紅腫瘀青
    之傷害云云，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○、丙○○、戊○○、乙○○告訴被告過失傷害案
    件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○於本院八十九年元月十日訊問
    時當庭撤回告訴，已記明筆錄，丙○○、戊○○、乙○○亦具狀撤回其告訴在卷
    ，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
