【裁判字號】    88,重訴,648
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰零貳萬仟貳佰零壹元，及自民國八十八年六月四日起至
清償日止按年息百分之五計付利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰拾肆萬壹仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
   事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）八百六十六萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查原告涉嫌詐欺及偽造文書等罪嫌，業經台灣板橋地方法院檢察署八十七年度
      偵字第一九七四八號、第二○○八九號、第二○六一四號、第二一一六六號及
      八十七年十二月八日板檢禮八七偵字第二二八六七號併案起訴在案。
（二）被告詐騙原告現金六百四十萬元，並冒標互助會會款二百二十六萬元，共受騙
      八百六十六萬元，為此請求判決如訴之聲明。
（三）否認借款部分被告曾還款三百八十七萬三千元。至於以黃侯尾為會首之會款部
      分，被告曾於民國（下同）八十七年八月十日曾以書面計算其中部分款項，當
      時被告計算後共欠原告十八萬四千二百元。
（四）冒標互助會會款細目如下：
    １會首黃侯尾（乙○○之母）部分：
      (１)會金一萬元，自八十五年三月十日起至八十七年九月十日止，連會首共計
          三十一名，以原告自己及王荷琴等人之名義參加四個會，二個會均被被告
          冒標，八十七年八月十日及八十七年九月十日後兩會應由原告得標。
      (２)以被告乙○○之算法，八十五年四月十日之冒標得標金額為二十四萬七千
          八百元，八十六年八月十日冒標得標金額為二十八萬零五百元，二次所得
          金額為五十二萬八千三百元，冒標後應繳之利息為五萬八千七百元，本來
          就應由被告繳納，怎可算至原告身上。被告計算方式為冒標所得為五十二
          萬八千三百元，減去利息支出五萬八千七百元，等於四十六萬九千六百元
          ，然後再減去其在八十七年八月支付之十三萬五千元（被告所稱支付十三
          萬五千元，是以原告所提出之存證信函為證，惟該存證信函並未提及上述
          款），尚欠金額為三十三萬四千六百元。
      (３)原告計算方式第一會由八十五年三月十日繳至八十七年八月十日止實繳金
          額為二十三萬九千八百元，第二會由八十五年三月十日繳至八十七年八月
          十日止實繳金額為二十四萬九千元，若不計利息應為四十八萬八千元（第
          一會加第二會實繳金額），更何況民間互助會或金額機構存款本來就必須
          計算利息，所以被告應給付原告金額為一萬元ｘ（三十一－四）會ｘ一＝
          二十七萬元，及存證信函所述之金額十八萬四千二百元，再減去十七萬六
          千九百九十九元（被告之離職金抵繳積欠之冒標會款，由公司直接交付原
          告），總計尚欠金額為二十七萬加上十八萬四千二百元，再減去十七萬六
          千九百九十九元，等於二十七萬七千二百零一元。
    ２會首黃王慶（乙○○之胞兄）部分：
      會金一萬元，自八十六年六月十日起至八十八年六月十日止，連會首共計二十
      五名，原告以自己等人名義參加三個會，均被冒標。黃王慶在八十七年九月十
      九日與各會腳協議時供稱冒標行為由被告所為，並當場簽下協議書，在刑事庭
      中，黃王慶亦供稱是由被告冒標，故此會被告積欠之金額為：十五個會ｘ一萬
      元ｘ三＝四十五萬元。扣除黃王慶於事後已先行償還之十萬四千元，被告就此
      會尚積欠三十四萬六千元。
    ３會首李曉莉部分：
      (１)會金五千元，會員共計四十名，自八十五年五月五日起八十七年十二月五
          日止，每年三大節各加一標，計算方式為：三十五個會ｘ五千元ｘ一（冒
          標）＝十七萬五千元。
      (２)會金五千元，會員共計三十九名、自八十五年五月十日起至八十七年十一
          月十日止（每年三大節各加標一次），計算方式為：三十五個會ｘ五千元
          ｘ一（冒標）＝十七萬五千元。
      (３)會金一萬元，共計二十六名，自八十五年十一月十日起至八十七年十二月
          十日止，計算方式為：二十二個會ｘ一萬元ｘ一（冒標）＝二十二萬元。
      (４)以上就會首為李曉莉部分，被告總計應給付五十七萬元。
    ４至於以何麗珍為會首的互助會冒標款項八十六萬元部分，由於後來會腳們向臺
      灣士林地方法院簡易庭起訴，業經判決應由何麗珍負責，故該會款部分應由何
      麗珍向被告求償，原告在此不再計入。
（五）綜上所述，被告應給付原告冒標會款為二十七萬七千二百零一元加上三十四萬
      六千元，等於六十二萬三千二百零一元（未計入會首李曉莉、何麗珍會款部分
      ），再加上詐騙金額六百四十萬元，二者合計為七百零二萬三千二百零一元。
三、證據：提出本院八十七年度訴字第二０七一號刑事判決、補充告訴狀一份、會單
    六份、收據一件、請求金額計算書面一份、計算書狀一份、協議書一份、存證信
    函一件、切結書一件為證。
乙被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告應給付原告借貸金額至八十七年八月止，共為六百四十萬元，其中被告已
      於八十七年先行償付原告利息三十一萬一千九百九十九元，累計支付之利息部
      分共達三百八十三萬七千元，本金部分則為二百五十六萬三千元。
（二）與原告間關於互助會之債務情形如下：
    １會首黃侯尾部分：
      會金一萬元，自八十五年三月十日起至八十七年九月十日止，連會首共計三十
      一名。於八十五年四月十日第二會時，以王荷琴之名義標金一千八百元冒標，
      得標金額為二十四萬七千八百元，已付利息為四萬四千九百元（至八十七年八
      月十日止所支付之利息差額），截至八十七年八月十日止，已繳交金額為二十
      三萬九千八百元。又於八十六年八月十日第十八會時，再以王荷琴之名義標金
      一千五百元冒標，得標金額為二十八萬零五百元，已付利息為一萬三千八百元
      （至八十七年八月十日所支付之利息差額），至八十七年八月十日止繳交金額
      為二十四萬九千元，前二次冒標金額合計為四十六萬九千六百元（得標標金扣
      除利息），至八十七年八月止，已付金額為十三萬五千元（有原告所提出之存
      證信函為證），尚欠金額為三十三萬四千六百元。
    ２會首何麗珍部分：
      會金二萬元，共計會員三十五名，自八十六年三月十日起至八十九年一月十日
      止，於八十六年六月十日第四會時，以王荷琴之名義標金八千五百元冒標，得
      標金額為四十一萬六千五百元，已付利息十一萬二千五百元（至八十七年八月
      十日止所支付之利息差額），至八十七年八月十日止已繳交金額為二十四萬三
      千八百元。又於八十六年十月十日第八會時，以甲○○名義標金八千元冒標，
      得標金額為四十六萬四千元，已付利息八萬元（至八十七年八月十日止所支付
      之利息差額），至八十七年八月十日止已繳交金額為二十四萬三千八百元。以
      上二會合計為六十八萬八千元（得標標金扣除利息）。
    ３會首李曉莉部分：
      (１)會金一萬元，共計二十六名，自八十五年十一月十日起至八十七年十二月
          十日止，於八十六年四月十日第六會時以甲○○名義標金  二千元冒標，
          得標金額為二十一萬元，已付利息為三萬元（至八十七年八月十日止所支
          付利息差額），至八十七年八月十日止已繳交十八萬二千二百元，冒標金
          額為十八萬元（得標金額扣除利息）。
      (２)會金五千元，共計四十名，自八十五年五月五日起至八十七年十二月五日
          止，於八十六年四月五日第十五會時以王荷琴名義標金一千二百元冒標，
          得標金額為十六萬五千元，已付利息為一萬九千五百元（至八十七年八月
          十日止所支付之利息差額），至八十七年八月十日止已繳交十三萬六千七
          百五十元，冒標金額為十四萬五千五百元（得標金額扣除利息）。
      (３)會金五千元，共計三十九名，自八十五年五月十日起至八十七年十一月十
          日止，於八十五年十二月十日第十會時以甲○○名義標金一千二百元冒標
          ，得標金額為十五萬五千二百元，已付利息為二萬七千五百元（至八十七
          年八月十日止所支付之利息差額），至八十七年八月十日止已繳交十三萬
          八千一百元，冒標金額為十二萬七千七百元（得標金額扣除利息）。
    ４以上互助會合計金額為一百四十七萬五千八百元，其中會首李曉莉部份已於八
      十七年十二月三十一日經三方同意達成和解，和解金額為四十五萬三千二百元
      此有切結書為證。另經由他人於八十七年十一月九日轉付十七萬六千九百九十
      九元償還原告互助會款。
    ５至於會首黃王慶部分遭冒標之互助會款項，概與被告無關。
    ６綜上所述，被告應給付原告互助會部分之金額共為八十四萬五千六百零一元。
（三）計算書上所記載已付利息部分，是會首實際所收的會錢與一萬元之差額，八十
      七年八月十日的計算書是被告所寫無誤。對原告所呈供借款證明的十八張支票
      沒有意見，但原告是先將借款利息扣除，被告對積欠原告借款六百四十萬元沒
      有意見。另外會首何麗珍部分，第二個會被告並沒有冒標。
三、證據：提出存證信函一件、切結書一份、兩造間債務往來書面一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告以詐騙方式，向原告借款六百四十萬元，另於會首分別為黃
    侯尾、何麗珍、李曉莉、黃王慶之互助會中，以原告或王荷琴等人之名義冒標，
    總計冒標互助會會款為六十二萬三千二百零一元，共計詐騙金額為七百零二萬三
    千二百零一元等語。被告對於積欠原告詐騙所得借款六百四十萬元部分無意見，
    至於積欠互助會會款冒標金額部分，除會首為黃王慶之互助會與其無關外，其他
    互助會款應扣除被告之前已繳付之利息，共計積欠原告冒標金額僅有八十四萬五
    千六百零一元等語置辯。
二、原告主張之上開侵權行為事實，業據提出本院八十七年度訴字第二０七一號刑事
    判決書、會單六份、收據一件、協議書一份、存證信函一份、切結書一份等件為
    證。被告除抗辯黃王慶之互助會遭冒標一事與其無關外，對於其他侵權行為事實
    並不爭執。至於原告主張其參加會金一萬元，自八十六年六月十日起至八十八年
    六月十日止，連會首黃王慶在內共計二十五名，原告以自己、王荷琴、于保珍名
    義參加三個會，均遭被告冒標等情，雖經刑事庭以被告否認且缺乏證據為由，認
    定被告冒標情形不成立，惟於本院審理時，原告另提出於八十七年九月十九日經
    會首黃王慶、會員黃美玲等人簽名確認之協議書一紙，其上明載「黃美玲、韓景
    華、王荷琴、甲○○、于保珍等人參加以黃王慶為會首，自民國八十六年六月十
    日起至八十八年六月十日止共二十五名，會金新臺幣一萬元之互助會，現因其中
    會員乙○○於會首不查之情況下，惡意盜標他人之會且避不見面，致使此互助會
    無法繼續面臨倒會，會首黃王慶願負起會首之責任，償還黃美玲等人已繳出之會
    款，每人金額各新臺幣壹拾壹萬玖仟陸佰元整．．．」等語，足見被告就以黃王
    慶為會首之互助會，亦確有冒標原告以自己、王荷琴、于保珍名義參加之三個會
    情事無疑，故被告此部分之辯詞，尚不足採信，自堪信原告之主張為真實。因此
    ，本件原告所主張之上開侵權行為事實，均堪認定。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「損害賠償
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限
    。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為
    所失利益。」，民法第一百八十四條第一項前段、第二百十六條分別定有明文。
    被告不法侵害原告之權利，依上開法條規定，即應對原告負損害賠償責任。茲就
    原告請求之金額，逐項審酌如下：
（一）借款部分：
      原告主張其受被告詐欺而借款六百四十萬元一節，業據提出支票十六份為證，
      且為被告所不爭執，應認屬實。被告雖曾抗辯於八十七年間已先行償還三十一
      萬一千九百九十九元、共已還款達三百八十三萬七千元云云，惟此為原告所否
      認，且被告事後亦坦承該三十一萬一千九百九十九元金額是借款所支付之利息
      ，由原告預先扣除，對積欠原告借款六百四十萬元沒有意見等語，故原告此部
      分請求，應予全部准許。
（二）互助會款部分：
    １會首黃侯尾部分：
      (１)查原告主張該互助會會金一萬元，自八十五年三月十日起至八十七年九月
          十日止，連會首共計三十一名，原告以自己及王荷琴等人名義共參加四會
          ，被告於八十五年四月十日第二會時，以王荷琴之名義標金一千八百元冒
          標，得標金額為二十四萬七千八百元。又於八十六年八月十日第十八會時
          ，再以王荷琴之名義標金一千五百元冒標，得標金額為二十八萬零五百元
          等情，為被告所不爭執。
      (２)按互助會會員因遭他人冒標所發生之損害賠償，應以其所受損害及所失利
          益為計算範圍，此處所稱「所受損害」，應指因他人冒標所支付之會款；
          而「所失利益」，則指會員預期可得之利息、會款收益等利益。就本件情
          形而言，原告參加四會，其中王荷琴名義之二會並未參予標會，而由被告
          冒標，則依原告預定計劃，應可得到收取該互助會最後二次會款之利益，
          即除原告參加四會以外之二十七會會員，均應給付死會會款一萬元給原告
          。因此，原告主張被告應給付原告金額為一萬元ｘ（三十一－四）會ｘ一
          ＝二十七萬元，及兩造結算後經原告以存證信函催告之金額十八萬四千二
          百元，再減去十七萬六千九百九十九元（被告之離職金抵繳積欠之冒標會
          款，由公司直接交付原告），共計尚欠金額為二十七萬七千二百零一元，
          為有理由，應予准許。
      (３)至於被告之計算方式，是將冒標所得共計五十二萬八千三百元，減去利息
          支出五萬八千七百元，等於四十六萬九千六百元，惟此計算方式與前揭「
          應以互助會會員所受損害及所失利益為計算損害賠償範圍」之方法不合，
          已難採信。至於被告抗辯曾在八十七年八月還款十三萬五千元云云，係以
          原告所提出之存證信函為證，但依該存證信函內容所載，並未提及被告曾
          償還上述款項，故此部分抗辯，亦難採信。
    ２會首黃王慶（乙○○之胞兄）部分：
      查該互助會會金一萬元，自八十六年六月十日起至八十八年六月十日止，連會
      首共計二十五名，原告以自己等人名義參加三個會，均被冒標等情，業經本院
      認定屬實。因此，原告主張此會被告積欠之金額為：十五個會ｘ一萬元ｘ三＝
      四十五萬元，扣除黃王慶於事後已先行償還之十萬四千元，被告就此會尚應償
      還三十四萬六千元，既未經被告為任何抗辯，即應予准許。
    ３至於會首何麗珍、李曉莉部分：
      被告抗辯會首李曉莉部份之互助會款已於八十七年十二月三十一日經三方同意
      達成和解，業經兩造分別提出切結書各一份為證，應認屬實。而以何麗珍為會
      首的互助會款部分，亦經原告陳明經會員向臺灣士林地方法院簡易庭起訴，業
      經判決應由何麗珍負責，故該會款部分應由何麗珍向被告求償等語。更何況，
      原告於八十九年一月二十四日最後言詞辯論期日所提出之書狀中，已未再將會
      首何麗珍、李曉莉部分之互助會款計入請求金額中。故原告於起訴狀所載此部
      分所為之請求，應予駁回。
四、綜上所述，原告依民法侵權行為之規定，得向被告請求賠償七百零二萬三千二百
    零一元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年六月四日起按週年利率百分之五計
    算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。其逾此部分之請求，則無理由，
    應予駁回。
五、本件原告勝訴部份，業經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌
    定相當之金額准許之。至原告敗訴部份，其假執行之聲請已失所依附，併予駁回
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
