【裁判字號】    89,聲,352
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣
    三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、聲請意旨以該受刑人於台灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第四六五二號案
    件執行時逃匿，並提出執行通知回證、受刑人戶籍謄本、拘提報告書、台灣台中
    地方法院檢察署八十九年一月二十四日中檢茂執度八九執助十四字第五０七四號
    函等件為證，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      八        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
