【裁判字號】    88,交易,556
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月三日下午八時十分許，駕駛車號ＤＮ─七二六號自
    用小客車，沿臺北縣三重市○○街往自強路方向行駛，途經臺北縣三重市○○街
    二三六號前，因嫌前車行車速度緩慢而駛越行車分向線超車，明知汽車行駛於市
    區道路，其時速不得超過四十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，於超車時竟疏未注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，以時速七十公里之速度超速行駛於對向車道，適前方正
    有今光有線播送系統股份有限公司之技術員乙○○站立於該車道上欲修理電線，
    亦疏未注意行人應靠邊行走且不得在車道上站立阻礙交通，甲○○因避煞不及，
    其所駕駛之自用小客車左前車頭因而撞及乙○○，致乙○○受有頭皮裂傷、右拇
    指骨折、左脛骨開放性骨折等傷害。又甲○○肇事後隨即報警，並於有偵查犯罪
    職權之機關知悉其犯罪前，向前來現場處理之臺北縣警察局三重分局員警自承肇
    事並接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之
    情節相符，並有處理道路交通事故紀錄表、肇事現場草圖、車禍現場及車損照片
    十幀（含影本六幀、原本二幀）及診斷證明書一紙附卷可稽。按行車速度，應依
    標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；又按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規則之規定，於行經前揭處所時，固得駛越行車分向線而超車，惟
    仍應注意來車道之車前狀況，並依速限行駛，且依其智識能力及當時情形，均無
    不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，致其所駕駛之自用小客車撞及告訴人而肇
    事，使告訴人受有傷害，其過失行為與告訴人之傷害結果間，顯有相當因果關係
    甚明，且本件經送請臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認定被告
    有肇事之責任，此有該委員會北鑑字第八八八八七鑑定意見書在卷可稽。本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○（起訴書誤載為乙○○）所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。又被告於犯罪未被發覺前即向警員自首而接受裁判，有臺北縣
    警察局三重分局函文暨附件在卷可證，自應依刑法第六十二條前段自首之規定減
    輕其刑。爰審酌被告坦承犯行，於本件車禍之過失程度、犯罪所生損害、迄未與
    被害人達成民事和解及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
