【裁判字號】    89,聲,304
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告之母親手術後療養中，需人照顧，且被告經營之鋁
    門窗業務尚有客戶待處理，為此聲請准予具保停止羈押。
二、經查：本件被告甲○○因竊盜案件經本院發布通緝，前於民國八十九年二月二日
    通緝到案，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，
    有羈押之必要，而執行羈押在案。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，
    本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官 連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 黃秀燕
中      華      民      國      八十九      年      二      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
