【裁判字號】    89,易,79
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八
０九九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○為新竹市「水世界」ＴＶＰＵＢ之負責人，竟未向主
    管機關新竹市政府核准商業登記並取得登記證後，即擅自在新竹市○○路四十巷
    十八號一樓營業。嗣經新竹市政府以八十六年八月九日八六府建商字第五七九二
    九號處分書命令停業，並科處罰鍰銀圓三千六百元。詎其拒不遵令停業，復經該
    主管機關以八十七年九月十八日八七府建商字第一四三六六八號處分書再度命令
    停業，同時科處罰鍰銀圓四千八百元。惟其仍不停止停業，再經新竹市警察局第
    二分局，於民國八十八年十月二十四日臨檢時，猶查獲有營業行為，因認被告涉
    犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
三、查，商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，並於同年月三十一日生效，其中第三十三條原定有刑事罰，
    茲已廢止，有商業登記法修正條文一份在卷可查，是被告為上開違反商業登記法
    犯行後，商業登記法已廢止其刑罰，依照首開說明，應為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
