【裁判字號】    88,重訴,355
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三五五號
    原      告  台北市北投區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰零肆萬仟貳佰元，及其中新台幣玖佰萬元自民國八十七
年十二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息，並其中新台
幣玖佰萬元自民國八十八年七月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年六月二十九日向原告借取新台幣（下同）九百萬元
            ，雙方約定：借款期間為八十四年六月二十九日至九十六年六月十八日
            止，並依週年利率百分之九點六計算按月付息，逾期付息或到期未履行
            債務時，其全部借款即時視為到期，且除按原訂利率付息外，應自逾期
            起六個月以內加原放息百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
            份加原放息百分之二十計付違約金。詎料被告自八十七年十二月二十五
            日起，遲不依約清償利息，為此原告依約訴請被告給付如主文第一項所
            示借款本金、利息及違約金。
  三、證據：提出放款交易明細查詢，及借據、約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳
            票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十四年六月二十九日向原告借取九百萬元，雙方約定：借款期
    間為八十四年六月二十九日至九十六年六月十八日止，並依週年利率百分之九點
    六計算按月付息，逾期付息或到期未履行債務時，其全部借款即時視為到期，且
    除按原訂利率付息外，應自逾期起六個月以內加原放息百分之十，逾期六個月以
    上者，其超過六個月部份加原放息百分之二十計付違約金；詎料被告自八十七年
    十二月二十五日起，遲不依約清償利息等情，業據原告提出放款交易明細查詢，
    及借據、約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等影本為證，而被告經合法通知
    並未到場為爭執，是原告主張之事實堪認為真正。
三、按「借款期間：自民國（八十四）年（六）月（二十九）日起至民國（九十六）
    年（六）月（十八）日止」；「利息依：：年息（百分之九點六）按月付息」；
    「如立約人（即被告）對於債務之履行未能按期繳付，或未能按月付息時，其全
    部借款即時視為到期。除按原訂利率付息外：：其違約金自逾期起六個月以內加
    原放息百分之十逾期六個月以上者超過六個月部份加原放息百分之二十計付」，
    業經兩造定明於借據第二條、第三條第一款，及約定書第二十一條，據此原告訴
    請被告給付如主文第一項所示借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法  官  傅文民
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
~B書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
