【裁判字號】    89,聲,602
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之具有殺傷力之仿美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠口徑○．三八吋轉輪手槍製
造之仿造槍（槍枝管制編號0000000000號）、制式口徑○．三八吋轉輪手
槍（槍枝管制編號0000000000號）各壹枝，及具有殺傷力之制式口徑○．
三八吋轉輪手槍子彈肆顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件經處分不
    起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款
    、第二項、第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    分別經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以該署八十八年度偵字第八○○六號及八
    十九年度偵字第九六三號案件為不起訴處分確定，其中扣案之具有殺傷力之仿美
    國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠口徑○．三八吋轉輪手槍製造之仿造槍（槍枝管
    制編號0000000000號）、制式口徑○．三八吋轉輪手槍（槍枝管制編
    號0000000000號）各一枝，及具有殺傷力之制式口徑○．三八吋轉輪
    手槍子彈四顆，均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與首開規定並無
    不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
