【裁判字號】    89,撤緩,19
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度中簡上字第一七九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十七年九月二十四
    日以八十七年度中簡上字第一七九號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑五年確定
    在案。乃於緩刑期內即自八十八年一月三十日起至八十八年四月二十日止更連續
    犯竊盜罪，經台灣高等法院號台中分院於八十八年十一月二十四日以八十八年度
    上易字第一八六六號判處有期徒刑一年六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
