【裁判字號】    89,重訴,125
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第一二五號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  王錦昌律師
右聲請人因毒品危害防制條例案件，請求具保停止羈押及解除禁見通信處分，本院裁
定如左：
  主  文
具保停止羈押之聲請駁回。
撤銷禁止接見通信之處分。
  理  由
一、被告及得為其輔佐人或辯護人得隨時具保，向法院聲請停羈押，又羈押之被告如
    現罹疾病，非保外治療痊癒者，如經具保停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一
    百零九條第一項、第一百十四條第三款分別定有明文。
二、查本件聲請人因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第二、三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查刑事訴訟法第一百零一條第三
    款情形依然存在，不能因具保而使之消滅；又聲請人乙○○以身患有疑肺結核病
    ，請求具保停止羈押，經本院通知台中看守所予以檢查，該所覆知本院聲請人乙
    ○○並無肺結核病病史，有該所函文乙紙在卷可稽，揆諸上開說明，聲請人乙○
    ○等聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。另前開刑事訴訟法第一百零一條
    第二款之原因既已消滅，爰依聲請撤銷禁止接見通信之處分。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    二      月      八      日
                                    審判長法官  蕭  志  鋒
                                    法      官  許  石  慶
                                    法      官  陳  學  德
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
