【裁判字號】    89,聲,562
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一二號、八十八年度毒偵字第二
一八九號）本院裁定如左：
    主  文
含殘餘第一級毒品海洛因之塑膠袋一只，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察以八十八年十一月二十四日中縣警刑二字第一
    三四二○號移送之含殘餘第一級毒品海洛因之塑膠袋一只，係該局警員於民國八
    十八年十一月二十四日下午十四時三十分許，在台中市○○○街四六號查獲，被
    告甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向
    ，已經本署為不起訴處分確定在案，查該含殘餘第一級毒品海洛因之塑膠袋一只
    ，與其內之微量海洛因已無法分離，應視為一體，爰依首開規定，聲請宣告沒收
    之等情。
三、經核尚無不合，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    二    月    八     日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十  九    年    二    月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
