【裁判字號】    88,上易,3168
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上易字第三一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年二月八日所為第二審判決（八十
八年度上易字第三一六八號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
查刑法第三百二十一條之竊盜案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條第二款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款之罪，依上開規定，自不得上訴於第三審法院。玆被告對本院就本件
所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四
條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                  法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國     八十九     年      三      月    八      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
