【裁判字號】    89,聲,301
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  施景勳
右列具保人因受刑人因陳天助詐欺案件，曾經出具保證金後將受刑人釋放，本院裁定
如左：
    主  文
施景勳繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人施景勳因受刑人施景勳涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    十五萬元，繳納現金後釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    二        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年    二        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
