【裁判字號】    88,自,198
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第一九八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告自民國八十六年一月十七日至八十六年八月十九日陸續至自
    訴人所經營之龍琪餐廳飲酒，共簽發本票四十張，共計一百五十三萬五百五十元
    ，另又向自訴人借款二十萬元，亦簽發本票一紙，惟迄今均未能兌現。被告在自
    訴人餐廳白吃白喝，再以本票詐騙取自訴人，所為顯有觸犯刑法詐欺罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認曾因在餐廳消費而簽發上開部分本票等情不諱，惟
    堅決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊與自訴人並不相識，伊認識顏秀琪，而
    至其經營之餐廳捧場，幫忙照顧生意，雖有六、七十萬元帳款尚未付清，惟絕未
    達無一百五十幾萬元債務，伊有欠錢是實，惟無詐欺自訴人之行為等語。
四、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法
    所有，施詐術使人陷於錯誤而將本人或第三人之物交付為要件。經查，被告辯稱
    伊因至顏秀琪經營之餐廳消費而簽發系爭本票等情，核與自訴人丙○○到場所陳
    「當初是顏小姐讓他欠的，我和顏小姐合夥，我是暗股」、「拆夥後我分得本票
    」相合，堪以採信。被告至顏秀琪經營之餐廳消費，在顏秀琪同意下簽發本票付
    帳，依社會上消費習慣及基於信賴收受本票，持票人應自負之風險，已難認顏秀
    琪有陷於錯誤之虞。況自訴人依其所陳僅係該餐廳不具名之股東，因事後拆夥而
    分得系爭本票，更難認被告有何向自訴人施用詐術，使自訴人陷於錯誤之詐欺行
    為，足認本件純屬民事票據債務糾葛，與詐欺罪要件不符，應認被告罪嫌不足，
    依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      二        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
