【裁判字號】    89,易,211
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三八四四號
)，本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於八十六年十月三十日經本院判處拘役五十日，緩刑二年
    ，仍不知悔改，於緩刑期間，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八
    年十一月八日十時五十五分許，在台南市○○路○段五十四號方宏偉所經營之甲
    ○○○內，竊取方宏偉所有價值新台幣六百元之武俠小說六本（如附表所示），
    得手後置於外套口袋內欲離開時，為方宏偉發現而報警查獲，並當場扣得如附表
    所示之小說六本。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人方宏偉指訴之情節相符，並
    有贓物認領保管單一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所竊之財物價值尚小，且其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      二      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
一、雪山飛狐（一）集
二、雪山飛狐（二）集
三、俠客行  （一）集
四、俠客行  （二）集
五、俠客行  （三）集
六、俠客行  （四）集


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
