【裁判字號】    89,易,297
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０五一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年七月一日，在台南市○區○○路一七六號一樓，向上好機
    車行負責人甲○○○租用車牌號碼ＴＬＯ｜０６０號山葉牌輕型機車一部，約定
    租期為三日，租金為新台幣（以下同）六百元，嗣因租期屆滿，楊世毅未依約還
    車，雙方協議同意被告清償積欠租金，延至八十八年二月二十一日還車，詎屆期
    乙○○竟意圖為自己不法之所有，拒不歸還該車，亦不清償積欠租金，將該車予
    以侵占入己，供己代步之用，且避不見面。迨甲○○○提出告訴，乙○○屢經台
    灣台南地方法院檢察署傳喚未到，予以通緝到案後，乙○○始於八十八年十一月
    五日將該車返還予甲○○○。
二、案經被害人甲○○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告楊世毅於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴情節相
    符，且有機車出租契約書一份、存證信函影本乙紙、本票二紙及被告書立之便箋
    一紙附卷可資佐證。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告無犯罪前科，其犯罪之動機、目的、手段、侵
    占他人輕型機車所生危害程度、犯罪後雖已將車子交還告訴人，惟迄未與告訴人
    和解償付損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      二        月        八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
