【裁判字號】    88,訴,1844
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八四四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西台南分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            之.
                            送.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                            送.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬貳仟玖佰零貳元，及如附表
編號一所示之利息及違約金。
被告丁○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾萬肆仟陸佰拾元，及
如附表編號二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告丁○○、甲○○連帶負擔百分之九十，被告丁○○、甲○○、丙○○
連帶負擔百分之十。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十二年七月五日邀被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百二十萬元（即附表編號一該筆），復於八十五年
      十月十二日邀被告甲○○、丙○○為連帶保證人向原告借款一十五萬元（即附
      表編號二該筆），約定借款期限各為二十年、十五年，利率按原告新台幣放款
      基本利率加年息百分之二點五、百分之二計算，本金及利息以每個月為一期，
      共分二百四十期、一百八十期平均攤還，如有逾期攤還本息，除按約定利率付
      息外，逾期在六個月內，另按約定利率百分之十，超過六個月，另按約定利率
      百分之二十加付違約金。
（二）前開附表編號一該筆借款，除已攤還本金二十七萬七千零九十八元及繳付至八
      十八年三月五日止之利息外，餘欠本息及違約金均未清償；附表編號二該筆借
      款，亦僅攤還本金一萬五千三百六十七元及繳付至八十八年十月十二日止之利
      息外，餘未清償。依據借據特約條款第八條之約定，「任何一宗債務不依約清
      償本金時」，即喪失分期攤還之利益，借款得視為全部到期，應即全部清償。
      依法被告等應負連帶責任，並應連帶給付至清償日止之逾期利息及違約金。
三、證據：提出借據二紙、還款及收息紀錄查詢單十二紙、存款明細分類帳二份、第
    一商業銀行新台幣基本放款利率變動表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十二年七月五日邀被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款二百二十萬元，復於八十五年十月十二日邀被告甲○○、丙○○為連帶保證人
    向原告借款一十五萬元，原告已交付借款，並約定借款期限各為二十年、十五年
    ，利率按原告新台幣放款基本利率加年息百分之二點五、百分之二計算（目前原
    告新台幣基本放款利率為年息百分之七點八四，故上揭兩筆借款利率為年息百分
    之十點三四、百分之九點八四），本金及利息以每個月為一期，共分二百四十期
    、一百八十期平均攤還，如有逾期攤還本息，除按約定利率付息外，逾期在六個
    月內，另按約定利率百分之十，超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違約
    金。惟附表編號一該筆借款，除已攤還本金二十七萬七千零九十八元及繳付至八
    十八年三月五日止之利息外，餘欠本息及違約金均未清償；附表編號二該筆借款
    ，亦僅攤還本金一萬五千三百六十七元及繳付至八十八年十月十二日止之利息外
    ，餘未清償之事實，業據提出借據二紙、還款及收息紀錄查詢單十二紙、存款明
    細分類帳二份、第一商業銀行新台幣基本放款利率變動表影本一份為證，可信為
    真實。按依兩造借據特約條款第八條之約定，「任何一宗債務不依約清償本金時
    」，即喪失分期攤還之利益，借款得視為全部到期，應即全部清償。被告丁○○
    應於八十八年四月五日清償附表編號一該筆借款八十八年三月五日起至八十八年
    四月四日止該期之本金及利息，惟遲未清償；應於八十八年十月十二日清償附表
    編號二該筆借款八十八年九月十二日起至八十八年十月十一日止該期之本金及利
    息，惟遲至八十八年十月十五日才清償，嗣後即未再清償，則被告丁○○於八十
    八年四月六日、八十八年十月十三日因違約而喪失期限利益，應清償全部借款及
    給付違約金。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告甲○○為附表編號一、二借款之連帶保證人，被告丙○○為附表編號二借款
    之連帶保證人，應與主債務人丁○○負同一清償責任。從而原告依消費借貸契約
    與連帶保證契約，請求被告分別連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，於
    法並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  黃傳鈞
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                              │
├──┬─────┬─────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│編號│ 借款金額 │利      率│ 借 款 餘 額  │ 利      息 │                                        │
│    │（新台幣）│（年  息）│              │  （期間）  │       逾    期    違    約    金       │
├──┼─────┼─────┼───────┼──────┼────────────────────┤
│    │二百二十萬│百分之十點│一百九十二萬二│八十八年三月│八十八年四月六日起至清償日止，逾期在六個│
│一  │元        │三四      │千九百零二元  │六日起至清償│月以內部分，按約定利率百分之十計付，逾期│
│    │          │          │              │日止        │超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付│
│    │          │          │              │            │。                                      │
├──┼─────┼─────┼───────┼──────┼────────────────────┤
│    │          │百分之九點│一十三萬四千六│八十八年十月│八十八年十月十三日起至清償日止，逾期在六│
│二  │一十五萬元│八四      │百三十三元    │十三日起至清│個月以內部分，按約定利率百分之十計付，逾│
│    │          │          │              │償日止      │期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計│
│    │          │          │              │            │付。                                    │
└──┴─────┴─────┴───────┴──────┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
