【裁判字號】    89,重訴,65
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  林炎成
    送達代收人  莊能為
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳仟玖佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合
          新台幣捌仟柒佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳拾玖萬壹仟陸佰陸拾柒元元
          ，折合新台幣捌拾柒萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣捌拾柒萬肆仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林勝利
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
