【裁判字號】    89,聲,305
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命貳包（淨重壹點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命屬第
    二級毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第第三十八條第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第八四號不起訴處分確定在案，扣案安非他
    命二包（淨重一．０八公克）係違禁物，乃聲請將上開扣案物單獨宣告沒收，核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
