【裁判字號】    89,易緝,9
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;                八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四九六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○結夥二人以上竊取森林主產物，處有期徒刑壹年，併科罰金貳拾萬元，罰金部
分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。
    事  實
一、乙○○與塗信東（業已審結）共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，由塗
    信東提議並夥同乙○○，於民國八十八年五月二日下午二時三十分，至台南縣玉
    田村八十五號後山坡森林地（即台南縣玉井鄉○○段七０二、七０八、七八七、
    八一四、八一五、八一七地號之一般林地），共同以電鋸砍伐之方法，竊取林錦
    所有種植於該處樹齡五十年高度約六層樓高價值新台幣（下同）二十萬元之桃花
    心木樹一棵，嗣為林錦之子甲○○當場發覺而報警查獲，並扣得已被盜砍之桃花
    心木樹之棵。
二、案經告訴人甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開桃花心木一棵之事實供承不諱，核與告訴
    人甲○○到庭指訴被竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單一紙、現
    場相片八幀在卷可憑。雖被告乙○○陳稱偷樹係要供同案被告塗信東蓋鴿舍，及
    不知該棵桃花心木價值二十萬元云云；然查：被告乙○○既未經告訴人許可，擅
    自砍代，其有不法所有之意圖甚明，又衡之桃花心木乃名貴之木材，專用於製造
    樂器、高級傢俱、樓梯扶手等，其價不菲，為眾所皆知，被告塗信東所辯不知不
    價值且僅用以建造鴿舍云云，顯屬臨訟畏罪卸責之詞，洵無可採。綜上所述，本
    件事證明確，被告塗信東犯行堪以認定。
二、核被告乙○○結夥塗信東，共同意圖為自己不法之所有，而竊取森林主產物（參
    見國有林林產物處分規則第三條）即桃花心木，被告乙○○所為係犯森林法第五
    十二條第一項第四款之罪結夥二人竊取森林主產物罪（公訴意旨認被告乙○○所
    為應依森林法第五十條規定，依刑法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷，尚有未
    洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明）。爰審酌被告乙○○不
    知圖謀正取，為私利竊取他林木，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、經
    通緝始到案、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知併科罰金易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。被告乙○○竊取林木所用之電鋸，並未扣案，為
    免執行上之困難，爰不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二
條第一項第四款，刑法第十一條前段，第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      二      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      八十九  年      二      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
森林法第五十二條：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者,處六月以上五年以下有徒刑,併科贓額二倍
以上五倍以下罰金:
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約,有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料,製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六、為搬運贓物,使用牲口、船舶、車輛,或有搬運造材之設備者。
七、採掘、毀損、燒燬成隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
