【裁判字號】    88,易,3342
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三○
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向企
    榮企業股份有限公司（以下簡稱企榮公司）購買車牌號碼ＵＱ～３５５９號自小
    客車乙輛，為動產擔保交易之債務人。約定分期總價款新台幣（下同）二十六萬
    四千元，分二十四期給付，每月一期，每期付款一萬一千元，標的物存放地點為
    台南縣永康市○○街三七號四樓之二，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○
    在取得標的物之後，僅繳付至八十七年十二月份起（即第五期）即未依約繳付分
    期價款，餘款尚欠二十萬九千元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八
    十八年一月份起，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經企榮公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人企榮公司乙○○於偵查中
    及本院審理時到庭指訴之情節相符，又經台灣台南地方法院檢察署檢察官函請台
    南縣警察局永康分局至本件動產擔保標的物存放地點台南縣永康市○○街三七號
    四樓之二查訪結果，被告甲○○確已搬離該處，且係爭動產標的物亦未停放於該
    址，有台南縣警察局永康分局專案查訪報告一紙附卷足憑，顯見本件係爭動產標
    的物已遷移他處。此外並有附條件買賣契約書、催告函等各一份在卷可稽，被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告甲○○違反動產擔保交易法之犯行，堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、其已與告訴人達成民事和解（有卷附和解書一份
    可參）、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔意
    ，且已與告訴人達成和解償付損失，經此罪刑宣告之教訓後，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       二       月       八       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      八十九    年       二       月       八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
