【裁判字號】    89,訴更(一),2
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴更(一)字第二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費（原八十八年度
訴字第一六三０號給付借款事件原告即未繳納裁判費，嗣因原告未依限補正被告之住
所或居所為原審裁定駁回，原告提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院廢棄發回更審）
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾萬元，折合銀元貳拾萬元，應徵第一審裁判
費銀元貳仟元，折合新臺幣陸仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                          臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林勝利
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
