【裁判字號】    88,訴,1971
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九七一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年五月十九日起至清償日止，按年
息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八年六月二十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人紀淑娥於民國八十七年六月十九日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（以下同）一百萬元，約定利息按年息百分之九點三五及
      機動利率計算，並約定按月付息，如未按期清償利息，則喪失期限利益，全部
      債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利
      率百分之二十計算違約金，被告甲○○亦同意依上開約定負連帶責任。詎訴外
      人紀淑娥自八十七年六月十九日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部
      債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償
      ，爰依連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出本票、連帶保證書、授信約定書、放款傳票、收息紀錄卡及被告戶
      籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告雖未居住於本院管轄範圍內，惟依兩造授信約定書第十二條約定，同意
    由本院為管轄法院，故本院為有管轄權，先予明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張訴外人紀淑娥及被告甲○○分別為借款人及連帶保證人，紀淑娥於向原
    告借得一百萬元之款項後未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出放款本票、連帶
    保證書、授信約定書、放款傳票、收息紀錄卡各一份為證，被告未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金、付息紀錄為調查之結果，與原告所述之事
    實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於連帶保證之法律關
    係，請求被告給付本件未清償之借款一百萬元，及如主文所示之利息並違約金，
    即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B  審判長法    官  李素靖
~B        法    官  林英志
~B        法    官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
~B      法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
