【裁判字號】    89,訴,283
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    確認保證人關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡清河律師
    被      告  奇異資融股份有限公司  設台北市○○○路一六八號一三樓Ｅ室
    法定代理人  萬迪信                住台北市○○○路一六八號一三樓Ｅ室
右當事人間請求確認保證人關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又訴訟，由被告住所地之法
    院管轄；對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營
    業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項、第二條第二項亦定有明文。
二、本件被告之營業所係在台北市，又依卷附兩造簽訂之附條件買賣暨動產擔保契約
    書第二十五條有關本契約涉訟，合意以台灣台北地方法院為管轄法院之約定，揆
    諸首揭法條，自應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
