【裁判字號】    89,易,39
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾多次犯竊盜罪，最後一次於民國八十年間因竊盜罪，經法院判處有期徒
    刑二年，刑前強制工作，指揮書執畢日期為八十四年十二月三日，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於八十八年十月三十一日上午十一時十分許，在台南
    縣永康市○○○路三五八號家樂福量販店，利用購物之機會，乘機竊取店內之研
    彩不脫妝粉底液、媚比琳自然夢幻粉底液各一瓶及男用皮夾一只等物（合計售價
    新台幣九百一十五元），得手後將贓物藏置於其外套口袋內，至結帳區給付其所
    購買之炒丁香魚及臘肉等物之貨款後，即步出結帳區外，欲離開現場時，為家樂
    福量販店安全課幹部乙○○發覺，報警處理，當場人贓俱獲而未能竊取得逞。
二、案經台縣市警察局永康分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人家樂
    福量販店安全課幹部乙○○指訴失竊情節相符，且有贓物認領保管單乙紙附卷可
    證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被
    告曾多次犯竊盜罪，最後一次於八十年間因竊盜罪，經法院判處有期徒刑二年，
    刑前強制工作，指揮書執畢日期為八十四年十二月三日，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三
    項、第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二      月        八        日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      二      月        八        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一、三項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
