【裁判字號】    88,上重訴,1583
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十八年度上重訴字第一五八三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  許  雅  芬  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月二十二日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十月二十二日執行羈押，
茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之
必要，應自民國八十九年一月二十二日起第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
