【裁判字號】    88,上訴,1624
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一六二四號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第七三八
號中華民國八十八年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十七年度營偵字第一一七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續非法販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍年拾月。
犯罪所得新臺幣壹萬捌仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、乙○○曾於民國八十六年犯有違反麻醉藥品管理條例罪名，經臺灣嘉義地方法院
    判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月二十二日易科罰金執行完畢。竟不知
    悔改，又基於概括之犯意，自八十七年一月起，至八十七年十一月三十日止，在
    臺南縣後壁鄉菁豐村前菁寮五七號住處，以乙○○所有（０六）0000000
    號電話為聯絡工具，再以每小包新臺幣（下同）二千元之價格，連續四次販賣第
    二級毒品安非他命予陳志雄（已另案審結）及綽號「阿來」暨不詳姓名者一人（
    各一次，每次五千元）施用，乙○○販賣第二級毒品安非他命，共所得一萬八千
    元。迨陳志雄於八十七年五月二十五日下午二時十五分許，為警在嘉義縣水上鄉
    ○○村○○街十五號搜索扣得安非他命一小包，而供出毒品來源，經警循線於八
    十七年五月二十五日下午六時十五分許，前往乙○○（施用第二級毒品部分，已
    另案觀察勒戒）臺南縣後壁鄉菁豐村前菁寮五七號住處搜索查獲黃慶所有施用安
    非他命之水煙斗一組、玻璃球一支在案，而查獲上情。復經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官對乙○○所有上開（０六）0000000號電話，核發通訊監察書
    。經監聽乙○○上揭電話結果而查獲乙○○販賣安非他命。
二、案經嘉義市警察局第二分局移送嘉義地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官移送併辦。
      理      由
一、訊之上訴人即被告乙○○固供承與證人陳志雄熟識，惟矢口否認有販賣安非他命
    予陳志雄之事實，辯稱：伊與陳志雄有金錢糾紛，伊曾在陳志雄家向陳志雄拿取
    安非他命來吸，但沒錢給陳志雄，陳志雄才這樣說的云云。惟查：
  (一)證人陳志雄如何連續向被告乙○○購買安非他命之事實，業據證人陳志雄於警訊
    時、偵查中及原審審理時到場供證甚詳，而陳志雄於警訊及偵查中均供稱其前去
    向被告乙○○購買安非他命時，均有證人甲○○陪同前往，亦據證人甲○○於警
    訊時（見八十七年五月二十五日警訊筆錄）及偵查中結證明確，彼等二人所供互
    核相符。
  (二)證人陳志雄向被告乙○○購買安非他命時均使用０六─0000000號電話，
    該電話係被告乙○○所有為被告所不否認。而被告確係以該０六─000000
    0號電話與友人以聯絡販賣安非他命，亦有臺南縣警察局白河分局電話監察譯文
    紀錄乙份在卷可稽。由卷附譯文內容記載：八十七年十一月二十八日二十二時
    十二分：「來話者稱：輝仔我在安溪，要我過去嗎？被告答稱：不必，我去找你
    就好，一泡多少？」。八十七年十一月三十日凌晨十七時五分許：「來話者稱
    ：輝仔你朋友有沒回電，若有回先給他拿二會，我現在很痛苦。被告答稱：沒錢
    不用講」。八十七年十一月三十日二十一時四十五分許：「來話者稱：慶輝仔
    給你拜託，我這裡有五千元，你向你的朋友買，買成之後你可拿一半」。八十
    七年十一月三十日二十三時三分許：「來話者稱：輝仔我「阿來仔」你那裡還有
    嗎？朋友要用的。被告答稱：你要多少，一半是五千。來話者稱：要足夠喔！」
    。八十七年十二月一日上午四時五十五分許：「來話者稱：輝仔，「發仔」向
    我朋友拿四千，其中有二千是我的，輝仔你代我向他說」。觀之上開警局電話監
    聽譯文所示，被告朋友一再來電話表示要買安非他命，而被告亦多次向對方提及
    安非他命之價格。再參諸證人陳志雄、甲○○二人所供，堪認被告確有販賣安非
    他命之犯行。被告辯稱其未有販賣，要為卸責之詞，不足採信。本件被告販賣第
    二級毒品安非他命之犯行，事證明確，堪以認定。
二、查本件被告販賣安非他命之行為係自八十七年元月起至八十七年十一月三十日止
    ，雖被告販賣起始點八十七年元月間，係違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第
    二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪名，惟被告販賣安非他命之行為，繼
    續至八十七年十一月三十日止，其間毒品危害防制條例已於八十七年五月二十二
    日生效施行，依刑法第八十條第二項規定，犯罪行為有連續狀態者，以行為終了
    日為犯罪成立之日，則本件被告乙○○販賣安非他命之行為終了日為八十七年十
    一月三十日，已在八十七年五月二十二日毒品危害防制條例公布施行後，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第四第二項非法販賣第二級毒品罪名，公訴人認係
    犯違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之罪名，尚有未洽，起訴法
    條應予變更。被告先後多次販賣毒品犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯，並依法加
    重其刑。又本件被告自八十七年五月至八十七年十一月三十日止，販賣安非他命
    犯行，雖未經公訴人起訴，惟與本件公訴人起訴部分，時間緊接，為連續犯，有
    裁判上一罪之關係，此部分本院自得併予審酌，附此說明。又被告前於八十六年
    間犯有違反麻醉藥品管理條例罪名，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月，於
    八十六年十二月二十二日易科罰金執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。被告於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，除法定刑為無期徒刑部分，
    依法不得加重外，有期徒刑部分，依法遞加其刑。然本件被告依上開電話監聽內
    容所示，被告應屬毒品販賣之小販，且所販數量微小，被告所為顯屬情輕法重，
    犯罪之情狀，實可憫恕，另依刑法第五十九條之規定，予以減輕其刑，並依先加
    後減原則，加減其刑。原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟按因
    犯毒品危害防制條例之罪所得之財物，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額或以其財產抵償之，固為毒品危害防制條例第十九條第一項所明定，但犯
    販賣毒品所得之財物如為金錢，即無再行追徵其價額之餘地，故如全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之即可，原判決主文竟諭知，販賣第二級毒品所得財物
    新臺幣一萬八千元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
    之，自有未洽。被告上訴意旨，仍執前詞，空言否認犯罪，雖無理由，然原判決
    既有可議，自應撤銷改判，以期適法。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告販毒所得其販賣四次安非他命予陳志雄，
    共得八千元，另販賣給綽號阿來者及不詳姓名之人各一次，每次五千元，共得一
    萬元，合計一萬八千元，係犯毒品危害防制條例罪之犯罪所得之財物，依毒品危
    害防制條例第十九條第一項規定，應沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之。是本件被告販賣第二級毒品所得之一萬八千元，應依法為沒收之宣告
    。另扣案施用安非他命之水煙斗一組、玻璃球一支雖係被告所有，然扣案物品並
    非違禁物，亦非本件被告販賣安非他命之供犯罪所用或犯罪所得之物，核與沒收
    要件不合，爰不另為沒收之諭知，併此說明。
三、本件移送併辦部分（八十八年度營偵字第一五六０號），依臺南縣警察局白河分
    局移送報告書所載，係認被告販毒時間自八十六年七月起至八十八年二月間止，
    惟依卷內事證顯示，被告自八十六年七月起至八十六月十二月止，及八十七年十
    二月一日至八十八年二月間止，此二段時間，查無購買毒品之人，或可查扣之毒
    品，核無積極事證以資證明。此二部分顯難認與本件有連續犯裁判上一罪之關係
    ，本院無法併予審究，爰退還原移送併辦機關臺灣臺南地方法院檢察署檢察官依
  法處理，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第五十九條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年      二    月      八    日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄：本判決論罪法條
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
