【裁判字號】    89,訴緝,19
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一○三五○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○於民國六十八年六月間涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三
    百四十二條第一項等罪，經檢察官於六十八年十月二十七日開始偵查，嗣經起訴
    後，因被告逃匿經本院於七十六年十月二十一日通緝，致審判之程序不能繼續。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，本件追訴權時效業於八十八年十二月間完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
