【裁判字號】    89,交訴,5
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二六三九三號 )，
本院判決如左：
        主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。
        事      實
一、甲○○於八十八年十月廿日上午八時五分許，駕駛一輛車牌ALG-769 號重機車(
    動力交通工具 )，沿臺北市○○區○○街由東往西方向下坡行駛，途經崇德街三
    四八號前彎道處，適有一輛由蕭崇浩所駕駛之車牌GFA-367 號重機車沿崇德街由
    西往東方向上坡行駛，甲○○疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以
    致車頭擦撞蕭崇浩所駕駛之該輛重機車右側車身倒地。蕭崇浩受有右手肘4 X 1
    公分擦傷及右手掌1 X 1 公分擦傷等傷害( 傷害部分未據告訴 )。甲○○肇事後
    駕車逃逸。
二、案經臺北市政府警察局信義分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人蕭崇浩之指訴相符。被害人蕭
    崇浩受有前揭傷害，亦有臺北縣立板橋醫院驗傷診斷證明書壹件在卷可稽。被告
    事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。爰審酌被告甲○○犯行、造成被害人蕭崇浩受傷程度輕微且被告已
    與其達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末
    查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    表一件在卷可稽。是其經此次教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認其前所受宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。緩刑期內應付保
    護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
第七十四條第一款，第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月     八     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
