【裁判字號】    88,重上,298
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二九八號
      聲  請  人    新竹縣新豐鄉農會
      法定代理人    張金波
      訴訟代理人    李林盛律師
      相  對  人    乙○○            住台北市○○街二六六號四樓
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
      主      文
選任甲○○為本院八十八年度重上字第二九八號損害賠償事件中相對人乙○○之特別
代理人。
      理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行使
    代理權，恐致久延而受有損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民
    事訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○等人間侵權行為損害賠償事件，相對
    人乙○○因罹患精神疾病，曾經三軍總醫院鑑定認已達嚴重精神病之程度，符合
    精神耗弱之程度，應認其欠缺行為能力，而無訴訟行為，因其未經宣告禁治產，
    無法定代理人，爰依法聲請選任特別代理人等語，並提出相對人乙○○三軍總醫
    院精神鑑定報告書影本一份、台灣士林地方法院八十七年度聲字第八一號民事裁
    定、台灣新竹地方法院八十六年重訴字第一七八號民事裁定為證。
三、經查，相對人乙○○於民國（下同）八十五年五月六日前往三軍總醫院就診，經
    診斷為躁鬱型（情感型）精神病，同年十二月十八日經該院進行精神鑑定，結果
    認定「．．．，對於羅員之現實感體認與認知功能中的判斷力、記憶力均造成相
    當程度的影響，除無法立即恢復病前人際關係與社會功能外，對其往後出庭應訊
    之能力亦可能受其既存的精神病理所影響，．．．」，此有該院之精神鑑定報告
    書可稽（見原審卷第一六八至一七七頁），而且乙○○所罹患之精神病係需要長
    期治療，症狀僅能緩解，而無恢復正常之可能等情，亦分別據三軍總醫院以八十
    八年九月二日（八八）善利字第一０八二一號函，亞東紀念醫院以八十八年九月
    七日（八八）亞門６４－２字第二０三三號函覆本院在卷（見本院八十七年度重
    訴字第一三九號卷第一八九頁、第一八七頁），足證相對人乙○○因罹患精神分
    裂症而成為精神耗弱之人，顯已不能獨立以法律行為負擔義務，自難認其有訴訟
    能力，其既未經宣告為禁治產人，無法定代理人，聲請人主張本院八十八年重上
    字第二九八號侵權行為損惜賠償事件恐久延受有損害，而聲請選任特別代理人，
    核無不合，爰選任其配偶甲○○為其特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  韓  金  秀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
