【裁判字號】    88,訴易,70
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴易字第七十號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟柒佰柒拾元，及自八十八年九月十一日起，至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二；餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）四萬五千七百七十元整，及自八十八年九月十一
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十七年十月廿七日晚間十時四十分許，駕駛車牌號碼ＢＪ─
    四六五六號自用小客車沿台北市○○區○○路外側車道由北向南行駛，途經台北
    市○○區○○路三三九號嶺頂餐廳前，因疏於注意，貿然變換車道駛入同向內車
    道，致撞及後方沿內側車道原告所騎乘附載其子李進億之車號ＣＦＷ─０１３重
    機車，乙○○因之人車倒地致顏面裂傷約二公分，右手肘擦傷五×五公分，右手
    臂擦傷二×二公分，右膝蓋擦傷十×十公分。被告過失傷害乙案，業經台灣士林
    地方法院判處拘役伍拾日在案。
  (二)原告受傷後，計支出醫藥費五千七百七十元，因傷所受之精神上之痛苦，依法請
    求肆萬元之精神賠償，合計肆萬五千七百七十元。係被告不法侵害所生之結果，
    對於原告自應負賠償責任。
三、證據：提出診斷書一件、醫療費用單據四張、證明書一件、估價單一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年交上易字第一八三號歷審刑事案卷及偵查卷。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於民國八十七年十月二十七日晚間十時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＢＪ─四六五六號自用小客車，沿台北市○○區○○路外側車道由北
    向南行駛，途經台北市○○區○○路三三九號嶺頂餐廳前，因前方有併排停車，
    欲變換車道至內側車道時，乃疏未注意即貿然變換駛入同向內側車道上，致擦撞
    同向原告乙○○所騎乘附載其子李進億之車號ＣＦＷ─０１３號重機車，原告因
    之人車倒地，受顏面裂傷約二公分、右手肘擦傷五×五公分、右手背擦傷二×二
    公分、右膝擦傷十×十公分之傷害。業據其提出診斷書一件、醫療費用單據四張
    、證明書一件、估價單一件等為證。刑事部份，業經原告訴由檢察官，以八十七
    年度偵字第一一二八二號提起公訴在案，並經本院刑事庭判處拘役五十日確定等
    情，有本院八十八年度交上易字第一八三號刑事判決，附卷可稽（見本院卷第四
    至六頁），堪信原告之主張為真實。
三、被告不法侵害原告之身體，有如前述，對於原告因而所受之損害，自應負連帶賠
    償責任。茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費五千七百七十元部分：依原告所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上
    之必要費用，共計五千七百七十元，應予准許。
  (二)精神慰藉金四萬元元部分；查原告受傷多處，肉體、精神確受痛若，本院斟酌實
    際情況，原告為國小三年級肄業，目前無業，以前做幫傭，月入約三萬元，被告
    從事飛機維修工作等一切情狀，認為原告請求四萬元，尚嫌過高，應予核減為二
    萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  (三)從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告二萬五千七百七
    十元，及自準備程序通知書送達翌日即八十八年九月十一日起，至清償日止，依
    法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為
    無理由，應予駁回。
結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、
第三百八十五條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
