【裁判字號】    88,重上,418
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                八十八年度重上字第四一八號
    上  訴  人    乙○○○
    兼  訴  訟
    代  理  人    甲○○      .
    被 上訴 人    保證責任台北市第一信用合作社
                              設台北市大同區○○○路○段一三三號
    法定代理人    王正義      .
    訴訟代理人    陳文松律師
    複 代理 人    王元勳律師
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十八年八月五日臺灣士
林地方法院八十八年度重訴字第二九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應將臺北市士林地政事務所收件字號：士林字第二八七三一０號，登記
    日期：民國（下同）八十年十一月十九日詳如起訴狀附表所示之本金最高限額新
    臺幣（下同）八百五十萬元抵押權（下稱系爭抵押權）登記塗銷。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)系爭抵押權所擔保之債權，上訴人甲○○已全部清償完畢，亦即上訴人甲○○對
    被上訴人並無負有任何系爭抵押權所擔保之債務。
  (二)被上訴人於八十七年七月十三日函知上訴人「於本社相關借款皆正常時，准予塗
    銷二件申請案」，其效力之發生，非繫於「相關借款皆正常時」為條件，蓋欲達
    成相關借款之正常亦即正常繳息或清償係基於借款戶是否有無履行與被上訴人之
    消費借貸契約而已，並無使法律行為效力之發生，繫於將來不確定事實之成否，
    縱認係附有「相關借款皆正常時」為停止條件，然被上訴人所稱之「相關信款」
    皆係抵押擔保放款，被上訴人業已於八十八年五月間起依法行使抵押權在案，故
    此停止條件業已成就。
  (三)兩造訂定系爭抵押權契約時，係由上訴人等提供足額擔保品，而被上訴人隨時提
    供資金貸供上訴人等循環營運，並無訂定「因景氣滑落」或「相關借款皆正常時
    」則不能貸款之條款，若被上訴人任意拒絕於約定額度內隨時提供資貸放，則使
    上訴人等不能達其契約之目的導致不能循環週轉營運而坐失商機，則上訴人等依
    法亦有權終止其擔保之債權所由生契約，而請求被上訴人塗銷系爭抵押權登記。
  (四)抵押權為不動產物權，非經登記，不生效力，抵押權人僅能依設定登記內容行使
    其權利，被上訴人於原審所提出之「授信約定書」未經登記，並非系爭抵押權設
    定內容，故該「授信約定書」不具任何效力。
  (五)又「抵押權不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保」為民法第八百七十
    條所明定，且最高限額抵押權於聲請裁定拍賣抵押物時，所擔保之債權即已確定
    ，不再移為其他債權之擔保（最高法院八十八年度台上字第七八五號判決參照）
    。從而，被上訴人謂系爭抵押權係擔保：上訴人甲○○向被上訴人借款二千五
    百八十五萬元訴外人王觀煌向被上訴人借款三千萬元，由上訴人甲○○為連帶
    保證人訴外人王淑玲向被上訴人借款四千九百五十萬元云云，除不合法外，另
    被上訴人將上揭由各個獨立之最高限額抵押權契約所生之各個特定債權移為系爭
    抵押權所擔保範圍，亦非法所許。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)被上訴人從未同意塗銷系爭抵押權登記：
    1.按抵押契約定有存續期間者，除債權人拋棄為其擔保之權利外，自無許抵押人
      於抵押權存續期間屆滿前，任意終止契約。縱令嗣後所擔保之債權未發生，僅
      債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人得於存續期間屆滿終
      止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利。
    2.被上訴人於八十七年七月十三日函知上訴人「於本社相關借款皆正常時，准予
      塗銷二件申請案」，係指須上訴人甲○○積欠借款及其擔保借款已清償後，被
      上訴人始同意塗銷抵押權設定登記，而上訴人甲○○積欠被上訴人借款債務高
      達一億零五百三十五萬元，且自八十七年六月皆未按期清償或正常繳息，被上
      訴人自無任意終止本件抵押契約，而同意上訴人二人准予塗銷抵押權設定登記
      之理。
  (二)上訴人所稱：被上訴人阻擾上訴人就其積欠借款及其擔保借款按期正常繳息或清
    償，致相關借款無法正常繳息或清償，並非事實：
    1.姑不論按期「正常繳息或清償」是否為本件抵押權塗銷登記之停止條件，上訴
      人既自承無力繳息或清償，該停止條件之無法成就亦因上訴人所致，並非被上
      訴人阻擾上訴人按期正常繳息或清償，被上訴人當無塗銷系爭抵押權設定登記
      之理。
    2.被上訴人是否依實行抵押權而受清償，本屬被上訴人之權利，與上訴人是否按
      期「正常繳息或清償」實屬二事，上訴人謂被上訴人故意不實行抵押權，視為
      條件已成就，實與法不符。
    3.被上訴人至今無法同意上訴人請求塗銷系爭抵押權設定登記，實因相關不動產
      大部分尚未拍定，不動產拍賣價款是否足以清償上訴人所積欠被上訴人之債務
      ，尚是疑問。即以永吉分社借款四千九百五十萬元，所提供擔保不動產依法院
      所定拍賣底價或詢問價格，若順利完成拍賣，仍不足一千五百二十餘萬元，被
      上訴人絕無可能同意上訴人請求塗銷系爭抵押權設定登記。
    理    由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：上訴人乙○○○提供其所有坐落臺北市○○區○○段五小段九
    七地號及地上建物即臺北市○○○道○段一二五巷五弄十一之一號房屋一棟（下
    稱系爭房地），為上訴人甲○○設定存續期間自八十年十一月十四日起至一百十
    年十一月十三日止之系爭抵押權，並於八十年十一月十九日辦理設定登記在案，
    契約存續期間上訴人有借有還，至八十七年間止，系爭抵押權所擔保之債權上訴
    人甲○○已全部清償完畢。被上訴人於八十七年七月十三日函知上訴人「准予塗
    銷」系爭抵押權設定登記，並向上訴人表示終止擔保之債權所由生契約，且確定
    於存續期間將來不再貸放任何系爭抵押權所擔保之款項，上訴人亦於八十七年八
    月二十六日向被上訴人表示同意雙方終止系爭抵押權契約，爰訴請被上訴人塗銷
    系爭抵押權登記等情。被上訴人則以：伊並未如上訴人所稱同意塗銷系爭抵押權
    設定登記，況系爭抵押權擔保相關多筆借款，自八十七年六月起皆未依約定正常
    繳息，被上訴人焉可能同意上訴人塗銷該抵押權之設定登記，更未終止擔保債權
    所由生之契約，上訴人訴請塗銷系爭抵押權登記實無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張：上訴人乙○○○提供其所有系爭房地，為擔保上訴人甲○○之債務
    ，設定登記存續期間自八十年十一月十四日至一百十年十一月十三日之系爭抵押
    權予被上訴人之事實，業據提出土地及建物登記謄本各一份（見原審卷第八至十
    一頁），復為被上訴人所自認，上訴人之主張自堪信為真實。
四、上訴人又主張：兩造已有合意終止擔保之債權所由生之契約，且無既存之債權，
    將來亦確定不再發生債權，且被上訴人同意塗銷系爭抵押權登記等語，固據提出
    被上訴人八十七年七月十三日北市一信社字第十二號函影本一紙為證（見原審卷
    第十二頁）。然此為被上訴人所否認，並抗辯：系爭抵押權擔保相關多筆借款，
    自八十七年六月起皆未依約定正常繳息，被上訴人實無可能同意上訴人塗銷系爭
    抵押權之設定登記，而上訴人甲○○向被上訴人大橋分社之借款債務，及其所負
    連帶責任之多筆借款債務，皆自八十七年六月起即未按期繳息，被上訴人恐系爭
    抵押物不足清償上訴人甲○○所欠全部債務，始向上訴人表示相關信借及抵押貸
    款，目前不宜再貸，並非終止擔保債權所由生之契約等語。經查：
  (一)系爭抵押權之擔保範圍，包括債務人（即上訴人甲○○）對抵押權人（即被上訴
    人）保證責任（包括總社及各分支機構）現在（包括過去所負現在尚未清償）及
    將來所負之借款、票據、保證、墊款、各項應付費用、損害賠償暨其他一切債務
    ，為其他約定事項所載明，而系爭抵押權設定時即有其他約定事項，復為上訴人
    所自承（見本院卷第六六頁），足見系爭抵押權所擔保之範圍，不僅係上訴人甲
    ○○該次之借款，尚包括現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款
    、票據、保證、墊款、各項應付費用、損害賠償暨其他一切債務。
  (二)經本院核閱上訴人所提被上訴人八十七年七月十三日北市一信社字第十二號函件
    ，被上訴人於說明欄下第三點載有：「於本社相關借款皆正常時，准予塗銷二件
    申請案」等字樣，被上訴人之真意當指以上訴人與被上訴人間相關之借款皆正常
    繳息或清償為條件，始同意准予塗銷抵押權之設定。然查：系爭抵押權所擔保之
    債務人即上訴人甲○○，自八十六年十月十六日起至八十七年三月二日止，向被
    上訴人大橋分社借款達二千五百八十五萬元，自八十七年六月間起即未按期繳息
    ；另訴外人王觀煌以上訴人甲○○為連帶保證人，自八十三年一月十日起至八十
    六年一月四日止向被上訴人營業部借款共達三千萬元，自八十七年六月起亦未按
    期繳息；訴外人王淑玲以上訴人甲○○為連帶保證人，自八十七年三月四日起至
    八十七年六月十六日止，共向被上訴人永吉分社借款四千九百五十萬元，亦自八
    十七年六月間起即未按期繳息，業經上訴人甲○○自認無訛（見原審卷第四二頁
    背面、四三頁、本院卷第十二頁），且據被上訴人提出相關借據為證（見原審卷
    第五六至六０頁、六二至六九頁、七一至七九頁、八一至八九頁），上訴人甲○
    ○與被上訴人間既尚有前開多筆借款未按期繳息，揆諸前開說明，被上訴人自無
    准予塗銷系爭抵押權之意。
  (三)又觀諸上訴人所提前開函件，被上訴人雖於說明欄下第四點載明：「因景氣滑落
    故相關信借及抵押貸款，目前不宜再貸，應等上述情況改善再議」等字樣，參諸
    上訴人甲○○與被上訴人間尚存有多筆借款債務，且均未按期繳息已如前述，是
    被上訴人當係恐擔保前開借款之抵押物，未能提供相當之擔保，故表示不再貸放
    相關款項之意，上訴人據此認定被上訴人係為終止前開抵押權所擔保債權所由生
    契約之意思表示，與被上訴人真意不符，不足採信。
  (四)上訴人另主張：縱認前開函件係附有「相關借款皆正常時」為停止條件，然被上
    訴人所稱之「相關信款」皆係抵押擔保放款，被上訴人業已於八十八年五月間起
    依法行使抵押權在案，故此停止條件業已成就。然查，被上訴人雖已實行抵押權
    ，惟因相關不動產大部分尚未拍定，不動產拍賣價款是否足以清償上訴人所積欠
    被上訴人之債務，尚是疑問；即以永吉分社借款四千九百五十萬元，所提供擔保
    不動產依法院送鑑定後詢價金額為四千六百二十二萬五千三百十三元，業據被上
    訴人提出明細表、鑑定報告書為證（見本院卷第五九至六一頁），顯見若順利完
    成拍賣，仍不足清償上訴人積欠被上訴人之債務，自難以被上訴人依法行使抵押
    權，即認此停止條件業已成就。上訴人此部分之主張，亦不足採。
五、按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額
    之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權設定契約而言。此種抵押權所
    擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍
    內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其他事
    由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續發生之債
    權，債權人仍得對抵押物行使權利，除債權人拋棄為其擔保之權利外，自無許抵
    押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約，縱令嗣後所擔保之債權並未
    發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人得於存續期間
    屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利（最高法院六十六年度臺
    上字第一０九七號判例參照）。次按定有存續期間之最高限額抵押權，若其所擔
    保之債權所由生之契約已合法終止或因其他事由而消滅，且無既存之債權，而將
    來亦確定不再發生債權，亦即其原擔保之存續期間內所可發生之債權，已確定不
    存在，依抵押權之從屬性，自許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權設定登記（最高
    法院八十三年度臺上字第一０五五號判例參照）。被上訴人既未同意塗銷定有存
    續期間之系爭抵押權，更未有終止系爭抵押權所擔保債權所由生契約之意，且上
    訴人甲○○與被上訴人間尚存有多筆債務未清償均如前述，揆諸前開說明，上訴
    人訴請被上訴人塗銷系爭抵押權登記，自屬無據。
六、綜上所述，上訴人主張：兩造已有合意終止擔保之債權所由生之契約，且無既存
    之債權，將來亦確定不再發生債權，且被上訴人同意塗銷系爭抵押權登記，為不
    可採。被上訴人抗辯：伊並未同意上訴人塗銷系爭抵押權之設定登記，為可採。
    從而，上訴人訴請被上訴人塗銷系爭抵押權之設定登記為無理由。是則原審為上
    訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後認並不影響判決
    結果，爰不一一贅述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰為判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
