【裁判字號】    88,上訴,4779
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第四七七九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度重訴緝字第一號，中
華民國八十八年十一月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
一年度偵字第三七○四、四四三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
乙○○於民國八十一年一月廿二日上午二時左右，在臺北縣土城市○○街十三巷七七
號二樓酒後與林春萬口角，因遭林春萬持械作勢攻擊，憤而激生殺人犯意，隨手在現
場取用原屬林春萬持有之小武士刀一把，向林春萬猛刺，致其右上胸部刺傷一處，長
二點六公分、寬一點五公分、深十一公分，貫入胸腔內刺破內臟，右肩胛上部刺傷一
處，長二點五公分、寬一公分、深八公分，左側胸部刺傷一處，長一點五公分、寬及
深各零點五公分，因胸腔內出血而死。經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法
院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一前述犯罪事實，業經被告坦白承認，並有現場查獲之兇刀一把可為佐證。被害人林
  春萬遭被告持刀刺殺結果，右上胸部刺傷一處，長二點六公分、寬一點五公分、深
  十一公分，貫入胸腔內刺破內臟，右肩胛上部刺傷一處，長二點五公分、寬一公分
  、深八公分，左側胸部刺傷一處，長一點五公分、寬及深各零點五公分，因胸腔內
  出血而死，經檢察官督同法醫師相驗屬實，亦有法醫師驗斷書及相驗屍體證明書在
  卷可憑。事證明確，犯行已可認定。
二被告所為，觸犯刑法第二百七十一條第一項之罪。原審斟酌被告雖無前科，但與被
  害人素無怨隙而僅因細故口角而戕害人命，到案後尚知坦白認錯，及其迄未與被害
  人家屬達成和解賠償損害等一切情狀，量處有期徒刑十二年、褫奪公權六年，並敘
  明對扣案兇刀不予沒收之原因，認事、用法、量刑俱無不合。檢察官據被害人之兄
  聲請提起上訴，漫指原審量刑過輕求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       八       日
           臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
