【裁判字號】    89,聲,118
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例等罪案件，聲請定其應執行之刑，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所列二罪，應執行有期徒刑捌月。
    理  由
受刑人前犯如附表所列二罪，經臺灣新竹地方法院及本院分別判處有期徒刑五月確定
（已執行有期徒刑五月）。檢察官以先後各案犯罪時間均在首案判決確定之前，聲請
定其應執行之刑。經審核相關判決，認無不合，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       八       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
