【裁判字號】    88,簡上,30
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三十號
    上訴人      甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年八月六日本院台
東簡易庭八十八年度東簡字第一六○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄。被上訴人持有上訴人於民國八十八年三月十六日簽發面額新台
      幣（下同）十萬元之本票其中六萬元債權不存在。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人之子陸春福參加被上
      訴人所召集之互助會二會，每一會得標金額約五十萬元，二會得標金額約為一百萬
      元，須每月攤還四萬元。被上訴人已預知陸春福無償還能力，依常理而論，應無同
      意其他會員宋美娥、廖貴春借標給陸春福投標之理。原審未查明陸春福係第幾會得
      標，況於次會上訴人僅支付二會四萬元，被上訴人也無異議接受，原審逕為上訴人
      敗訴判決，認事用法顯有違法之處。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
  一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、被上訴人起訴主張上訴人於八十七年十二月十六日，至原告經營之豆腐店工廠，向
      原告詐稱：原告之子陸春福參加其所召集之二個互助會，均已得標，應於同年每月
      十日繳納四萬元，同年每月十五日繳納六萬元，共計十萬元無繳納，希上訴人代為
      清償等語，上訴人因愛子心切，遂予允諾，惟手上一時無現金，而簽發系爭面額十
      萬元之本票，期間三個月，至八十八年三月十六日到期，上訴人屆期再補此三個月
      之利息。但上訴人附帶請求被上訴人應於次月收會款時，交付互助會名單，以便了
      解陸春福之負債情形。於八十八年一月十日，被上訴人向原告收會款時，經上訴人
      審核被告所交付之會單，其中陸春福僅各參加一會而已，即應每月繳納四萬元，而
      非十萬元，為此兩造發生爭執，上訴人就該次會款，以現金四萬元交付被告，被上
      訴人亦收執。但對於前開本票，被上訴人理應交還原告換取實際金額四萬元，乃被
      上訴人竟意圖不當得利，向鈞院聲請本票裁定，為保障權益，特提起本訴。被上訴
      人則以上訴人之子陸春福雖各僅參加一會，惟因需錢孔急，一會曾借宋美娥之名義
      代標，一會則除宋美娥外，復向廖貴香借標，共計五標十萬元，並未詐騙原告等語
      置辯。
  三、經查，原告之子陸春福分別於八十六年三月十日及同年九月十五日，參加被告所召
      集之民間互助會，除其本人之部分均已得標外，復向宋美娥、廖貴春借標，應按月
      繳納十萬元，惟自八十七年十二月起即無繳納之事實，有互助會會員名單影本二紙
      為證，復據證人廖貴香、陸春福證述屬實（詳見原審八十八年六月三十日、七月二
      十三日言詞辯論筆錄）。次查，被上訴人因陸春福無力清償而要求上訴人代為給付
      ，上訴人因護子心切及為收回交由陸春福經營之豆腐工廠，乃允諾代為清償十萬元
      ，並開立系爭本票等情，為上訴人所不爭執，並經證人陸春福證稱屬實（詳見前開
      七月二十三日筆錄）。準此，系爭本票既為真正，且其十萬元之債權亦因上訴人同
      意代陸春福清償而存在；從而，上訴人主張系爭本票所載之六萬元債權不存在，對
      此有利於己之事實，應依民事訴訟法第二百七十七條規定，舉證以實其說，然上訴
      人未能提出事證供本院審酌，自難認其主張為真實。原審認上訴人之訴為無理由，
      駁回上訴人之訴，並無不適之處，上訴人空言原審認事用法有違法之處，為無理由
      ，上訴應予駁回。
  四、上訴人於審理中請求與被上訴人對質，惟兩造於原審已對系爭事項各自陳述意見，
      並為辯論。上訴人於本院審理中未舉出新事證，僅作上開請求，本院認事證明確，
      無此必要，是被上訴人雖未到庭，仍依法為一造辯論判決，併予說明。
  五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
      四十九條第一項、第二項、第四百五十條、第七十八條、第四百六十二條、第三百
      八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      二      月      八      日
                            臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  劉櫂豪
~B法      官  劉櫂豪
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
