【裁判字號】    88,訴,1206
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一六六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年。
        事  實
一、甲○○，曾於民國八十七年因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十六日以八
    十七年度偵字第一三一八七號、第一三二四六號為不起訴處分確定。竟不知悔改
    ，基於概括犯意，於八十七年九月下旬某日起，至八十八年九月七日止，在桃園
    縣桃園市○○路○段二六０號住處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命多次。嗣於八十八年九月七日十九時三十分許，在桃園縣桃園市○○路五
    一０號之一Ｄ棟十四樓為警查獲，並扣得蔡偉哲（另案偵查）所有海洛因四包（
    毛重一．六公克）、安非他命十一包（毛重五．四公克）、針筒四支、安非他命
    之吸食器二組。經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字
    第三二一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告於八十八年九月九日為警查獲時所採
    集之尿液，及桃園地方法院檢察署檢察官執行觀察勒戒移送臺灣桃園看守所附設
    勒戒所時該所採集之尿液，經送驗結果，確呈嗎啡及安非他命陽性反應，亦有台
    北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書、臺灣桃園看守所附設勒戒處所報告書暨檢附之
    臺灣桃園監獄不法藥物尿液檢定書各一份在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。
    又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十六日以八十七年
    度偵字第一三一八七號、第一三二四六號為不起訴處分確定，此有該署不起訴處
分書一紙在卷可稽，其於五年內再因本次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二一九號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒所八十
    八年九月二十三日桃所澄衛勒字第００二六一六號函可參，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品，安非他
    命為同條例第二條第二項第二款規範之第二級毒品，被告施用海洛因、安非他命
    ，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用第一、二級毒品前持有第一、二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告前後多次施用第一級及第二級毒品，時間緊接，犯意概
    括，為連續犯，均應以一罪論並依法加重其刑。所犯施用第一級毒品及施用第二
    級毒品二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。
三、公訴意旨另以：扣案之安非他命十一包（毛重五．四公克）、安非他命吸食器一
    組請依法宣告沒收。惟被告否認為其所有，經查係同案被告蔡偉哲所有，有扣押
    物品清單四紙附卷，且為他案偵查中之證物，自不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年    二    月     十     日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
