【裁判字號】    88,訴,1851
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八五一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  計明機械股份有限公司
    兼右 一 人
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬柒仟肆佰捌拾柒元，及自民國八十六年六月
二十六日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息，並自民國八十六年七月
二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告計明機械股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年
      七月二十九日向原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾萬元（至一百年七月二十九
      日到期），與原告訂立借據乙份，依上開約定，被告按期應于每月二十五日將
      所欠金額按月繳納，若逾期一次即喪失分歧攤還之權利，應將所欠借款一次清
      償，利息按年息百分之十點四計算，並機動調整之。逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告自八十六年七月二十五日起即未依約繳納，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、客戶往來明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶往來明細表各乙紙為證，核屬相符
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾貳萬柒仟肆
    佰捌拾柒元，及自八十六年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點三五
    計算之利息，並自八十六年七月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
