【裁判字號】    88,易,1912
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三Ｏ六五號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日；又變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造之「乙○○」身分證上之相片壹張沒收。
        事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十三年八月十八日判處有期徒刑八月，於
    八十五年一月十五日執行完畢，仍不知悛悔，復於八十八年四、五月間某不詳時
    間，在桃園縣桃園市○○路大廟旁路邊，拾獲乙○○所遺失之身分證一張，竟意
    圖為自己不法之所有而侵占入己。因另犯槍砲案件為本院通緝，為脫免逮捕，竟
 另行起意，於八十八年八月八日，在桃園縣大園鄉后厝村三鄰五十三之十八號居
    住處所中，將其照片換貼於前揭拾得身份證，而變造特許證件，足以生損害於乙
    ○○及戶政機關對於國民身分證管理之正確性。嗣於八十八年八月十一日晚上八
    時許，在桃園縣桃園市○○○街與永安路三九六巷十二弄交岔口為警查獲後，而
    悉上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與證人呂俊榮證述之情節相符，並有變造
    之「乙○○」身分證一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十二條之變造特許
    證罪。所犯上開二罪間，犯意各別，罪名亦互殊，應予分論併罰。又被告曾因竊
    盜案件，經本院於八十三年八月十八日判處有期徒刑八月確定，於八十五年一月
    十五日執行完畢，有本院刑案被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於刑之執行完
    畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，除所犯侵占遺失物罪（不構成累犯）外，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所
    生損害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案變造之「乙○○」之身分證上之相片一張，為被告所有供犯罪所用之物，應
    依刑法刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第四十七條、四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   蘇  萱
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百卅七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                  他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、
                  服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者
                  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
