【裁判字號】    88,交易,541
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五四一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八九七一
號），經本院改用通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨如聲請書之所記載認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌
    ，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人陳秀
    珍於本院審理中，具狀聲明撤回告訴，此有撤回狀及和解書各乙份，在卷可稽。
    又「法院於審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之」，刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條定有明文，爰
    本件改用通常程序審理之，並依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十一
    條之一第四項但書第三款、第四百五十二條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    二  月    二  日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
