【裁判字號】    89,親,9
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    確認父女關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認父女關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告與被告間父女關係存在。
  二、陳述：原告之母丙○○與訴外人李阿清本係夫妻，詎李阿清於民國八十一年八
      月間某日離家，丙○○於李阿清離家多年後與被告結識同居，並於與李阿清婚
      姻關係存續中，由丙○○於八十七年三月三十日生下一女即原告，迄八十七年
      十一月二十四日李阿清死亡止，丙○○均未再與任何人發生性關係，故原告確
      係廖文應自被告受胎所生之女，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請本院借調本院八十八年度親字第四三號
      卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告確係丙○○自被告受胎所生之女。
     理      由
一、原告起訴主張，原告之母丙○○與訴外人李阿清本係夫妻，詎李阿清於八十一年
    八月間某日離家，丙○○於李阿清離家多年後與被告結識同居，並於與李阿清婚
    姻關係存續中，由丙○○於八十七年三月三十日生下一女即原告，迄八十七年十
    一月二十四日李阿清死亡止，丙○○均未再與任何人發生性關係，故原告確係廖
    文應自被告受胎所生之女，為此請求確認原告與被告間父女關係存在，業據其提
    出戶籍謄本一紙為證。而兩造於本院八十八年度親字第四三號否認子女事件中，
    經送法務部調查局鑑定親子關係，經該局鑑定結果，依遺傳法則，原告之各類型
    別與被告之各類型別均無矛盾，因此認為原告有可能（機率為百分之九十九點九
    以上）為丙○○與被告二者間所生，有該局陸(四)字第八八一三一二七七號鑑定
    通知書附本院八十八年度親字第四三號卷可稽，業經本院借調前開卷宗核閱屬實
    。
二、惟按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，民法第一千零六十三條第一項，推定其所
    生子女為婚生子女，受此推定之子女，惟受胎期間內未與妻同居之夫，得依同條
    第二項之規定以訴否認之，如夫未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定
    判決，則該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之
    主張，最高法院二十三年度上字第三四七三號著有判例。查訴外人李阿清與原告
    之母丙○○於七十三年七月二十二日結婚，嗣李阿清於八十七年十一月二十四日
    死亡，八十七年三月三十日原告之母丙○○生下原告，此有戶籍謄本一紙在卷可
    考，被告對此亦不爭執，依法原告為李阿清之婚生子女。而原告與李阿清之父女
    關係，迄未為法院確定判決所否認，此復為原告所是認，並經本院借調八十八年
    度親字第四三號卷核閱屬實，依前開判例要旨，無論何人均不得為相反之主張，
    原告自不得確認被告為其父，否則，無異一人同時有兩位父親，有違人倫秩序，
    於法未合。
三、從而，原告請求確認兩造間父女關係存在，即有未洽，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月        十    日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
