【裁判字號】    89,易,90
【裁判日期】    890208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。查本件被告甲○
    ○業於民國（下同）八十八年十二月二十八日死亡，此有雲林縣北港鎮戶政事務
    所八十九年二月二日雲北戶字第二八八號答覆表附卷可稽，揆之首開規定，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月      八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年      二    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
