【裁判字號】    88,訴,731
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四六九號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
        事  實
一、乙○○前有多次因犯竊盜罪經判刑確定，入監執行完畢之前科紀錄，其最近五年
    內，曾於八十三年曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十四年二月十
    一日執行完畢；再於八十四年因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十四
    年十月二十八日執行完畢；又於八十五年因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，於八十五年十一月十六日執行完畢；其後，則於八十七年因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑五月，於八十八年八月十六日執行完畢。其因身體孱弱右手萎縮殘
    障，無法謀取工作，復寄養無著，乃賴竊取他人財物，恃以維生，亦即以犯竊盜
    罪為常業。故甫於八十八年八月十六日出獄後，復基於常業竊盜之犯意，先於八
    十八年八月二十二日上午九時四十分許在彰化縣秀水鄉中山一六八號前，徒手竊
    取許櫻桂所有，置於其小貨車上之鋁材重約八點五公斤（買入之價格約新台幣一
    千五百三十元，得手後，甫離去，為許桂櫻發覺，自後追討，始迅即棄置該鋁材
    逃逸。又於同年十一月二十四日下午六時十五分在彰化縣鹿港鎮○○路一一五號
    喜美超級市場，徒手竊取甲○○所有置於該超級市場店前騎樓處之統一麥香奶茶
    二箱（四十八包裝，賣出之市價計新台幣三百三十元），於得手後，正置於腳踏
    車上欲離去之際，為甲○○發覺，而取回。嗣經許桂櫻、甲○○報警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，並經被害人許櫻桂、甲○○指訴明確在卷，且有
    贓物認領保管單二份及照片四幀附卷可憑。又查被告平日無業，身體殘障，無以
    維生，始竊取他人財物謀生等情，除據被告自白在卷外，另參之卷附被告之多次
    竊盜之前科紀錄情節，足見被告確如公訴人所認定係基於常業之犯意，實施竊盜
    犯行無訛。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪。查被告前於八十三年曾因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十四年二月十一日執行完畢；再於八
    十四年因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十四年十月二十八日執行完
    畢；又於八十五年因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十五年十一月十
    六日執行完畢；最近一次，則於八十七年因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月
    ，於八十八年八月十六日執行完畢在案之事實，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其於五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。按被告屢
    次竊取他人之財物之行為，原屬不該，應受責難，且曾有多次竊盜之前科，本應
    斟酌前案量處之刑度，遞加重之，惟念及被告平日獨居，身體狀況至為孱弱，復
    右手萎縮殘障，謀生不易，始起犯意，其所竊取之財物並非貴重，所值不多，衡
    其情節，顯非怙惡不悛之徒，誠不宜因此予以重懲。惟不論如何，被告既觸犯刑
    章，且屢犯不改，亦應量處相當之徒刑，用彰社會公義。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及其他情節，並犯罪後之態度暨所犯最輕本刑為一年
    以上，而被告係屬累犯等一切情狀，量處如主文所示之刑。另公訴人認被告有犯
    竊盜罪之習慣，請求將被告宣付強制工作一節，固有相當見地，本應照准，惟斟
    酌被告年近六旬，未婚獨居、身體孱弱，右手復萎縮殘障，因無法從事工作，謀
    生不易，寄養無著，始起常業竊盜犯意。是本案被告顯無工作能力，並無從藉由
    強制工作以收矯治之效，且衡之上開被告犯罪之原因及情節，允宜依社會救助措
    施，以防免其再犯，始稱妥適，是應認被告無宣付強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十二條、第四
十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    鐘麗芳
中      華      民      國      八十九      年     三     月   七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
