【裁判字號】    88,訴,283
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司埔心分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  辛○○      住.
                乙○○      住.
                己○○      住.
                壬○○      住.
    送達代收人  辛○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
                庚○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  吳鴻昌律師  住彰化縣員林鎮○○路○段一三一巷五四弄十五號一
                            樓.
    被      告  戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬玖仟參佰伍拾柒元及自民國八十八年六月八日起至
清償日止，按年息百分之十三．五計算之利息，並自八十八年一月八日起至八十八年
七月七日止按上開利率百分之十，自八十八年七月八日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年一月七日向原告借款新
      台幣（下同）三百萬元，約定自八十七年一月七日起至八十九年三月七日止分
      期清償，利息按年息百分之十三．五計算，自八十七年一月七日起於每月七日
      按月攤還本息，如逾期清償，即喪失分期攤還之權利，債務人及連帶保證人應
      立即清償所欠本息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十七年一月七日起，
      即未按期繳納，嗣後雖於八十八年六月二日清償一百萬元，惟扣除利息十四萬
      四千一百三十五元，尚欠本金一百萬九千三百五十七元，屢向被告催討，未獲
      清償，為此提起本訴訟，請求被告連帶清償之。
    (二)對被告抗辯之陳述：被告丙○○以原交付原告，用以清償第十一期分期付款之
      支票，恐有存款不足被退票之可能，要求原告接受其換票。為使債權能迅速獲
      得清償，並給予客戶磋商、轉寰之餘地，原告遂接受其換票，惟換票後該紙支
      票於提示後仍不獲付款，第十二次以後屆期之支票經提示後，亦均不獲付款。
      原告雖同意被告換票，然並未同意其可緩期清償，蓋因其所另行開立之支票，
      雖與原票據債權不同，為債之更新，惟其與原借貸債務之關係仍屬民法第三百
      二十條之新債清償，有新舊債務併存，與被告所抗辯之緩期清償，僅賦予債務
      人期限利益不同。且被告庚○○為消費借貸關係之連帶保證人，非票據關係之
      連帶保證人，原告既未就消費借貸關係為緩期清償之意思表示，其以換票之事
      實即主張原告已同意被告丙○○緩期清償，實混淆消費借貸、保證及票據關係
      。
    (三)證據：提出貸款契約書、約定書、交易明細表、支票及退票理由單等影本各一
      份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○、甲○○及戊○○部分：
      被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
  二、被告庚○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：被告丙○○於八十七年一月七日向原告辦理貸款時，雙方即約定還款之
      方式為：借款人須自八十七年二月七日起自八十九年三月七日止，分二十六期
      逐月依借款契約書第二條各款所定之金額攤還本息，且借款人須預先依前開契
      約書第二條各款所定之清償期數及金額開立二十六紙支票交予原告收執，以便
      原告得按月提示取款以抵償各該月份之分期債務。然查上揭被告丙○○所預先
      開立之票據，其中乙紙於八十七年十二月七日到期，用以清償八十七年十一月
      份分期債務之支票，竟不獲兌現，依前揭貸款契約書第四條之約定，本件借款
      契約主債務人及連帶保證人等即喪失分期清償之權利，所有未清償之分期債務
      視為全部到期。詎原告竟在未告知被告的情況下，即私自允許主債務人丙○○
      將原應於八十七年十二月七日清償之第十一期債務，延期至八十八年一月八日
      清償，從而依最高法院四十四年台上字第一一八二號判例及民法第七百五十五
      條之規定，被告就系爭借款即可不負保證責任。至於原告所主張之新債清償之
      法律關係，係其與主債務人丙○○間之主債務關係，依法應與被告無涉。
    (三)證據：聲請傳訊證人許世界及壬○○。
    理      由
一、本件原告於起訴時請求被告等應連帶給付一百八十四萬六千二百二十四元及自八
    十七年十一月七日起至清償日止，按年息百分之十三．五計算之利息，並自八十
    七年十二月八日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於本院審理中減縮訴之聲明為被告
    等應連帶給付一百萬九千三百五十七元及自八十八年六月八日起至清償日止，按
    年息百分之十三．五計算之利息，並自八十八年一月八日起，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十六條第二款規定相符
    ，應予准許，合先敘明。
二、被告丙○○、甲○○及戊○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年一月七日
    向原告借款三百萬元，約定自八十七年一月七日起至八十九年三月七日止分期還
    清，利息按年息百分之十三．五計算，自八十七年一月七日起於每月七日按月攤
    還本息，如逾期清償，即喪失分期攤還之權利，債務人及連帶保證人應立即清償
    所欠本息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十七年一月七日起，即未按期繳納
    ，嗣後雖於八十八年六月二日清償一百萬元，惟扣除利息十四萬四千一百元，尚
    欠本金一百萬九千三百五十七元，屢向被告催討，未獲清償，爰提起本訴訟，請
    求被告連帶清償之；又被告丙○○以原交付原告，用以清償第十一期分期付款之
    支票，恐有存款不足被退票之可能，要求原告接受其換票。為使債權能迅速獲得
    清償，並給予客戶磋商、轉寰之餘地，原告遂接受其換票，惟換票後該紙支票於
    提示後仍不獲付款，第十二次以後屆期之支票經提示後，亦均不獲付款。原告雖
    同意被告換票，然並未同意其可緩期清償等情。
四、被告庚○○則以：被告丙○○於八十七年一月七日向原告辦理貸款時，雙方即約
    定借款人須自八十七年二月七日起自八十九年三月七日止，分二十六期逐月依借
    款契約書第二條各款所定之金額攤還本息，且借款人須預先依前開契約書第二條
    各款所定之清償期數及金額開立二十六紙支票交予原告收執，以便原告得按月提
    示取款以抵償各該月份之分期債務。然查上揭被告丙○○所預先開立之票據，其
    中乙紙於八十七年十二月七日到期，用以清償八十七年十一月份分期債務之支票
    ，竟不獲兌現，依前揭貸款契約書第四條之約定，本件借款契約主債務人及連帶
    保證人等即喪失分期清償之權利，所有未清償之分期債務視為全部到期。詎原告
    竟在未告知被告的情況下，即私自允許主債務人丙○○將原應於八十七年十二月
    七日清償之第十一期債務，延期至八十八年一月八日清償，從而依最高法院四十
    四年台上字第一一八二號判例及民法第七百五十五條之規定，被告就系爭借款即
    可不負保證責任。至於原告所主張之新債清償之法律關係，係其與主債務人丙○
    ○間之主債務關係，依法應與被告無涉等語，資為抗辯。
五、查原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年一月七日向原告借
    款三百萬元，約定自八十七年一月七日起至八十九年三月七日止分期還清，利息
    按年息百分之十三．五計算，自八十七年一月七日起於每月七日按月攤還本息，
    如逾期清償，即喪失分期攤還之權利，債務人及連帶保證人應立即清償所欠本息
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告等自八十七年一月七日起，即未按期繳納，嗣後雖
    於八十八年六月二日清償一百萬元，惟扣除利息十四萬四千一百元，尚欠本金一
    百萬九千三百五十七元，屢向被告催討，未獲清償之事實，業據提出貸款契約書
    、約定書支票及退票理由單及交易明細表為證，復為被告所不爭執，此部份主張
    堪信為真。惟被告庚○○辯稱：原告未經其同意，即允許主債務人丙○○將原應
    於八十七年十二月七日清償之第十一期債務，延期至八十八年一月八日清償，依
    民法第七百五十五條，自不需負保證責任云云。經查，借款人丙○○用以清償第
    十一期款項之支票，屆期日為八十七年十二月七日，因丙○○恐該紙票據屆期無
    法兌現即於到期前數日，向原告要求以發票日為八十八年一月八日、付款人為中
    興商業銀行員林分行之同額支票一紙，換回上開支票，經原告同意後即將該紙支
    票交還丙○○等情，為原告所自承，復據證人許世界到庭證述屬實，故原第十一
    期借款係以八十七年十二月七日之支票予以清償，借款人丙○○嗣後另持一紙八
    十八年一月八日之同額支票以換回該紙票據，係以同一性質之方式清償原來之借
    款，尚無債之更新等新舊債清償之問題，應係清償期之延展無訛。然關於延期清
    償部分，依兩造所訂定之借款契約書第七條約定：「貴行如拋棄或變更債權擔保
    之任何物權；或准許債務人分期或延期清償時，得不通知連帶保證人或徵求連帶
    保證人之同意，連帶保證人仍願負連帶保證之責」等字樣，就保證契約之法律關
    係而言，保證人既係擔保他人間之債務清償責任，並非經濟上之弱者，且未自保
    證契約獲取任何利益，如認保證契約有違民法保護保證人之任意規定，自可不訂
    定保證契約，並不會因未成為保證人而生不利益，或經濟生活受制於銀行不得不
    為保證人之情形。從而，保證人如已同意該條款，而訂定保證契約，該條款依民
    法第七百五十五條之規定，又屬當事人得依特約排除之任意規定，除另有其他無
    效之原因外，保證人即不得主張該條款為無效。準此以觀，被告庚○○與原告簽
    訂之貸款契約書既有前開之約定，足見被告庚○○對於原告允許延期清償一節，
    已為概括同意之表示，自不容援引民法第七百五十五條之規定，以原告未經被告
    庚○○同意主債務人延期清償，而主張免責，被告庚○○仍應受該約定之拘束，
    負連帶保證人之全部責任。
六、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付給付一
    百萬九千三百五十七元及自八十八年六月八日起至清償日止，按年息百分之十三
    ．五計算之利息，並自八十八年一月八日起至八十八年七月七日止按上開利率百
    分之十，自八十八年七月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
