【裁判字號】    89,重訴,27
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張正忠律師
    送達代收人  張正忠律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：除擔保金額外，如主文第一項所示。
  (二)陳述：兩造原係夫妻，並育有二名子女，嗣因被告在外與人通姦，棄家庭及妻女
    不顧，兩造乃於民國八十八年七月二十五日簽立離婚協議書，合意離婚，並協議
    所生二名女子由原告扶養及監護，由被告開立面額新台幣（下同）一千萬元，發
    票日欄空白之支票乙紙，交由原告收執，以作為原告之贍養費及子女之教育撫養
    費，並約定該支票之發票日為八十八年九月三十日，授權原告於離婚登記完成時
    填載。原告旋於翌日即八十八年七月二十六日依約完成離婚登記，惟該支票卻於
    原告填載支票發票日並提示後，遭退票而不獲付款，爰依履行契約之法律關係，
    提起本訴。
  (三)證據：提出離婚協議書、戶籍謄本、支票及退票理由單各一份等影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造原係夫妻，並育有二名子女，嗣兩造於八十八年七月二十五日簽立
    離婚協議書，合意離婚，協議所生二名子女由原告扶養及監護，並由被告開立面
    額一千萬元，發票日欄空白之支票乙紙，交由原告收執，以作為原告之贍養費及
    子女之教育撫養費，並約定該支票之發票日為八十八年九月三十日，授權原告於
    離婚登記完成時填載。原告旋於翌日即八十八年七月二十六日依約完成離婚登記
    ，惟該支票卻於原告填載支票發票日並提示後，遭退票而不獲付款之事實，業據
    其提出離婚協議書、戶籍謄本支票及退票理由單為證，原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依離婚協議書之約定，請求被告給付一千萬元及自起訴狀繕本送達之
    翌日即八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正
    當，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
