【裁判字號】    89,訴,50
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八七
三號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又諭知不受理之判決，依同法第三百零七條之規定，得不經言詞辯論為之。
二、公訴意旨略以：本件被告丙○○於八十八年十一月二十日上午十一時許，在彰化
    縣埤頭鄉○○村○○路七三巷二號甲○○住處，持柴刀一把對甲○○脅迫，致使
    甲○○不能抗拒，而強取甲○○掛於頸部之金項鍊一條（重計九．八錢）得逞，
    事後典當得款新台幣九千三百十元，花用完盡之事實，因認被告涉犯懲治盜匪條
    例第五條第一項第一款之盜匪罪嫌等語。惟查被告業於民國八十九年一月二十九
    日死亡，此有彰化縣埤頭鄉戶政事務所民國八十九年三月三日（八九）彰埤戶字
    第四一六號函送之戶籍資料表附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官    鐘麗芳
中      華      民      國      八十九      年     三     月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
