【裁判字號】    89,易,218
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０九０五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本件犯罪事實，迭據被告甲○○、乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核
    被告二人彼此間供述情節相符，並經被害人丙○○於警訊中指述明確，且有第一
    商業銀行自動付款機交易明細表及訊息代號說明表各一張附卷可稽，事證明確，
    被告等犯行堪予認定。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第一項、第二項、
    刑法第二十八條、第三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     七       日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九    年      三      月    九      日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使得第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
