【裁判字號】    88,訴,1059
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○五九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬玖仟貳佰玖拾元，及其中新台幣壹佰肆拾捌
萬柒仟伍佰肆拾捌元，自民國八十八年九月四日起至清償日止，按年息百分之六．五
計算之利息；其中新台幣壹佰玖拾捌萬壹仟陸佰伍拾捌元，自民國八十八年九月四日
起至清償日止，按年息百分之五．六五計算之利息；其中新台幣壹佰參拾玖萬零捌拾
肆元，自民國八十八年九月四日起至清償日止，按年息百分之七．七四計算之利息，
並自民國八十八年十月五日起至清償日止，其逾期在六個月以者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月三日共向
      原告借用新台幣（下同）一百五十萬元、二百萬元、一百四十萬元三筆，以分
      期償還之方式清償，期限均至為一百零八年五月三日止，約定利息分別為年息
      百分之六．五、五．六五、七．七四按月計付。本息逾期違約金部分，凡本金
      或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○至八十八年九月三日後即未再清償
      ，依約已視為全部到期，計尚欠本金分別為一百四十八萬七千五百四十八元、
      一百九十八萬一千六百五十八元、一百三十九萬零八十四元。屢向被告乙○○
      催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三張、欠款明細表影本一張、戶籍謄本一件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本三張、欠款明細表影本
    一張、戶籍謄本一件為證。被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示之借款、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
