【裁判字號】    89,交易,38
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，其竟疏未注意及此，於民國八十八年十一月三十日中午十二時許，駕駛車牌
    號碼ＲＴ─四五五五號自用小客車，沿嘉義市○○路由西向東行駛，途經至該路
    二段一八九號前，因頭痛欲靠右停車，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意車前狀況，未踩煞車減速靠近路旁，反誤踩油門，適有葉輝泉駕駛車牌
    號碼Ｓ六─八○九三號自用小客車停妥路旁，下車行走於其車右前之人行磚道上
    ，致甲○○所駕之前開小客車先擦撞葉輝泉之小客車左側保險桿、葉子板後，再
    追撞於人行磚道上之葉輝泉，造成葉輝泉顱內出血，經送醫後仍於同日下午一時
    三十分許不治死亡。甲○○於肇事後未被偵查犯罪機關發覺前，即委託附近商店
    報警，並主動向到達現場處理之警員坦承肇事，進而接受本件裁判。
二、案經葉輝泉之妻乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有交通事故調查報告表一紙及
    現場照片十五幀在卷足稽。此外，被害人葉輝泉確係因本件車禍致顱內出血而送
    醫不治死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一件在卷可參。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。經查：被告為汽車駕駛人，於上揭時、地
    駕車行經上開路段時，自應依前揭道路交通安全規則之規定，而本件交通事故發
    生時為晴天，柏油路面乾燥無缺陷、無阻礙物，且視距良好，有警製之道路交通
    事故調查報告表在卷可稽，依當時情狀觀之，並應無不能注意之情事，竟疏未注
    意車前狀況，及隨時採取必要之煞避措施，竟誤踩油門，致其所駕上開自用小客
    車先擦撞及被害人之小客車後，再追撞被害人，使被害人因之受有顱內出血，被
    告行為顯有過失。而被害人因被告之過失行為致受有上開傷害，經送醫急救後，
    仍因顱內出血而不治死亡，是被告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當
    因果關係甚明，被告過失致死之犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後向警
    報案，接受偵訊並坦承肇事，警製之道路交通事故調查報告表內報案人欄之記載
    可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。爰審酌本件交通事故之發生原因、被告應負全部之過失責任、被告於發生本
    件交通事故後，已與被害人家屬達成民事和解，賠償新台幣二百七十萬元（含汽
    車保險理賠一百二十萬元），有嘉義縣太保市調解委員會調解書影本一件可稽，
    犯罪所生危害及犯後坦承不諱，頗知悔改，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此亦有本院被告全國前案紀錄表
    一份附於本院卷及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份附於偵查卷
    足徵，經此偵查、審判程序後，當能知所警惕，而信無再犯之虞，本院認前所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第二百
七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三      月      七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      三      月      八    日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
