【裁判字號】    88,易,1381
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一三八一號
    上  訴  人  甲  ○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國八十九年三月七日判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年三月十五日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。迺上訴人遲至八十九年三月三十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴
    即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
