【裁判字號】    88,交易,178
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
被訴業務過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十五日清晨六時許，駕駛車號Ｋ３–六八五七號自
    用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○路由西向東方向行駛，途經中山路與南埔八街交
    岔路口時，見路口燈號已轉為紅燈，本應暫停等候綠燈再行通過，詎甲○○竟以
    時速約一百公里之速度超速闖紅燈行駛，適有乙○○騎乘車號ＨＤＡ–九八六號
    機車由北向南沿南埔八街行駛，已將完成通過前開路口，甲○○一時閃煞不及，
    撞及乙○○之機車，致乙○○倒地受有左前臂、左大腿、左膝、左腳擦挫傷、右
    臉頰、額頭擦挫傷、右下眼處裂傷等傷害（過失傷害部分已經乙○○於本院審理
    時撤回告訴），而甲○○明知其肇事之事實，竟罔顧乙○○之生命安全，駕車逃
    逸，嗣經民眾報案，由花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所警員艾斌尉根據現場遺
    留Ｋ３–六八五七號車牌乙面，查知車主為甲○○之父張惠生，經向張惠生查詢
    得知由前開汽車平日由甲○○使用，而發覺嫌疑人為甲○○後，甲○○始於同日
    下午七時三十分許，主動至台東縣警察局成功分局新豐派出所投案。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、照片十幀附
    卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事逃逸罪。爰
    審酌並無前科，素行尚稱良好，因一時疏忽撞及被害人，竟罔顧被害人生命安全
    而逃逸、所生危害非輕，暨其犯後坦承犯行，尚知錯誤，且已賠償被害人等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致
    觸刑章，事後已有悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑肆年，以啟自新。
三、又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於前揭時地駕車肇事致被害人受傷
    乙案，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀表明撤回告訴，有聲請狀乙份
    在卷可按，依照首開說明，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     三     月     七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      三    月      八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
