【裁判字號】    89,易,8
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五０八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月十一日凌晨四時
    四十分許，在花蓮市○○○街與國興二街街口，持其所有鑰匙一支插進停放於該
    處屬甲○○所有車號ＲＧＯ－一００號輕型機車之鑰匙孔內，啟動引擎電門將該
    車竊走，得手後供己代步騎用，嗣於同日凌晨四時五十分許，乙○○騎乘上揭贓
    車行經花蓮市○○路六五四號前，為警臨檢查獲，並扣得鑰匙一支（此為公訴人
    所漏列）。
二、案經花蓮縣警察局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭竊盜犯行不諱，核與被害人甲○○證述之情節相符，並
    有贓物認領保管收據乙紙存卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告因一時貪念而觸法
    ，其犯罪所生之危害非巨，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之鑰匙一支為被告所有供本件竊盜所用之物，業據被告自承在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款予以沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
