【裁判字號】    88,花簡,491
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
三六三三號），本院判決如左：
      主      文
甲○○違反區域計劃法第二十一條之規定，不依限拆除建築物恢復土地原狀，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）證人即花蓮縣政府人員劉文明、林煌池及許宏光於本院調查時所為之證詞。
  （三）有花蓮縣政府八十八年三月十九日（八八）府地用字第二五三三五號函、花
        蓮縣壽豐鄉公所八十八年三月二日八八壽鄉建字第一五九五號函各乙份附卷
        可稽。
  （四）並有系爭土地登記簿謄本影本十四紙、地籍圖影本乙紙、現場照片六幀及台
        灣花蓮地方法院檢察署履勘筆錄乙份（見八十八年度他字第七五號偵查卷第
        三十頁）在卷足憑。
        本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，區域計劃法第十五條第一項、第二十一條
    、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      八      日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：
區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
