【裁判字號】    88,花簡,325
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七九一號
），本院判決如左：
    主          文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告乙○○所收受之支
    票二紙分別為：編號一：付款人為陽信商銀劍潭分社、票號GJ-0000000、發票人
    侯美華、發票日民國八十八年三月八日、面額新台幣（下同）十萬五千元，編號
    二：付款人陽信商銀北投分社、票號AA-0000000、發票人謝國寶、發票日八十八
    年三月五日、面額一萬五千元，另被告於收受後，將前開二紙支票存入郵局託收
    ，均因執票人甲○○辦理止付因而退票，始經查獲，此部分應予補充之
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中自白於聲請簡易判決處刑書所載之時地自不詳姓名男子處取
    得前開二紙支票，嗣經存入郵局提示均遭退票等情不諱。
  (二)被害人甲○○於警訊時指述可參。
  (三)遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表各二份在卷可稽。
  (四)被告固辯稱前開支票係伊駕車行經中壢休息站時，賭博所贏得，惟如其所言屬實
    ，被告於收受前開二紙支票時自應向金融機構查詢票據信用，或核對交付者之身
    分是否與發票人相符，然其並未如此，而率予收受前開來歷不明之支票，其顯有
    收受贓物之故意，至為明灼。被告前開所辯，無非事後卸責之詞，並不可採。本
    件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（花蓮簡易庭）提起上訴。
    （應抄附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      三    月      七    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月     九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
