【裁判字號】    88,易,847
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八四七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六一一、三六八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續為下列竊盜犯行：（一）、
    甲○○於民國（下同）八十八年九月二十六日晚間二十三時許，在花蓮縣吉安鄉
    ○○○街某不詳地點，徒手竊取不詳姓名被害人晾掛於陽台衣架上之胸罩十二件
    、女用內褲四件得逞，藏放於其所駕駛車號ＡＤ－九九一五號自用小客車內。（
    二）、甲○○又於八十八年九月二十七日凌晨零時許，在花蓮縣吉安鄉○○○街
    八號住處外，徒手竊取蕭絨所有晾掛於屋簷下之胸罩一件得逞。（三）、甲○○
    復於八十八年九月二十七日凌晨零時二十分許，在花蓮縣吉安鄉○○○街十九巷
    二號，站在圍牆上徒手竊取乙○○所有晾掛於圍牆旁之胸罩三件、女用內褲一件
    得逞。嗣於八十七年九月二十七日凌晨零時三十分許，為警臨檢查獲，並扣得上
    揭贓物。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、蕭
    絨指訴之情節相符，且有贓證物品認領保管收據二紙及照片七張附卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜之
    犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，
    係連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告
    之素行、及其年紀尚輕，卻一再偷竊女用胸罩、女用內褲，心態異常，且視他人
    財物為無物，並犯罪之手段、所生危害、犯罪後之態度坦承頗有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年三    月      七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年      三    月      八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
