【裁判字號】    89,花交簡,22
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八
三號），本院判決如左：
      主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  （一）被告甲○○坦承因酒後過失而肇事。
  （二）並有相驗筆錄、道路交通事故調查報告表、驗斷書、履勘筆錄、相驗屍體證
        明書各乙份及現場照片多幀附卷足稽。
  （三）另有酒精測定值表及測試、觀察職務報告各乙紙在卷可憑。
        本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表乙紙附卷可稽，且其犯罪後已與被害人家屬乙○○達成和解，賠償新台
    幣二百二十萬元，有花蓮縣吉安鄉調解委員會調解筆錄乙紙在卷可查，顯已深知
    悔悟，本院認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新，並促被告
    日後謹慎駕駛。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六
    條第一項、第四十二條第二項、第五十一條第十款、第七十四條第一款，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民國    八  十  九    年    三    月      八      日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
