【裁判字號】    87,聲更(一),1
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                        八十七年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○
    被      告  甲○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請人聲請意旨以被告甲○○前經依臺灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署
    ）檢察官指定保證金新台幣（下同）五萬元，經具保人丙○繳納現金後，予以停
    止羈押。茲被告於花蓮地檢署八十六年度執字第一一三○號執行案中，經合法傳
    喚無正當理由未到庭，再經依法拘提無著，顯已逃匿為由，向本院聲請沒入具保
    人所繳之保證金五萬元等語。具保人則以其接獲檢察官執行通知後，曾偕同被告
    甲○○到案，並曾聲請檢察官暫緩執行，俟家務處理完畢後，被告自行到庭接受
    執行，並無逃匿之事實云云。
二、經查：
  (一)被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經花蓮地檢署檢察官指定保證金五萬元，經
    具保人即被告之母丙○於八十四年一月二十三日繳納現金後，予以停止羈押，嗣
    被告所涉案件，經本院以八十五年度訴緝字第三二號判處有期徒刑六年確定，由
    花蓮地檢署以八十六年度執字第一一三○號分案執行等情，有花蓮地檢署繳納刑
    事保證金通知（附於該署八十三年度偵字第三九六五號偵查卷六一頁反面）、戶
    籍謄本、本院八十五年度訴緝字第三二號刑事判決各一份附卷可稽，並經本院調
    閱花蓮地檢署前開執行案卷核閱無誤。
  (二)花蓮地檢署檢察官分案執行被告前開應執行之刑責後，即定於八十六年十二月五
    日上午傳喚被告到庭執行，被告則於八十六年十二月四日以其承包工程須完工為
    由，聲請緩期執行，經檢察官以被告之聲請於法不合，於八十六年十二月十一日
    以乙○朝執乙字第七一九○號函覆被告命其於文到三日內到署執行，然被告並未
    到庭，經該署檢察官函請具保人丙○偕同被告到庭，丙○乃於八十七年二月十七
    日偕同被告到花蓮地檢署，被告當庭以其車禍脊椎受傷在台東馬偕醫院住院治療
    為由請求緩期執行，該署檢察官准其所請，並定八十七年四月十四日命被告到庭
    ，其後被告分別於八十七年四月十六日、同年五月十三日、同年六月二十三日以
    其胸椎壓迫性骨折，須住院治療為由聲請延緩執行，檢察官分別准延至八十七年
    五月十一日，再准其延至同年六月二十三日，同時函詢被告之病情，經台東馬偕
    醫院於八十七年六月五日回函表示被告因陳舊性第十一節壓迫性骨折於八十七年
    五月十二日入院，已於同年五月二十七日出院，檢察官乃再准許被告延期至八十
    七年七月十四日執行，並將八十七年七月十四日應到庭之傳票於同年六月二十三
    日當庭送達具保人，詎被告無正當理由未於八十七年七月十四日到庭，經花蓮地
    檢署依法拘提無著，於同年七月二十七日發布通緝等情，經本院調閱花蓮地檢署
    八十六年度執字第一一三○號執行案卷核閱無訛，可見被告以家務待處理為由聲
    請緩期執行，已經檢察官不予准許，嗣被告及具保人以被告罹病待治療為由提出
    聲請，經檢察官一再准其延期，然被告於出院後，經合法傳喚無正當理由未到庭
    ，經依法執行拘提無著，其顯已逃匿，至為明灼。具保人前開所辯，與事實不符
    ，自不可採。從而，聲請人前開聲請，於法有據，應准其所請將具保人原繳納上
    開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中        華        民        國      八十九    年    三    月    六    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
