【裁判字號】    89,交上易,10
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第一六一號
中華民國八十八年十二月十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第三五一二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二按刑法第一百八十五條之三係以「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
  能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」為其要件，是縱使汽車駕駛人酒後駕駛汽車，
  苟無「不能安全駕駛而駕駛」之情事，亦不能論以該條罪名；又認定犯罪事實，所
  憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於
  有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
  到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年
  台上字第四九八六號判例參照）。
三查本件被告甲○○酒後駕駛汽車經警查獲時，其吐氣酒精濃度為每公升○．六七毫
  克，固有「酒精濃度測定值表」可稽。惟依一般經驗法則，每人飲酒至何種程度會
  達到「不能安全駕駛」之程度，本屬因人而異。而本案除前揭「酒精濃度測定值表
  」所顯示之數據之外，並無任何證據可以證明被告被警查獲時係處於「不能安全駕
  駛而駕駛」之狀態，原審已經就此詳為論述，檢察官上訴意旨依據學理上之數據及
  被告甲○○被警查獲當時之車速緩慢，認為「應可認定已達不能安全駕駛」仍不失
  為推測之詞，就「被告被警查獲時已經處於『不能安全駕駛而駕駛』狀態」之起訴
  事實而言，前揭「酒精濃度測定值表」所顯示之數據，其為訴訟上之證明，顯然未
  達令人無可懷疑之程度，原審對被告為無罪之諭知，並無不當，檢察官之上訴不能
  認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
