【裁判字號】    89,簡上,8
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右上訴人因傷害案件，不服本院宜蘭簡易庭八十八年宜簡字第一七六號中華民國八十
八年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵
字第二六七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於八十八年六月二十六日上午十一時十分許，在宜蘭縣渭水路一百之二號
    前，因與乙○○，為幫甫在救國團表演結束之兒子照相事，發生爭執，竟出手毆
    打乙○○，致林女額頭、右臉及右臂挫傷各一處。
二、案經乙○○告訴宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告否認右揭犯行，辯稱：伊只把她像機推開，第二次她抓伊，伊才把她之
    手甩開大概是相機甩到云云。惟查右揭事實，迭據告訴人指訴綦詳，並有診斷證
    明書附卷可稽，被告於偵查中亦供稱：是她先抓傷伊，伊才還手等語，雖被告於
    原審辯稱：只是甩開乙○○之手云云，於本院審理時辯稱：伊把她之手甩開大概
    是相機甩到云云，要屬避重就輕之詞，尚難採信。本件事證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審因而引用刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條予以判處拘役二
    十日，並諭知易科罰金之折算標準，尚無不合。上訴人猶執陳詞，否認毆打乙○
    ○，請求撤銷改判，並無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     三      月     七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  曾  啟  謀
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九     年     三      月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
