【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    常業重利罪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭百祿律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之行動電話壹支沒收。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國八十八年八月間起，以散發傳單及在有線電視頻
    道刊登廣告，招徠需款孔急之不特定人前來借款，並以其所有之行動電話000
    0000000號，別號「江先生」對外聯絡，在基隆市○○街四八六號七樓，
    經營地下錢莊。乙○○分別於八十八年八月下旬及同年十月下旬，乘甲○○急需
    用款之際，先後貸予甲○○二十萬元及三十萬元，其借款方式，為每新台幣（下
    同）十萬元，一期利息一萬二千元至二萬元，七天為一期，相當於月息八十分，
    並要求金錦宏簽發借款加上利息金額之支票為擔保，七天後支票到期兌現，如甲
    ○○無法當日存入支票金額，則由乙○○先代墊，代墊之金額再算利息，而取得
    與原本顯不相當之重利。嗣於八十八年十一月二十二日下午四時三十分許，在基
    隆市○○街二四六巷八十九號為警查獲，並扣得上開行動電話、及支票二紙（原
    本已發還甲○○）。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○所
    述之情節相符，並有甲○○所簽發之支票影本附卷足稽，復有行動電話一支扣案
    可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。公訴意旨雖認被告係犯刑法第
    三百四十五條之常業重利罪，惟按所謂常業犯，係以犯罪為職業，並恃以維生，
    自有以犯罪不法所得為其主要生活依據之客觀事實必要，始克符合恃以維生之旨
    趣，經查本件被告開始經營地下錢莊至被查獲之時間僅約三個月，只有二次放款
    紀錄，且被告另於今天超商有限公司擔任送貨、排貨職務，有該公司在職證明在
    卷足憑，故行為人縱有多次放款之行為，仍難認被告係以經營地下錢莊之收入恃
    以維生，是公訴意旨尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其
    起訴法條。被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告乘人急迫及社會上經
    濟能力之弱者出於無奈始向其經營之地下錢莊借款之際，取得與原本顯不相當之
    重利，及其犯罪之手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之行動電話一支為
    被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承無訛，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百四十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
