【裁判字號】    88,訴,478
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院
    被      告  乙○○
    指      定
    辯  護  人  甲○法官王翠芬.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第五一
六二號），甲○判決如左：
    主      文
乙○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年捌月。
扣案之安非他命淨重十四．九九公克沒收銷燬之。
    事      實
一、乙○○曾犯竊盜、物及違反麻醉藥品管理條例等案件，其中民國八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例，經台灣士林地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十六
    年九月十三日執行完畢，仍不知悔改，復因其友綽號「阿峰」之不詳姓名成年男
    子販售第二級毒品安非他命予住於台北縣金山鄉綽號「朱麗」之丁○○，於八十
    八年八月十三日十九時二十分許，在基隆市立文化中心附近，託同住於金山鄉之
    乙○○將安非他命交付陳女，並同時收取價金。乙○○念及時受「阿峰」接濟，
    乃基於與「阿峰」共同販賣安非他命之犯意，著手將安非他命帶回台北縣金山鄉
    ，即為警循線於同日二十時三十分許，在其台北縣金山鄉○○○路一巷二號三樓
    住處查獲，並扣得上開安非他命共淨重十四．九九公克。
二、案經台北縣警察局金山分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時地受綽號「阿峰」之男子託付，將扣案之物帶回
    台北縣金山鄉交付綽號「朱麗」者，並收取價金，惟矢口否認有與綽號「阿峰」
    者共同販賣安非他命之犯行，並辯稱：綽號「阿峰」男子，將扣案之物交付予伊
    時，很曖昧表示那是女人物品，且用衛生紙包裹，伊實不知其內為安非他命云云
    。
二、經查：
    (一)被告念及時受綽號「阿峰」之成年男子接濟，乃允其所託，將販售予丁○○之
      扣案物品帶返台北縣金山鄉等情，除為其自白外，亦據證人丁○○於警訊中供
      證屬實（警卷第九頁），並有前述白色粉末扣案可佐。該粉包經甲○送請法務
      部調查局以氣相層析質譜儀分析法及化學分析法鑑定結果，均係安非他命，合
      計淨重十四．九九公克，有該局八十八年十一月十日00000000號檢驗
      通知書附卷可稽（甲○卷）。證人丁○○嗣於檢察官偵查中翻異翔實前證稱：
      八月十三日並未購買安非他命云云，要屬迴護之詞，不足採信。
    (二)扣案之安非他命係先以塑膠袋包裝，再以衛生紙包裹，其上記載「請豬利收」
      等文字，業經甲○當庭勘驗甚明（甲○八十九年二月一日筆錄）。被告將該安
      非他命藏於右腳襪內，返家時即為警搜索查獲，亦據證人丙○○即基隆市警察
      局刑警隊警員到庭結證屬實（甲○同日筆錄），並有搜索扣押證明筆錄在卷足
      憑。被告若不知為違法物品，自可任意放於口袋以便於帶，何需將之密藏於
      襪內以逃避搜查？更何況被告前有違反麻醉藥品條例（施用安非他命）經判處
      罪刑確定之案件，有前案紀錄表存卷可參，對安非他命之交易自應知之甚稔，
      豈有對綽號「阿峰」與「朱麗」間如此秘密之交易方式不知情之理，所辯顯然
      違反經驗法則，委無足採。其知情為安非他命，並與綽號「阿峰」者有犯意聯
      絡，因而著手將安非他命交付丁○○情極灼然。
    (三)安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，價格甚
      昂，且為政府嚴予查緝之物，凡為不法販賣者，苟無利可圖，應無甘冒罹犯重
      罪之風險，平白無端交付他人安非他命之必要，是販賣者有營利之意圖而從中
      牟利應屬合理之認定。綽號「阿峰」者夥同被告著手販賣安非他命予丁○○，
      被告亦自承交付後並收取價金等語（警卷第三頁、偵查卷第四頁反面、甲○八
      十九年二月二十二日筆錄），自亦同有上開營利意圖甚明。
    (四)綜上諸情參互以觀，被告右揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項販賣第二級毒品未遂
    罪。公訴人雖認其係犯同條例第四條第二項販賣第二級毒品（既遂）罪，然查被
    告將安非他命帶返住處尚未交付丁○○時，即為警查獲，嗣因警授意，乃與陳女
    聯絡，當被告交付安非他命予陳女時警方再將之逮捕，迭為被告於警訊及甲○審
    理中自承在卷（警卷第四頁、甲○八十九年二月二十二日筆錄），亦據證人丙○
    ○證述屬實（甲○八十九年二月一日筆錄），是被告顯然著手於構成要件行為，
    惟尚未完成，其行為尚屬未遂。公訴人認係既遂，即有未洽，被告行為既為未遂
    階段，依法宜減輕其刑。而其非法持有安非他命之低度行為，應為非法販賣（未
    遂）之高度行為所吸收，不另論罪。其與綽號「阿峰」之成年男子，互有犯意聯
    絡及行為分擔，均係共同正犯。查被告曾有如事實欄所載犯罪科刑及執行情形，
    有甲○被告全國前案紀錄表存卷足按，其於執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之
    刑之本罪，為累犯，依法加重其刑（法定刑無期徒刑部分不得加重，併此明）
    ，並先加後減之。爰審酌其素行不端，已如前述，夥友販賣安非他命荼毒社會，
    危害程度非輕及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。扣案之安
    非他命淨重十四．九九公克，依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第
五項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條前段
、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月      七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向甲○提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     三     月      十    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第四條第五項、第二項：
  一、製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科
      新臺幣一千萬元以下罰金。
  二、製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新
      臺幣七百萬元以下罰金。
  三、製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬
      元以下罰金。
  四、製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒
      刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
  五、前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
