【裁判字號】    88,基簡,667
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年基簡字第六六七號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  謝易達律師
    被      告  甲○○  住台北市○○○路○段一八五號六樓之二
                庚○○  住同右.
                戊○○  住雲林.
                己○○  住南投.
                丁○○  住同右.
                乙  ○  住同右.
                丙○○  住雲林.
                        應送.
右當事人間八十八年度基簡字第六六七號塗銷抵押權設定登記事件於中華民國八十九
年三月七日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告等應將坐落基隆市○○區○○段二小段二一之七地號土地，權利範圍三分之一，
於民國六十二年一月三十一日所設定，字號基所第０００七七五號，抵押權人陳俊卿
，擔保範圍為新台幣拾萬元之抵押權辦理繼承登記後，將前揭抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告等負擔。
    理由要領
一、原告之陳述：
（一）系爭抵押權之抵押權人陳俊卿業於民國八十三年九月十二日死亡，依陳俊卿全
      戶之戶籍謄本及戶籍登記申請書記載，應由被告共同繼承登記。
（二）緣原告於六十二年一月三十一日提供所有座落於基隆市○○區○○段二小段二
      一之七地號，面積為一０四八平方公尺，權利範圍三分之一之土地一筆，設定
      新台幣十萬元之抵押權予被告之被繼承人陳俊卿，存續期間自六十二年一月三
      十日起至六十三年二月二十九日止，共計一年。
（三）按請求權因十五年不行使而消滅，以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效消
      滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不行使其抵押權者，其抵押權消滅
      ，民法第一百二十五條及第八百八十條分別訂有明文。而查系爭土地所設定之
      抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，且於消滅時效完成後五年內並
      未實行抵押權，依前開法律規定，系爭抵押權自已消滅。
（四）另按設定登記之抵押權，因時效消滅，抵押權人不能令同辦理塗銷登記，得由
      土地所有權人訴請塗銷，經法院判決確定後，得憑以辦理塗銷登記。本件系爭
      土地之抵押權人陳俊卿已死亡，而其繼承人即被告等復怠於辦理抵押權繼承登
      記且亦不塗銷抵押權設定登記，原告自得代位請求渠等辦理繼承登記，且訴請
      塗銷抵押權設定登記，並以本起訴狀繕本送達為終止兩造間抵押權設定契約之
      意思表示，提起本訴。並提出戶籍謄本、戶籍登記申請書、繼承系統表、抵押
      權設定契約書、土地登記謄本為證。
二、被告等則均未到庭亦無提出任何書狀供本院參酌。
三、經審酌原告之陳述及其提出之證據堪信原告之主張為真，原告之請求顯有理由，
    應予准許。
四、本件被告等均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      十三    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
