【裁判字號】    89,聲,159
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院於八十四年四
月二十六日判處有期徒刑四年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國八十九年二月二十一法八九矯字第０００九五二號核准假釋，而刑滿日期原為八十
九年六月十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數三十二日，縮刑後刑期終結日
為八十九年五月十五日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
