【裁判字號】    88,基簡,642
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    辦理過戶等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年基簡字第六四二號
    原      告  中僑汽車貨運有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  民益交通企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間八十八年度基簡字第六四二號辦理過戶等事件於中華民國八十九年三月七
日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應將車牌號碼為ＦＱ─７９５號營業大貨車過戶為其所有。
    並自民國八十七年十一月十日起，前揭汽車所生之一切責任均由被告負責。
二、原告主張：系爭汽車為靠行於其公司名下之營業大貨車，第三人林金魚向其購買
    ，原約定八十七年十一月十日將系爭汽車辦理靠行於過戶被告名下，詎料被告遲
    遲不辦理過戶手續，為此提出本訴。並提出統一發票、存證信函為證。
三、被告則以：與原告間並無任何契約關係，系爭汽車係第三人林金魚向其購買，原
    告無權要求被告將系爭汽車過戶。並提出證人林金魚為證。
四、經查，原告並不否認系爭汽車之購買者為第三人林金魚，核與證人林金魚所述相
    符，是以兩造間顯無任何契約關係，原告並無法律依據要求被告將系爭汽車辦理
    過戶至其名下，並負擔系爭汽車之所有費用及責任，原告請求顯無理由，應予駁
    回。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      十三    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
