【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第十六號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  周慶雄
    訴訟代理人  高俊榮
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。
經查本件訴訟標的之金額為新臺幣壹仟貳佰柒拾玖萬伍仟肆佰捌拾伍元，折合銀元肆
佰貳拾陸萬伍仟壹佰陸拾貳元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元肆萬貳仟
陸佰伍拾貳元，折合新臺幣壹拾貳萬柒仟玖佰伍拾陸元，扣除原告前聲請發支付命令
時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾貳萬柒仟玖佰零陸元。茲限
原告於收受本裁定後五日內向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                        法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
