【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一九二二號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、戊○○自民國八十六年三月二十日起，自任會首，召集乙○○、丁○○、甲○○
    、丙○○等人參加民間互助會，每會金額新臺幣（下同）一萬元，採內標制，會
    期自八十六年三月二十日起至八十八年八月二十日止，每月二十日在高雄縣梓官
    鄉○○路○○街一五三號開標，連同會首共三十會。嗣於八十八年間，戊○○因
    經商失敗，急需款項週轉，竟基於意圖為自己不法所有及偽造文書之概括犯意，
    利用會員未全數到場競標之機會，先於八十八年五月二十日，偽以丁○○之名義
    填寫競標利息二千七百元之標單（未據扣案），而偽造私文書，並持以參與競標
    而行使之，足以生損害於乙○○、丁○○、甲○○、丙○○等四位活會會員，使
    乙○○、丁○○、甲○○、丙○○陷於錯誤，而陸續交付會款七千三百元予戊○
    ○，共計詐得二萬九千二百元。復於八十八年六月二十日，偽以乙○○之名義填
    寫競標利息二千七百元之標單，而偽造私文書，並以持以參與競標而行使之，足
    以生損害於乙○○、丁○○、甲○○、丙○○等四位活會會員，使乙○○、丁○
    ○、甲○○、丙○○陷於錯誤，又陸續交付會款七千三百元予戊○○，共計詐得
    二萬九千二百元。後因該互助會自八十八年六月二十日後止會，乙○○等人發現
    剩餘會數與實際活會會員之人數不符，始查悉上情。
二、案經乙○○、丁○○、甲○○、丙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於八十八年五月二十日、八十八年六月二十日，偽以丁○○、
    乙○○之名義填寫標單，參與競標，並各以競標利息二千七百元得標後，向告訴
    人即當時尚為活會之乙○○、丁○○、甲○○、丙○○收取會款之事實坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○、丁○○、甲○○、丙○○指述情節相符，並有會單一紙附
    卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、標單屬刑法第二百十條之私文書，最高法院六十九年台上字第六九五號判例可資
    參照。被告冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，足以生損害於冒標
    時仍為活會之會員。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺罪。其偽造私文書後復持以行使，偽
    造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次行使偽
    造私文書及詐欺之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應各依連續犯之規定論以一罪。又其所犯上開二罪間，有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪
    論斷。爰審酌互助會常為一般市井小民用以儲蓄之方式，參與互助會之會員多為
    節省平日支出之辛勤工作者，被告因己身資金短缺，竟即冒標他人之互助會，對
    遭冒標之會員及當時尚為活會之會員損害非小，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意
    ，且已與告訴人乙○○等四人達成和解，有和解書四紙可參等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表足憑，因一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，且已
    與告訴人達成和解，並償還告訴人部分損失，有和解書可佐，經此偵審程序及罪
    刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。至未扣案之標單，已因被告丟棄滅失，業經被告
    供明在卷，爰不併為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  成  育
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
