【裁判字號】    89,易,437
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○前於民國八十八年十月十七日，在高雄市苓雅區○○○路二一二號「馬
    爹力ＰＵＢ」內，與乙○○發生爭執，甲○○因而心生怨懟。嗣於八十八年十月
    二十二日凌晨四時四十分許，甲○○再度前往上址之「馬爹力ＰＵＢ」消費時，
    又因細故與乙○○發生爭執，甲○○竟基於傷害之故意，持酒瓶毆打乙○○之頭
    部，致乙○○受有鼻骨骨折、頭部外傷併顏面裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十八年十月二十二日凌晨四時四十分許，持酒瓶毆打告訴
    人乙○○，至告訴人受有鼻骨骨折、頭部外傷併顏面裂傷等傷害之事實坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○於警訊之指述情節相符，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院
    八十八年十月二十二日急診字第三八五六號診斷證明書附卷可稽。事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故與告訴人乙○○發生爭執，竟即持酒瓶毆打告訴人，且毆打之部位為頭部，
    極易對告訴人乙○○造成嚴重之傷害，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  成  育
中華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
