【裁判字號】    89,交易,176
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０四二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於八十八年六
    月六時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＤ－五三九號營小客車，沿高雄市○○○路由
    南往北方向行駛，途經該路與美術館路口，應注意汽車行駛至交岔路口，其左轉
    彎時，應至行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，及轉彎車應
    讓直行車先行之規定。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，猶貿
    然左轉，適有告訴人乙○○騎乘機車後載告訴人甲○○，由對向駛來，被告煞閃
    不及，撞及乙○○所騎乘之機車，致乙○○受有四肢多處皮膚擦傷、右膝、右後
    跟及足趾蹼皮膚裂傷、左膝後十字韌帶斷裂、左腓骨骨折，甲○○受有左膝後十
    字韌帶受損併左膝不穩定之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 徐  文  祥
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
