【裁判字號】    88,聲抗,10
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度聲抗字第十號
    抗  告  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  光黎工程股份有限公司
    法定代理人  甲○
右抗告人與相對人光黎工程股份有限公司間因給付票款事件，抗告人對於民國八十八
年七月十二日本院鳳山簡易庭八十八年鳳簡字第一二號所為之裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌萬肆仟壹佰壹拾元。
抗告程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人間請求給付票款事件（即八十七年度鳳簡字第一
    一一七八號、八十八年簡上字第三八號），原聲請人光黎工程股份有限公司（下
    稱光黎公司）法定代理人甲○為抗告人之債務人，仍尚欠抗告人新台幣（下同）
    三千萬元及利息違約金等，此有鈞院八十六年度促字第四八八六０號支付命令可
    憑。抗告人於八十六年五月二十四日強制執行光黎公司之財產，光黎公司尚欠抗
    告人二十八萬七千三百一十五元之執行費用及郵票費，故抗告人之債權大於光黎
    公司請求之訴訟費用，光黎公司要求抗告人負擔訴訟費用尚屬可議。另查光黎公
    司於第一審之訴未到庭，鈞院依法惟一造辯論判決，抗告人勝訴，實乃可歸責於
    光黎公司之訴訟行為而上訴又是光黎公司自為，訴訟費用自應由光黎公司負擔，
    原審未察而將確定訴訟費用由抗告人負擔，實非適法，爰提起抗告，請求廢棄原
    裁定，更為適法之裁定等語。
二、查抗告人與相對人間請求給付票款事件，經本院八十八年度鳳簡字第一一七八號
    第一審判決及本院八十八年簡上字第三八號第二審判決確定，其訴訟費用之負擔
    為：第一審訴訟費用除確定部分外由抗告人負擔，第二審上訴部分之訴訟費用，
    由抗告人負擔。以上業經本院調取上開各卷宗所附判決書及裁定書核閱無訛。
三、經本院調卷審查後，抗告人應賠償相對人之訴訟費用額，除相對人繳納郵資共五
    百八十八元，為二審結案時所餘郵資將原第一審應退還抗告人之郵費全額退還相
    對人，故多退郵三百十一元部分為抗告人所繳納，應予減除，原審未將後者減除
    ，故核定為第二審送達郵費為二百五十七元，及將本件抗告人應負擔之本件抗告
    程序費用一百一十三元（抗告裁判費四十五元、送達郵費六十八元），依後附計
    算書確定為新台幣八萬四千一百一十元。
四、按確定訴訟費用乃確定當事人兩造就本案所應負擔之訴訟費用，自與兩造間是否
    尚有其他借款無涉，抗告人雖以相對人尚有欠款而認為不應由抗告人負擔訴訟費
    用等詞置辯，惟原裁定僅係依法確定抗告人於本案判決所應負擔之確定訴訟費用
    額，至於抗告人對於相對人是否另有可抵銷利息債權或可否行使抵銷等，係屬另
    一問題，與本件抗告人應負擔之訴訟費用之確定數額無關，抗告人提起本件抗告
    雖不足採，惟原裁定就第一審及第二審部分之訴訟費用，並未依兩造所已支付之
    數額扣抵核算，而全數列算入由抗告人負擔，原裁定此部分顯有違誤，此部分之
    抗告有理由，原裁定應予廢棄，改諭知如主文第二項所示。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項、第九十一條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  郭錦茂
~B法      官  陳嘉惠
~F0
~T32
附表：
第二審裁判費            新台幣八萬三六百六十四元
第二審送達費            新台幣二百七十七元（三百十一元為第一審溢付費）
原聲字程序費用          新台幣五十六元
本件程序費用            新台幣一百一十三元
合計                    新台幣八萬四千一百一十元
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      三      月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
