【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬陸仟捌佰柒拾元，及自民國八十八年四月二十
五日起至清償日止，按年息百分之一０點一五計算之利息，並自民國八十八年五月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元或同額中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣  (下同)一百二十萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八
    ．０二加碼年息百分之一．八七計算，即年息百分之九點八九，且按原告之基本
    放款利率變動而調整，借款期限自八十四年八月二十五日起至九十九年八月二十
    五日止，按月於二十五日給付本息，如未按期給付本息，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告乙○○僅繳納利息至八十八年四月二十四日止之本息，嗣後即未再按期攤還利
    息，尚欠一百零四萬六千八百七十元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清
    償，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件
    訴訟。詎被告乙○○僅繳納至八十八年四月二十四日之本利，迭經催討無效，為
    此本於消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、玉山商業銀行股份有限公司存放款利率查詢表各一份、交
    易明細查詢表四紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十七年十月三十日向
    原告借款一百二十萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八．０二加碼年息
    百分之一．八七計算，即年息百分之九點八九，且按原告之基本放款利率變動而
    調整，借款期限自八十四年八月二十五日起至九十九年八月二十五日止，按月於
    二十五日給付本息，如未按期給付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納
    利息至八十八年四月二十四日止之本息，嗣後即未再按期攤還利息，尚欠一百零
    四萬六千八百七十元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，業據
    原告提出借據一份、玉山商業銀行股份有限公司存放款利率查詢表各一份、交易
    明細查詢表四紙、戶籍謄本二份為證，核與所述屬相符，被告經合法通知未到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，本院依調查證據之結果，堪認原告
    之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告乙○○自八十八年四月二十四日起之本利即未按期攤還，
    現仍尚欠本金一百零四萬六千八百七十元，及如主文所示之利息、違約金迄未清
    償之事實，已如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付原告本金一百零四萬六千八百七十元，及自八十八年四月二十五日起至清
    償日止，按年息百分之一０點一五計算之利息，並自八十八年五月二十六日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行部分：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定於原告以如
    主文第三項所示之擔保金額或同額中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票
    供擔保後，得為假執行。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三     月       七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
