【裁判字號】    89,聲,308
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第三二二號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重貳點貳捌公克）、第二級毒品化學合成麻醉藥品甲
基安非他命包（驗前毛重拾壹點貳公克，驗後毛重拾壹點壹捌公克）、第二級毒
品化學合成麻醉藥品甲基安非他命壹瓶（驗前毛重玖點壹柒公克，驗後毛重玖點壹貳
公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款規定，海洛因及安非他命分屬第一級、第二級毒品
    。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之。同條例第十八條第一項前段，亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送扣案之白色粉末二包（驗後淨重
    二．二八公克）、結晶體三包（驗前毛重十一．二三公克，驗後毛重十一．一八
    ）及結晶體一瓶（驗前毛重九．一七公克，驗後毛重九．一二公克），係分屬毒
    品海洛因及甲基安非他命之違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白色粉
    末，經送請法務部調查局鑑定結果，係海洛因成份，有該局八十六年八月四日第
    00000000號鑑定通知書一份在卷可稽。扣案結晶體，經送請高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出甲基安非他命成份，有該醫院八十九年二
    月二十二日編號Ｂ0000000號、Ｂ0000000號檢驗報告單二份附卷
    可稽，是白色粉末及結晶體分屬海洛因及安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
