【裁判字號】    89,訴緝,35
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（六十七年度偵字第一一五四三
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國六十七年十月十八日
    下午四時許，在高雄市○○○路拾得被害人甲○○所遺失之彰化商業銀行鹽埕分
    行空白支票十九張（號碼為二六八七二至二六八八○號）竟侵占入己，並將其中
    一紙二六八七八七號空白支票偽造面額新台幣（下同）四萬元，日期六十七年十
    二月十八日並盜刻蔡奢之私章蓋在上開支票上，充為發票人，偽造後於六十七年
    十一月初交予不知情之黃火山持該支票至彰化鹽埕分行詢問時始發覺該支票業經
    掛失止付，因認被告涉刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及第二百零一條偽造有
    價證券之罪云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告上開犯行，犯有涉刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及第二百零一
    條偽造有價證券罪嫌。惟按追訴之時效。有二種以上主刑者，依最重主刑之最高
    度計算。經查刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及第二百零一條偽造有罪兩罪間
    以偽造有價證券罪最高法定刑為三年以上，十年以下之有期徒刑較侵占離本人持
    有物之法定刑為重，且其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為
    十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四
    分之一，再加計偵審期間九十日（經臺灣高雄地方法院檢察署於六十七年十二月
    七日受理開始偵查於同年十二月二十一日起訴後，於六十八年一月十三日繫屬本
    院，並由本院六十八年三月六日通緝），合計追訴時效應為十二年九月，而被告
    自行為時（民國六十七年十一月一日）迄今，已達二十一年四月餘，顯已逾追訴
    期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，其追訴權時效
    業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月        七        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李  政  庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       三       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
