【裁判字號】    89,交易,149
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八二０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於八十八年二月二十八日十七時四十五分許，價駛車
    牌浩碼ＹＶ－六四一八號自用小客車，沿高雄市○○○路，由東往西方向行駛，
    途經與福德三路口時，應注意該交岔路口禁止左轉。且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意及此，貿然開車左轉，適有告訴人乙○○駕駛ＺＢＭ－七
    五一號輕機車，按遵行方向行駛被撞及，而人車倒地，致告訴人因此受有上肢撕
    裂傷四公分、左肘瘀血三公分、左股骨粉碎性骨折、左矉韌帶骨折性斷裂等傷，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。 ，
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 徐  文  祥
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
