【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一七二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反著作權法案件，不服本院中華民國八十九年三月七日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年三月十五日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至八十九年四月一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法
    律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官   曾  淑   娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   陳  恩   如
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
