【裁判字號】    88,交易,718
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八一五號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十八年七月二十八日晚上，駕駛車牌
    號碼：ＷＥＣ─八三五號輕型機車，沿高雄縣仁武鄉○○路由北往南方向行駛，
    於同日晚上九時十分許，途經該路二五三號前時，本應注意汽車駕駛人駕車應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時雖係晚上，
    惟天氣狀況良好，夜間有照明，視距正常，柏油路面平直，並無障礙物或其他缺
    陷，且依其智識能力亦無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意即貿然行使，適
    有在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，疏未注意左右有無來車
    之行人方亞猴，正由西向東穿越鳳仁路，甲○○未及閃避，而撞上方亞猴，使方
    亞猴於遭受撞擊倒地後，受有頭部外傷併顱內出血、左側脛腓骨開放性骨折及左
    側尺骨骨折之傷害，因而呈現昏迷達重傷之程度。甲○○於肇事後，與方亞猴均
    因受傷被送往高雄長庚醫院救治。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定代行告訴人乙○○告訴偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地因疏未注意車前狀況，致撞擊正橫越鳳仁路之
    行人即被害人方亞猴，使方亞猴於遭受撞擊倒地後，因而受有前開傷害之事實，
    已坦承不諱，並有警製道路交通事故調查報告表一份、肇事地點日間照片二幀及
    驗傷診斷證明書一紙存卷可稽，被告上開自白，堪予採信。
二、按汽車駕駛人駕車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，此為一般駕駛人應注意並能
    注意之情事，被告既考領有重型機車駕駛執照，自難諉為不知。而發生車禍當時
    雖係晚上，惟天氣狀況良好，夜間有照明、柏油路面平直，無障礙物或其他缺陷
    ，有上開道路交通事故調查報告表在卷可稽，且依其智識、能力並無不能注意之
    情事，詎被告竟疏未注意即貿然駕車行駛而肇事，其駕駛行為顯有過失，灼然甚
    明。雖被害人在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，疏未注意左
    右有無來車，即貿然穿越鳳仁路，就本件車禍事故之發生與有過失，惟此仍不能
    解免被告過失罪責，附此敘明。而被害人確因本件車禍而受有前開傷害達重傷程
    度之事實，已據代行告訴人乙○○到庭陳述明確，並有高雄長庚醫院驗傷診斷證
    明書一份附卷足佐。是被告未盡其前開注意義務肇事致被害人受有前開傷害，兩
    者間顯有相當因果關係。本件事證已甚明確，被告前揭過失傷害致重傷犯行，足
    堪認定。
三、本件被告甲○○因駕車過失致他人受重傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項後段之過失傷害致重傷罪。公訴人認係犯同法第二百八十四條第一項前段
    之過失（輕）傷害罪，顯有誤會，惟其社會基本事實同一，本院自得變更起訴法
    條，附此敘明。茲審酌被告疏未注意車前狀況而肇事，惟犯後坦承犯行，且與被
    害人達成民事和解，有和解書一紙在卷供參，及被害人在未設有行人穿越道亦非
    禁止穿越之路段穿越道路時，疏未注意左右有無來車即貿然穿越馬路，就本件車
    禍事故之發生與有過失等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害
    人達成民事和解，已如前述，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十
四條第一項後段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月        八      日
附錄本判決論罪法條全文：
刑法二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
