【裁判字號】    88,訴,3016
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○一六號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬玖佰柒拾元，及自民國八十八年六月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點三三計算之利息，並自民國八十八年七月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年一月十七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）二百二十四萬元，約定利率按原告基本放款利率加碼百
    分之一．七五計算，即年息百分之十．三七五計算，嗣後原告調整基本放款利率
    調整時即比照調整，於每年三、六、九、十二月之二十一日定期調整一次，並按
    新基本放款利率加碼計算，借款期限則自八十三年一月十七日起至一０三年一月
    十七日止，分二百四十期，按月給付本息，如未按期給付本息，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○僅繳納利息至八十八年六月十六日止之本息，嗣後即未再按期攤
    還利息，尚欠一百九十七萬零九百七十元之本金及如主文所示之利息及違約金迄
    未清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書二紙、高雄商業銀行股份有限公司存放款牌告利率
    表一份、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單七紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
(一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
(二)陳述：被告丁○○以前與被告乙○○同居，被告丁○○雖同意擔任被告乙○○借
    款之連帶保證人，惟被告丁○○與乙○○於二年前分手時，被告丁○○已告知被
    告乙○○不願再擔任連帶保證人，被告乙○○表示要找其父擔任連帶保證人，但
    其後被告丁○○並未至銀行辦理連帶保證人變更。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其對被告乙○○一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十三年一月十七日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款二百二十四萬元，約定利率按原告基本放款利率加碼百分之一．七五
    計算，即年息百分之十．三七五計算，嗣後原告調整基本放款利率調整時即比照
    調整，於每年三、六、九、十二月之二十一日定期調整一次，並按新基本放款利
    率加碼計算，借款期限則自八十三年一月十七日起至一０三年一月十七日止，分
    二百四十期，按月給付本息，如未按期給付本息，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○
    ○僅繳納利息至八十八年六月十六日止之本息，嗣後即未再按期攤還利息，尚欠
    一百九十七萬零九百七十元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實
    ，業據原告提出借據一份、約定書二紙、高雄商業銀行股份有限公司存放款牌告
    利率表一份、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單七紙、戶籍謄本二份為證，核
    與所述屬相符。
三、按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉於
    該第三人；第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人之承認，債權人
    不生效力，民法第三百條及三百零一條定有明文。被告丁○○雖抗辯其已告知被
    告乙○○不再擔任本件借款之連帶保證人，惟被告丁○○既未能舉證證明原告與
    被告乙○○之父訂立債務承擔契約，亦未能證明被告丁○○與被告乙○○之父訂
    立債務承擔契約，且經原告之承認，是則被告丁○○之保證債務仍未免除，被告
    乙○○經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，本院依調
    查證據之結果，堪認原告之主張，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告乙○○自八十八年六月十六日起之本利即未按期攤還，現
    仍尚欠本金一百九十七萬九百七十元，及如主文所示之利息、違約金迄未清償之
    事實，已如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給
    付原告本金一百九十七萬九百七十元，及自八十八年六月十七日起至清償日止，
    按年息百分之九點三三計算之利息，並自民國八十八年七月十八日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三     月       七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
