【裁判字號】    89,婚,59
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五十九號
    上 訴 人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十
二日本院第一審判決，提起上訴。查本件因非財產權之訴訟，其上訴應繳之裁判費為
新台幣貳佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規
定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
