【裁判字號】    88,訴,1427
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (民國八十八年度偵字第一二八四三號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵檢
查，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒、違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役等案件，經法院分別判處有
    期徒刑三年四月、三月、四月確定，其煙毒案件經假釋後，再被法院裁定撤銷假
    釋執行殘刑，經與違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役等所處之刑合併計算執行後
    ，應執行有期徒刑一年八月二十一日。嗣於八十八年三月二十三日縮短刑期假釋
    出獄。詎其係四十三次役齡男子，原住高雄縣大寮鄉○○○路三七三巷一七五號
    ，竟意圖避免徵集，於八十八年三月底某日，將住居所遷移至屏東地區，無故不
    申報其現住所，致使高雄縣政府指定其應於八十八年四月十三日上午九時至鳳山
    醫院辦理役男複檢之通知書，無法送達其本人，而未能辦理徵兵檢查。
二、案經高雄縣政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告林金術於本院審理中供認不諱，核與高雄縣政府函敘之情節
    相符，並有高雄縣大寮鄉八十八年役男複檢通知單、高雄縣八十八年妨害兵役案
    件調查表各一份附卷可稽，被告係役齡男子，尚未服役，於假釋出獄後，當知將
    受兵役徵集，自應住於其住所或將行蹤告知通報人，其竟率爾遷移居住處所，且
    未申報居所或將行蹤告知通報人陳怨，致無從辦理徵兵檢查，其有避免徵兵處理
    之意圖甚明，罪証明確，被告之犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。審酌被告有前開事實欄
    所示之犯罪前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其年已
    四十餘歲，仍未遵期服役，顯未能克盡國民義務，及其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年      三    月      七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    林 水 城
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九    年      三    月      七    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第三條第五款
  役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
  五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
