【裁判字號】    89,易,1009
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○（兼告訴人）、丁○○（兼告訴人）、戊○○、己○○因傷害案
    件，經檢察官提起公訴，認被告四人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○
    、乙○○、丁○○於本院審理中，聲請撤回被告甲○○、戊○○、己○○傷害告
    訴，告訴人甲○○亦聲撤回被告丁○○傷害告訴，此有雙方撤回告訴書、和解書
    各一份在卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月        七        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李  政  庭
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       三       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
