【裁判字號】    89,簡上,121
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反商業登記法案件，不服本院旗山簡易庭八十九年度旗簡字第十
一號中華民國八十九年三月七日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第二八六二
三號），提起上訴，本院判決如左：
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查公訴意旨固認被告甲○○被訴違反商業登記法第八條第三項
    商業不得經營其登記範圍以外之業務之規定，經主管機關依同法第三十三條第一
    項命令停止其經營登記範圍以外之業務，並處以罰鍰後，被告拒不遵令停止經營
    登記範圍外之業務，復經主管機關再處以罰鍰，被告仍不停止經營登記範圍外之
    業務，於民國八十八年十一月八日再遭查獲，應依同法第三十三條第二項之規定
    論處等語，然商業登記法業於民國八十八年十二月二十九日經總統公布修正，於
    同年十二月三十一日生效，其中第三十二條原定之刑事罰則之規定，業已廢止，
    從而，被告於前開犯罪後之法律已廢止其刑罰，揆諸前揭說明，本應為免訴判決
    ，原審未察，遽為科刑之判決，尚有未洽，上訴人執此指摘原判決不當，為有理
    由，應予撤銷改判，另為被告免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃  三  友
                                        法  官  施  柏  宏
                                        法  官  陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  雯  琪
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
