【裁判字號】    89,聲,489
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三三號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英壹小包（驗前毛重零點壹公克；驗後淨重零點零公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第一、二級毒品案件，違反毒品危害
    防制條例一案，其經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，被告業經聲請人於
    八十八年九月二日以八十八年度毒偵字第五二七號為不起訴處分確定，扣案之第
    一級毒品海洛英一包（驗後淨重Ｏ．Ｏ三公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之白粉一小包，經送請法務部調查局鑑定結果，確係一級毒品海洛英，驗後淨
    重Ｏ．Ｏ三公克，有該部八十八年九月二十三日（）000000000號鑑定通知書
    一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
