【裁判字號】    89,易緝,82
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七六四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告吳信元（另併案通緝）、吳洪麗美夫婦明知其經濟狀況不佳
    ，竟共同意圖為自己不法之所有，於七十四年七月二十五日起邀集如附表之互助
    會四組，二人並於七十六年四月三十日至高雄市前鎮區草衙橫巷五十之一０一號
    告訴人乙○○宅，向告訴人借款新台幣（下同）十萬元，交予告訴人由甲○○○
    簽發之高雄市第二信用合作社面額十萬元，票號六二七四八六號，發票日七十六
    年七月三十日之支票乙紙，詎吳信元夫婦於七十六年五月二十五日即逃逸無蹤，
    告訴人回高雄地二信用合作社查詢，始知前開支票已拒絕往來，因認被告甲○○
    ○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○○右開事實，有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，
    經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項
    第款規定為十年；又被告甲○○○犯罪行為終了於七十六年四月三十日向告訴人
    詐借十萬元時，經告訴人於七十六年十月六日提出告訴，嗣因被告甲○○○逃匿
    ，經本院於七十六年六月十九日發佈通緝，致審判之程序不能繼續，依同法第八
    十三條第一項、第三項規定，本件追訴權之時效期間，應一併計算該項追訴期間
    四分之一即二年六月，合計十二年六月；又本件自開始偵查時（七十六年十月六
    日）起至本院發佈通緝時（七十六年六月十九日）止，依司法院大法官釋字第一
    三八號解釋，此時間內（合計三月十六日）追訴權既無不行使之情形，自不生時
    效進行之問題，亦應予以加計，是本件追訴權時效期間合計為十二年九月十六日
    ，而被告甲○○○自行為時（七十六年四月三十日）迄今，已達十二年十月七日
    ，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官 徐  文  祥
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
