【裁判字號】    88,附民上,81
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十八年度附民上字第八一號
    原      告  歐樂影視國際股份有限公司
    法定代理人  洪鴻麟
    被      告  甲○○
右列被告，因本院民國八十八年度上易字第二一六二號違反著作權法等案件，經原告
提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       三       月     九   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
