【裁判字號】    88,上易,147
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上易字第一四七號
      上  訴  人  乙○○
      附帶上訴人  甲○○
右當事人間遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十二日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第一四０八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付逾新台幣陸萬肆仟元及自八十八年六月二十九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息部分，暨其訴訟費用之裁判，廢棄。
右開廢棄部分，附帶上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之一，餘由附帶上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，附帶上訴人於第一審之訴駁回。
  (三)附帶上訴人之附帶上訴駁回。
  (四)第一、二審訴訟費用由附帶上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用之，另補稱：
  (一)附帶上訴人既主張系爭房屋遭無權占用充作公司之員工宿舍，則無權占用系爭房
    屋者為公司，受有利益者亦為公司，非上訴人個人，附帶上訴人以上訴人為被告
    即非合法。
  (二)附帶上訴人之損害金請求權依民法第一百二十六條規定，部分已因罹於時效而消
    滅。
  (三)系爭房屋非附帶上訴人所有，上訴人雖有花錢整修管理該房屋，並未使用，且該
    房屋均空著，無人居住。
乙、附帶上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)原判決關於不利附帶上訴人部分廢棄。
  (三)右廢棄部分，上訴人應再給付附帶上訴人新台幣（下同）四十九萬八千五百十四
    元，及自八十八年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用之，另補稱：
  (一)上訴人無權占用附帶上訴人之系爭房屋，係侵權行為，應負損害賠償責任；另上
    訴人係將系爭房屋供其員工陳信二作為宿舍居住，因而減少給付陳信二之薪資而
    受有利益，依不當得利之法則，應返還利益予附帶上訴人。
  (二)上訴人所經營係華榮商行，非合夥公司，附帶上訴人以上訴人為被告，並無當事
    人不適格之情事。
  (三)系爭房屋之每月租金約為八千元，損害金之計算應以此為標準為合理。
丙、本院依職權命上訴人提出華榮油漆行之營利事業登記證及訊問證人陳信二。
      理      由
一、附帶上訴人主張：兩造於七十八年六月十二日離婚後，上訴人即無權占用附帶上
    訴人所有門牌高雄市○○區○○街七號第四層樓之房屋，作為員工宿舍，損害附
    帶上訴人權利，即致附帶上訴人每月相當租金八千元之損害，上訴人並受有上開
    利益，爰依侵權行為及不當得利之法律關係，請求上訴人給付七十八年六月二十
    八日起至八十七年二月底止之損害金共計八十四萬元及法定遲延利息等語（原審
    判決上訴人應給付三十四萬一千四百八十六元及法定利息，兩造各就敗訴部分提
    起上訴、附帶上訴）。
二、上訴人則以：(一)本件訴訟不合法。(二)系爭房屋非附帶上訴人所有。(三)上訴人未使
    用系爭房屋或供員工居住，附帶上訴人之請求權部分已因時效消滅云云置辯。
三、附帶上訴人以上訴人無權占用系爭房屋，對上訴人起訴為本件訴訟，訴訟並無不
    合程式或不備要件之情形，至於上訴人有無無權占用之事實，僅本訴訟實體上有
    無理由之問題，非程序不合法，上訴人抗辯附帶上訴人之訴訟不合法云云，無可
    採。
四、附帶上訴人主張兩造於七十八年六月十三日（誤繕為六月十二日）離婚，系爭房
    屋所有權登記為附帶上訴人名義之情，業據附帶上訴人提出戶籍謄本、土地、建
    物登記謄本各一件為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真。上訴人雖抗辯系爭房
    屋係其或其父出資所購，為其所有或為上訴人父親所有云云。然查：
  (一)上訴人就系爭房屋為上訴人之父出資所購，為上訴人之父所有，信託登記為附帶
    上訴人名義之情，既為附帶上訴人所否認，而上訴人又未能舉證證明信託登記之
    事實，自難採信。
  (二)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規外，以法定財產制（即聯合財
    產制）為其夫妻財產制；聯合財產中，妻於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續
    中因繼承或其他無償取得之財產，為妻之原有財產，保有其所有權；聯合財產中
    ，夫之原有財產及不屬於妻之原有財產之部分，為夫所有；七十四年六月三日修
    正公布前之民法第一千零五條、第一千零十七條定有明文。聯合財產中，夫或妻
    於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中取得之財產，為夫或妻之原有財產，各
    保有其所有權。聯合財產中，不能證明為夫或妻所有之財產，推定為夫妻共有之
    原有財產，修正後之民法第一千零十七條亦有明文。又依八十五年九月二十五日
    修正增訂之民法親屬編施行法第六條之一第一款規定，七十四年六月四日以前結
    婚，並適用聯合財產制之夫妻，於婚姻關係存續中，以妻之名義在同日以前取得
    不動產，而有婚姻關係尚存續中或夫妻已離婚且該不動產仍以妻之名義登記者，
    於本施行法八十五年九月六日修正生效一年後，適用七十四年民法親屬編修正後
    之第一千零十七條規定。查兩造婚姻關係存續中，系爭房屋係於七十二年六月九
    日登記為附帶上訴人之名義所有，而兩造於七十八年六月離婚後，既仍登記為附
    上訴人之名義，依前述說明系爭房屋之所有權歸附帶上訴人所有，上訴人抗辯為
    其所有，自無可採。
  (三)基上，附帶上訴人主張系爭房屋為其所有，堪信為實在。
五、附帶上訴人主張上訴人自七十八年六月二十八日起至八十七年二月底止，將系爭
    房屋供員工居住，而受有利益，附帶上訴人受有損害之情，附帶上訴人應返還所
    有利益，上訴人否認將系爭房屋供員工居住之事，經查：
  (一)上訴人係委由其經營華榮油漆行之營業部經理陳信二於八十七年一月十五日起將
    系爭房屋出租予訴外人蔡維堂之事實，此固有附帶上訴人提出之房屋租賃契約書
    影本一紙為證，惟證人陳信二於原審及本院均證稱系爭房並未供員工或供人使用
    ，係空屋等語（原審卷第三五頁、本院八十八年十二月三十日準備程序筆錄），
    而遍查原審卷內筆錄，並無上訴人自認於上開期間，將系爭房屋供員工居住之情
    ，附帶上訴人指上訴人於上開期間將系爭房屋供員工陳信二或任何員工居住之情
    又未能舉證證明之，所主張上訴人受有供員工居住之利益，自難為實在。
  (二)上訴人就自八十七年一月十五日起至八十七年二月底止，系爭房屋係其囑託證人
    陳信二出租予訴外人蔡維堂，每月租金八千元之情，並不爭執，從而附帶上訴人
    所主張上訴人八十七年一月十五日起至八十七年二月底止，每月受有八千元租金
    利益，合計共一萬二千元應予返還附帶上訴人，應為可採；逾此期間所主張上訴
    人受有相當租金利益，應予返還，於法無據。
六、附帶上訴人主張上訴人係無權占用系爭房屋，侵害附帶上訴人之所有權之事實，
    上訴人否認之，經查：
  (一)上訴人雖否認使用系爭房屋，惟於本院已自認其離婚後，管理系爭房屋及整修系
    爭房屋等語（本院八十九年一月二十日準備程序筆錄），且其又認系爭房屋為其
    所有，足證上訴人縱未使用，但有管理占用系爭房屋之情，而其又無合法權源，
    則附帶上訴人主張上訴人自離婚後即無權占用系爭房屋，堪信為真。
  (二)按故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一
    項前段定有明文。本件附帶上訴人因上訴人不法侵害附帶上訴人對系爭房屋所有
    權即使用、收益權利，致附帶上訴人相當租金之損害，應可認定，上訴人依上開
    法條說明，自應負損害賠償責任。
  (三)按因侵權行為所生損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二
    年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項定有明文。本件上訴人抗辯附帶
    訴人之損害金請求權部分因時效已消滅，雖誤引民法第一百二十六條之依據，惟
    已明確表明時效抗辯，本院自應審酌之。查，附帶上訴人於本院已陳述自離婚即
    七十八年六月十三日時即知上訴人有侵權行為等語（本院八十九年一月二十日準
    備程序筆錄），而附帶上訴人之起訴狀係於八十八年六月二十八日始送達上訴人
    請求賠償，此有送達回證可按，則依附帶上訴人所請求賠償係自七十八年六月二
    十八日起至八十七年二月底止之損害，其中八十六年六月二十八日之前之損害賠
    償請求權均因逾二年時效而消滅，附帶上訴人可請求之賠償為自八十六年六月二
    十八日起至八十七年二月底即二十八日止，即共八個月之損害。
  (四)系爭房屋於八十七年一月時，每月租金八千元之情，已於前述，而以八十六年六
    月二十八日至八十七八年二月二十八日止之期間，與八十七年一月之期日相隔不
    遠，故附帶上訴人主張每月有相當租金八千元之損害，應為可採，上訴人抗辯以
    申報地價核算每月損害為三四八一元，自無可採，依此計算，附帶上訴人可請求
    賠償損害為六萬四千元（8000元×8=64000元 ），逾此請求，於法無據。
七、綜上所述，附帶上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付六萬四千元及自
    八十八年六月二十九日起之法定利息，應予准許。原審命上訴人給付逾上開應准
    許部分，自有未洽，上訴人上訴就命給付逾上開部分求予廢棄改判，為有理由，
    自應由本院廢棄改判，並駁回廢棄部分附帶上訴人在第一審之請求；上訴人其餘
    上訴及附帶上訴人之附帶上訴，求予廢棄改判，均為無理由，應予駁回。
八、據上論結，上訴一部有理由，一部無理由，附帶上訴無理由，依民事訴訟法第四
    百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  周能智
                                                                      ＡＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
