【裁判字號】    89,訴易,6
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第六號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  盧世欽律師
      被      告  丁○○      .
                  乙○○      .
      兼右一人
      訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來，本
院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸萬壹仟零參拾捌元，及自民國八十八年十二月二日起，
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五十一萬一千零三十八元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請
    准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告丙○○、丁○○均係「冠天鳳」理容院之股東，前於八十八年一月
      十五日晚間十時許，因原告於被告丁○○面前批評黃女姐夫即被告丙○○經營
      理容院不善云云，遂引起被告丙○○、丁○○不滿，而夥同被告乙○○、訴外
      人鍾文雄及另三名不詳姓名男子，基於傷害之故意，於同年月二十五日晚間十
      時許，共成三部車至原告屏東縣萬巒鄉佳和村工寮內，由被告乙○○及另三名
      不知名男子分持木棍，丙○○持原告工寮內農用三叉鐵分別對原告施暴，丁○
      ○則在旁助勢，高喊「打死他」等語；致原告受有左側胸廓鈍挫傷併第九根肋
      骨骨折、肺臟挫傷、腹部鈍挫傷、臉部挫傷、左側上下肢挫傷之傷害，其刑事
      部分業據刑事庭依傷害罪判決確定。
（二）原告因被告共同傷害犯行，身體受有前述傷害，因之住院長達十日；爰依共同
      侵權行為法律關係請求被告賠償損害：
  １、醫療費用：
      原告受傷後，至屏東縣潮州鎮大順綜合醫院就診，支出醫療費用一萬一千零三
      十八元，應由被告賠償。
  ２、慰撫金：
      被告傷害行為導致原告蒙受重大傷害並因而住院，精神上之損害不言可喻，爰
      請求精神上損害賠償五十萬元。
  ３、以上合計五十一萬一千零三十八元。
三、証據：提出屏東縣潮州鎮大順綜合醫院醫療費收據二份為証。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：當時是原告先拿鐵叉刺我們，我們為自衛才打原告，且丁○○亦未動手打
    原告；原告之醫藥費用部分願意賠償，但精神慰撫金部分不願賠償。
丙、本院依職權調取本院八十八年度上易字第二一一０號傷害刑事案歷審卷。
          理      由
一、原告主張，被告於右揭時地共同毆傷原告之事實，業據其提出屏東縣大順綜合醫
    院醫療費收據二份為証，並經於本院八十八年度上易字第二一一０號傷害刑事案
    提出上開醫院診斷書一紙可憑，且被告刑事部分，業經本院刑事庭依傷害罪判決
    確定，有本院八十八年度上易字第二一一０號刑事判決一份在卷可稽，復經本院
    依職權調取該刑事確定案卷查閱無訛；被告亦承認雙方確有發生衝突等情，僅以
    乙○○、丙○○係出於自衛及丁○○並未動手為辯；然按，正當防衛必須對於現
    在不法之侵害始得為之，若侵害已過去，或預料有侵害而侵害尚屬未來，則其加
    害行為，自無正當防衛可言；又侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不
    法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權，最高法院十九年上字第一一七四號、三
    十年上字第一０四０號判例足參。查，被告丙○○於刑事案係稱：原告所持鐵叉
    被搶到後乙○○始用椅子打原告等語；證人鍾文雄於刑事庭亦證稱：甲○○（原
    告），被丙○○夾起來，丙○○的弟弟乙○○才拿椅子砸他，後來就走了等語（
    見刑事一審卷第二六頁）；再佐以原告所受之傷勢係左側胸廓鈍挫傷併第九根肋
    骨骨折、肺臟挫傷、腹部鈍挫傷、臉部挫傷、左側上下肢挫傷等情以觀，顯非被
    告等人出於正當防衛所可能造成；又丁○○與被告丙○○、乙○○等人係共同前
    往原告工寮理論，又在場助勢，自應與被告丙○○、乙○○同負共同傷害之責，
    所辯均無足取；應認原告上開主張堪信為真實。
二、從而，原告依共同侵權行為法律關係，請求被告連帶賠償其損害，自屬正當，茲
    審酌原告各項請求如後，
（一）醫療費用：
      原告主張其受傷後，至屏東縣潮州鎮大順綜合醫院就診，支出醫療費用一萬一
      千零三十八元，已據提出被告不爭執真正之收據二份為証，被告亦表示此部分
      費用願意賠償，則原告此部分請求自屬有據，應予准許。
（二）精神慰撫金：
      原告受傷，精神上自感痛苦，審酌兩造之身份、地位、及資力（原告原從事理
      容店，月入五萬餘元，有土地一甲左右，國校畢業；被告丙○○經營理容店，
      有不動產一棟，初中畢業；被告乙○○高中肄業，現為臨時工，收入不定；被
      告林丁○○高中肄業，無業，有套房一間）及原告傷勢等情，認原告之請求以
      五萬元為適當，超過部分不予准許。
三、以上合計准原告請求之金額為六萬一千零三十八元。從而，原告請求被告給付六
    萬一千零三十八元及自起訴狀繕本送達之翌日（八十八年十二月二日）起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，自屬正當，應予准許，超過部
    分之請求為無理由，應予駁回，又本件原告勝訴部分金額未逾一百萬元，判決後
    已不得上訴，是原告就該部分假執行之聲請，自無從准許；另原告敗訴部分，其
    假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
