【裁判字號】    89,毒抗,49
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第五八九號
中華民國八十九年一月二十四日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第二七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定以：受處分人甲○○因涉嫌施用毒品，經該院以八十九毒聲字第七號裁定
    送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣高
    雄看守所附設勒戒所八十九一月十二日高所坤戒勒字第八八號函送之證明書一份
    可稽，因認檢察官之聲請為正當，而依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定
    ，裁定受處分人入戒治處所施以強制戒治一年。經核並無不合。
二、抗告意旨則以：抗告人並無吸用毒品前科，且此次僅吸用安非他命，卻被裁定應
    入戒治處所施以強制戒治一年；另，有同受觀察勒戒者，卻毋庸送戒治，顯然不
    公云云。
三、按經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，此觀毒品危害防制條例第二十條第二項自明。
    不因僅吸用安非他命或無吸用毒品前科而異其宣告強制戒治之期間；惟按同條例
    第二十二條第一項規定：「強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必
    要者，得檢具事證報由檢察官聲請法院停止戒治」，是有關於停止戒治之規定，
    併此敘明。再，前開有「繼續施用毒品之傾向」證明書，係台灣高雄看守所衛生
    醫療網醫師本其專業知識，依各受處分人人格特質、臨床徵候及行為表現而為判
    斷，尚難以其他受觀察勒戒者有毋庸送戒治之情形，即指為對抗告人不公。本件
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                           法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月       八       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
