【裁判字號】    87,上訴,1366
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十七年度上訴字第一三六六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第九
四八號中華民國八十七年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵字第四六二六號，併辦案號：同署八十七年度偵字第八０三五號、八
六二二號、九一七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第壹級毒品，免刑。
注射針筒壹組、美娜水空瓶壹瓶，均沒收銷燬。
      事      實
一、甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例等前科，又於民國八十二年間，先後違反肅
    清煙毒條例等案件，分別經法院判處有期徒刑三年七月、三年八月確定，並合併
    執行，甫於八十五年七月六日假釋出監交付保護管束（保護管束期間自八十五年
    七月六日起至九十年四月二十五日止，不構成累犯），仍不知悔改，於保護管束
    期間，復基於概括之犯意，自八十六年十月初某日起至八十七年四月十二日止，
    連續在高雄縣鳳山市○○路五三四號九樓其住處、高雄市鼓山區壽山公園公廁內
    及高雄市其他不特定之公園等地，以將毒品海洛因粉末摻入針筒內，以注射之方
    式，施用毒品海洛因多次，平均每二日即施用一次。嗣於八十六年十二月九日中
    午十二時許，在高雄市鼓山區壽山公園，為警查獲，並採尿而查悉上情。又於八
    十七年四月六日上午十時許，及同月十二日在其上開住處，再次為警查獲，於四
    月六日並扣得其所有專供其施用海洛因犯罪用之注射針筒一組、美娜水空瓶一瓶
    等物。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局及高雄縣警察局移送檢察官偵查起訴及移送併辦
    ，由本院及原審法院另案裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以
    強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，復有注射針筒一組
    、美娜水空瓶一瓶等物扣案可資佐證，且被告先後於警訊時為警採取之尿液，亦
    分別經高雄市立凱旋醫院、高雄縣衛生局檢出嗎啡陽性反應，此有該院八十六年
    十二月十九日高市凱醫檢字第七九八四號、該局八十七年四月七日八七煙檢字第
    六二０號煙毒尿液檢驗成積書各一紙在卷可憑。而海洛因施用入人體後，水解還
    原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（
    七三）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說明綦詳，是以被告所施用之毒品應屬海洛因
    無訛。事證明確，被告連續施用毒品之犯行，洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害
    防制條例之規定，有利於被告，自應適用該新法。被告及公訴人上訴，指摘原判
    決未適用新法，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪。其多次行為，係基於概括犯意，為連續犯。
    被告經本院及原審法院另案裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施
    以強制戒治，茲已執行期滿，有被告之前案紀錄表，及臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官戒治處分執行指揮書（八十八年度聲撤戒一字第一六六號、八十八年戒執
    一字第一五四號）在卷可稽，依法應為免刑之判決，扣案之注射針筒一支、美娜
    水空瓶一瓶，係專供施用毒品之器具，應予沒收銷燬。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項、刑法第十一條（前段）
    、第二條第一項但書、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       三       月       九       日
    Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
