【裁判字號】    89,附民,19
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第一九號
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件（本院八十八年度上易字第二０五四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告乙○○應給付原告新台幣（下同）五十萬元，並自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告丙○○應給付
    原告七萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。其事實上陳述略稱，被告乙○○、丙○○詐騙原告金錢之事實，前經台灣屏
    東地方法院判處罪刑，並上訴鈞院八十八年度上易字第二０五四號審理在案。被
    告乙○○、丙○○分別詐騙原告會款五十萬元、七萬元，迄今未還，為此請求被
    告賠償如原告聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何詐欺行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決被告丙○○、乙○○無罪在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       三       月    九    日
                                                              Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
