【裁判字號】    89,上易,188
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一五五號
中華民國八十八年十二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第六七八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯著作權法第九十二條
    擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪，判處有期徒刑肆月，諭知易科罰金
    折算之標準為參百元折算壹日，並宣告扣案之「貞子迷咒上、下集」光碟貳片沒
    收，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨仍否認有何違反著作權法之犯行，辯稱：伊係在合法賣場購
    得扣案之光碟影片，不知該光碟片系盜版片，自認為將之出租並無違法可言，主
    觀上並無侵害告訴人著作權之犯罪故意云云。
三、惟查，被告甲○○係設於屏東縣萬巒鄉○○路一五八號「寶貝族租書坊」之負責
    人，此據其供述甚明，而「寶貝族租書坊」內除陳列書籍供出租外，亦陳列含扣
    案之「貞子迷咒上、下集」在內之各式各樣光碟影片多種於店內供出租，此亦有
    查獲時拍攝之現場照片附於警卷可憑。被告甲○○為經營該行業之人，擁有各式
    各樣光碟影片多種陳列於店內供出租，其對何者係有版權、可供出租之影音光碟
    ，豈能謂為不知？且扣案之光碟片並無行政院新聞局之局錄號碼，明顯可知係盜
    版片，不得供作出租之用，此有前揭光碟二片扣案足資佐證。被告上訴意旨所辯
    ：不知該光碟片系盜版片，並無侵害告訴人著作權之犯罪故意云云，無非事後卸
    責之詞，不足採信。本件被告甲○○之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月          日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                  法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       三       月    九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其
他方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元
以下罰金。
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
