【裁判字號】    89,上易,129
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺等案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度易字第三０六五號中華民
國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一００六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二上訴人即被告乙○○（下稱被告）上訴意旨，認原審量處有期徒刑三月過重，指摘
  原判決不當，為無理由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
  被告全國前科表足按，其目前白天在誠毅紙器仁武廠上班，有固定工作，晚上在和
  春技術學院上學進修，有學生證及服務證影本各一紙卷附足稽，又被告於本院審理
  中，已與告訴人甲○○○企業股份有限公司和解，亦有和解書一紙卷附可按，經此
  偵審判刑程序，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
  ，爰併宣告緩刑貳年，用啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第
  一款，判決如主文。
本案經檢察官陳崑崗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月        九      日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
