【裁判字號】    88,上訴,1735
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上訴字第一七三五號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  黃祖裕
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第五五０號，中華
國八十八年八月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵
字第一五五七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以伊無殺人意思，且告訴人受傷後，伊即打電話一一九報警請求
    派救護車並向警自首云云；經查本件案發時間為八十七年五月四日晚上十一時三
    十分，告訴人於五月十三日向林園分局林園派出所提出告訴，被告於六月四日始
    至林園分局，接受訊問，此有警卷筆錄可稽，而被告有無向警員張嘉宏自首，及
    陪同告訴人上救護車一事，據張嘉宏於原審證稱：「忘了」，而高雄縣消防局檢
    送林園消防分隊派遣救護車之相關紀錄，亦無報案人之記載，參諸警方於現場查
    扣沾有血跡之菜刀，被告於原審竟仍一再否認為凶器（原審卷四十七頁），俟鑑
    定後，始承認在告訴人廚房拿的（原審卷六十二頁），故被告辯稱其有自首，既
    查無確切證據，實難採信；而被告於深夜殺人多刀，有使人失血致死之可能，已
    經原審敘明，當為被告所預見，其辯稱無殺人意思，亦屬事後卸責之詞其上訴無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九      年      三      月      九      日
                                                                    Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
