【裁判字號】    89,苗簡,61
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五九一
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案編號ＣＲ○八六○三九ＥＺ號紙幣壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第二項行使偽造通用紙幣罪，扣案
    編號ＣＲ○八六○三九ＥＺ號紙幣一張，刑法第二百條規定不問屬於何人所有均
    應沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     七        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      三      月     七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
