【裁判字號】    89,易,179
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七九號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三九三一號）
，因認不得以簡易判決處刑，改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月五日晚間十時許，在苗栗縣苗栗市○○路凱薩琳餐廳
    前，適遇見尚積欠其新台幣一萬元之甲○○，雙方因債務問題而起口角，乙○○
    竟徒手毆打甲○○頭部，致甲○○受有左側頭皮腫痛及表淺性裂傷一點五公分之
    傷害。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，因認不得簡易處刑，而改用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪時地毆打告訴人甲○○之事實坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴情節大致相符，復據當場目擊之證人李順良、張秀美、崔育才、賈保安到
    庭結證屬實（見偵卷第二十七頁、第四十頁背面，及本院八十八年度苗簡字第九
    ０一號八十九年一月十八日訊問筆錄），並有八十八年七月六日臺灣省立苗栗醫
    院之驗傷診斷書一紙在卷足憑。被告雖另辯稱雙方係互相扭打等語，惟查本件被
    害人甲○○並無傷害被告之事實，有業經確定之臺灣苗栗地方法院檢察署八十八
    年度偵字第三九三一號不起訴處分書附卷可參。且縱如被告所言，案發時雙方乃
    係相互扭打，亦無解於被告犯行。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告品行、犯罪
    之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七     日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
