【裁判字號】    88,易,671
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十二年間，因過失致人於死案件，經台灣花蓮地方法
    院判處有期徒刑一年二月、緩刑五年確定；嗣於八十四年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十五年八月十一
    日執行完畢，復因此案，上開緩刑遭撤銷而入監服刑，於八十六年九月二十三日
    因縮短刑期期滿執行完畢（起訴書誤植為八十六年十月十一日執行完畢）。詎仍
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年二月八日上午五時三十分許，
    在苗栗縣頭份鎮成功里江波庭園四號前，趁無人注意之際，駕駛其所有、車號Ｍ
    Ｗ─０二三號營業貨運曳引車，以曳引車之第五輪連結器連結在甲○○所有放置
    該處之車號Ｒ六三一號板車上，連結後欲駕車離去，因發現有人 (即甲○○)察
    看其竊取該板車，乃駕駛上開車號ＭＷ─０二三號之營業貨運曳引車後拖Ｒ六三
    一號板車往苗栗縣竹南鎮方向逃逸，甲○○隨後追躡直至竹南鎮○○路與光復路
    口附近，乙○○即將該曳引車及板車丟置於路邊。其後，乙○○為掩飾竊盜行為
    ，乃於同日上午九時三十分許，欲向頭份分局頭份派出所謊報其所有之車號ＭＷ
    ０二三號營業貨運曳引車失竊，惟尚未製作筆錄前即為警查獲偵知上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊及偵查中證述情節相符，並有贓證物認領保管單一紙及苗栗縣警察局竹南分局
    電話公務記錄影本一紙附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告著手竊取板車後已將該板車附掛駛離，雖被害人邱坤福仍在追躡監視中，
    仍應認被告已將該板車置於自己實力支配之下，要屬既遂，是核被告所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；公訴人認被告所為尚屬未遂階段，容有所誤
    ，附此敘明。又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷為憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後到庭坦承犯行、態度尚稱良好，顯知所
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
