【裁判字號】    89,聲,152
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執行聲
甲字第一０號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇取財罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因妨害名譽罪，所處有期徒刑壹年
陸月；另因贓物罪，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑參年肆月。
    理  由
甲○○因恐嚇取財等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
           法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
