【裁判字號】    89,婚,108
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第一○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          ︵現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告係於民國 (下同) 六十八年間結婚。婚後被告即嗜賭如命
            ，常連續數日在外賭博不歸，且盜開原告支票給付賭債。又常有不明人
            士上門索債，不堪其擾。完全棄家庭於不顧。有時離家出走年餘，音訊
            全無。原告為念夫妻之情，多次好言相勸，盼其改過戒賭，均屢教不改
            ，更變本加厲，於八十四年間又離家出走，迄今四年餘，不知人在何方
            ，遺棄原告及子女，被告係以惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，
            爰依法為本件離婚之請求。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告前科資料及投保全民健保資料。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後於八十二年間居住在台北縣中和
      市○○路四０九之四號五樓，詎被告於八十四年間離家出走後即音訊杳然，遺
      棄原告及子女，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本二件為證，並經
      證人蕭光樑、梁敏平於本院訊問時敘述甚明（參見八十九年一月二十日訊問及
      八十九年二月十二日言詞辯論筆錄），經本院向被告設籍之台北縣永和市○○
      路三九巷二一之二號五樓送達開庭通知，亦以「搬遷」為由遭退回，有送達證
      書可佐，是原告主張之事實堪信為真實。
  二、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
      第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。查本件兩造婚後於八十二年間居住在台北縣中和市○
      ○路四０九之四號五樓，該處即為兩造之住所，詎被告於八十四年間離家出走
      後即未再返家，棄留原告於住所，現仍在繼續狀態中，被告受合法通知，未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出任何證據以證明其確有不能同居之正當事由以供
      本院審酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
