【裁判字號】    89,易,776
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
四九九０號），經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改以適用通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十八年三月一日起，未經主管機關
    臺北縣政府建設局登記並發給登記證，即行在臺北縣三峽鎮○○街四三號開設彩
    園餐廳，經營特種茶室等業務，經查獲後，由臺北縣政府建設局於八十八年五月
    三十一日，以八八北府建五字第一九七九五０號函命令其停業，並處罰鍰一萬五
    千銀元（折合新臺幣四萬五千元），又經查獲仍拒不遵令停業，而由臺北縣政府
    建設局於八十八年八月三十一日，以八八北府建五字第三三一一六二號函命令其
    停業，再處罰鍰二萬元，詎其仍拒不停業，嗣於八十八年九月二十日，在上址為
    警查獲，仍未辦登記擅自營業，因認被告涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪
    嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○右開被訴違反商業登記法第三十二條第二項之犯行，固有現
    場紀錄表二件、臺北縣政府命停業及科罰鍰函二紙及送達回執二件在卷可憑，惟
    商業登記法第三十二條，業經總統於八十八年十二月二十九日，以華總(一)義字
    第八八００三一０四００號令修正公布，修正為：違反第三條規定，未經登記即
    行開業者，其行為人各處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令
    停業。經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者，得按月連續處罰，並自八十
    八年十二月三十一日起施行。據此，被告甲○○未經登記即行開業後，雖有拒不
    遵命停止營業之行為，惟修正公布之商業登記法第三十二條第二項既已廢止其原
    有一年以下有期徒刑、拘役或科或並科五萬元以下罰金之刑罰，則揆諸前揭規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
