【裁判字號】    89,交易,56
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三六八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十七日下午，在服用酒類後，飲酒後吐氣所含酒精成
    份達每公升．五五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍騎乘
    車號ＦＣＵ─一五三號重機車，由臺北縣樹林鎮山佳方向往中華路行駛，於同日
    下午三時許，行經臺北縣樹林市○○路十一號前，因酒後控制能力不佳，撞擊前
    方橫越快車道之行人白雲芳，致白雲芳受有傷害（業經撤回告訴），甲○○於肇
    事後隨即委請他人報警，將白雲芳送醫急救，並於有偵查犯罪職權之機關知悉其
    犯罪前，向前來現場處理之臺北縣警察局樹林分局員警自承肇事並接受裁判。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在警訊時及偵審中坦承不諱，並有酒精測試表、駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄、道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙及
    照片六幀在卷可證。是本件事證明確，被告前開犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。又被告因酒後不能安全駕駛而
    肇事，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，託人報警，自承肇事並接受裁判
    ，有道路交通事故調查報告表一份在卷可查，應依刑法第六十二條前段減輕其刑
    。爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類仍行駕駛，
    惟犯後態度尚稱良好且已具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於八十八年十月十七日下午三時許，騎乘車牌號碼Ｆ
    ＣＵ─一五三號之機車，行經臺北縣樹林市○○路十一號前，同時應注意且能注
    意車前狀況及遵守上開路段時速為四十公里之限制，竟疏未注意，以時速約五十
    至六十公里之速度前進，而撞擊前方之行人白雲芳，致白雲芳受有頭部外傷合併
    顱骨骨折等傷害。案經白雲芳之夫乙○○訴請偵辦。因認被告該部分涉有刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終
    結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。經查：本件告訴人乙○○
    告訴被告過失傷害白雲芳部分，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項
    前段之罪，惟被告自承其僅係擔任泥水工，且公訴人起訴事實亦未認定被告為從
    事駕駛業務之人，是起訴法條自應訂正為同法第二百八十四條第一項前段之罪，
    又依同法二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人在本院審理時當庭
    撤回其告訴，揆諸首開說明，本應諭知不受理之判決，惟公訴人既認該部分與前
    揭判決有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，爰不
    另為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
