【裁判字號】    89,聲,517
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人即
    被      告  甲○○
右列受處分人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請免除保安處分之執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請書所載(如附件)。
二、按依刑法第九十條規定宣告之保安處分，於刑之執行完畢或赦免後，認為無執行
    之必要者，法院得免其處分之執行，刑法第九十八條定有明文。又依刑法第九十
    八條免其處分之執行，由檢察官聲請法院裁定之，刑事訴訟法第四百八十一條第
    一項，亦著有規定。其各該條所指之「法院」，應係指為原判決之法院。本件受
    處分人即被告甲○○於七十八年間，因違反懲治盜匪條例案件，雖經本院於同年
    十一月三十日判處有期徒刑十年，褫奪公權五年，並於刑之執行完畢或赦免後令
    入勞動處所強制工作三年，惟受處分人因不服該判決提起上訴，於七十九年四月
    六日經臺灣高等法院以其上訴為無理由而判決上訴駁回，此有本院七十八年度訴
    字第一○七八號刑事判決及臺灣高等法院七十九年度上訴字第九○○號刑事判決
    (均為影本)附卷可考。是其違法事證，既經上訴法院之審理，則所謂原判決法院
    ，應屬二審之臺灣高等法院而非本院。乃本件聲請人仍向本院聲請免除受處分人
    保安處分之執行，揆諸上揭說明，應認其聲請尚非正當，爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三        月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    周  百  川
中      華      民      國    八十九    年      三        月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
