【裁判字號】    89,易,717
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                    八十九年度易字第七一七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八○三號），本院判
決如左：
      主      文
甲○○攜帶兇器、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之鐵條壹支沒收。
      事      實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年一月三十日凌晨二時許（夜間），
    前往位於台北縣三峽鎮○○路○段一三七巷二之一號處，見該棟大樓一樓大門未
    鎖，即隨手撿拾他人棄置於地具客觀危險性為兇器之鐵條一支（長約八十公分、
    直徑約一公分）入內前往二樓乙○○之住處，並以該鐵條破壞房門（毀損部分未
    據告訴）之方式，竊取乙○○所有之現金新台幣（下同）七百元，得手後，其將
    鐵條棄置該處即離去，嗣乙○○察覺有異報警查獲，並扣得其供行竊所用之鐵條
    一支，而循線偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指
    述之情節相符，此外，復有被告隨手撿拾供行竊所用之鐵條一支扣案可證，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告撿拾用以行竊之鐵條一支，長約八十公分、直徑約一公分，此經本院調取
    勘驗無訛，有照片一幀及勘驗筆錄一份在卷可按，該鐵條依社會一般觀念，用之
    攻擊他人，足以使人生命身體安全發生危險之虞，自屬兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，攜帶為兇器之鐵條於夜間侵入住宅竊取他人之動產，所為核係
    犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之加重竊盜罪。至被告雖另稱本件
    係其向警方自首等語，惟查，被告係於八十九年一月三十日下午五時許，在台北
    縣三峽鎮○○路○段二七六巷一三六號羽勝公司之廢棄工廠內，經警當場查獲，
    此有偵查卷附台北縣警察局三峽分局八十九年一月三十日北警峽刑傑字第一九○
    六號刑事案件報告書一件可參，則被告既已因案被發覺，於警訊中自白竊盜之情
    ，並不符合刑法第六十二條之規定，尚難認有自首之效力，附此敘明。爰審酌被
    告之素行，與其行竊之手段係侵入住宅而為，對於被害人所造成之心理恐懼甚鉅
    與所得財物之價值非多、犯後態度尚稱良好坦承犯行等及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆，並冀自新。
三、至扣案之鐵條一支，係他人棄置而由被告撿拾供行竊所用之物，此據被告陳明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國      八十九     年      三      月    七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國      八十九     年      三      月    十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
