【裁判字號】    89,聲,548
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯偽造印文案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒字第九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○犯偽造印文罪，前經檢察官指
    定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因被告
    於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第三一四九號案件執行時逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣士林地方法院檢察署八十七年十一月十日士檢道八七偵
    九三五三字第三四三三四號函板橋地方法院檢察署保證金收據、被告戶籍謄本、
    送達証書、聲請人拘票及台灣台北地方法院檢察署八十九年二月十六日北檢聰簡
    八八執助一六四五字第０五九六三號函等件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
