【裁判字號】    89,訴,230
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第二
六七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之第壹級毒品海洛因壹包（毛重
零點壹公克）及專供施用毒品之注射針筒貳支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由本院以八十六年度易字第四九四六號判決免刑確定在案，
    猶不知悔改，明知海洛因業經毒品危害防制條例列為第一級毒品，不得非法持有
    及施用，竟基於概括之犯意，先於八十七年十二月二十日，在台北縣三重市○○
    街七十七號四樓居所，非法施用第一級毒品海洛因，旋於八十七年十二月二十一
    日下午三時三十分許，在前揭居處四樓樓梯間為警查獲，並扣得專供施用毒品使
    用之注射針筒二支（內含有毒品海洛因殘餘），經檢察官聲請本院以八十七年度
    毒聲字第四００五號裁定送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，經本院再以八
    十八年度毒聲字第一六五號裁定送強制戒治，復於八十八年五月二十七日以八十
    八年度毒聲字第三二０八號裁定停止戒治付保護管束，詎甲○○仍有施用毒品傾
    向，繼續基於同一概括犯意，於八十八年十一月中旬，在台北縣板橋市○○街一
    三八巷一弄五十八號三樓住處及台北縣三峽鎮○○路六七號，施用毒品海洛因數
    次，嗣於八十八年十一月十六日十一時三十分許，在台北縣三峽鎮○○路六七號
    前為警查獲，並扣得毒品海洛因一包（含包裝重零點一公克），經檢察官聲請本
    院以八十八年度毒聲字第七二九五號裁定送觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經台北市政府警察局士林分局及台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且有第一級毒品海洛
    因一包（含包裝重零點一公克）及專供施用毒品之注射針筒二支扣案可證。又被
    告甲○○於八十七年十二月二十一日為警查獲所採集尿液經送驗結果呈嗎啡陽性
    反應，有台北市立療養院所出具之尿液檢驗報告（附於偵字第二七六０二號卷第
    二三頁）可稽，又被告於八十八年十一月十八日所採集尿液經送驗結果呈嗎啡陽
    性反應，亦有台灣台北看守所出具之尿液檢驗報告（附於毒偵字第二六七九號卷
    第六三頁）可稽。又被告前後二次經觀察勒戒結果，均仍有繼續施用毒品傾向，
    亦有本院裁定書及台灣台北看守所附設勒戒處所出具之有繼續施用毒品傾向證明
    書各二份（附於毒偵字第二六七九號卷第五十頁第五九頁、偵字第二七六０二號
    卷第十六頁第二九頁）可證。又被告前於八十六年間因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院以八十六年度易字第四九四
    六號判決免刑確定在案，有判決書一份（附毒偵字第二六七九號卷第六六頁）可
    證。本件被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告先後數次施用毒品行為
    ，雖中間曾因強制戒治中斷，惟被告陳稱其因脊椎開刀受傷而無法戒止施用毒品
    ，堪認其先後施用毒品行為，係基於同一概括犯意為之，應依連續犯規定論處，
    並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（
    含包裝重０．一公克）、專供施用毒品之器具注射針筒二支，均應依法沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
