【裁判字號】    89,訴,85
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十五號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬元，及自民國八十七年三月一日起至清償日止，
按年息百分之十一．五計算之利息，並自民國八十七年三月二十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬元，及自民國八十七年九月二十九日起至清償日
止，按年息百分之十一．五計算之利息，並自民國八十七年十月二十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告各以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告於民國八十六年五月二十九日向原告分別借款新台幣（下同）
    壹佰拾伍萬元，約定借款期間自民國八十六年五月二十九日起至八十八年五月
    二十九日止，利息及違約金依農會基本放款利率百分之十加碼年息百分之一．五
    計算（目前為年息百分之十一．五）按月付息，逾期付息或到期未履行債務時，
    除按放款利率付息外，至逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月
    以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。詎自八十七年二
    月二十八日及同年九月二十九日起拒繳利息及本金，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告分別給付借款壹佰拾伍萬元，及自民國八十七年三月
    一日、同年九月二十九日起至清償日止，各按年息百分之十一．五計算之利息，
    並自民國八十八年三月二十九日、同年十月二十九日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，各按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月者，各按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲各酌定擔保
    金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
