【裁判字號】    89,易,55
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四
０四號、第一０九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之吸食器貳組沒收之；第
二級毒品安非他命捌點貳貳公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次經本院於民國（下同）八
    十四年三月二十三日，判處有期徒刑八月，確定後，於八十八年一月十一日執行
    完畢。甲○○於前案經判決確定後，又因施用毒品案件，經本院依職權裁定送勒
    戒處所觀察勒戒，經勒戒處所認無續繼施用毒品之傾向，經本院於八十七年八月
    六日判決免刑，於同年月二十四日確定。其竟仍不知悔悟，復基於概括之犯意，
    自八十八年八月間某日起，至同年十二月一日晚上止，在新竹市○○路二一號國
    賓旅社等地，連續施用第二級毒品安非他命。嗣分別於八十八年九月十日二時許
    ，在其前揭住處為警查獲；復於同年十二月二日零時五十分許，在新竹市○○路
    二一號國賓旅社五０三室再度為警查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之吸食器
    二組、第二級毒品安非他命八點二二公克。經本院以八十八年度毒聲字第二一０
    六號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認有續繼施用毒品之傾向。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其二度為警查獲時所
    採集之尿液，經送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有新竹市衛生局出具之篩檢
    報告書二紙在卷可按，並有吸食器二組、第二級毒品安非他命八點二二公克扣案
    可稽，被告經本院以八十八年度毒聲字第二一０六號裁定送台灣新竹看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所民國八十八年十二月
    二十二日竹所總字第一九五八號函送之證明書一份附卷可稽，復有本院八十七年
    度易緝字第五四號判決書、本院八十八年度毒聲字第二一０六號裁定、臺灣新竹
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    查，事證明確，被告前開犯行犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅
    就被告自八十八年九月十日二時內回溯九十六小時內某時起，至同年十二月二日
    零時五十分許回溯九十六小時內某時止提起公訴，而未及其餘，惟其餘部分既與
    起訴並論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪，本院自得併予審酌，附此敘明。
    至其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年三月二
    十三日，判處有期徒刑八月，於八十八年一月十一日執行完畢，此有臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告無視法令之禁止，前已因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經法院數度判處有期徒刑在案，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣新竹地方檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，竟再度施用足以導致
    精神障礙及生命危險之成癮性毒品，顯無悔改之意，兼以施用毒品所生危害以自
    戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、扣案之吸食器二組（八十八年十二月二日為警查獲，起訴書漏未記載），係被告
    所有供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定沒收之；第二級毒品安非命八點二二公克，係被告所有，亦據被告供明
    在卷，且係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收
    銷燬之。至於八十八年九月十日為警查獲之吸食器一組、第二級毒品安非他０點
    ００一公克，被告始終否認為其所有，本院亦查無其他證據足資認定係被告所有
    ，公訴人亦未併予請求沒收，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
