【裁判字號】    89,竹秩,26
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                     八十九年度竹秩字第二六號
    移 送機 關  新竹市警察局第三分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以刑字第六四三號移送書移送審
理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年二月十四日上午十時四十分許。
    (二)地點：新竹市○○街七十六之二號金龍旅社一一四號房。
    (三)行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)、經警當場查獲。
    (二)、甲○○於警訊中之自白。
   （三)、證人蘇俊昇於警訊時之證述。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      臺灣新竹地方法院簡易庭
                                          法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
附錄法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
 八、意圖得利與人姦、宿者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
