【裁判字號】    88,訴,850
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八五○號
    原      告  保證責任新竹市第十信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                江梓綾      住台北縣林口鄉○○村○○鄰○○○路六八巷八號二
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾伍萬貳仟伍佰捌拾壹元，及自民國八十七年九月
二十一日起至清償日止，按年息百分之十點四計算之利息，並自民國八十七年十月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○與江梓綾（原名江玉英於民國八十八年八月十六日改名）於民
    國（下同）八十一年十月二十日，共同向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元
    ，約定於九十六年十月二十日清償，依年息百分之十．四計付利息，如有遲延，
    被告願自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，另按上開利率百分之二十計算加付違約金。經立具同一內容之借據一紙
    ，暨約定書二紙，交與原告收執。依上開借據約定條款第三條第三項規定，借款
    人應按期於每月二十日繳納本息，如有一期未履行時視為全部到期，被告等應即
    將所欠借款一次清償。借款人自八十四年四月二十日起即未繳納本息，迭經催討
    無效，原告聲請拍賣被告江玉英之不動產，經本院八十五年執字第一七三三號拍
    賣抵押物強制執行完畢，僅部分債權分配受償，尚不足三百六十五萬二千五百八
    十一元，及自八十七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點四計算之
    利息，暨自八十七年十月二十一日起至清償日止，逾期六月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。另依借據約
    定條款第五條第二項之約定，被告等為共同借款人，約定對於全部借款負全部給
    付之責，依民法第二百七十二條第一項規定，被告等應負連帶清償責任。爰依消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、民事執行處通知書（含分配表）各一件、授信約定書二件（均
    影本）以及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告等共同向原告借款，未按期清償，尚欠本金三百六十五萬二千
        五百八十一元及利息、違約金等事實，已經提出借據、授信約定書以及分配
        表等件為證，經核屬實，被告等均未到場為聲明或陳述，復未提出任何書狀
        或證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）被告等為共同借款人，並於借據特約條款第二項約定對於全部借款負全部給
        付之責，依民法第二百七十二條第一項規定，自屬連帶債務人，從而原告本
        於借貸關係，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
