【裁判字號】    89,竹小,51
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第五十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬柒仟貳佰元，及其中新台幣肆萬伍仟元自民國八十八年八
月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾陸元由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五萬元及自民國（下同）
    八十八年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並准依職權
    宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張被告於八十八年四月間至新竹地區某酒店消費，共計消費四萬五千元，
    因無足夠金錢錢支付，乃向原告借款以支付前開消費款，原告當時因亦無足夠金
    錢，而請友人張勝裕以其信用卡刷卡墊付，數日後被告向原告表示其無法立即清
    償前開借款，乃約定借款期限為三個月，被告即交付由旺益工程股份有限公司為
    發票人，發票日八十八年七月三十一日，付款人萬通商業銀行新竹分行，面額五
    萬元，票號ＡＧ0000000號之支票一紙（下稱系爭支票）予原告，除四萬
    五千元係清償借款外，另五千元則為三個月借款期間之利息，詎屆期為付款之提
    示，竟因存款不足而未獲支付，因而基於票據及消費借貸法律關係請求被告給付
    如主文所示之金額及遲延利息等情。被告經通知未到庭陳述，亦未提出書狀為任
    何爭執。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）按在票據上簽名者，始依票據上所載文義負責，此觀票據法第五條第一項之規
      定意旨自明。查原告本於票據法律關係主張被告應給付前開票款及自提示日即
      八十八年七月三十一日起至清償日止按年息百分之六計算之利息部分，固據提
      出系爭支票及退票理由單各一紙為證，惟查系爭支票之發票人為旺益工程股份
      有限公司，此有系爭支票在卷可考，雖旺益工程股份有限公司之法定代理人為
      被告，惟法人與自然人乃各別之法律主體，而被告本人既未在系爭支票上簽名
      ，則依前述，被告自不負票據責任，則原告本於票據關係，請求被告給付票款
      五萬元及自提示日起至清償日止按年息百分之六計算之利息部分，即屬無據。
（二）次按法院認為必要時，得依職權訊問當事人，以其陳述為證據，並得於訊問前
      或訊問後命當事人具結，民事訴訟法第三百六十七條之一第一項、第二項分別
      定有明文。查原告經本院依職權訊問並命其具結後，其仍主張被告係於八十八
      年四月間因至酒店消費四萬五千元，乃向原告借款以支付前開消費款，原告因
      當時亦無足夠金錢，而又向訴外人張勝裕調借，由張勝裕刷其信用卡支付被告
      前開消費款，而被告於數日後即交付其系爭支票，並約定借款期限為三個月，
      以該支票之發票日八十八年七月三十一日為清償期日，票款五萬元中四萬五千
      元係清償借款外，另五千元則為三個月借款期間之利息，詎屆期為付款之提示
      ，竟因存款不足而未獲支付等情，此外並有原告提出之系爭支票一紙，另證人
      張勝裕亦證稱八十八年四月間，原告與其連絡告以其友人因至酒店消費未帶足
      夠金錢，而因原告亦無足夠金錢，而向其調借，其乃至該酒店以其信用卡刷卡
      支付四萬五千元消費款，其後原告先歸還二萬元，並表示此係其朋友向原告所
      借，待該名友人歸還後，原告再將不足部分歸還等情相符；被告經通知未到庭
      ，亦未提出書狀為任何爭執，參諸上述，自堪信原告此部分之主張為真實。
（三）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
      四百七十八條定有明文；本件消費借貸之清償期既已屆至，從而原告本於消費
      借貸法律關係，請求被告清償借款四萬五千元部分，自屬有理由。惟按約定利
      率超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息無請求權；又利息不得
      滾入原本再生利息；另給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任
      ，遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
      ；而對於應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
      分之五，民法第二百零五條、第二百零七條第一項前段、第二百二十九條第一
      項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文；原告固主張兩
      造有約定前開借款期限為三個月，其三個月之借款之利息為五千元等情，然本
      件所借款之金額為四萬五千元，以三個月約定之五千元利息計算，其週年利率
      已超過百分之二十（達週年利率百分之五十五以上），是原告對於超過週年利
      率百分之二十部分即逾二千二百元部分即無請求權；又基於前述，此部分二千
      二百元利息部分，自不能滾入原本再計算利息，亦即就前開借款到期後，所得
      請求支付遲延利息者應僅為前開借款部分；復查原告自認就前開借款之清償期
      為八十八年七月三十一日，於到期後並無約定遲延利息之利率，則被告就前開
      借款四萬五千元係於八十八年八月一日起始負遲延責任，且原告所得請求遲延
      利息應以法定利率即週年利率百分之五計算；從而原告請求被告給付在四萬七
      千二百元範圍及其中四萬五千元部分自八十八年八月一日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，至逾前開範圍部分則屬無據
      ，應予駁回。
五、本件係為被告部分敗訴之小額訴訟判決，就被告敗訴部分應依職權宣告假執行；
    至原告請求無理由部分，其依職權為假執行宣告之聲請亦失所依附，應併予駁回
    。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但
    書、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
