【裁判字號】    89,簡上,20
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年簡上字第二十號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人丙○○間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二
十七日本院竹北簡易庭八十八年度竹北簡字第二六五號判決不服提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一條第一項
    第三款定有明文。
二、本件上訴人上訴，未據於上訴狀內載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法      官  鄧振球
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
