【裁判字號】    89,易,112
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六五０號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院，於民國（下同
    ）八十四年十一月二十八日，判處有期徒刑五月；復又因違反麻醉藥品管理條例
    案件，再經本院於八十五年八月三十一日，判處有期徒刑六月；再因竊盜案件，
    經本院於八十五年間，判處有期徒刑六月，後二案經定其應執行刑為有期徒刑十
    月，入監接續執行於八十六年年八月八日假釋交付保護管束，於八十六年十一
    月二日假釋期滿執行完畢，竟仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年
    十月十九日上午（起訴書誤載為晚上）十時許，在桃園縣楊梅鎮冠群保齡球館停
    車場，見蔡麗珠所有由丙○○管領，於八十八年十月十八日八時許，在新竹縣新
    豐鄉○○路○段三一七號失竊之車號ＪＮ一０一二號自用小客車，鑰匙未取走停
    放於該處，乙○○明知係他人持有之動產，竟開啟電門而竊取之，得手後供己使
    用。嗣於八十八年十月十九日下午，在桃園縣楊梅鎮○○○路三七六號前，為警
    甲○○發現後欲攔查時，為其趁機逃逸（前開車輛後經楊梅分局楊梅派出所於八
    十八年十一月九日十七時許，在桃園縣楊梅鎮○○○路尋獲）。後因其另案送新
    竹戒治所戒治中，經警於八十八年十一月二十日借訊後，循線查得上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○
    ○於警訊中；證人甲○○於本院審理時指（證）述情節相符，並有車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表—查詢資料認可資料一紙在卷足憑，事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、查被告乙○○所竊取之前揭自用小客車，雖為他人先行竊得之盜贓物，然尚非不
    得認係他盜者持有之物而再成為竊盜之行為客體。依一客觀上之經驗事理觀察，
    竊者於竊取他人財物時，恆基於不法領得之主觀犯意並進而將之移入自己實力支
    配之下而持有之，此亦為刑法所確認之常態事實，基此，於個案中之證據判斷上
    ，若非有其他特殊情事，足供認為他人所竊得之贓物，係被棄置而成為離本人即
    原被害人持有之物，得成立刑法第三百三十七條之侵占罪外，均應得推認係他人
    （包括前竊者）者持有之物，準此，核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第
    一項竊盜罪。查被告乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方
    法院，於八十四年十一月二十八日，判處有期徒刑五月；復又因違反麻醉藥品管
    理條例案件，再經本院於八十五年八月三十一日，判處有期徒刑六月；再因竊盜
    案件，經本院於八十五年間，判處有期徒刑六月，後二案經定其應執行刑為有期
    徒刑十月後，入監接續執行於八十六年年八月八日假釋交付保護管束，於八十六
    年十一月二日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告為圖一時之便、竊取他人車輛供己使用、手段和平、所生損害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
