【裁判字號】    88,家訴,95
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度家訴字第九十五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林思銘律師
    複代理人    蘇明淵律師
    被      告  甲○○      住.
    兼右一人
    法定代理人  乙○○      住.
                            居.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
      主      文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○原係夫妻關係（民國七十五年十月十九日結婚），嗣因
    感情不睦，於民國八十八年一月二十五日離婚。原告於八十八年九月六日生下被
    告甲○○（八十八年九月六日生，身份證統一編號Ｚ000000000），係
    原告與被告乙○○婚姻關係存續中受胎所生，依民法第一千零六十三條及最高法
    院七十五年台上字第二０七一號判例旨趣，被告甲○○應受推定為原告與被告之
    婚生子女，惟被告甲○○實係原告與訴外人李宏業所生，又原告與被告乙○○既
    已離婚，被告甲○○雖推定為原告與被告乙○○之婚生子，然被告乙○○實非被
    告甲○○之生父，為謀原告之子甲○○日後身份之關係之確定，爰依民法第一千
    零六十三條提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本及親子鑑定報告各一件為證。
乙、被告：被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向財團法人長庚紀念醫院函詢鑑定報告。
      理      由
壹、程序方面：
    本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張其與被告乙○○原係夫妻關係，嗣因感情不睦，於八十八年一
    月二十五日間離婚，原告於同年九月六日產下一子即被告甲○○，有戶籍謄本可
    稽。被告甲○○於八十八年九月六日出生，為被告乙○○於與原告婚姻關係存續
    中所受胎者，依民法第一千零六十二條應推定為原告與被告乙○○之婚生子，惟
    經財團法人長庚紀念醫院對被告甲○○及訴外人李宏業二人所作之親子鑑定報告
    顯示：「經過計算父子關係係數ＣＰＩ約為５２０８５．５４就是說〞李宏業是
    甲○○的親生父親〞這一個可能性與〞任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父
    親所必須具備的基因半型〞這一個可能性相比，大約為５２０８５．５４倍，也
    就是說〞李宏業與甲○○之父子關係確定率為９９．９９８１，因此〞李宏業是
    甲○○的親生父親〞這一個假設由此次測驗已可以證實。」有該院八十九年一月
    十九日長庚院法字第００一五號函暨檢附親子鑑定報告附卷可按，是原告主張被
    告甲○○非其與乙○○之婚生子，而係原告與案外人李宏業所生等情，堪信為真
    實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查本件被告甲○○八十八年九月六日出生，原告於八十八年十一月二十三日提
    起本件否認子女之訴，是原告提起本訴自合於前開法定期間之規定。又查原告所
    生之子即被告甲○○，雖受婚生之推定，然依前揭鑑定報告被告甲○○生父既可
    確定為案外人李宏業，與被告乙○○父子關係即可排除，原告起訴否認被告甲○
    ○為其與被告乙○○之婚生子，洵屬有據，原告之訴為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
