【裁判字號】    89,婚,14
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）六十六年六月十九日與被告結婚，婚後約定最後之共同住
      所地在新竹市○○里○○路○段三七六巷一五五號，並以上址為履行同居地，
      夫妻間感情原本融洽，並育有二子張英傑、張欽鴻，詎被告不知惜福，見異思
      遷，竟於八十五年間利用原告因工作關係長期在大陸地區期間，而與他人發生
      外遇，原告雖感氣憤，而曾與被告發生拉扯爭吵，惟最後仍原諒被告之前開行
      為，未料被告竟於八十八年十一月二十日左右，無故離開前開共同住所地，並
      將大部分物品搬走，且自行遷移戶籍至新竹市○○里○鄰○○路二二巷三號五
      樓現居處，嗣原告曾透由被告現居處之房東連繫被告，惟被告向原告表明不願
      返回前開共同住所地，而拒與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件、被告親自書寫發生外遇之自述書一份等為證，並聲請
    訊問證人張秀香、張秀貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹市○○里○
    ○路○段三七六巷一五五號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽，詎
    被告不知惜福，竟於八十五年間利用原告在大陸地區工作期間，與他人發生外遇
    ，原告雖曾與被告發生拉扯爭吵，惟最後仍原諒被告之前開行為，未料被告竟於
    八十八年十一月二十日左右，無故離開前開共同住所地，且自行遷移戶籍至新竹
    市○○里○鄰○○路二二巷三號五樓現居處，迄今均未返回前開共同住所地與原
    告同居之事實，業據提出戶籍謄本二件、被告親自書寫發生外遇之自述書一份等
    為證，核與證人即原告之胞妹張秀香、張秀貞證稱兩造婚後最後共同之住所地及
    履行同居地在新竹市○○里○○路○段三七六巷一五五號，兩造婚姻期間被告曾
    發生外遇，八十八十一月初並曾經由家人與兩造溝通，被告亦答應為維持家庭完
    整而與原告繼續共同生活，惟其後被告竟無故離家等情相符；而被告經合法通知
    ，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
    參諸前開原告所提出之證據及證人之證述，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹市○○路○段三七六巷一五五號為雙方共同住所地及履行同居地，
    被告卻自行離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予
    准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
