【裁判字號】    88,重訴,7
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                方文君
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年四月七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一、三
款之情形並有羈押必要，於民國八十八年七月七日執行羈押，自八十八年十月七日、
十二月七日、八十九年二月七日起分別延長羈押二月，本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自八十九年四月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項、第三項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年       三      月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年       三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
