【裁判字號】    89,易,17
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
一六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次於民國八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年六月五日縮短
    刑期執行完畢，復於八十八年間因施用毒品案件，經台灣士林地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十
    八年七月三日，以八十八年度偵緝字第三六○號處分不起訴確定。竟仍不知悔改
    ，又基於概括犯意，自八十八年十一月初起至同年月下旬某日止，連續在台北縣
    蘆洲市電動玩具店內廁所等處施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年十一
    月二十九日晚間九時許，在台北縣汐止市○○街一四一巷三十七弄二十一號七樓
    其友人劉滋琪住處，與劉女一同為警查獲，當場並扣得甲○○轉讓予劉滋琪所有
    之安非他命乙包（轉讓部分另案審理中），經台灣士林地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十八年度毒聲字第二五三五號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局信義分局移請台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請裁定強
    制戒治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人劉滋琪供述情形相符，且
    被告於查獲後所採尿液送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙
    毒尿液檢驗報告書乙紙附卷可稽。且被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵緝字第三六○號不起訴處確定，有不起訴處分書附卷可憑，被告於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，再經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，業經本院以八十八年度毒聲字第二七七六號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，有臺灣士林看守所附設勒戒處所八十八年十二月十五日（八八）
    士所戒字第五○七九號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」及裁定書各乙紙
    附卷可按，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所犯係毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後多次施用毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意所為，應依連續犯之規定論以一罪，並依刑法第五十六之規定加重其刑。
    又被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確
    定，於八十七年六月五日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑事紀錄簡
    覆表在卷足稽，被告於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、次
    數暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好，依法量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又扣案安非他命乙包，係被告轉讓予劉滋琪施用，現為劉女所有之
    物，業據被告及劉女於偵查中供證明確，並非被告施用毒品之物，宜由被告涉犯
    轉讓毒品案審酌是否沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
