【裁判字號】    89,交聲,64
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年一月二十八日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二—00000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十八年十月二十二日下午四時
    許，駕駛車牌號碼Ｄ二—四七○號營小客車，沿臺北市○○街西向東行駛至博愛
    路口左轉時，未讓幹道線車先行逕行左轉，致其車左前車角撞及沿博愛路北向南
    行駛由乙○○所駕駛之車牌號碼軍—一○一六號軍小客車左前車角而肇事，因依
    道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第九款及同法第六十三條第一項第一款
    ，裁處罰鍰新台幣六百元，併計違規點數一點。
二、受處分人異議理由略以：當天受處分人駕駛Ｄ二—四七○號營小客車行駛至長沙
    街與博愛街口時，見博愛路數輛機車左轉長沙街，因而暫停於路口處，待機車轉
    畢後，欲左轉時未料軍車疾駛而來，撞擊伊所駕駛前開車輛之左前車燈，原處分
    機關逕為裁罰，實有未察，為此提起異議等語。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，轉彎車應讓直行車先行，但直行車尚未
    進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交
    通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。經查：證人即車牌號碼軍—一
    ○一六號軍小客車之駕駛乙○○到庭結證稱：伊當時駕駛軍車沿博愛路北往南行
    駛至長沙街口，伊看到異議人所駕駛之計程車自長沙街口轉出，於是伊將車暫停
    在路口停車線內等語，徵以異議人與證人雙方車輛肇事地點係位於該路口中心點
    附近，此有道路交通事故調查報告表附卷可稽，若證人已見異議人車輛轉出，又
    停於路口停車線上，揆諸前揭規定，即應讓轉彎車先行，何以會在路口肇事？足
    見異議人所辯伊已轉至路口中心點，因讓左轉長沙街之機車先行，暫停於路口卻
    遭證人所駕駛之軍車所撞擊等語，應堪採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    七      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國      八十九      年      三    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
