【裁判字號】    88,易,1526
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○三○五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、甲○於民國七十八年及八十年間，因懲治匪條例案件，經法院分別判處有期徒
    刑七年、八年確定，嗣經合併接續執行，於八十五年七月三十日假釋出監，現仍
    假釋期間，竟猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十月一日中午
    十二時許，見鄰居乙○○獨自一人在台北市○○區○○路四九八巷八弄五號旁之
    居住之倉庫內飲酒，且已有醉意，即假意問候而進入倉庫內至乙○○身邊，並趁
    機竊取乙○○置於霹靂腰包內之新台幣（下同）十萬七千四百元現金（起訴書誤
    載為十萬七千元），得手後逃逸供己花用。嗣因乙○○於翌日清醒後發現上情，
    始報警循線查獲。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局內湖分局移請台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴失竊情節相符，且有失竊報告及贓物領據附卷可證，被告竊犯行已堪認定。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊罪。爰審酌被告先前
    已因盜匪案件入監執行，於假釋期間再次犯罪，及其犯後坦承犯行態度良好，並
    與被害人達成和解，先行賠償部分款項，餘款約定分期清償，有借據一紙在卷可
    憑，尚非全無改過可能等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
