【裁判字號】    88,易,1534
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一一０二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前有恐嚇、竊盜等前科，惟執行完畢均已逾五年。又於民國八十八年間因
    竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定（不構成累犯）
    。緩刑中猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，基於概括犯意，先於八十八年十
    月十四日下午三時許，在臺北縣板橋市○○路○段八十八號前，趁丙○○駕駛德
    昌興業有限公司所有之車牌ＥＵ─五九九二號箱型車行經該處臨時下車之際，徒
    手竊得該箱型車。嗣於同日下午四時許，甲○○駕駛該箱型車行經臺北縣中和市
    ○○路二七八巷十四弄十五號前，見乙○○所有之車牌ＬＬＶ─八二二號機車之
    鑰匙插在電門上並未拔下，甲○○又趁無人注意之際，將機車搬上箱型車載回住
    處供己使用。迄於八十八年十月二十六日下午六時甲○○因在臺北縣淡水鎮○○
    街○段與長興街口違規停放上開箱型車，遭臺北縣警察局淡水分局交通隊拖吊，
    而前往臺北縣淡水鎮○○街○段四十七巷三十三號停車場取車時，為警當場查獲
    。
二、案經臺北縣警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、訊據被告坦承於右揭時、地竊取箱型車及機車之事實不諱，核與被害人丙○○及
    乙○○指訴失竊之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及贓物
    認領保管收據各二紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告先後二次犯行，時間緊
    接，手段相同，罪名同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年  三    月      七        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國八十九      年  三    月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
