【裁判字號】    89,訴,261
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    給付介紹費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第二六一號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣瀚森股份有限公司
                              .
    法定代理人  胡文源      住台北市士林區○○○路○段二六二號二樓
    送達代收人  解家源律師  住台北市○○路○段五八號五樓之一
右當事人間給付介紹費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、查本件原告係本於居間之法律關係，訴請被告給付介紹費，而依原告所提出之合
    作協議書第六條所載：「本協議書約涉訟時，雙方同意由台灣臺北地方法院為第
    一審管轄法院」，有該協議書影本一紙附卷可稽，是依民事訴訟法第二十四條之
    規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
