【裁判字號】    89,易,67
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
九九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科；又於八十一年間因違反麻醉藥
    品管理條例等案，經台灣高等法院判處有期徒刑一年確定；又於八十二年間因竊
    盜案，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定；上開二案經定執行刑一年三
    月，並於八十四年一月二十五日執行完畢。又於八十五年間因竊盜案，經台灣台
    北地方法院判處有期徒刑四月；又因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期
    徒刑八月；上開二案經定執行刑十一月，並於八十七年二月二十五日執行完畢。
    又於八十七年因竊盜案，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十八年六月十八
    日執行完畢。又甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第三八０號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官於八十八年六月一日以八十八年度偵字第五八二號不起訴
    處分確定。仍不知悔改，明知安非他命為第二級毒品，復基於非法施用第二級毒
    品安非他命之犯意，於八十八年八月十六日，在其臺北市士林區○○○路○段二
    五八巷五十六弄十七號三樓住處內，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十
    八年八月二十日二十三時三十分許，在臺北市政府警察局士林分局採取其尿液經
    送臺北市立療養院檢驗之結果發現呈安非他命陽性反應而查獲，經本院以八十八
    年度毒聲字第二五七二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請裁定送
    強制戒治並偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其為警查獲所採集之尿液經送臺北
    市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報
    告書一份在卷可稽，被告自白顯與事實相符，堪予採信。又被告前因違反毒品危
    害防制條例，經依臺灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第三八０號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八
    年偵字第五八二號不起訴處分確定，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用毒品罪，經本院於八十八年十二月五日以八十八年度毒聲字第二五
    七二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第
    三八０、二五七二號裁定書及臺灣士林看守所八十八年十二月二十日（八八）士
    所戒字第五一四六號函送之證明書一份附卷足憑。事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查
    被告有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、
    犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李學鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      三    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
