【裁判字號】    89,交聲,56
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五六號
    異  議  人  甲○○○
右列異議人因受處分人宋德和違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件
裁所八十九年一月十四日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二─五七四一
一六號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人；
    受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁定書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項、第八十
    七條第一項定有明文。
二、異議意旨略以：本件系爭車號ＡＹＥ─九六九號違規機車係異議人所有，受處分
    人宋德和則是異議人之子，其自購車後若有收到罰單均會按期繳納罰款，本次宋
    德和於民國八十八年五月十四日騎乘異議人所有前開機車在台北市市○○道、延
    吉街口違規左轉，係因遺失處罰紅單始逾期未繳罰款，爰請求撤銷原處分改依最
    低額新台幣六百元處罰云云。
三、查異議人甲○○○為系爭機車之車主，並非受處分人，依前揭法條規定，得依法
    提出異議者為受處分人宋德和，異議人既非受處分人，其所提異議即非合法，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    七      日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    三      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
