【裁判字號】    89,易,272
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因犯傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○九七
一號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○、丁○○於民國八十八年八月十七日凌晨一時十
    分許，在臺北市○○○路○段四九巷十五弄三四號二樓因細故與被告甲○○發生
    爭執，進而互相毆打，甲○○持不明鐵器刺傷乙○○，被告乙○○亦持刀砍傷甲
    ○○，繼而追打至該處一樓，甲○○即至統一超商內躲避，被告丙○○見狀遂將
    甲○○拖出店外，與乙○○在店旁巷內毆打甲○○，致甲○○受有頭頂撕裂傷、
    左手臂撕裂傷、左手指撕裂傷等傷害，乙○○則受有右手上肢外側切割傷，案經
    甲○○、乙○○提出告訴，因認被告乙○○、甲○○、劉玉玲、丙○○等四人均
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丁○○、丙○○傷害、告訴人乙○○告訴
    被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○、乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     三     月     七     日
  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     三     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
