【裁判字號】    88,補,253
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度補字第二五三號
     再審原告  丙○○
               甲○○
右再審原告與再審被告乙○○○間再審事件，再審原告對於中華民國八十八年十月二
十日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新
臺幣拾伍萬玖仟壹佰元，折合銀元壹拾壹萬玖仟柒佰元，應徵裁判費銀元壹仟柒佰
玖拾伍元伍角，折合新臺幣伍仟佰捌拾陸元伍角。茲依民事訴訟法第五百零五條、
第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內
逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
