【裁判字號】    88,訴,1116
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
]臺灣士林地方法院民事判決  八十八年訴字第一一一六號
    原      告  己○○
    法定代理人  庚○○
                乙○○
    原      告  丁○
    法定代理人  丙○
                戊○○
    被      告  甲○○
                        送臺北.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告己○○新臺幣肆萬元，及自民國八十八年十一月十日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○新臺幣柒萬柒仟捌佰柒拾柒元，及自民國八十八年十一月十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一、原告己○○負擔四分之一，餘由原告丁○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣貳萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、原告己○○方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告己○○新臺幣（下同）五萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十八年一月二日晚間九時二十分許，駕駛ＧＭ－一０五０號
          自用小客車，沿臺北市○○○路西往東方向行駛，行經民權西路、承德路
          口之際，竟於設有禁止左轉標誌之該路口，於第三快車道違規左轉至承德
          路，致撞及於第二車道由原告己○○所駕駛附載原告丁○之ＬＰＢ－０一
          ０號機車，致原告己○○受有右臉頰、下頷部、右頸及右手腕各一公分×
          一公分、八公分×二‧五公分、二‧五公分×一‧五公分、四公分×一公
          分之擦傷，及左手腕挫傷，刑事部分經臺灣高等法院以八十八年度交上易
          字第二四八號刑事判決處被告有期徒刑五月確定在案。
    （二）原告己○○受傷後，支付醫藥費二萬元，且因身體受傷，精神肉體所受痛
          苦甚大，受有非財產上損害三萬元，爰依侵權行為損害賠償請求權請求被
          告賠償五萬元。
  三、證據：提出醫療費用單據三份。
貳、原告丁○方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告丁○二十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
        按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告丁○於八十八年一月二日晚間九時二十分許，乘坐由原告己○○所駕駛
        之ＬＰＢ－０一０號機車，行經臺北市○○○路、承德路口之際，遭被告所
        駕ＧＭ－一０五０號自小客車違規左轉撞及，致其受有右股骨骨折之傷害。
  （二）原告丁○因前揭車禍，因動手術及預計近日將再施行一次手術，醫療費共計
        約二十萬元，又其身體受傷，精神肉體受有非財產上損害五萬元，爰依侵權
        行為損害賠償請求權請求被告賠償二十五萬元。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告確於八十八年一月二日晚間九時二十分許，駕駛ＧＭ－一０五０號自用
        小客車，在臺北市○○○路、承德路口，於第三快車道違規左轉至承德路，
        致撞及於第二車道由原告己○○所駕駛附載原告丁○之ＬＰＢ－０一０號機
        車，致原告己○○、丁○二人受傷。
  （二）就原告己○○因前揭車禍支出醫藥費二萬元無意見，惟其所請求三萬元之精
        神賠償過高。
  （三）原告丁○請求之醫藥費及精神賠償皆過高。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十八年一月二日晚間九時二十分許，駕駛ＧＭ－一０五０
    號自用小客車，沿臺北市○○○路西往東方向行駛，行經民權西路、承德路口之
    際，竟於設有禁止左轉標誌之該路口，於第三快車道違規左轉至承德路，致撞及
    於第二車道由原告己○○所駕駛附載原告丁○之ＬＰＢ－０一０號機車，致原告
    己○○受有右臉頰、下頷部、右頸及右手腕各一公分×一公分、八公分×二‧五
    公分、二‧五公分×一‧五公分、四公分×一公分之擦傷，及左手腕挫傷，原告
    丁○則受有右股骨骨折傷害，刑事部份經臺灣高等法院判處有期徒刑五月之事實
    ，有臺灣高等法院八十八年度交上易字第二四八號刑事判決書一份在卷為憑，並
    經被告自認，堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。被告駕車於設有禁止左轉標誌之路口左轉，撞及原告二
    人，致其等分別受有前揭傷害，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠
    償責任。
三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）原告己○○部分：
  （１）醫療費二萬元部份，既經被告自認，自應由被告賠償。
  （２）精神慰藉金部分：
        查原告己○○受傷多處，肉體、精神受有痛苦，本院斟酌原告己○○所受傷
        勢多為擦傷，及兩造之身分、地位、經濟能力，原告請求三萬元，尚嫌過高
        ，應予核減為二萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（二）原告丁○部分：
  （１）醫療費部份：
        按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或
        增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項規定
        甚明。次按全民健康保險法實施後，醫療費用之支出，除自負額外，均已由
        中央健康保險局支付，是就中央健康保險局已支出之醫療費用部分，尚難認
        係原告因此受有財產上之損害。再按當事人因傷害所支出之診斷書費用，非
        係因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償（六十六年度第五次民庭總
        會決議參照）。經查：
      經核原告丁○所提出之醫療單據，其中證明書費共八百元應予扣除，其自負
        額共計為二萬二千八百七十七元，是原告丁○實際已支出之醫療費用為二萬
        二千八百七十七元。
      又原告丁○主張其近日內尚須進行另次手術一節，經本院函詢馬偕紀念醫院
        ，據覆：原告丁○骨折處有骨釘固定，骨折癒合後宜再手術拔除骨釘，預計
        離上次骨折約一年再拔除骨釘，手術拔除骨釘係健保給付之項目，自負額為
        百分之十，若住較高等病房則需再自付差額，而拔除骨釘時之手術及住院與
        骨折時情況大致相同，惟不需骨釘材料，預估手術費用為四至五萬元，有該
        院八十九年一月十三日馬院醫骨字第八九００五二號函一紙附卷可稽；又查
        原告丁○因前揭車禍導致骨折，係於八十八年一月二日至同年一月十二日入
        院施行手術，迄今已一年餘，是原告丁○主張其將於近日再次施行手術應屬
        可信。又本院審核原告丁○因骨折所已施行手術之醫療單據，醫療費用（含
        材料費、較高等病房自付差額）總額約六萬元，是原告丁○預計近日內施行
        之拔除骨釘手術，其醫療費用總額以五萬元計為妥適，又該項手術之自負額
        為百分之十，故原告丁○因近日所預計施行手術而需實際支出費用應以五千
        元計為宜。又該手術既已應施行在即，是自毋庸扣除中間利息。
      綜上所述，原告丁○所得請求之醫療費用二萬七千八百七十七元。
  （３）精神慰藉金部分：
        查原告丁○因前揭車禍受傷，並因而施行手術，肉體、精神受極大痛苦，本
        院斟酌原告丁○所受傷勢需施行二次手術，及兩造之身分、地位、經濟狀況
        ，原告請求五萬元精神賠償，尚屬合理，自應准許。
四、被告因駕車過失致原告己○○支出醫療費用二萬元、精神上損害賠償二萬元，共
    計四萬元；致原告丁○因前揭車禍需支出醫療用二萬七千八百七十七元、精神上
    損害賠償五萬元，共計七萬七千八百七十七元，均如前述。從而原告己○○訴請
    被告給付四萬元，原告丁○訴請被告給付七萬七千八百七十七元，及均自起訴狀
    繕本送達翌日（本院刑事庭雖於八十八年五月五日將起訴狀繕本送達被告，惟被
    告係六十八年十月二十一日生，其送受達之際，仍為無訴訟能力人，又本院訂於
    八十八年十月十四日首次開庭時，尚無從得知其法定代理人為何人，仍無從合法
    送達起訴狀繕本，至八十八年十一月九日本院第二次庭期之際，被告已成年並當
    庭承受訴訟，應以斯日認係訴狀繕本合法送達日）即八十八年十一月十日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。逾此數額之請
    求，於法無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
