【裁判字號】    81,破更,3
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十一年度破更字第三號
    聲請人  徐文宗律師（甲○○○○○○○○破產管理人）
右聲請人甲○○○○○○○○破產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件破產終止。
    理      由
一、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條定有明文。
二、本件聲請人以破產財團之財團，僅有服裝一批，於八十三年二月十四日標賣新臺
    幣（下同）八千元，惟因破產財團之管理、變價及分配所生之費用，計有申請登
    記簿謄本之規費六十五元；僱工搬運衣服等物之搬運衣服等物之搬運費一千兀元
    ；刊登報紙六次分別為二千元、八百四十元七百八十元、七百八十元、七百八十
    元、及一千二百元，共六千三百八十元；另因破產債權人共同利益所需審判上之
    費用即聲請人於八十八年十二月二十六日奉  鈞院諭示補郵一千七百元；至此共
    計九千一百四十五元，是本件業已發生破產財團之財產不清償財團費用及財團債
    務之情況。又破產人所有坐落台中市○○區○○段第九一二之三地號及同段第一
    三九九建號不動產，業於八十四年九月十五日經原抵押權人台灣中小企業銀行實
    行抵押權，並經楊林碧麗拍定，而第一順位抵押權人已無法獲得足額清償，是本
    件破產財團之財產自不敷清償財團費用，自應聲請宣告破產終止等。
三、經本院調查屬實，依首開規定，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
