【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第
一八六一號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案安
非他命乙包（毛重約零點柒公克）沒收銷燬之，吸食器乙支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第三一八號及八十八年
    度毒聲字第三八○六號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第二四七八號、八十八
    年度偵字第一四一九三號處分不起訴確定在案。詎甲○○仍不知悔改，另行起意
    ，又於八十八年十月二十三日夜間十時許，在彰化縣全新工業區內施用第二級毒
    品安非他命乙次，旋於翌日（即二十四日）二十二時二十分許在彰化縣線西鄉○
    ○路○段一四五號前為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命乙包（毛重
    約○．七公克）及施用毒品之吸食器乙支。
二、案經彰化縣警察局和美分局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院台中分院檢察署核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對於右開時、地施用第二級毒品安非他命乙節坦承不諱，復有前揭毒品
    、吸食器扣案可憑。又其尿液經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，亦有彰化縣
    衛生局出具之煙毒尿液檢驗報告附卷可稽。又查被告前因施用毒品罪，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官依本院八十八年度毒聲字第三一八號裁定分別送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八年二月二日以八十八年
    度偵字第二四七八號為不起訴處分；再因施用毒品罪，經同署檢察官依本院八十
    八年度毒聲字第三八０六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品
    之傾向，而於八十八年七月三十日以八十八年度偵字第一四一九三號為不起訴處
    分，且均經確定在案，有該二件不起訴處分書各在卷可查，查被告先後經檢察官
    為不起訴處分確定後，再為本件施用第二級毒品犯行，為屬三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，是本件事證已明確，被告犯行洵堪認定。未查雖被告於檢察官偵
    查中供稱係遭警方毆打，始於警訊中坦承吸毒云云，惟經承辯警員乙○○當庭結
    證堅決否認警訊中有員警刑求非法取供之事等詞在卷，是應無員警非法取供之事
    至明，併此明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪（起訴書誤
    書為同條第一項之罪），又被告施用第二級毒品前持有毒品之低度行為，為其後
    施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。末查，扣案安非他命乙包（毛重約○．七公克）為
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之毒品，依同條例第十八條第一項前
    段之規定，應諭知沒收銷燬之；又吸食器乙支，為被告所有並為施用毒品犯罪所
    用之物，惟客觀上非專供施用毒品之器具，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第三十八條第一
項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年      三      月    七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     八十九      年      三      月    七     日
附錄論罪法條:
毒品危害防制條例第十條第一項:
施用第一毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
