【裁判字號】    89,易,686
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年三月七日判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。經查，本件上訴人即被告現在臺灣台中戒治所戒治中，本院民國八十九年三月
    七日所為判決，業已由臺灣台中戒治所依刑事訴訟法第五十六條第二項之規定，
    於八十九年三月十三日送達於上訴人即被告並由其收受本院判決正本，有送達證
    書在卷可稽。而上訴人即被告竟遲至八十九年三月二十四日始行依刑事訴訟法第
    三百五十一條之規定，向臺灣台中戒治所提出上訴狀，此有上訴人即被告提出之
    上訴狀可稽，而於八十九年三月二十七日寄達於本院，均顯已逾越上訴期間，其
    上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
