【裁判字號】    89,親,14
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        八十九年親字第十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決確認郭心華非原告與被告所生之子女。
  二、陳述：兩造原為夫妻，於八十三年六月二十四日結婚，於八十七年七月十三日
            離婚。原告於八十八年八月十九日生育一女郭心華，當時兩造雖已離婚
            ，因受胎期間係在婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一項之
            規定，推定為兩造之婚生子女，惟事實上兩造在離婚前已分居超過一年
            以上，雙方並未履行夫妻之義務，自無受胎可能，為此依民法第一千零
            六十三條第二項規定，於子女出生之日起一年內提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明各乙件為證。
乙、被告方面：本件未行言詞辯論，被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按否認子女之訴
    ，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。
    民事訴訟法第五八九條之一第一項定有明文。
二、本件原告（妻）對被告（夫）提起本件否認子女之訴，惟並未將兩造之子女郭心
    華列為共同被告，依前開規定，其訴當事人適格要件，自有欠缺，揆諸前開說明
    ，其訴為顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
