【裁判字號】    88,重訴,633
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六三三號
    原      告  京華證券股份
                有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  張績寶  律師
                張繼準  律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰參拾陸萬陸仟壹佰零伍元，及自民國八十八年三月七日起
，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾貳萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣陸佰參拾陸萬陸仟壹佰零伍元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年十月九日，以融資方式，買進美式傢俱股票二百張（
    即二十萬張），共計向原告融資新台幣（下同）七百四十四萬元。因被告所提供
    之擔保品（即上開股票）股價大跌。經原告依約催告被告補足差額，被告均置之
    不理。原告依約於八十八年三月一日處分上開擔保品，扣除手續費及交易稅後，
    尚不足受償六百三十六萬六千一百零五元。為此，訴請被告給付融資借款六百三
    十六萬六千一百零五元，及自支付命令送達翌日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）被告委託原告以融資方式，買進上開股票後，即由伊於台中商業銀行員林分行
      （以下簡稱台中商銀）開立之存款戶，匯交四成自備款四百九十七萬七千四百
      三十元。足證被告確有委託原告以融資方式，買進上開股票，否則又何須匯付
      原告上開四成融資自備款。
（二）依被告於台中商銀存款戶之其他交易，亦足認被告確有使用該存款帳戶，伊辯
      稱遭盜用云云，顯屬無據。
（三）原告確有依約寄發股票買賣交易紀錄對帳單予被告。被告係於成交日（八十七
      年十月九日）後之八十八年一月十八日，始向提原告提出異議，已過錄音帶之
      保存期限（二個月），故原告早已將錄音帶銷毀。況錄音帶僅係被告委託買進
      上開股票之佐證之一，非謂錄音帶不存在，即得認被告未曾委託原告，買進上
      開股票。
四、證據：提出融資融券契約書、交割憑單、催繳通知書、對帳單、操作辦法、追繳
    令清冊、公司執照、民事判決、受託契約準則、買賣有價證券手冊、同意書、營
    業細則、管理辦法各一紙，及被告開立股票買賣戶文件一份為證。並聲請向台中
    商銀調取被告存款戶之開戶資料及交易紀錄。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）被告固有於買賣股票開戶申請書上簽名，惟印章則非被告所蓋，應由原告舉證
      印章之真正。因原告未依規定完成開戶審核程序，故原告應尚未完成開戶手續
      ，自不得委託買賣股票。
（二）被告從未委託原告，以融資方式，買進上開股票。應由原告就被告有委託買進
      股票之事實，負舉證責任。
（三）被告固有於台中商銀開立存款戶，但該存款帳戶遭人盜用。該存款帳戶八十七
      年十月十三日，所匯予原告之四百九十七萬七千四百三十元，並非被告所為。
（四）因原告未依約寄買賣股票交易對帳單予被告，使被告無從得知，遭人冒名買進
      股票。倘原告有依約通知被告，被告定會即時提出異議，即有委託之電話錄音
      帶可供查證。端因原告未依約，善盡通知之義務，致使錄音帶未加保存，以供
      查證。係原告故意遲誤二個月，於錄音帶銷毀後，始通知被告有買進上開股票
      ，自應由原告證明被告確有委託買進股票，而非由被告舉證遭人冒名買進股票
      。
（五）原告依約須先處分擔保品，如有不足，始得向被告催告補足差額。今原告卻先
      催告補足差額，才處分擔保品，原告有違契約之約定。是原告應不得依約向被
      告求償。
三、證據：提出存證信函、應行記載事項準則、函、民事判決各一紙為證。
    理    由
一、原告主張：被告於八十七年十月九日，以融資方式，買進美式傢俱股票，共計向
    原告融資七百四十四萬元。因被告所提供之擔保品（即上開股票）股價大跌。經
    原告依約催告被告補足差額，被告均置之不理。原告依約於八十八年三月一日，
    處分上開擔保品，扣除手續費及交易稅後，尚不足受償六百三十六萬六千一百零
    五元。為此，訴請被告給付融資借款六百三十六萬六千一百零五元，及自支付命
    令送達翌日起之法定遲延利息。被告則以：（一）因原告未依規定完成審核程序
    ，故原告應尚未完成開戶手續。（二）被告從未委託原告，以融資方式，買進上
    開股票。應由原告就被告有委託買進股票之事實，負舉證責任。（三）被告固有
    於台中商銀開立存款戶，但該存款帳戶遭人盜用。該存款帳戶八十七年十月十三
    日，所匯予原告之四百九十七萬七千四百三十元，並非被告所為。（四）因原告
    未依約寄買賣股票交易對帳單予被告，使被告無從得知，遭人冒名買進股票。係
    原告故意遲誤二個月，於錄音帶銷毀後，始通知被告有買進上開股票，自應由原
    告證明被告確有委託買進股票，而非由被告舉證遭人冒名買進股票。（五）原告
    依約須先處分擔保品，才得向被告催告補足差額。今原告卻先催告補足差額，才
    處分擔保品，原告有違契約之約定。是原告應不得依約向被告求償等情置辯。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出融資融券契約書、交割憑單、催繳通知書、對
    帳單、操作辦法、追繳令清冊、公司執照、民事判決、受託契約準則、買賣有價
    證券手冊、同意書、營業細則、管理辦法各一紙，及被告開立股票買賣戶文件一
    份為證，雖為被告所否認，並以前情置辯。惟查：（一）依契約自由原則，原告
    既已在融資買賣股票之開戶申請書上簽名，其自係已為該契約要約之意思表示，
    而被告復已同意被告之要約，而接受被告委託，融資買進上開股票，自堪認兩造
    之契約，業已因意思表示合致，而成立生效。至被告有無依規定，著實逐一審核
    ，乃係另一問題，要與兩造業已成立「私法契約」之事實無礙。（二）再者，被
    告曾於八十七年十月十三日，由伊在台中商銀之存款戶，匯交原告四成之自備款
    四百九十七萬七千四百三十元，有台中商銀八十九年一月十八日中員林字第一六
    號函一紙在卷可稽。被告固抗辯：上開存款戶遭人盜用云云，但未就此變態事實
    ，提出任何事證以實伊所述，依舉證責任分配之法則，自難信被告此部分所辯為
    真實。況且，被告上開台中商銀之存款戶，曾於八十七年十月六日，即曾匯入三
    百萬元，嗣分批轉帳匯出，再於同年月十三日，先後以轉帳匯入、匯出四百九十
    七萬七千四百三十元。衡以常情，個人之存款戶遭人匯入大筆款項，該存款戶或
    有可能不知情。但被告上開台中商銀存款戶，既係由伊所開立，則要從被告之上
    開存款戶匯出款項，非由被告以伊開戶之印章或簽名為之，無法完成。顯見被告
    辯稱：係他人冒用伊名義，匯付原告四成融資自備款云云，實與常情有悖，難予
    採信。（三）進者，倘被告未曾委託原告以融資方式，買進上開股票，則伊又為
    何會如此巧合地，匯付原告四成融資自備款四百九十七萬七千四百三十元？綜上
    等情，自堪信原告主張原告曾於右揭時地，委託其以融資方式，買進上開股票之
    事實為真實。至原告固無法提出被告委託買賣上開股票之錄音帶，惟該錄音帶僅
    係證據方法之一，非謂無此錄音帶，被告即無委託買進上開股票。（四）又原告
    依約通知被告補足差額後，因被告所提之擔保品（即上開股票）業經公告停止交
    易，原告當時自從處分該擔保品。嗣後，原告於上開股票經公告恢復交易後，即
    行處分該擔保品。由是以觀，被告抗辯：原告未先處分擔保品，即行催告補足差
    額，有違契約約定云云，同不足採。
三、綜上所述，被告所辯，均無可取。從而，原告依消借貸之法律關係，請求被告給
    付融資借款六百三十六萬六千一百零五元，及自八十八年三月七日（即支付命令
    送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲各酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
五、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一
    論述。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
