【裁判字號】    88,易,3617
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七八○
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年五月二十九日，以附條件買賣方式，向設在台中市○○路
    ○段四四七號二十五樓之一之「福灣企業股份有限公司」（下稱福灣公司）購買
    車號為Ｂ三－二八三三號自小客車一部，雙方約定頭期款為新台幣（下同）一萬
    元，餘款分三十六期，每月一期，每期付款一萬四千八百五十五元，總價為五十
    四萬四千七百八十元，標的物存放地點為台中縣外埔鄉○○路新城七巷七一號，
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，竟意圖為自
    己不法之利益，於八十八年四月間將標的物遷離上開約定存放地點而出質予日大
    當舖，致生損害於債權人福灣公司，且自八十八年八月五日即第十四期起即拒不
    付款，未與福灣公司人員聯絡。
二、案經福灣公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節相
    符，並有附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、及當票影
    本各一份附卷可稽。再觀諸被告明知上開自小客車車款尚有數十萬元未繳，該車
    仍屬福灣公司所有，竟仍將該車典當予日大當舖，嗣並拒繳車款，逃逸無縱等節
    ，足徵其於出質上開自小客車時確有為自己不法所有之意圖。綜上所述，被告自
    白核與事實相符，堪可採信，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴人雖未就被告出
    質部分犯行起訴，惟此核屬犯罪事實之擴張，本院自得予以審理，附此敘明。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度、迄今尚積欠福灣公司計三十
    三萬零二十一元款項及尚未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科一萬二千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
