【裁判字號】    89,撤緩,27
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其
    緩刑之宣告，固為刑法第七十五條第一項第一款所明定，但緩刑期滿，而緩刑之
    宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，刑法第七十六條亦定有明文，故撤銷緩
    刑，須於緩刑期內為之，緩刑期間屆滿後，原宣告刑已失其效力，自無更行撤銷
    緩刑之餘地，蓋以原宣告刑既已失其效力，縱予撤銷緩刑，亦無宣告刑可以執行
    ，此為法理上之當然解釋，不待法律之明文規定 (最高法院八十三年度台非字第
    一八一號判決意旨，另同院七十三年度台非字第二一九號、七十七年度台上字第
    十七號、八十年度台非字第五四九號、八十三年度台非字第一九六號判決亦同此
    見解)。
三、經查：本件受刑人甲○○前因妨害公務案件，經本院於八十七年一月二十日以八
    十六年度訴字第三二六七號判處有期徒刑四月，緩刑二年，於同年二月二十七日
    確定，其緩刑期間算至八十九年二月二十七日即告屆滿，雖受刑人復於緩刑期內
    ，更犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年一月十三日判處有期徒刑二
    年確定，惟檢察官係於八十九年二月二十二向本院聲請撤銷該緩刑之宣告，經本
    院於同年三月一日分案審理，此有本案刑事卷宗相關卷證資料足按，本院顯無從
    於緩刑期間內為撤銷緩刑宣告之裁定及送達該裁定書於受刑人。本院既因上述原
    因未能於緩刑期內撤銷緩刑宣告，揆諸前揭說明，原宣告刑已失其效力，自無再
    行撤銷緩刑宣告之餘地。從而聲請人右開聲請，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
                                   法  官   劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
