【裁判字號】    89,易,610
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，於民國八十六年十月三十日經本院判處有期徒刑八月確定
    ，並於八十八年二月五日執行完畢，仍不知悔改，明知車號ＰＩ－九二二七號自
    用小客車係其友人乙○○（另案由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵辦）行竊所
    得之贓物（經查該車係甲○○所有，於八十八年十月三十日上午八時許，在台中
    市○○路○段西平南巷一之十四號前遭竊，甲○○於同日上午八時二十分許，向
    台中市警察局第四分局協和派出所報案），竟於八十八年十月三十一日二十時許
    ，基於寄藏贓物及湮滅他人刑事被告案件證據之犯意，在南投縣草屯鎮○○路與
    碧峰路口受乙○○之託，以新台幣三萬元之代價，在南投縣草屯鎮○○路七四九
    巷一二三弄三一號，拆解上開贓車零件以便銷贓。嗣於同年十一月二日十九時十
    分，為警循線在上址查獲，並扣得已拆解完畢之車號ＰＩ－九二二七號自用小客
    車零件一批、乙○○所有磨平十字起子二支及丙○○所有如附表所示之拆解工具
    等物。
二、案經彰化縣警察局移送台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中分院檢察
    署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，且有贓物認領保管收據一紙
    附卷可積，以及乙○○所有磨平十字起子二支、被告所有如附表所示之拆解工具
    等物扣案足資佐證。又車號ＰＩ－九二二七號自用小客車係被害人甲○○所有，
    於八十八年十月三十日上午八時許，在台中市○○路○段西平南巷一之十四號前
    遭竊，並於同日上午八時二十分許，向台中市警察局第四分局協和派出所報案等
    情，亦據被害人甲○○於警訊時指述明確，復有汽車失竊報案證明單一紙在卷可
    憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告受託將乙○○所竊得之贓車予以解體，足以妨害被害人之追索及檢警機關
    之查證，又該車失竊後已經被害人甲○○向台中市警察局第四分局協和派出所報
    案，自屬關係他人刑事被告案件之證據。核被告所為，係犯刑法第三百四十九條
    第二項之寄藏贓物罪及同法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪。被告以一行為而
    觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重依寄藏贓物罪
    處斷。又被告所犯湮滅刑事證據罪部分，雖未據公訴人提起公訴，惟因此部分與
    已起訴之寄藏贓物罪，係屬裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審
    理。末查被告曾於八十六年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並於八
    十八年二月五日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告受託拆解失竊贓車，助長竊盜歪
    風，並造成被害人追索之因難，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑。扣案之如附表所示之物，均為被告所有且係供犯罪所用之
    物，已據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒
    收；至扣案之磨平十字起子二支，則為乙○○所有之物，自不得宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第一百六十五條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年     三     月    七      日
附表：
  一、鉗子五支。
  二、扳手七支。
  三、六角扳手一支。
  四、銼刀一支。
  五、鐵鎚一支。
  六、鋼錐一支。
  七、氣動電鋸一台。
  八、鋸片五片。
  九、千斤頂二台。
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一
千元以下罰金。
刑法第一百六十五條：
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
