【裁判字號】    89,易緝,129
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一二九號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三七
二九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、按施用安非他命者，法院應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例
    第十條、第二十條第一項、第三十五條第三款定有明文。
二、被告賴明達基於概括之犯意，自民國八十五年十二月間起至八十六年二月十七日
    止，在其台中市○區○○里○○街二二八之十三號九樓住處，連續以將安非他命
    置於玻璃吸食器中下以火燒烤，待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣於八十六年二月二日十七時二十分許，同年月十八日十
    七時四十五分許，分別在台中市○區○○街五一號第一旅社三○八室，其前
    述住處為警查獲。前揭事實，業經被告於警訊中坦承不諱，並有扣案之含安非他
    命殘餘塑膠袋一個、吸食器一組足憑，而被告兩次為警查獲當日所採之尿液經送
    鑑驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局出具之檢驗尿水報告書
    二紙附卷可稽，被告施用毒品犯行已臻明確。爰依右揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
