【裁判字號】    88,交自,43
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度交自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併案審理 (八十七年度偵
字第二三○七八號)本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○係貨車司機，為從事駕駛業務之人，曾於八十三、四年間因違反肅清煙毒
    條例及竊盜等罪，經本院分別判處有期徒刑三年六月及六月確定（尚在假釋中）
    ，猶不知警惕，於民國八十八年六月四日上午八時十分許，駕駛車牌號碼Ｆ六─
    ○七二號貨車，在台中縣烏日鄉○○路七三○號載運大型Ｈ型鋼骨，該Ｈ型鋼骨
    突出車尾三、二公尺，原應注汽車倒車時在快車道等危險地帶不得倒車，而依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注竟冒然向該五光路慢車道及外側快車道
    倒車，妨礙車輛通行，適有李政勳騎乘ＬＪＭ─七六九號機車沿五光路往烏日方
    向行駛，途經該處而撞及該大型Ｈ型鋼骨，致李政勳人車倒地，造成顱顏部挫創
    引起顱內出血，送醫於同日上午八時四十分不治死亡。乙○○見肇事後，隨即報
    警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經李政勳之配偶甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與自訴人指述情節相
    符，並有交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，被害人李政勳確係因本件車
    禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍体證
    明書、驗斷書可憑。按汽車倒車時在快車道等危險地帶不得倒車，道路交通安全
    規則第一百十條第一款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人死亡，被告顯有過
    失，況本件經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看
    法，有鑑定意見書附卷可稽，益證被告之行為有過失，而被告之過失行為與被害
    人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
二、被告乙○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告乙○○所為係
    犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前，向臺中縣警察
    局鳥日分局五光派出所自首，有警局筆錄及現場圖可稽，並接受裁判，應依法減
    輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告迄未對被害
    人家屬為民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
