【裁判字號】    88,訴,3910
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十八年度訴字第三九一○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  桓業有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十七年七月二十一日起至清償日止，按年
息百分之九、二計算之利息，並自民國八十七年八月二十二日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十二月二十一日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，清償
    期為民國八十七年七月二十一日，約定利息按年息百分之九、二計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且一期未清償，即喪失期限利益，視為全部到期。惟被告除繳納至八十七年七月二十一
    日之利息外，迄今仍積欠如聲明所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書三紙、本票一紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之右揭事實，已據其提出本票、授信約定書為證，核屬相符，被告經合法
    通知，既未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
三、從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      七       日
                                臺灣台中地方法院民事第二庭
                                            法      官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      三       月      七       日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
