【裁判字號】    88,訴,3668
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六六八號
    原      告  癸○○
                乙○○
                卯○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  辛○○  住同右.
                壬○○  住同右.
                庚○○  住台中.
    原      告  子○○  住台中.
                丙○○  住同右.
    兼  共  同
    訴訟代理人  寅○○  住同右.
    原      告  戊○○  住台中.
                丑○○  住台中.
                丁○○  住台中.
    右  一  人
    訴訟代理人  己○○  住同右.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（八十八年度附民字第五六五號）
移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告辛○○、乙○○、庚○○、丑○○每人各新台幣拾參萬元；原告子○
○、寅○○每人各新台幣玖萬元；原告卯○○、壬○○、丙○○、戊○○、癸○○、
丁○○每人各新台幣肆萬伍仟元，及均自民國八十八年九月二十三日起，至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告辛○○、乙○○、庚○○、丑○○每人各以新台幣肆萬肆仟元；原告子
○○、寅○○每人各以新台幣參萬元；原告卯○○、壬○○、丙○○、戊○○、癸○
○、丁○○每人各以新台幣壹萬伍仟元，為被告供擔保後，得各就其勝訴部分假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年六月十日、十月十日，先後擔任互助會會首，召集每
    會分別為新台幣（下同）一萬元、五千元，會員連同會首分別為二十五人、二十
    七人，均於每月十日開標。詎被告於八十八年六月底，即無故宣佈倒會。上開互
    助會均採外標制，而原告在此之前，均已分別繳納如主文第一項所示金額之會款
    予被告。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償因伊之冒標、詐欺倒會行為，
    所造成原告如主文第一項所示金額之損害，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲
    延利息。
三、證據：提出互助會簿二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實有積欠原告會款，但現無力清償。願與原告以二成和解。
    理    由
一、原告主張之右揭事實，業據其提出互助會簿二紙為證，並為被告所自認，而被告
    因系爭互助會之偽造私文書及詐欺行為，復經本院以八十八年度易字第二九三四
    號刑事判決，判處被告有期徒刑一年，有刑事判決一紙在卷可稽，自堪信為真實
    。
二、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告辛○○、乙○○、庚○○
    、丑○○每人各十三萬元；原告子○○、寅○○每人各九萬元；原告卯○○、壬
    ○○、丙○○、戊○○、癸○○、丁○○每人各四萬五千元，及均自八十八年九
    月二十三日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰各就其勝訴部分，酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
