【裁判字號】    89,易,556
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十六日九時三十分許，行經台中縣太平市○○路○段
    二一四巷三號王美芳住宅前，見王美芳所有之內衣褲晾曬於該住宅大門前之曬衣
    架上，竟萌為自己不法所有之意圖，竊取王美芳所有之胸罩、內褲各一件，得手
    後，見王美芳之父甲○○自上述住宅內走出，遂逃入住宅旁之小巷內，將竊得之
    胸罩及內褲棄置該處，甲○○發現曬衣架上之衣物遭竊取隨即報警處理，經警於
    前述住宅旁之小巷內查獲乙○○。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○除辯稱於上開時地竊得被害人王美芳所有之胸罩及內褲各一件後
    隨即放回原處等語外，對於右揭事實均坦承不諱。經查，被告於前述時地竊取被
    害人之胸罩及內褲各一件後，見被害人之父甲○○自住宅內走出，即逃入該住宅
    旁之小巷內，將竊得之前述內衣褲棄置該處，隨即為到場之警員查獲等情，業據
    證人即被害人之父甲○○於警訊中證述綦詳，此外復有贓物認領收據一紙在卷足
    憑，足見被告前述竊取被害人內衣褲之自白應與事實相符，而其所辯上情非但與
    事實不符，亦無解於其罪責之成立，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有性倒
    錯、戀物癖等疾病、前即因連續偷竊女用內衣褲，經本院八十八年度易字第一四
    九三號刑事判決判處拘役四十日（參見卷附上開刑事判決影本）、犯罪之動機、
    目的、手段、對被害人所生損害程度及犯後坦承竊行、態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                   台灣台中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
