【裁判字號】    89,聲,1017
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四一三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示之物，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查：本件扣案如附表編號一、二所示之物，確為第一級毒品海洛因，有法
    務部調查局檢驗通知書二紙附卷可稽，另扣案如附表編號三之物亦為安非他命，
    則上開扣案物既屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，應屬有據。
三、又被告甲○○及其配偶王婉萍因持有如附表編號二、三所示之物，另涉犯販賣毒
    品罪或意圖販賣持有毒品罪部分，固應由檢察官再予偵查起訴，惟因上開扣案物
    係屬違禁物，得單獨宣告沒收，已如前述，而刑法對單獨宣告沒收又未設有條件
    限制，故本件裁定不因上開事由受有影響，附予敘明。
四、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
                             台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
附表：
一、海洛因壹包(淨重０點０一公克)
二、海洛因七包(淨重九點四二公克)
三、安非他命(重約八十一公克)
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華       民       國    八十九    年    三    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
