【裁判字號】    89,易,749
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
六八九號、八十九年度毒偵緝字第四十三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第
    九三四號裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十八日以八十七年度偵字第一五四
    七五號處分不起訴確定。嗣被告又於八十七年十月間五年內因再施用第二級毒品
    案件，經臺灣臺中地方法院以八十七年度毒品聲字第三三九五號裁定送觀察、勒
    戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年一月二十九
    日以八十八年度毒聲字第二九七號令入戒治處所施以強制戒治一年，其施用毒品
    之刑事案件，則由本院於八十八年二月十九日以八十八年度易字第四七一號判處
    有期徒刑十月確定。嗣甲○○因戒治之成效經評定合格，由本院於八十八年七月
    十七日以八十八年度毒聲字第四二二四號裁定停止戒治併付保護管束。詎甲○○
    於保護管束期間，仍不知悔改，五年內另基於概括犯意，自八十八年九月二十日
    起至八十八年十一月十九日止，在不詳地點連續施用第二級毒品安非他命。嗣於
    八十八年九月二十日及八十八年十一月十九日經警及臺灣臺中地方法院檢察署觀
    護人室採尿送驗呈安非他命反應而查獲。因認被告洪國涉有毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪嫌。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。依前項規定為不起訴
    之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院先令入戒治處所施以
    強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護
    管束，仍施予強制戒治；又起訴之程序違反規定者，法院應諭知不受理之判決，
    毒品危害防制條例第二十條及刑事訴訟法第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第九三四號
    裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於八十七年七月二十八日以八十七年度偵字第一五四七五號處
    分不起訴確定。嗣被告又於八十七年十月間五年內因再施用第二級毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院以八十七年度毒品聲字第三三九五號裁定送觀察、勒戒，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年一月十九日以八十八
    年度毒聲字第二九七號令入戒治處所施以強制戒治一年，其施用毒品之刑事案件
    ，則由本院於八十八年二月十九日以八十八年度易字第四七一號判處有期徒刑十
    月確定。嗣甲○○因戒治之成效經評定合格，由本院於八十八年七月十七日以八
    十八年度毒聲字第四二二四號裁定停止戒治併付保護管束等事實，業據本院調取
    該等案卷核閱屬實。被告於送戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格
    ，認無繼續戒治之必要，已經本院以八十八年度毒聲字第四二二四號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束。其後被告於八十八年九月二十日起至八十八年
    十一月十九日止之保護管束期間，在不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命，
    係屬違反保護管束應遵守事項情節重大，已經本院以八十九年度毒聲字第六九四
    號裁定撤銷其停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，有該裁定一份附卷足按。
    顯見被告於至今其所接受之強制戒治仍未期滿，揆諸首揭說明，被告於前開保護
    管束期間，有再度施用毒品行為，僅屬違反保護管束應遵守事項情節重大，構成
    撤銷其停止戒治之原因，尚難認被告係再犯或三犯毒品危害防制條例第十條之罪
    之情事。茲公訴人逕行提起公訴，應屬起訴之程序違背規定，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、併案之臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二五六號甲○○違反毒品
    危害防制條例案，本件不受理判決，顯無從認係連續犯，應退由檢察官另行偵辦
    ，附予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中     華    民     國      八十九      年       三       月      七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  胡 忠 文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中     華    民     國      八十九      年       三       月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
