【裁判字號】    88,訴,1240
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○六四二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本件公訴人認被告涉違妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常
    備兵之徵集無故逾入營期限五日之罪嫌，無非係以被告未依徵集令所載按期報到
    入伍服常備兵役為其依據，然訊據被告乙○○，固坦承未依令入伍服常備兵役，
    惟否認有故意逃避之意思，辯稱：伊因長年未住家中，且不常與家裡聯絡，故不
    知有徵集令乙事，待伊後來從其母處得知時，業已過期，但不知要如何處理等語
    。經查，被告應入營服常備兵役之徵集令，係由被告之兄甲○○代收乙情，業經
    甲○○陳明在卷，並有甲○○簽名代收之徵集令附卷可稽，而本院於八十九年二
    月二十九日與被告隔離訊問甲○○時，其稱「我收到時，有找我弟弟，因他人都
    在外，沒有固定住所及電話，所以聯絡不到，過期後，我才將該徵集令交給我媽
    媽，過期之後，里長有打電話到我公司問我有無將徵集令交給我弟弟，我回答里
    長說找不到我弟弟，徵集令已交給我媽媽」，此有該筆錄在卷可佐；又被告當時
    戶籍雖設在台中市○○區○○路二段惠北巷十三弄十七號，但從偵查中迄本院審
    理間，傳票均因被告遷移不明而無法送達，被告嗣經緝獲方到案說明，此有各該
    資料在卷可參，足徵被告確係因未住家中，致不知有徵集之事，其應非意圖避免
    徵集而故意逾期入營，因認被告所辯尚堪採信。此外，復查無任何積極證據足資
    證明被告有何故意妨害兵役之犯行，依首揭條文規定，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
