【裁判字號】    89,訴,319
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因不滿其僱用之工人丙○○工作不力，並經常喝酒、無故撬開其住處房門
    。為召來警察警告丙○○不得再犯，明知丙○○並未於民國八十八年八月十七日
    下午二時許，在台中縣和平鄉○○路○段二十七號乙○○之住處，竊取其所有之
    新台幣（下同）十萬元，竟意圖使丙○○受刑事處分，於當日晚上十時許至台中
    縣警察局和平分局梨山分駐所報案稱遭竊，旋於警員到場處理時，向調查之警員
    誣指丙○○竊取右開其所有之十萬元。
二、案經台中縣警察局和平分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固對於右揭事地向警員誣指丙○○竊取十萬元之事實，惟矢口否
    認有誣告犯意，辯稱：伊只是要嚇嚇丙○○，沒有要讓丙○○被關之意云云。惟
    查，被告自白部分核與證人即台中縣警察局和平分局梨山分駐所警員丁○○、甲
    ○○到庭結證情節相符，並有台中縣警察局和平分局梨山分駐所辦理各類案件紀
    錄表一紙附卷可稽。又被告既向負責調查右開竊案之警員誣指：丙○○竊取其所
    有之十萬元云云，自有誣告之犯意無疑，被告所辯尚難憑採，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資枓查註紀錄表一紙附卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本案犯行
    ，經此罪刑宣告教訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      三        月                  日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
