【裁判字號】    88,訴,338
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三八號
    原      告    丙○○○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    王文聖  律師        住台中市○區○○街三六號三樓之一
    複代  理  人  黃錦郎  律師        住台中市○區○○街三六號三樓之一
    被      告    小熊屋國際有限公司  設台中市○區○○路三段一三０號
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    丁○○      .
    訴訟代理人    卓坤火律師          住台中市○○路十五號
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告小熊屋國際有限公司應將如附圖台中市中正地政事務所複丈成果圖所示坐落台中
市○區○○段二０三之十、二０三之十一、二０三之十三地號土地上之建物即門牌號
碼號台中市○區○○路三段一三０號之三層樓房面積共二八三．六二平方公尺遷出。
被筶丁○○應將右項土地上之房屋，騰空讓返還予原告乙○○。
被告丁○○應付原告乙○○新台幣貳拾參萬柒仟捌佰柒拾壹元，並應自八十七年十二
月二十九日起至右第一項房屋遷讓完畢日止，按月給付原告丙○○○新台幣參萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告乙○○以新台幣拾壹萬肆仟元為被告供擔保後，得對第一、二項假執行
，以新台幣捌萬元為被告供擔保後得對第三項前段假執行。但被告小熊屋國際有限公
司、丁○○如於假執行程序實施前分別以新台幣玖拾肆萬壹仟捌佰元為原告預供擔保
，得對第一、二項免為假執行。被告丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾
萬柒仟捌佰柒拾壹元為原告預供擔保，得對第三項前段免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)先位聲明除供擔保金額及免為假執行部分外，如主文所示。
    (二)備位聲明為被告小熊屋國際有限公司應將如附圖所示坐落台中市○區○○段二
      ０三之十、二０三之十一、二０三之十三地號土地之建物，即門牌號碼台中市
      ○區○○路三段一三０號之三層樓房面積共七八三．六二遷出。被告丁○○應
      將右項土地上之房屋拆除，並將該土地返還予原告乙○○。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於七十八年三月間向原告乙○○提議承租原告丙○○○（即乙○○
      配偶）所有系爭坐落台中市○區○○段二０三之十、二０三之十一、二０三之
      十三地號土地，預計興建房屋，並先行墊付有關建屋之費用及手續，代墊金額
      由租期三年按月扣除，於租期屆滿如方未再為續約則原告乙○○可本於所有
      權人地位收回或拆除該房屋等優厚條件，雙方於七十八年五月十六日簽訂租賃
      期限自七十八年五月十六日起至八十一年五月十五日止三年，每月租金三萬元
      （即扣除第二被告代墊建屋金額後之淨額），保證金十萬元，租金之支付一期
      為三個月，一年四期之租金票據一次開出付清，另約定房屋稅由乙方（即被告
      負擔繳納，及一年備貼水費二萬元（按水管由原告住宅接用）。
    (二)八十一年五月間，原告乙○○乃電告被告丁○○另簽訂租賃契約，被告均一再
      拖延，迨至原定租賃期限屆滿後，乃將租金以郵寄方式繳納，原告不疑有詐而
      收受，而成為不定期租約。原告於八十七年五月十三日、八月十日分別以存證
      信函催告被告訂約均遭拒收。其後原告查知系爭房屋轉租被告小熊屋國際有限
      公司（下稱小熊屋公司），該系爭房屋由公司營業中。
    (三)被告丁○○既違反兩造租約不得轉租之約定，是原告乙○○自得以土地法第一
      百條第一、五款之規定，終止系爭租賃關係。另系爭土地係坐落於中友百貨對
      面，乃屬台中市至為繁榮之商圈地段，惟系爭土地上現所興建者乃一鋼架造建
      物，故其價值顯與系爭土地之利用價值不相當，原告乙○○亦得本於土地法第
      一百條第一款之規定終止系爭租賃關係。為此，原告等已於八十七年十二月二
      十二日以台中法院郵局第七一六四號存證信函以前揭事由終止系爭租賃契約，
      從而於被告丁○○收受該存證信函之八十七年十二月二十八日，系爭租賃關係
      即因終止而消滅，是原告乙○○自得本於租賃關係消滅後之租賃物返還請求權
      ，請求被告丁○○將系爭房屋騰空遷讓返還之。另被告小熊屋公司於系爭租賃
      關係終止後，仍占有系爭房屋，對於該房屋所有權人即原告丙○○○乃屬無權
      占有，是原告丙○○○亦得本於所有權人地位，請求其自系爭房屋遷出。
    (四)被告丁○○自八十七年五月十六日起之租金，迄未給付，另自原告乙○○終止
      系爭租賃關係，被告亦迄未將系爭租賃物遷讓返還予原告乙○○。故就系爭租
      賃關係存續中，即自八十七年五月十六日起至八十七年十二月廿八日止，被告
      丁○○未為給付之租金共計二三七、八七一元，原告乙○○得本於租賃關係請
      求其給付之。另被告於系爭租賃關係終止後，仍被告小熊屋公司繼續占有使用
      收益系爭租賃物，核屬無權占有，故原告丙○○○亦得本於侵權行為及不當得
      利之法律關係，請求被告給付相當於租金之損害賠償及不當得利。
    (五)如鈞院認系爭租賃關係，乃屬租地建屋之基地租賃契約，則關於出租人收回基
      地應適用土地法第一百零三條各款之規定，請求判決如備位之聲明。
  三、證據：提出租賃契約書及稅籍證明各一份、存證信函三份、回執一份、土地登
      記簿謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○方面：
    (一)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保，請免為假
      執行。
    (二)陳述：
      1.被告向原告乙○○承租系爭基地建屋並無書面契約，且為不定期之基地租約
        ，被告為系爭樓房建築之原始取得所有權人，非房屋承租人。
      2.原告提出之「房屋租賃契約書」實為「基地租約書，因七十八年五月十六日
        無房屋存在，只有空地，當時只是開始興建樓房，故所謂房屋租賃，實為通
        謀虛偽意思表示，應適用隱藏「基地租賃」之法律關係。
      3.房屋稅籍只是供用地主即原告丙○○○名義，歷年房屋稅均由被告繳納，然
        後將收據交給原告。
      4.系爭樓房若非被告所有，被告豈能擁有拆除處分之權利，此見契約書第七條
        第六款自明，原告主張三年按月自租金中扣除全部建築費用，與事實不符。
      5.系爭樓房既為被告之原始建物所有權人，則將自己所有之一部分房屋出租給
        小熊屋公司，此乃被告行所有權之權利範圍，並非轉租房屋。
      6.原告主張依土地法第一百條第一款「收回重建」之原因不存在，且本案並無
        土地法第一百零三條各款原因存在。
      7.原告終止租賃契約，依法無據，被告亦不同意終止基地租約，原告預備聲明
        亦為無理由。
    (三)證據：提出民事判決一件、估價單一張、房屋稅收據三張、支票明細表一件、
      存證信函二件及回執一件等為證。
  二、被告小熊屋公司方面：
    (一)聲明：請求駁回原告之訴。
    (二)陳述：被告係向丁○○承租，原之請求無理由。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台中市中正地政事務所派員會同測量。
    理    由
一、本件被告小熊屋公司經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於七十八年三月向原告乙○○承租原告丙○○○所
    有系爭坐落台中市○區○○段二０三之十、二０三之十一、二０三之十地號土地
    興建房屋，並先行墊付有關建屋之費用，代墊金額由租期三年按月扣除，方於
    七十八年五月十六日簽訂租賃契約，期限自七十八年五月十六日起至八十一年五
    月十五日止，每月租金三萬元，原告於租約到期後收受被告陳石郵寄之租，被告
    又拒不簽訂契約，成為不定期租約，被告違約將系爭房屋轉租給小熊屋公司，被
    告違反兩造租約不得轉租之約定，爰依土地法第一百條終止兩造之租賃關係，請
    求判決如先位之聲明。本件如係基地租賃契約，則依土地法第一百零三條各款請
    求判決如備位之聲明。被告丁○○則以本件係租地建屋，其為系爭房屋原始取得
    所有權人，其將一部分房屋租給被告小熊屋公司，此乃被告行使所有權之範圍，
    並非轉租房屋，被告之請求洵屬無據等語，被告小熊屋公司則以其係向被告丁○
    ○承租，原告之請無理由等語資為抗辯。
三、原告主張被告丁○○於七十八年三月間向原告乙○○承租原告丙○○○所有系爭
    坐落台中市○區○○段二０三之十、二０三之十一、二０三之十三地號土地建房
    屋，業據提出租賃契約書一份及土地謄本二份為證，並為被告所不爭，此部分之
    主張堪信為真實。本件所應審究者，系爭土地究為房屋租賃或租地建屋租賃之法
    律關係﹖查：
  (一)依兩造於七十八年五月十六日所定房屋租賃契約書第一條約定，房屋所在地及使
    用範圍為台中市○區○○路三段一三０號全棟，且本件租賃契約書前言即載明「
    因房屋租賃事件，訂立本契約」，有房屋租賃契約書一份附卷可稽，且依台中市
    稅捐稽徵處所核發之房屋稅籍證明書，納稅義務人亦為原丙○○○，亦有該稅籍
    證明書一份附卷可佐，參與系爭土地地段位於台中市中友百貨公司對面乃屬繁榮
    商圈之黃金地段，且樓高共三層，房租每月只三萬元，原告主張係由被告丁○○
    先行墊付建屋費用，代墊金額由租期三年按月扣除，應為可採，本件應屋房屋租
    賃契約，被告辯稱係屬租地建屋之契約，又無法舉證以車其說，其所辯即不可採
    。
  (二)依前揭兩造所簽訂之租賃契約第四條第二點載稱：「未經甲方（指原告乙○○）
    同意，乙方（指第二被告）不得將房屋全部或一部份轉租、出借、頂讓或以其他
    變相方法由他人使用房屋。」第六條第一點載稱：「乙方違反約定方法使用房屋
    ：：：甲方得終止租約。」，又「承租人違反前規定，將租賃物轉租於他人者，
    出租人得終止契約。」、「出租人非因左列情形之一，不能收回房屋：一出租人
    收回自住或重新建築時。二承租人違反民法第四百四十三條第一項之規定，轉租
    於他時。：：五承租人違反租賃契約時民法第四百四十三條第二項，土地法第一
    百條第一款、第二款、第五款定有明文。又「土地法第一百條第一款所謂收回重
    建之必要，不得僅以物理上堅固與否為準，如建物之價值與土地之利用價值顯不
    相當，為配合都市之繁榮發展，亦應在斟酌之列。」最高法院台上字第三０二七
    號判例著有明文。查本件系爭房屋之租賃關係，固因原告乙○○於原定租賃期限
    屆滿後，仍繼續向被告丁○○收取租金，依民法第四百五十一條規定，視為不定
    期限繼續之契約，而被告違約轉租給小熊屋公司，原告自可依上揭土地法第一百
    條之規定終止兩造之租約。查原告已於八十七年十二月二十二日以台中法院郵局
    第七一六四號存證信函於八十七年十二月廿八日送達於被告丁○○而為合法終止
    。系爭租賃契約既為合法終止，則原告乙○○自得本於租賃物返還請求權，請求
    被告丁○○將系爭房屋騰空遷讓返還。另被告小熊屋公司於系爭租賃關係終止後
    ，仍占有系爭房屋，自屬無權占有，是原告丙○○○本於所有權人之法律關係，
    請其遷出，亦依法有據，應予准許。
三、被告丁○○自八十七年五月十六日起之租金迄未給付，則系爭租賃關係存續中，
    即自八十七年五月十六日起至八十七年十二月二十八日，被告丁○○未為給付之
    租金共計二十三萬七千八百七十一元，原告乙○○本於租賃契約關係請求給付，
    依法有據，應予准許。另原告丙○○○本於侵權行為及不當得利之法律關係，請
    求被告丁○○自八十七年十二月二十九日起至遷讓房屋止，給付相當於租金每月
    三萬元之損害，亦為有理由，應予准許。
四、本件論證已臻明確，兩造其餘主張答辯及其攻擊防禦方法，於判決結果無影響，
    爰不逐一斟酌論述。又先位之聲明既為有理由，即不再對備位之聲明判決，附此
    明。
五、原告及被告丁○○均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       七     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
