【裁判字號】    88,附民,700
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年度自字第一三三二號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告美金一萬七千二百九十三元，並起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告乙○○於民國八十八年五月中旬，以假名「楊世傑」打電話至
    原告甲○○任職之第一商業銀行太平分行，自稱係澳門利基金融集團在台分公司
    及宏匯國際企管顧問公司台中分公司業務代表，可幫投資人投資外匯保證金交易
    ，原告不疑有他，遂於同年月二十六日與被告簽訂投資同意書，並匯款美金（下
    同）二萬元至被告指定之國外帳戶，約定最大虧損為投資額之百分之三十，如達
    虧損上限時，可以解除投資約定，或須經授權才能繼續操作，被告當時係以「楊
    世傑」之假名簽約。其後，被告不曾告知虧損情形，約一個月後，始以電話告知
    原告須補匯一萬元虧損，原告乃於同年七月十三日再匯款一萬元，當時被告並未
    告知虧損已超過上限，在未經原告同意或授權情況下，竟隱瞞虧損真相繼續進場
    操作，至同年八月底原告始知已虧損剩餘三千七百零七元，因認被告涉有刑法第
    三百四十二條之背信罪嫌，爰依法請求被告賠償一萬七千二百九十三元（000
    00－0000－0000＝一七二九三）等語。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年   三     月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
