【裁判字號】    89,易,161
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害罪案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三七六
九號)，本院判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理     由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直
    系血親尊親屬罪起訴，依最高法院十九年上字第一九六二號判例意旨，仍屬同法
    第二百八十七條前段規定之告訴乃論之罪，茲經告訴人鄧洪安於第一審辯論終結
    前撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    七        日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                         法  官 劉  長  宜
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
