【裁判字號】    89,聲,954
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第九五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹袋 (淨重零點伍參陸零公克)，為違禁物，應宣告沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十八年九月三日下午四時三十分許，在
    台中縣大里市新光巷與新忠路口，為警查獲其施用第二級毒品安非他命案件，並
    扣得其持有之安非他命一袋 (淨重０．五三六０公克) 等情。本件被告甲○○經
    聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經聲請人為
    不起訴處分確定在案 (臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度毒偵字第六四０號不
    起訴處分書一份可按)，而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用
    ，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之安非他命一袋 (淨重０．五三六０公克) ，係查
    獲之毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 曾佩琦
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李玲芳
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
