【裁判字號】    89,重訴,75
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    訴訟代理人  李士昭
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰捌拾貳萬貳仟元,及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人傑園企業有限公司自八十四年八月十八日起邀被告二人為連帶保證
          人，陸續向原告借款五筆債務，金額共計新臺幣（下同）一千二百萬元，
          惟債務人屆期尚未清償，尚有如附表所示之借款、利息及違約金，被告己
          喪失期限利益，視為全部到期，被告二人為連帶保證人，自應負連帶保證
          責任，爰依借貸及連帶保證責任之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據五張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據五張為證，並經本院審核屬實，應認原告之主張
    為真實。從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如附表所示
    之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     七       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如對本判決本上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官
附表：
編號 本    金    餘    額 利息計算期間   年  利  率    違約金計算期間及利率
      （新臺幣）
１   一、四九四、０００元 八十五年十月   十.二三％     自八十五年十一月二十
                          起至清償日止                 一日起至清償日止，逾
                                                       六個月以內，按原利率
                                                       百分之十，逾期六個月
                                                       以上，就超過部份，按
                                                       原利率百分二十計付。
２   三、０００、０００元 自八十五年十   十.二三％     自八十五年十一月二十
                          月二十六日起                 七日起至清償日止，計
                          至清償日止                     算方式同右
３       三二八、０００元 自八十八年三   九.九八％     自八十五年十一月二十
                          月十九日起至                 七日起至清償日止，計
                          清償日止                       算方式同右
４   一、０００、０００元 自八十五年十   十.四八％     自八十五年十一月七日
                          月六日起至清                 起至清償日止，計算方
                          償日止                         式同右
５   三、０００、０００元 自八十五年十   十.二三％     自八十五年十一月十五
                          月十四日起至                 日起至清償日止，計算
                          清償日止                     方式同右
合計
八、八二二、０００元                                                     Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
