【裁判字號】    89,毒抗,184
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年一月三十一
日裁定（八十九年度毒聲字第四五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告甲○○因施用毒品，經原審法院
    以八十八年度毒聲字第三六五五號裁定將被告送臺灣彰化守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，認定被告有繼續安非他命之傾向，此有該所八十九年一月十日彰所戒字
    第五四號函送之證明書一份在卷可稽，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條例第
    二十條第二項後段之規定裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治，經核於法並無
    違誤。被告抗告意旨雖以其在觀察勒戒期間僅有三分鐘之時間與心理醫師交談，
    即認其有繼續施用毒品之傾向，實過於草率，且其餘時間均遵守監規，與書為伍
    ，與佛結緣，心中昔日之毒品癮早以根除等由執以指摘原裁定不當云云。但查原
    裁定依憑上述台灣彰化看守所附設勒戒處所函送之證明書一紙，認被告有繼續施
    用毒品之傾向，乃依上開法條裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，於法洵
    屬有據，抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      三      月     八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
