【裁判字號】    88,重上,82
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上字第八十二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  魏朝煥律師
右上訴人與被上訴人乙○○間土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八
年十一月十六日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於十日內補正
    ，上訴人業於八十九年一月廿八日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已
    逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
