【裁判字號】    89,毒抗,187
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年一月二十
八日第一審裁定（民國八十九年度毒聲字第六六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用第
    一、二級毒品，經依貴院八十八年度毒聲字第七三五一號裁定送臺中看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十八年十二月三十日（八
    八）中所太總字第一五六五號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第三項但書之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語，經審
    核之結果，認其聲請於法要無不合，而裁定抗告人應入戒治處所施以強制戒治一
   年，固非無見。然查該證明書中部分綜合判斷確記載抗告人有繼續施用毒品傾
    向，所列詳細說明欄亦載稱：「戒斷二次（按已一次為不起訴處分」無法成功云
    云，然就其何以判斷抗告人有繼續施用毒品之傾向，如何證明其無法戒斷成功等
    項，則無片語隻字敘及，且未經負責診斷之醫師簽章確認，亦無評估標準表為相
    關之記載，而原審亦未為必要之調查，遽行據以裁定抗告人應強制戒治，自嫌速
    斷。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷，並發回原審法院
    ，更為合法之處置（最高法院八十七年度台抗字第五四八號裁定參照）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  重  政
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  沈      蘊
中      華     民      國    八十九      年      三      月     八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
