【裁判字號】    89,上訴,27
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第二十七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  周啟同
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十一月
二十三日第一審判決（民國八十八年度訴字第八六一號，起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署民國八十七年度偵字第一八五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、上訴意旨略以：丁○○自民國八十四年十一月到八十五年二月間，共累積借款新
    臺幣（下同）七十萬元予柯振春，丁○○於最後一次借出款項時，要求柯振春提
    供其所有台中縣沙鹿鎮○○段沙鹿小段一五七－三八號土地作為擔保，約定存續
    期間為八十五年二月七日起至八十八年二月六日止，而於八十五年二月八日送件
    設定最高限額抵押。至八十五年八月六日柯振春因經濟不佳，未按月支付利息，
    經丁○○屢次催討，柯振春虛應稱於八十六年五月十四日會清償欠款，惟柯振春
    於八十六年五月十四日清晨即自殺身亡，丁○○遂轉向柯振春之子甲○○催討，
    唯甲○○要求丁○○出示借據，丁○○惟恐其權利遭受損害，竟基於概括犯意，
    於八十七月六日間，連續夥同不詳姓名者先後偽刻柯振春印章，並偽填發票日八
    十五年二月十五日，金額十萬元，到期日八十五年十一月七日之本票二張，並偽
    蓋柯振春之印文，持以向法院聲請發支付命令，又於八十七年十二月間以偽造之
    本票向法院聲請裁定准予拍賣抵押物，因認被告涉有偽造有價證券罪嫌。
二、訊據被告丁○○矢口否認有上開犯行，辯稱系爭本票二張係柯振春所交付，且於
    八十六年十二月間其即以上開二張本票向臺灣臺中地方法院聲請拍賣抵押物，不
    可能於八十七年六月間才偽造等語。
三、查被告丁○○確有借款給柯振春，迭經被告供明在卷，又有王金原在偵查中結證
    ：「有向丁○○借錢，八十四年底向丁○○先借十萬元，後來又借二十萬元，又
    要拿四十萬元，合計七十萬元，十萬、二十萬是八十四年底借的，四十萬是八十
    五年一、二月借的，後來他們雙方有去代書那邊設定抵押，後來又隔了幾天，柯
    振春又拿了一張十萬元之本票要給丁○○，是二、三個月後又借一個十萬元」、
    「是在我那邊由柯振春交給被告，我知道有拿一張本票給他」（偵查卷第四十四
    頁），復有抵押權設定契約書及土地登記簿等影本附卷可稽，即告訴人甲○○、
    丙○○、乙○○在偵查中也坦承：「設定真有設定，但借錢過程我們真的不知道
    ，但被告有叫我去問王金原，我有去問王金原的太太曾彩鳳說，我父親本來是要
    拿土地去向曾彩鳳四十萬，曾不同意，王金原叫被告借我父親四十萬元，他知道
    有借四十萬元，七十萬之事他不知道」（偵查卷第四十四頁反面），參以證人陳
    十三經檢察官訊以：「八十六年五月十三日晚上八時，柯振春有無在你家裡」時
    答稱：「丁○○去柯振春家要找柯振春，找不到來我家，結果柯振春在我家」，
    再訊以：「當天柯振春有無說欠丁○○八十萬元」，證人答以：「只聽到說什麼
    時候，柯振春說明天早上，這樣而已，其他沒有聽到什麼」（同上卷第五十六頁
    反面），可知當時告係問柯振春什麼時候還錢，柯振春則答：「明天早上」，即
    八十六年五月十四日上午，唯柯振春自知十四日上午無法還錢，遂在當天清晨自
    殺身亡，則被告確有借錢給柯振春應堪認定。何況乙○○在偵查中也供承：「丁
    ○○當天是說本金一個是七十萬，一個是十萬元，再加上利息，叫我們要付他九
    十五萬元，我們只願意付五十萬元，我們有要求丁○○必須要將我父親之借款收
    據拿出來，但他沒有，要走之時他說必須要八十萬元才可以」（偵查卷第五十七
    頁），若柯振春未積欠被告金錢，告訴人乙○○為何於八十七年七月間在蘇俊松
    家與被告談債務問題時，表示願意支付五十萬元，足見被告所稱柯振春欠其八十
    萬元，堪以採信。
四、次查被告於八十六年十二月十二日具狀向原審法院民事庭聲請拍賣抵押物，當時
    除附有抵押權設定契約書及他項權利證明書外，尚附有柯振春八十五年二月十五
    日簽發、面額七十萬元、八十六年二月十五日到期及八十五年八月七日簽發、面
    額十萬元、八十五年十一月七日到期之本票影本二張，已經本院調取原審法院八
    十六年度拍字第四二八五號拍賣抵押物案卷核閱無誤，且該案亦經本院以八十七
    年度抗字第三一一號裁定准予拍賣，有裁定書在卷足憑，則公訴人所稱被告在八
    十七年六月間才偽造該二張本票，顯與事實不符。雖系爭本票二張與告訴人提出
    之「柯振春」印鑑章一顆及柯振春平日書寫之文件，併送法務部調查局鑑定結果
    ，認系爭本票上之印文與所提出之印章不同，本票上待鑑定字跡僅有阿拉伯數字
    ，筆劃簡單，易於變化，無法確認書寫特徵，由於簽發本票並非必須使用印鑑章
    ，且一個人有數顆不同之印章屬很平常之事，從而告訴人提出柯振春簽發給王金
    原之面額十五萬元之本票一紙，其上之印文與被告持有之本票上印文不同，即不
    能作為被告有偽造本票之不利證據。此外，別無其他積極證據足以證明被告確有
    偽造本票之犯行，自難僅憑印文不同而推定被告有偽造之行為。
五、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據，該證據無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，本件
    並無任何證據足以證明被告有偽造本票之行為，自不能以告訴人片面之指訴即對
    被告科以刑責，原審以不能證明被告犯罪，而諭知無罪之判決，即無不合，檢察
    官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中 華      民      國    八十九      年      三      月     七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年      三      月     八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
