【裁判字號】    88,上,432
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第四三二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      送達代收人  乙○○
      被上訴人    丙○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年五月三十一日臺灣南投地方
法院八十八年訴字第一七○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
變更之訴駁回。
變更之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按在第二審為訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之，但有民事
    訴訟法第二百五十五條第二款至至第六款情形，不在此限。同法第四百四十六條
    第一項定有明文。
二、上訴人於本院審理中，以書狀繕本之送達，作為對被上訴人為債權讓與之通知，
    將原起訴之訴變更為被上訴人於八十三年四月間「向訴外人陣勇政借款一百五十
    萬元」，其中之一百萬元是上訴人之金錢，於八十三年四月九日由上訴人之女兒
    乙○○交付與被上訴人，約定清償期為八十三年十二月三十一日，被上訴人並於
    同年八月三日以其岳母曾黃美玉所有之座落台中市○區○○段００七三之００二
    四地號土地應有部份十四分之一及其上建號０四０四五，門牌號碼台中市○○○
    街二四六巷二四號三樓之屋、地設定抵押權予上訴人，並以每百元日息七分計算
    利息，每百元日息壹角計算違約金，於同年月五日抵押權設定登記完畢；另被上
    訴人於同年八月十八日簽發面額一百一十萬元之本票一紙，用以清償一百萬及利
    息十萬元。惟屆期被上訴人未履行，經法院強制執行無果，是自八十四年一月一
    日起，至八十八年三月十日止，按每百元日息一角計算違約金，共有一百五十二
    萬九千元，被上訴人均未給付，為此本於借貸關係，求為判命被上訴人給付一百
    五十二萬九千元違約金之判決（上訴人請求被上訴人給付利息四萬二千元部分，
    業於本院言詞辯論時撤回）。經查上訴人於原審起訴乃本於消費借貸之法律關係
    為請求，嗣於本院審理中，變更依債權讓與之法律關係為請求，二者訴訟標的不
    同，屬於訴之變更，該書狀於八十八年十月十六日送達，被上訴人未為同意之表
    示，自難認為被上訴人業已同意其變更，且上訴人變更之訴與上開與民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第二款至第六款之情形不合，是以本院自無許上訴人為訴
    之變更，其變更之訴應予駁回。
據上論斷，本件被上訴人變更之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     七     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九      年      三      月     九     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
