【裁判字號】    89,毒抗,165
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年一月三十一
日裁定（八十九年度毒聲字第四八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告宋志揚因施用第二級毒品安非他
    命，經原審法院以八十八年度毒聲字第五五五三號裁定將被告送臺灣彰化看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，認定被告有繼續施用毒品之傾向，此有該所八十八年
    十二月三十一日彰所戒字第三三八五號函送之證明書在卷可稽，因認被告有繼續
    施用毒品之傾向，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條例第二十條第二項後段之
    規定裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治一年，經核於法並無違誤。被告抗告
    意旨雖以同舍房有人勒戒第二次，又勒戒成功，法院給予自新機會，而被告係第
    一次勒戒即被裁定戒治，使被告對於現行法律失去信心等由，指摘原裁定不當。
    但查原裁定依憑上述臺灣彰化看守所函送證明書一紙，認被告有繼續施用毒品之
    傾向，乃依上開法條裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，於法洵屬有據，
    抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九 年      三       月     九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
