【裁判字號】    89,抗,178
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一七八號
    抗告人
      即
    具保人  劉上哲
    被  告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金，不服台灣台
中地方法院中華民國八十九年二月九日所為之裁定（民國八十九年度聲字第五七三號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經抗告人即具保人（
    以下簡稱抗告人）劉上哲具保新臺幣（下同）一萬元後，被告已於民國（下同）
    八十九年一月二十九日在自宅遭警緝獲入監服刑，但原裁定法院竟以被告逃匿為
    由裁定沒入保證金，於法有違，爰依法提起抗告，請將原裁定予以撤銷，更為合
    法之裁定云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明
    文，惟沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止押之
    被告逃匿，於緝獲歸案再執行押時，具保人之具保責任即因被告再押而告消
    滅，法院在被告逃匿中未裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行押後以裁
    定補行沒入，最高法院七十五年度台非字第二四七號刑事判決著有裁判要旨足供
    參照（載最高法院民刑事裁判選輯第七卷第二期第八四七、八四八頁）。查被告
    因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官於偵查中指
    定保證金一萬元，由抗告人繳納現金後，已將被告停止押，嗣被告因違反毒品
    危害防制條例案件，經原裁定法院於八十八年十一月十九日以八十八年度毒聲字
    第六六三０號刑事裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年確定後，均拒不到案
    執行，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官拘提無著後，遂聲請原裁定法院沒入
    抗告人所繳納之保證金一萬元，並經原裁定法院於八十九年二月九日以八十九年
    度聲字第五七三號刑事裁定沒入該保證金，但被告於原裁定法院為沒入該保證金
    之裁定前即於八十九年一月三十日遭警緝獲並送監執行在案，此有本院依職權查
    詢法務部在監在押資料表在卷可稽，顯然原裁定法院於八十九年二月九日裁定沒
    入抗告人所繳納之保證金一萬元時，該被告已非在逃匿中，應無可疑，揆諸前開
    說明，自不得就抗告人所繳納之保證金予以沒入，至為灼然。詎原裁定法院未察
    ，猶於被告遭緝獲後，再以被告逃匿為由，裁定沒入抗告人所繳納之保證金一萬
    元，於法尚有末合。抗告人抗告意旨以被告並未逃匿為由，據以指摘原裁定不當
    ，固無足取，然原裁定既有可議，亦屬無可維持，自應由本院將原裁定予以撤銷
    ，發回原裁定法院另為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  重  政
                                          法  官  朱      樑
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      三      月     九     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
