【裁判字號】    88,上易,3044
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三○四四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣南投地方法院八十八年度易字第四四九號中華民
國八十八年十月廿七日第一審判決（起訴案號台灣南投地方法院檢察署八十八年度偵
字第四一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴雖指被告毆打告訴人頭部，且犯後拒與告訴人和解，原審遽為緩刑之
    判決，顯無懲惡效果等語。惟被告於本院審理時已與告訴人商妥和解方案，有本
    院審理筆錄可按，且原審量處被告有期徒刑六月，亦非過輕，公訴人之上訴無理
    由，應予駁回。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由而不於審判期日到庭，爰不待其陳述，由檢察官
    一造辯論而為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     七     日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年      三      月     九     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
