【裁判字號】    89,交上易,489
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第四八九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度交易字第一二一號，中
華民國八十八年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵字第七三六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      三       月     九     日
                                                                        Ｏ
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男二十八歲（民國○○年○月○○日生）
                        住台中市○○區○○里○○街四六七巷五號
                        居彰化縣田中鎮○○路○段七六號
                        身分證統一編號：Ｂ一二三六九號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三六三號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實除更正丙○○在東峰籐業股份有限公司任職，有時須駕車載送籐
料，係以駕駛汽車為其附隨業務，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承於前揭時地駕車肇事致告訴人甲○○受傷之事實不諱，核與
    告訴人指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、現場照片八幀及驗傷診斷
    書等附卷可稽。又汽車行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且在劃有
    行車分向線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款及第九十七條第二款定有明文，被告駕車自應注意上開規定，且依當時
    情形又非不能注意，竟疏於注意致肇事，被告駕車有過失至明，足見告訴人之受
    傷與被告之過失行為間有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項、第三百條，
    刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條第
    一項前段、第二條前段，判決如主文。
中       華       民       國      八十八   年      十   月      二十   日
 法      官   林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官   葉  春  涼
中       華       民       國       八十八   年      十   月    二十五  日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
