【裁判字號】    88,交訴,172
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九一三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月二十日上午十一時十分許，駕駛車號已報廢原車號為
    八四二─四二二一號之自用小貨車，沿台南市○○鄉○○村○○○道路往斗六方
    向行駛，途經該村復旦橋北端五公尺之交岔路口處，應注意並能注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，及汽車行經交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，
    貿然通過該交岔路口，適王澤昌（未戴安全帽）騎乘車號ＭＳＷ─六一七號重型
    機車，由竹圍村沿另條產業道路行經上開交岔路口，欲左轉往玉井方向行駛，亦
    疏未注意左轉彎車應讓直行車先行，致左轉後與乙○○所駕駛之上開自小貨車相
    撞，王澤昌人車倒地，造成對衝性腦挫傷合併顱內出血，經送醫急救後，仍於八
    十八年四月二十日十六時十六分許宣告不治死亡。乙○○在車禍肇事後，立即報
    警到場處理，並向有偵查犯罪職務之警員自首犯行，接受裁判。
二、案經台南縣警察局玉井分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與被害人之子甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表（一）、
    （二）各一紙，相片六幀附卷足資佐證。又被害人確因本件車禍亦經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書驗斷書及勘驗筆
    錄在卷足憑。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施。」又「行車速度，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之
    準備。」道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款分別定
    有明文，被告於右揭時地駕駛車輛，因未注意上開規定，以致肇事，被告之行為
    自有過失甚明，且應負肇事次因責任，況本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定及送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均同此認定
    ，有各該鑑定書及覆議意見書在卷可稽，益徵被告確有過失，雖被害人於本件事
    故之發生，因未注意車前狀況及左轉彎車未讓直行車先行等因素，應負本件車禍
    之肇事主因責任，惟既與被告之過失併合而為肇事之原因，被告自亦難免其過失
    之責，又其過失行為與被害人死亡間復有因果關係，另本件車禍係由被告主動向
    警局報案，並在現場等警員到場，協助繪製現場圖等情，亦可由車禍事故調查表
    及照片中確認，從而事件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告肇事
    後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動報警到場處理，並留在事
    故現場向到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法
    第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之品行、應負肇事次因之過失程度、造成
    被害人死亡，然死者未依法戴安全帽，以致頭部受重創為死亡之原因，被告因限
    於財力，致無法符合死者家屬民事賠償請求之數額，其肇事後坦承犯行，態度良
    好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，
第四十一條，第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
