【裁判字號】    89,聲,412
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續強制工作（八十
九年度執聲字第二五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台
    灣台南地方法院判處有期徒刑四月，應於刑之執行後，令入勞動場所強制工作三
    年，經聲請人於八十七年十月八日移送台灣泰源技能訓練所執行強制工作迄今。
    茲聲請人據該受刑人聲請狀聲請免除強制工作，依大法官會議解釋第四七一號解
    釋，認無繼續執行強制工作之必要。爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項
    聲請免除繼續執行受刑人之強制工作處分。
二、本院經核並無不合。爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        七      日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  林  臻  嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中    華    民    國      八十九     年       三      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
