【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十八年度營毒偵字
第七五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之吸食器壹組沒收銷毀之。
      事  實
一、甲○○於民國八十三年間，曾犯麻藥罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑七月
    上訴駁回確定，於八十四年十一月二十一日執行完畢，仍不知悔改。復吸食第二
    級毒品，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第四０八號裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    月七日以八十七年度偵字第七二九九號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自
    八十八年十一月十日起至同年十一月十七日或其前三、四日止，連續在台南縣新
    營市○○街八巷三之五號等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月
    十七日在上址查獲，扣得施用毒品器具壹組等物，經依臺灣臺南地方法院以八十
    八年度毒聲字第三八０三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局新營分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、右開事實，業經被告於本院審理中自白不諱，且有施用毒品器具一組扣案、暨台
    南縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經台灣台
    南地方法院八十七年度毒聲字第四０八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年十月七日以八十七年度
    偵字第七二九九號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有
    台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第三八０三號裁定及台南看守所附設勒戒所
    八十九年一月七日南所京衛字第００四五之一號函送之證明書一份附卷可參，被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。又被告前於八十三年間，因犯麻藥罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑
    七月確定，於八十四年十一月二十一日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。
    爰審酌被告屢次施用毒品經送監執行及勒戒後，均不知悔改、其品行智識程度、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第二級毒品吸
    食器壹組，沒收銷燬之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                              法      官 石家禎
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書  記  官 葉東平
中      華      民      國      八十九      年    三    月       八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
