【裁判字號】    89,訴,178
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第一一六０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國八十八年六月八日下午
    五時許，在台南縣永康市○○路九十二巷八號前，騎乘其妹所有之白色未懸掛車
    牌之機車一部為工具，趁甲○○獨自一人騎機車不注意之際，自後搶奪其置於機
    車置物籃內之皮包一個，內有現金新臺幣（下同）一千元及身分證、駕駛執照等
    證件，得手後將錢花用後，皮包及其餘證件則棄置台南縣仁德鄉○○○街三十五
    號旁的垃圾桶內。復於同年六月十一日下午八時三十分，在台南縣永康市○○街
    一一二巷十八號前，以相同手法搶奪丙○○所有之皮包一只，內有現金八百元及
    身分證、駕照等證件，同樣將現金花用，其餘物品丟棄。嗣於同年九月六日經警
    循線查獲。
二、案經訴由台南縣警察局永康分局報請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、前開事實，業據被告陳家憲於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、
    丙○○指述之情節一致，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告陳家憲所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告上開先後二
    次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依法
    論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手段、品行、所生公眾不安之危害
    及犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
