【裁判字號】    89,重訴,131
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  余瑞平
    被      告  甲○○
一、右原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲檢送聲明異議狀繕本
    一件，限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
      （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖佰玖拾肆萬捌仟肆佰柒拾陸元，折合
            銀元佰拾壹萬陸仟壹佰伍拾捌又參分之貳元，應繳裁判費銀元萬
            仟壹佰陸拾貳元，折合新台幣玖萬玖仟肆佰捌拾陸元，扣除前已繳納
            之支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟肆佰肆
            拾壹元。
      （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
      （三）提出準備書狀，並依對造人數提出繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      七      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
