【裁判字號】    88,易,2741
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一六
三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶
    股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬佳里服務站購買電腦一台，為動產擔保
    交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）三萬五千三百元，分十期給付，每月
    一期，頭期款付三千八百元，以後每期付款三千五百元，標的物存放地點為台南
    市○區○○路四五０巷十八號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得
    標的物之後，僅付款二期，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年
    五月間，擅將該標的物遷移交付第三人丙○○使用，並逃匿不知去向，致出賣人
    追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司職員甲○○、吳政道到
    庭指訴之情節大致相符，並有附條件買賣契約書一紙附卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行足堪認定。至於被告雖陳稱：該電腦係交付第三人丙○○使用云云，但
    查其既未經告訴人同意即擅將的物遷移，亦未繼續繳交分期款，也無法找出該物
    現在何處或第三人丙○○將該物持往何處，足見其有不法之犯意，附此敘明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無犯罪前科、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、其仍未與告訴人達成民事和解償
    付損失、經通緝始到案、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科金之折算標準，以資懲儆。又被告尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔
    意，且已與告訴人達成和解並償付損失（詳卷附和解書），經此罪刑宣告之教訓
    後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      八十九    年      三        月        八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
