【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
八四二號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
第二級毒品安非他命貳包，壹包含袋重零點肆公克、壹包含袋重壹點肆公克，均沒收
並銷燬之。
    事  實
一、施文聘前因施用毒品案件，於八十八年十月二十日經強制戒治期滿，由本院於八
    十八年十一月四日以八十八年度易字第一三一八號判決免刑確定。其於五年內又
    基於概括犯意，自八十八年十一月六日起至八十九年一月二十五日止，連續在台
    南縣永康市○○○路四三巷一一之二號三樓住施用第二級毒品安非他命。嗣為警
    於八十八年十一月二十二日十時三十分許，在其上開住處查獲，並扣得安非他命
    一小包，含袋重０‧四公克；再於八十九年一月二十五日下午四時許經警在上揭
    住處查獲，扣得第二級毒品安非他一‧四公克。
二、案經台南縣警察局永康分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業經被告甲○○坦承不諱，且有第二級毒品安非他命二包扣案可稽。被
    告第二次為警查獲時所採尿液，經送請檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台南
    縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。被告前因施用毒品案件，經本院於八十
    七年五月二十五日裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復於八十七
    年六月二十四日裁定施以強制戒治，於八十八年十月二十日強制戒治期滿，經本
    院判決免刑確定，有本院八十七年度易字第一三一八號刑事判決在卷足憑。其於
    強制戒治期滿為免刑判決後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪之事實，亦
    甚明顯。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。移送併辦部分雖未經起訴，惟與起訴部分有連續
    犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。審酌被告已經強制戒治期滿
    ，猶不知根除毒癮，離開戒治所不及一個月又再施用毒品，其事後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命二包，均為毒品，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年        三      月    七    日
                             臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                法      官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                法院書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九    年        三      月    九    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
