【裁判字號】    88,訴,2246
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二四六號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  鄭和傑律師
    被      告  丙○○○  住台.
                          身分.
                乙○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣（下同）捌拾萬元，及自民國（下同）七十七年七月十八
日起至清償日止，按每壹仟元月息壹拾參點伍元計算之利息，暨自七十八年元月十九
日起至清償日止，按每壹佰元日息零點壹元計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○於七十七年七月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款捌拾萬元，約定清償日期為七十八年元月十八日，利息按每壹仟元月
      息壹拾參點伍元計算，遲延違約金另按每壹佰元日息零點壹元計算。被告二人
      並共同簽發款項借用證為憑，並由被告丙○○○提供坐落台南縣佳里鎮○里段
      壹陸參零之肆壹地號、地目建、免積捌壹柒平方公尺應有部分壹萬分之一一五
      土地及同地號土地上之建物即建號四七０六號坐落台南縣佳里鎮○○路二九六
      之一八號之房屋設定抵押權予原告以供擔保。惟被告自借款後，均未依約給付
      利息，本金亦拒不清償，爰依兩造借貸契約請求被告連帶給付所欠本金捌拾萬
      元及自借款日即七十七年七月十八日起至清償日止，按每壹仟元月息壹拾參點
      伍元計算之利息，暨自該借款到期日之翌日即七十八年元月十九日起至清償日
      止，按每壹佰元日息零點壹元計算之違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○於七十七年七月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款捌拾萬元，約定清償日期為七十八年元月十八日，利息按每壹仟元
    月息壹拾參點伍元計算，遲延違約金另按每壹佰元日息零點壹元計算。被告二人
    並共同簽發款項借用證為憑，並由被告丙○○○提供坐落台南縣佳里鎮○里段壹
    陸參零之肆壹地號、地目建、免積捌壹柒平方公尺應有部分壹萬分之一一五土地
    及同地號土地上之建物即建號四七０六號坐落台南縣佳里鎮○○路二九六之一八
    號之房屋設定抵押權予原告以供擔保。惟被告自借款後，均未依約給付利息，本
    金亦拒不清償之之事實，業據提出款項借用證、抵押權設定契約書及他項權利證
    明書各壹紙為憑；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；
    堪信原告之主張為真實。按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第
    二百七十三條規定及最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第
    一九二四號判例自明。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連
    帶給付所欠本金捌拾萬元及自借款日即七十七年七月十八日起至清償日止，按每
    壹仟元月息壹拾參點伍元計算之利息，暨自該借款到期日之翌日即七十八年元月
    十九日起至清償日止，按每壹佰元日息零點壹元計算之違約金，於法並無不合，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      七      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
