【裁判字號】    88,易,2615
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第八００號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月
    確定，於八十六年六月二十六日執行完畢，仍不知悔改，又於八十七年七月五日
    下午六時許，在台南市○○路○段一一一號長榮世界KTV第五０三包廂內，因甲
    ○○所僱用之員工 (綽號「阿智」之不詳姓名成年男子)請乙○○幫其點煙之事
    發生爭吵，甲○○即與「阿智」基於傷害之共同犯意聯絡，由「阿智」持煙灰缸
    、行動電話、垃圾桶、椅子等物及甲○○以徒手之方式共同毆打乙○○，致乙○
    ○受有(1)右耳前瘀血傷（長約一×寬一公分）、(2)後枕部頭皮瘀血二處（各約長
    二×寬二公分）、後頸、後背瘀血、瘀青四處各約二×二公分、四×二公分、六
    ×二公分、二×二公分等傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱 (被告於本院審理中稱，我只是打乙○○胸部
    兩下)，核與告訴人乙○○指訴之情節大致相符，而告訴人受有上揭傷害，並有
    台南市立醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。其與「阿智」
    間有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。又被告前於八十五年間，因犯竊盜
    罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年六月二十六日執行
    完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因一時言語
    不合即與人發生衝突，犯罪後復未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      三        月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
