【裁判字號】    88,易,3003
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反電信法案件，不服本院八十九年四月十八日裁定（八十八年度易字
第三００三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○係於法定期間內上訴，原審不查，遽以駁回上訴，
    顯有未合。
二、經查：抗告人係於八十九年三月十四日收受本院判決，於八十九年三月二十三日
    與另一被告乙○○共同向本院遞狀聲明上訴 (本院收發室僅對置於上面之乙○○
    聲明上訴狀蓋收文章，對置於乙○○狀紙下面之抗告人聲明上訴狀則漏未蓋收文
    章)，有抗告人聲明上訴狀及乙○○聲明上訴狀可稽，是本件抗告為有理由，應
    將原裁定撤銷。爰依刑事訴訟法第四百零八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
