【裁判字號】    89,聲,410
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
玻璃球管、吸管各壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，並持有安非他命吸
    食工具玻璃球管及吸管各一支，經台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請將被告送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，予以不起訴處分，有該署八十九年度營毒
    偵字第一四號不起訴處分書在卷可稽。扣案玻璃球管及吸管為施用毒品之器具，
    因而聲請將該扣押物宣告沒收銷毀，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      三      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
