【裁判字號】    89,撤緩,14
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人涉犯侵占案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經台灣高等法院台南分院於民國八十五
年十一月五日判處有期徒刑七月、緩刑四年確定在案（八十五年度上易字第一七○三
號）。茲查該受刑人在緩刑期前即八十三年十二月下旬起至八十四年三月底止，犯侵
占罪，復經該法院於八十八年九月七日判處有期徒刑八月確定（八十八年度上易字第
一四九三號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本
，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      三      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
