【裁判字號】    89,訴,19
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第十九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬零陸佰貳拾元，及自民國八十七年六月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十點一二計算之利息，並自民國八十七年七月二十六
日起至民國八十八年一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月二
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十
          月十七日向原告借得新台幣（下同）七百萬元，約定借款期間自八十三年
          十月十七日起至一０三年十月十七日止，利息按年率十‧二％即原告銀行
          之基本放款利率加年息０‧０五％機動調整按月計付；若逾期付息或到期
          未履行債務時，並自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超
          過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有放款借據一張
          為憑。
    （二）詎訴外人乙○○上開借款未依約清償，經原告聲請本院強制執行後，尚欠
          本件二百九十四萬零六百二十三元及自八十七年六月二十六日起之利息、
          自八十七年七月二十六日起之違約金未付；而被告甲○○為該債務之連帶
          保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金。
    三、證據：提出放款借據一紙、約定書二紙及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十六年度執字第一三一八二號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、約定書二紙及戶籍謄本二
    件為證，與證人即主債務人乙○○到庭證稱情節相符，復經本院依職權調取本院
    八十六年度執字第一三一八二號民事執行卷宗審核無誤，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由訴外人即主債務人乙○○與連帶保證人即被告甲○
    ○書立之借據約定：借款金額七百萬元，約定借款期間自八十三年十月十七日起
    至一０三年十月十七日止，利息按年率十‧二％即原告銀行之基本放款利率加年
    息百分之０‧０五機動調整按月計付；若逾期付息或到期未履行債務時，並應自
    遲延日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾
    期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務人即訴外
    人乙○○向原告借得前開款項後，既未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視
    本件債務全部到期；而被告甲○○既為訴外人乙○○之連帶保證人，訴外人乙○
    ○就前開借款尚欠原告銀行二百九十四萬零六百二十三元，及自八十七年六月二
    十六日起之利息與自八十七年七月二十六日起之違約金未清償，從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    七        日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    七        日
                                              法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
