【裁判字號】    89,易,609
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０四號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為侵害著作權之物，意圖散佈而陳列，侵害他人之著作權，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○明知於民國八十八年十二月間，向一綽號「阿芳」（台語）之人購買如附
    表所示之錄音帶及雷射唱片（ＣＤ），係未經著作權人神采製作有限公司（以下
    簡稱神采公司）授權之重製物，竟基於概括之犯意，自八十八年十二月間起至同
    年月十六日晚間止，在台南縣歸仁鄉○○路與復興路口攤位，意圖散佈而陳列上
    開重製物供不特定顧客選購。迨於同日二十三時許，為警於上址當場查獲，並扣
    得如附表所示未經授權之錄音帶六捲、雷射唱片三片。
二、案經著作權人神采公司訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○於警訊時
    指訴之情節相符，並經證人即會同告訴人前往現場臨檢之警員戴俊得結證屬實，
    且有扣案之盜版錄音帶六捲、雷射唱片三片及上開詞曲之著作權證明文件一份附
    卷可稽，又被告盜版錄音帶進貨價為新台幣 (下同)四十元，以九十九元賣出，
    盜版雷射唱片進貨價為六十至七十元以一百九十九元賣出，其價錢均與合法擁有
    著作權之相同錄音帶雷射唱片差異甚鉅，益足證被告明知其所陳列者為侵害他人
    著作權之物，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯違反著作權法第八十七條第二款，應依同法第九十三條
    第三款論處。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、所得利益、所生損害、其品行智識程度等一切情狀，處如主文
    所示之刑，以資懲儆。扣案如附表所示之盜版錄音帶及雷射唱片為被告所有，供
    犯罪所用之物，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、刑法第五十六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條第二款
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
付者。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
