【裁判字號】    88,易,2853
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度易字第二八五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一八七九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與乙○○係祖孫關係，民國八十八年九月八日上午十時許，甲○○在台南
    縣善化鎮田寮里一七～五號住處，欲向其祖父乙○○拿房地之所有權狀，以供抵
    押借款購買小客車，為乙○○所拒。甲○○竟基於傷害之犯意，對乙○○拳打腳
    踢，致乙○○受有：右胸、右腹挫傷、右手腕挫傷之傷害。
二、案經台南縣警察局善化分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，且被
    告訴人確有右胸、右腹挫傷、右手腕挫傷之傷害等情，復有博愛醫院診斷證明書
    一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、手段、目的、所生危害、告訴人當庭表示原諒被告不再追究、被
    告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    雖有槍砲、賭博犯罪前科，但未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔意，亦當庭表示必好好奉
    養祖父即告訴人，經此罪刑宣告之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，以勵自新。至於告訴人於本
    院審理時當庭表明撤回傷害告訴之意思，並記明筆錄在卷，但因本件公訴人所起
    訴之罪並非告訴乃論之罪，故告訴人撤回告訴之請求於法不合，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九    年       三        月       七       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國     八十九    年       三        月       八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十條：
    對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至
    二分之一。
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
