【裁判字號】    89,易,23
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四一四一、一三九七
二號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所示之時間、地點，以附表
    所示之方法竊取甲○○○、陳黃秋桂所有之新台幣（下同）八萬元及五萬四千元
    財物。嗣於八十八年十一月十五日晚間六時，在台南市○區○○路四六六巷六十
    六號前，為警循線查獲，並自乙○○騎乘車牌號碼ＺＶＵ─一Ｏ一號機車內，取
    出陳黃秋桂失竊之五萬四千元。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○○
    、陳黃秋桂指訴之情節相符，復有贓物認領保管一紙在卷可資佐證，其自白核與
    事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，
    其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其
    受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，又被告甫滿十八歲涉世未深
    ，為使其改悔向上，有加強對其追考核及輔導之必要，併予諭知緩刑期內付保
    護管束，以輔導向善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標條例第一條前
段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
