【裁判字號】    89,聲,424
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二四號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因重傷害案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第二五九號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯重傷害罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
一年六月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年二月二十二
日以法八十九矯字第○○一五一○號核准假釋，而刑期終了期日為民國八十九年九月
二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  育  民
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
