【裁判字號】    88,易,3437
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七
○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶
    股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買先鋒牌音響一台，為動產擔保交易之債
    務人。約定總價款新台幣（下同）一萬五千元，分期十期給付，每月一期，每期
    付款一千五百元，標的物存放地點為台南縣仁德鄉中生村十二鄰中洲二０七號。
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅繳付至八十八年
    七月份起（即第七期）即未依約繳付分期價款，餘款尚欠四千五百元，即拒不付
    款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年七月間起，將該標的物遷移逃匿不知
    去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司職員蘇玉德到庭指訴
    情節相符，並有附條件買賣契約書影本一份附卷可參，且經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官函請台南縣警察局歸仁分局派員至系爭標的物之存放地點查訪，附條
    件買賣契約書所約定之存放地點並未有係爭之先鋒牌音響，此有台南縣警察局歸
    仁分局歸警刑業字第八八七四號函在卷足稽。顯見系爭標的物已遭被告遷移他處
    ，本件事證明確，被告甲○○違反動產擔保交易法之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、其已與告訴人達成民事和解（有和解書一紙在卷
    可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔意，經此罪刑宣告之教訓後
    ，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      八十九    年      三        月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
