【裁判字號】    88,訴,2369
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三六九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬元，及自民國八十八年二月四日起至清償日止，
按週年利率百分之九點五四計算之利息，暨自民國八十八年三月四日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：訴外人立明營造工程股份有限公司（以下簡稱立明公司）邀被告丙○○為
    其連帶保證人，向原告借到新台幣（下同）六百六十萬元，約定自民國（下同）
    八十六年十一月四日起至八十八年十一月四日止，利息依年息百分之九點三五計
    算（按機動利率調整），並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，利息自付息
    日起加計違約金；逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個
    月以上者，按本借款利率百分之二十計算。詎立明公司只繳息至八十八年二月二
    日，嗣後迄今未繳，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視為
    全部到期，故其已喪失期限利益，應返還全部借款。被告為連帶保證人，應與主
    債務人立明公司負同一清償責任。
三、證據：提出放款借據、增補借據、借款放款客戶還款繳息查詢單各一紙，一般貸
    放支出傳票兩紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張訴外人立明公司邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年十一月四日
    向原告借得六百六十萬元，原告已交付借款，並約定期限自八十六年十一月四日
    起至八十七年十一月四日止，利息依年息百分之九點三五（按原告基本放款利率
    浮動調整，並自訂約後每滿三個月按加碼標準調整）按月計付，未按期攤還本金
    或利息時，除應按約定利率付息外，自應還款日起六個月內加付上開利率百分之
    十，超過六個月部分按上開利率百分之二十之違約金。嗣屆清償期後，原告同意
    立明公司展延清償期，並獲得被告同意，約定借用期至八十八年十一月四日止，
    立明公司須於八十八年一月四日前清償一百九十八萬元，餘欠本金四百六十二萬
    元分十期，以八十八年二月四日為第一期，以後每滿一個月為一期，按期平均攤
    還，利息則每滿一個月繳付一次，如未依約履行履行即喪失期限利益，所借款項
    應立即償還。詎立明公司第一期即未清償，已喪失期限利益，應給付原告四百六
    十二萬元及自八十八年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點五四（依
    原告之基本放款利率及加碼標準調整結果，兩造之借款利率自八十八年一月五日
    起調整為年息百分之九點五四）之利息，暨自八十八年三月四日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金之事實，業據提出放款借據、增補借據、借款放款客戶還款
    繳息查詢單各一紙，一般貸放支出傳票兩紙為證，可信為真實。
二、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。被
    告係訴外人立明公司向原告借款之連帶保證人，自應與主債務人立明公司負同一
    清償責任。從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付餘欠本金四百六十二萬元
    及自八十八年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點五四之利息，暨自
    八十八年三月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
