【裁判字號】    87,易,3634
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十七年度易字第三六三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四０
七六號），及移送併辦 (八十七年度偵字第七七三七號、八十七年度偵字第七六二七
號)本院判決如左：
      主  文
乙○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命吸食器貳組、安非他命吸食器肆支、錫箔紙貳張、塑膠插管貳支、玻
璃球貳個、玻璃管貳支沒收銷燬之。
      事  實
一、乙○○基於概括犯意，自民國八十六年七、八月間起至八十七年一月三十日止，
    連續在台南縣七股鄉三股村七九號家中房間內施用第二級毒品安非他命，為台灣
    台南地方法院檢察署檢察官簽發搜索票於八十七年一月三十一日在上址查獲，扣
    得施用第二級毒品器具壹組，其經釋放後復基於同一吸用第二級毒品之概括犯意
    ，每二、三日又於家中吸食第二級毒品，至八十七年五月十六日晚間止，經警於
    八十七年五月二十三日於上址逮捕之，並扣得安非他命吸食器四支、錫箔紙二張
    、塑膠插管二支；此外，警方又於八十七年七月一日逮捕另案被告黃國雄時，於
    黃國雄位於台南縣七股鄉三股村一鄰九號之七住處起獲乙○○所有之安非他命吸
    食器壹組；嗣乙○○於遭本院通緝期間，並基於同一施用第二級毒品之概括犯意
    ，於八十七年十二月三十一日前一周左右於不詳地點再次施用安非他命，後經警
    方於八十七年十二月三十日十九時許，於乙○○之前開住所再緝獲乙○○，並起
    獲吸食第二級毒品之器具玻璃球二個及玻璃管二支。
二、案經台南縣警察局佳里分局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦，由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，
    執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告乙○○自白不諱，且有施用毒品器具二組、安非他命吸食器
    四支、錫箔紙二張、塑膠插管二支、玻璃球二個、玻璃管二支扣案、暨長榮管理
    學院等出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、被告連續犯罪行為之最後行為為八十七年十二月間，既如前述，即應適用八十七
    年五月二十二日公佈之毒品危害防制條例。核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成案件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有台灣台南地方法院檢察署八十
    九年二月三日甲○清護更字第０六五三七號函、該署八十八年度執戒護字第四六
    四號卷、本院戒治執行指揮書及回證、等在卷可參，應依法為免刑之判決。扣案
    之安非他命吸食器貳組、安非他命吸食器肆支、錫箔紙貳張、塑膠插管貳支、玻
    璃球二個、玻璃管二支均沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第
    二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條
    前段、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三      月    七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法      官 石家禎
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官 葉東平
中      華      民      國      八十九      年    三      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
