【裁判字號】    89,上易,384
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第三八四號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第三二二九號中華
民國八十八年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一九０四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
乙○○係後備軍人，原住台南縣仁德鄉中生村中洲二０五號，於民國（下同）八十七
年三月間，因與家人發生爭吵而遷離上開處所，無故不依規定申報，致使台南縣團管
區司令部所發指定應於八十七年十一月十六日九時三十分前，向屏東縣屏東巿屏東空
軍基地報到之教育召集令無法送達。案經甲○○○○司令部移送台灣台南地方法院檢
察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○右揭居住處所遷移，不依規定申報，致使教育召集令無法送
    達之事實，已迭據其先後在歷次偵審中供承不諱，核與證人即其父林金本在警訊
    、偵查中所證述之情節相符，並有台南縣團管區妨害兵役案件報告書、教育召集
    令受領回執、後備軍人行方不明遷出未報年籍表，各影本一紙附於偵查卷為憑。
    本件事證明確，被告之犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。原審本於同上之見解，適用各該條項及刑法第十一條
    前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及其犯後態度等一切情狀，對其量
    處有期徒刑四月，並諭知易科罰金以三百元折算一日之標準，以資懲儆。經核認
    事用法並無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      三      月     八         日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒
                                刑、拘役或三百元以下罰金：
                        第三款：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
                        第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，
                                致使召集令無法送達者，以意圖避免召集論：分
                                別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
