【裁判字號】    89,聲再,47
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第四七號      Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十八年度上更(一)字第三八０號中華民國
八十九年一月二十日所為判決（臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第二二四號、臺灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六六六四號、八十七年度偵字第三六七號）聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按再審係對確定判決之請求救濟方法，如判決尚未確定，應依上訴程序請求救濟
    ，要無聲請再審之餘地，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四
    百二十二條規定自明。
二、本件再審聲請人甲○○被訴偽造有價證券等案件，經本院以八十八年度上更（一
    ）字第三八０號於中華民國八十九年一月二十日判決在案。惟查該案被告即再審
    聲請人於八十九年二月三日收受判決，並已於八十九年二月十四日向本院提起上
    訴，有送達書及上訴狀所蓋本院收狀戳記足憑，扣除在途期間，上訴自屬合法，
    本院業已送請最高法院審理，案件尚未確定。聲請人對未確定之判決聲請再審，
    其程序違背規定，應以裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      三      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
