【裁判字號】    87,再,44
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度再字第四十四號  Ｅ
      再審原告    壬  ○  ○
                  辛  ○  ○
                  癸      ○.
                              .
                  丁  ○  ○  .
                              .
                  庚  ○  ○  .
                              .
                  己  ○  ○  .
                              .
                  戊  ○  ○  .
                              .
                  丙  ○  ○  .
                              .
      兼右  八人
      訴訟代理人  甲  ○  ○  .
      再審被告    乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  劉  榮  治  律師
      複  代理人  劉  榮  村  律師
右當事人間請求返還無權占有土地事件，再審原告對於最高法院八十七年度台上字第
一七九三號民事確定裁定、本院八十五年度上字第四三九號民事確定判決及台灣嘉義
地方法院八十五年度訴字第一五八號民事確定判決，提起再審之訴，併為訴之追加，
本院就其訴之追加部分，裁定如左：
      主      文
再審原告追加之訴駁回。
追加訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴訟程序，除民事訴訟法第五編別有規定外，準用關於各該審級訴訟程
    序之規定；又訴之追加，在第二審訴訟程序，非經他造同意，不得為之，民事訴
    訟法第五百零五條及第四百四十六條第一項前段分別定有明文。
二、經查：本件再審原告於民國八十七年九月十五日提起本件再審之訴，於起訴時業
    已依民事訴訟法第五百零一條第一項第三款之規定，以訴狀表明「應於如何程度
    廢棄原判決及就本案如何判決之聲明」，該訴狀並於民國八十七年九月十八日送
    達予再審被告。嗣於本院審理期間之民國八十八年九月一日再審原告復追加聲明
    求為判決「確認再審原告在嘉義市○段○○段七七號土地（如複丈圖所示Ｅ部分
    面積七七平方公尺）有合法使用權」，經核此乃訴之追加，再審被告業已表示不
    同意（見本院八十九年一月十九日行準備程序期日筆錄），則揆諸前開說明，自
    不應准許。再者，訴之追加，不得行同種之訴訟程序者，不得為之，民事訴訟法
    第五百零五條、第四百六十三條及第二百五十七條亦定有明文，是本件再審原告
    於再審訴訟程序中追加應依普通訴訟程序為之之訴，於法亦不應准許。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第
    一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三    月      七        日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    火    川
                                              法官  葉    居    正
                                              法官  吳    志    誠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
