【裁判字號】    89,毒抗,62
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第六十二號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度毒聲字第
五十七號中華民國八十九年一月二十日撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、按停止強制戒治交付保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由
    檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，固為毒品危害防制條例第二十二條第二項所
    明定。又抗告人前因施用毒品案件，經原審法院八十八年度毒聲字第九二四號裁
    定，以保護管束代強制戒治之執行，惟因其於執行保護管束期間，經原審法院檢
    察署觀護人室，於民國（下同）八十八年十二月十三日，採其尿液送請長昕生活
    事業股份有限公司新東分公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應（原裁定誤載為安非他
    命陽性反應），因認其於八十八年十二月十三日前四日內，確有再施用毒品之情
    事，固亦有其執行保護管束案卷，及該公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    存卷足稽。惟查抗告人上開尿液，經原審法院檢察署再送請法務部調查局複檢結
    果，有關嗎啡及安非他命均呈陰性反應，既有該局八十九年三月一日（８９）陸
    字第８９０１１３９７號檢驗通知書，附於本院卷為憑，顯見原長昕生活事業股
    份有限公司新東分公司之檢驗結果有誤，不足據為認定抗告人有再施用毒品之證
    據，乃原審竟據之認定抗告人有再施用毒品之事實，從而認其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，而遽依檢察官聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治，即有未合。抗告人以其係因採尿前至林泰璋診所看病，服用感冒藥後藥物
    反應所致，並提出該診所所出具之診斷證明書、及藥品明細為證，提起抗告，指
    摘原裁定不當。微論該抗辯是否屬實，惟其案發時所採之尿液經複驗既無毒品之
    陽性反應，而足認其無該次施用毒品之情事，則其以無該次施用毒品為由，提起
    抗告，指摘原裁定不當，即為有理由，自應由本院將原裁定予以撤銷。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      三      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
