【裁判字號】    89,附民,65
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第六五號    Ｇ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因誣告案件（八十八年度上易字第一九００號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣一百萬元及自訴狀送達翌日起至清償
    日按年息百分之六計算之利息，願供擔保，聲請宣告假執行。其事實陳述略稱：
    被告乙○○故意捏詞誣告原告竊盜，被告經臺灣臺南地方法院以八十八年度易字
    第一四二八號判決誣告罪刑在案。被告復再捏詞誣告原告犯重利，為此依侵權行
    為之規定，請求損害賠償，爰求為判決如訴之聲明云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，可資記載。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結以前為之，刑事訴訟
    法第四百八十八條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院於八十九年二月十五日審理，並於同日辯論終
    結在案。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九年二月二十五日始向本院提
    起本件附帶民事訴訟，有起訴狀上之本院收狀戳記足憑，揆諸首開規定，本件原
    告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      三      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
