【裁判字號】    89,上易,138
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一三八號  Ａ
      上  訴  人  臺灣及嘉義方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣嘉義地方法院八十七年度易字第一三九八號中華
民國八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
七年度偵字第四八五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○失火燒燬現供人使用之住宅，累犯，處有期徒刑捌月。
      事      實
一、乙○○曾犯賭博罪，經原審法院判處有期徒刑七月，併科罰金一萬元，如易服勞
    役，以三百元折算一日，嗣經本院於民國（下同）八十二年十月二十七日駁回上
    訴確定，復犯賭博罪，經原審法院於八十四年九月二十一日判處有期徒刑一年確
    定，前揭二罪所處之刑合併接續執行，於八十五年十一月十三日假釋期滿執行完
    畢，猶不知悔改。復於八十六年四月十日，向甲○○○承租位在嘉義市○○路四
    七九號現供人使用之住宅大樓一、二樓經營泡沫紅茶店，乙○○明知經營紅茶店
    用電量激增，應注意平時對於該紅茶店內之電線線路之安全應定期維護、檢查，
    且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於定期維護檢查電線，而於八十七年
    七月七日上午八時四十八分，致該住宅大樓一樓天花板內部電線短路引起燃燒，
    而燒毀該現供人使用之住宅大樓一樓。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○坦承不諱，並經被害人甲○○○指訴綦詳，
    此核與嘉義市警察局火災原因調查報告載稱：本件火災之起火點，係在該住宅一
    樓天花板內部，且經火災調查小組清理現場發現天花板上方電源配線掉落垂懸，
    電線有熔痕端點現象等語相符，此有嘉義市火災原因調查報告書一份在卷可稽。
    足見本件火災係因天花板內部電線短路起燃，是被告前揭自白，已與事實相符，
    自堪採信，而被告承租該地方經營泡沫紅茶店，用電量激增即應注意定期維護檢
    查電線，且被告曾有加裝四組電容器於供電路線上，將雙向電流變為單向電流之
    竊電行為，此據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經原審法院判處有
    期徒刑六月，嗣經最高法院於八十七年九月十七日駁回上訴確定，此有起訴書、
    本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，顯見被告於經營紅茶店時，有擅自變更
    電線亦未善加維護檢查，因而發生電線短路發生火災，自難辭其過失刑責，此外
    ，復有房屋租賃契約書一份在卷足憑，事證明確，被告前揭犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒毀有人使用之住宅
    罪。查被告曾犯賭博罪，經原審法院判處有期徒刑七月，併科罰金一萬元，如易
    服勞役，以三百元折算一日，嗣經本院於八十二年十月二十七日駁回上訴確定，
    復犯賭博罪，經本院於八十四年九月二十一日判處有期徒刑一年確定，前揭二罪
    所處之刑合併接續執行，於八十五年十一月十三日假釋期滿執行完畢，此有臺灣
    嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，茲於執行完畢後五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、原審認被告之罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟本院如上所述被告經營上
    開紅茶店，有擅自變更電線，亦未善加維護檢查，因而發生電線短路發生火災，
    其過失程度顯然非輕，且被告自承因此次火災，曾獲得明台產物保險公司新台幣
    四百八十萬元之賠償金，卻拒絕賠償告訴人分文，又為累犯，原判決雖認被告乙
    ○○亦同成立刑法第一百七十三條第二項之失火燒毀有人使用之住宅罪，然科以
    有期徒刑六月，並依法諭知易科罰金之折算標準，顯有失輕縱而有不當。檢察官
    依告訴人之聲請而上訴，執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決
    予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、過失之程度非輕、迄今未賠償告訴人甲○○
    ○之損害及犯後態度等一切情狀，改量處如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十四       日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第一百七十三條第二項
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
