【裁判字號】    89,上重更(一),36
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上重更(一)字第三六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      共      同
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右列被告等因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國八十九年四月七日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條、第一項、第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年
    一月七日執行羈押，至同年四月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆於羈押期間未滿前，經本院訊問被告二人，仍認前項原因依然存在，並有繼續
    羈押之必要，均應自民國八十九年四月七日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
