【裁判字號】    89,交上易,204
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第二０四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交易字第五七號中
華民國八十八年十二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十七
年度偵字第一四六七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○係救護車司機，為從事駕駛業務之人，民國八十七年十月十九日下午六時
    二十五分許，駕駛車號ＵＮ－二三五八號特種救護車，載送病患，沿臺南市○○
    路外側快車道自南往北行駛，途經該路三段四十五巷口之設有燈光號誌之交岔路
    口時，應注意遵守號誌之指示，並注意前方人車往來動態，且按當時情況，尚無
    不能注意之情形，竟疏未注意其車道為紅燈號誌及前方尚有人車通過馬路之情形
    ，仍強行通過該路口，致其車保險桿（靠車牌左側）撞及適沿該路四十五巷由西
    往東，由甲○○（民國七十三年四月十一日生）所騎之腳踏車後輪，致沈女人車
    倒地，並受有頭部外傷併右側大腦額葉挫傷出血（曾昏迷超過二十四小時、創傷
    指數大於十六分）及左側週邊性顏面神經麻痺等重大難治之傷害。
二、案經甲○○之父乙○○訴由臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊之被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節大致相符。並有
    道路交通事故調查報告表、現場照片等件附卷可稽。被害人甲○○確因本件車禍
    受傷，有診斷證明書在卷可按。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛救
    護車行經上揭肇事路段，自應注意按上開交通安全規則之規定行車，以策安全，
    且依當時之天候、路況等客觀情況，尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意其
    車道為紅燈號誌及前方之人車來往情形，因而肇事，被告之行為自應認為有過失
    。臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    均認定被告有過失責任，有臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會八十八年四月
    二日南鑑字第八八０二四０號鑑定書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十
    八年十月十三日府覆議字第八八０六五六號函在卷可參，益徵被告行為之有過失
    。而其過失行為與被害人受傷間有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行
    堪以認定。
二、本件被告所駕駛之車輛為救護車，而被害人所騎為腳踏車，雖慢車行駛或停止時
    聞消防車、警備車、救護車、工程救險車警號，應立即避讓，為道路交通安全規
    則第一百二十九條所明定。但本件被害人於當時乘騎腳踏車已即將通過，被告撞
    及被害人腳踏車後輪位置，縱使被害人應予避讓，被告亦應待其通過路口。更何
    況執行任務中之救護車，依道路交通安全規則第九十三條第二項規定，固可不受
    行車速度及號誌之限制，但仍應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，是本
    件不因被告係救護車之駕駛人而免責。
三、查被告係救護車司機，乃從事業務之人，因過失撞傷甲○○，致沈女受有頭部外
    傷併右側大腦額葉挫傷出血及左側週邊性顏面神經麻痺等傷害，而上開傷害預後
    不良，有國立成功大學醫學院附設醫院函附於原審卷內可考，自屬重大難治之傷
    害。核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失重傷害罪。原審
    以被告罪證明確，適用刑法第二百八十四條第二項後段、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告之品性、犯罪所生之危害及犯罪
    後尚未與被害人達成和解並賠償損害等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知如
    易科罰金，以三百元折算一日之折算標準，以資懲儆。認事用法，俱無不合，量
    刑及諭知易刑標準亦稱妥適，檢察官循告訴人之請求，指摘原判決輕縱，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      三      月      八        日
附錄：本判決論罪法
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
