【裁判字號】    88,上,246
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第二四六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  王奕棋律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  葉清華律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十五日臺灣臺
南地方法院第一審判決（八十七年訴字第一三四一號）提起上訴，已于八十九年三月
七日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
八十九年三月二十七日上午十一時三十五分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                        臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  火  川
~B2      法官  吳  志  誠
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
