【裁判字號】    88,上易,128
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上易字第一二八號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴人    保證責任台南市第六信用合作社
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
                    禎  和  律師
右當事人間清償借款事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十月二十
八日八十八年訴字第一九一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄發回臺灣臺南地方法院（二）訴訟費用由被
    上訴人負擔。
二、陳述：
（一）原判決係以上訴人經合法送達而准被上訴人聲請一造辯論判決。惟查上訴人於
      收受支付命令後即於法定期間內聲明異議，並於收受審理之傳票後，被上訴人
      之訴訟代理人王育德向上訴人表示不必出庭，絕不致對上訴人不利，上訴人不
      疑有他，始未予審理期日出庭應訊。
（二）被上訴人之訴訟代理人既要求上訴人不必出庭，卻聲請一造辯論判決，顯然違
      背訴訟誠信原則。被上訴人尤無聲請一造辯論之權利。
（三）於八十九年一月五日言詞辯論時，上訴人對於被上訴人檢附之授信約定書，疑
      身分證遭其妹冒用辦理，並對約定書及印鑑卡上「甲○○」印文抗辯非其所親
      自簽名，印章亦非真正，亦未見過證人陳信初、陳清春。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）上訴駁回（二）上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）本件被上訴人起訴主張董方仙翌即董方秋娥放八十七年五月六日向被上訴人借
      款新台幣（以下同）八十萬元，並由陳俊雄、甲○○、董士賢、董光男擔任連
      帶保證人，約定借款期間自八十七年五月六日起至八十七年十一月六日止，詎
      董方仙翌等自八十八年七月六日起即未依約繳息，本件借款債務亦已屆清償期
      ，有借據、約定書、放款傳票及放款帳卡為憑，是被上訴人基於消費借貸及連
      帶保證契約，請求董方仙翌及甲○○等人連帶給付借款八十萬元及其利息、違
      約金。
（二）就上訴人甲○○否認授信約定書及印鑑卡上「甲○○」印文非其蓋印之一事，
      觀八十六年九月二十日之授信約定書，係由甲○○親自前來被上訴人開元分社
      辦理對保，經對保人林信初核對身分證、留存身分證影本，告以保證債務本旨
      ，並由甲○○親自簽名蓋章，暨表明日後文件以印鑑卡所留印文為準。另依被
      上訴人業務作業規定，債務人期滿換單，須於借款到期日前再辦理對保手續，
      故本件八十萬借款於八十七年十一月六日到期前，被上訴人員即依規定通知保
      證人辦理對保，而上訴人甲○○經通知後，亦於八十七年十一月二十日再度前
      往被上訴人開元分社對保，有對保人陳清春可證，亦有約定書及印鑑卡可稽，
      足證甲○○對系爭八十萬借款保證債務，知悉甚明。
三、證據：除援用第一審所提證據外，提出約定書及印鑑卡影本名一份並聲請傳訊證
    人林信初、陳清春及陳俊雄。
      理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人董方仙翌  (即董方秋娥)於八十七年五月六日
    向被上訴人借用八十萬元，由上訴人甲○○及一審已判決確定之陳俊雄、董士賢
    、董光男擔任連帶保證人，約定借款期間自八十七年五月六日起至八十七年十一
    月六日止，利息按年息百分之十一點七九計算，按月繳息，本金到期一次清償。
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。又上訴人如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期。詎上訴人自八十八年七月六日起即未依約繳息，本件借款債務
    亦已屆清償期，尚欠本金八十萬元及利息暨違約金，從而，爰依消費借貸及連帶
    保證契約，求為判決上訴人應與一審判決確定之陳俊雄、董士賢、董光男連帶給
    付借款八十萬元，及自八十八年七月六日起至清償日止，按年息百分之十一點七
    九計算之利息，並自八十八年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
    (原審判決上訴人等敗訴，除上訴人外，其餘未經陳俊雄、董士賢、董光男提起
    上訴而確定。)
二、上訴人則以：伊於收受審理之傳票後，被上訴人之訴訟代理人王育德向上訴人表
    示不必出庭，絕不致對伊不利，伊不疑有他，始未於審理期日出庭應訊，嗣後被
    上訴人之訴訟代理人卻聲請一造辯論判決，顯然違背訴訟誠信原則，被上訴人無
    聲請一造辯論之權利；並於八十九年一月五日言詞辯論時，對於被上訴人檢附之
    授信約定書及印鑑卡，上訴人疑身分證遭其妹冒用辦理，其上「甲○○」印文亦
    非伊所親自簽名，印章亦非真正，亦未見過證人陳信初、陳清春云云，資為抗辯
    。
三、被上訴人於原審起訴主張：原審被告董方仙翌  (即董方秋娥)於八十七年五月六
    日向被上訴人借用八十萬元，由上訴人甲○○與原審判決確定之被告陳俊雄、董
    士賢、董光男擔任連帶保證人，約定借款期間自八十七年五月六日起至八十七年
    十一月六日止，利息按年息百分之十一點七九計算，按月繳息，本金到期一次清
    償。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。詎原審被告董方仙翌自八十八年七月六日起即未依約繳息，本件借
    款債務亦已屆清償期，累計積欠本金八十萬元及利息暨違約金等事實，業據被上
    訴人於原審提出借據、約定書、放款傳票及放款帳卡以為證（原審卷第七至二十
    頁、第三十七至六十三頁），並經證人陳信初、陳清春於本院準備程序時結證「
    本件借款時，曾對上訴人辦理對保徵信，授信約定書係上訴人本人所親簽無訛，
    上訴人對於對保時所附身份證影本之真正，亦不爭執。另證人陳俊雄亦證稱「董
    方秋娥  (借款人)曾告訴伊，上訴人有擔任保證人」，綜上各情以觀，被上訴人
    主張堪信為真實，上訴人空言否認有連帶保證之行為，洵不足採。
四、從而，被上訴人依連帶保證契約，請求上訴人連帶給付借款八十萬元，及自八十
    八年七月六日起至清償日止，按年息百分之十一點七九計算之利息，並自八十八
    年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，原審判命上訴人如數
    連帶給付，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法於判決結果已無影響，爰不一一
    論述。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  曾    平    杉
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
