【裁判字號】    88,重上,61
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度重上字第六一號  Ｊ
      上  訴  人
      即被上訴人  慶工程行即許慶賢
      訴訟代理人  洪  士  凱  律師
      被  上訴人
      即  上訴人  大驊建設事業股份有限公司  設雲林縣北港鎮○○路四四五巷十
                              .
      法定代理人  甲  ○  ○  .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十八年五月
二十七日第一審判決（八十七年度重訴字第十五號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
兩造之上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
      事      實
甲、上訴人慶工程行即許慶賢方面。
  壹、聲明：
    一、上訴聲明：求為判決：
    （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
    （二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行聲明均駁回。
    （三）第二審上訴費用由被上訴人負擔。
    二、答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    一、既然被上訴人於第一審已有自認本件泥水工程總價為一千八百一十六萬六千
        六百九十七元，則應以此為準，而非一千八百十六萬一千四百八十四元；扣
        除上訴人已領工程款一千七百六十二萬四千七百二十元，尚餘工程款五十四
        萬一千九百七十七元：因此第一審認工程款尚餘五十三萬六千七百六十四元
        未領，容有錯誤。
    二、緣上訴人承攬被上訴人北港鑽石大廈之泥水工程，確有依期限完工；不然被
        上訴人如何在八十六年一月三日完工取得使用執照？且依合約書第四條規定
        ，竣工驗收之後付百分之九十五工程款，半年後無問題再付清尾款；即八十
        六年一月間即完工驗收，故於半年後之八十六年七月七日付尾款五十萬元，
        因此已給付上訴人工程款為一千七百六十二萬四千七百二十元，乃占總工程
        款之百分九十七，而僅餘五十四萬一千九百七十七元之保留款用作擔保其他
        小額零星修繕扣款之用，就此，若上訴人未完工而被上訴人未驗收，被上訴
        人會依約付款而超過百分之九十五嗎？因此，第一審以被上訴人提出上訴人
        於八十六年三月五日、六日、同年四月七日領款之傳票而謂上訴人未於契約
        所定之八十六年二月八日以前完工，乃是誤解；蓋上訴人向被上訴人請領工
        程款皆是工程作完延後一個月或二個月不等，即三月或四月請領之工程款乃
        是一月或二月所做之工程，此為業界之慣習；故第一審以上訴人於八十六年
        三月五日、六日、四月七日仍向被上訴人領款而認上訴人未於八十六年二月
        八日前完工，亦有所誤解；其實上訴人於八十六年三月五日、六日、四月七
        日所領之工程款為同年一月或二月之完工驗收後之工程款，故如上所述被上
        訴人給付工程款皆依約給付，可見上訴人有依限完工，被上訴人事後臨訟誤
        導第一審法院謂上訴人未依限於八十六年二月八日前完工乃與實情及付款前
        況不符，不足採信。
    三、茲就第一審命上訴人賠償項目而有不妥之處逐一說明：
    （１）文化瓦部分確屬上訴人疏漏未施作，但第一審以每坪工資八百元，施作坪
          數九十八坪計算，命上訴人賠償七萬八千四百元不合理；因依台灣省建築
          師公會雲林辦事處之鑑定表，文化瓦未施作之數量為一五七‧二五平方公
          尺，合計為四七‧五七坪；以每坪工資八百元計算，上訴人應賠償三萬八
          千零五十六元從尾款中扣除。
    （２）方塊玻璃磚及店面、樓梯貼花崗石，參照合約書第三條、第十九條，可知
          非上訴人泥水工程承攬範圍，上訴人勿須負責。第一審以方塊玻璃磚、花
          崗石之施作與其他磁磚之施作類似，均需以泥水附著施工而認屬上訴人泥
          水工程範圍；然查方塊玻璃乃屬玻璃工程施作範圍，與泥水工程不同，此
          項施工乃是被上訴人於上訴人施工期間，另自行發包予其他專業人士承做
          ，並非上訴人不做被上訴人才找人來做；另外花崗石之施工不僅要有花崗
          石材料，且施工比一般泥水工程艱難，其工資亦較一般泥水工程之工資為
          高；花崗石亦是被上訴人於上訴人施工期間另行發包，與上訴人無關；其
          實，此二項工程若屬上訴人應做而未做，當初被上訴人於上訴人請工程款
          時即可扣款，何必到現在才主張須扣款呢？
    （３）關於花格磚，因原設計圖用白色，被上訴人買不到，無法提供上訴人施作
          ，故被上訴人乃改買鋁製花格另請人來施作，而鋁製花格並非上訴人泥水
          工程範圍，故上訴人勿須負責，因此第一審認應由上訴人負賠償之責，實
          屬未當。
    （４）另Ｄ棟隔間牆，上訴人乃按被上訴人僱用之板模工已施作之模樣才去施工
          （即依放樣施工），並依門斗之數量去隔間，上訴人無法自己胡亂施工。
          因當時放樣隔三間及三個門斗，因此上訴人隔三道牆，上訴人並無錯誤或
          少做。第一審以上訴人施工時應依施工圖施工，當上訴人發現板模工放樣
          與設計圖有異時，戈應向被上訴人徵詢而改正不可依錯誤之放樣施工，而
          認上訴人應負瑕疵損害賠償責任；然查，上訴人施工並未有設計圖，並不
          知放樣有錯誤，況且，被上訴人聘有工地主任及被上訴人之負責人皆有在
          工地巡視，皆未發現放樣錯誤，豈可苛求上訴人會發現放樣錯誤；上訴人
          只是依板模工之放樣施工，若有錯誤乃是板模工或工地主任之錯誤，應由
          渠等負責，而非由上訴人負責；因此第一審認上訴人須負賠償之責應非的
          論。
    （５）樓梯間上訴人有粉刷，其中僅一面粉刷不勻，鑑價粉刷修整須五萬元，太
          過離譜，不足採用。應將五萬元除以四賠償一面未粉刷之工資，故應賠償
          一萬二千五百元從保留款中扣除。
    四、又依兩造合約書第三條所訂乃以每建坪六千六百元，稅外加計算總價；因此
        第一審另外計算百分之十之利潤、管理費暨雜支以及百分之五之稅，亦與兩
        造合約不符。
    五、上訴人承攬被上訴人北港鑽石大廈之泥水工程，僅是帶工不帶料；材料乃是
        應由被上訴人提供，而台灣省建築師公會雲林辦事處之鑑定工資單價皆是帶
        工帶料計算，不適合應用上訴人與被上訴人間僅帶工不帶料之情形，因此縱
        認方塊玻璃磚、花格磚及店面、樓梯花崗石應由上訴人負責，但不應依台灣
        省建築師公會雲林辦事處之鑑定表計算，而應命被上訴人大驊建設公司提出
        方塊玻璃磚、花格磚及店面、樓梯花崗石實際付出資工資憑證，上訴人只須
        賠償工資不必賠償方塊玻璃磚、花格磚及店面、樓梯花崗石之材料費用。
    六、又依兩造合約書第三條所訂乃以每建平六千六百元，稅外加計算總價；並未
        有利潤、管理費及雜支、稅之約定，因此第一審另外計算百分之十之利潤、
        管理費暨雜支以及百分之五之稅，亦與兩造合約不符。例如達林營造股份有
        限公司與雲林縣政府之契約有約定包商利潤及稅，故結算才會有利潤及稅之
        項目，另達林營造股份有限公司與台西鄉公所之承包合約有約定稅捐管理及
        利潤，才可計算稅捐管理及利潤，而本件兩造合約書並未有利潤、管理費雜
        支、稅之約定，因此第一審另外計算百分之十之利潤、管理費暨雜支以及百
        分之五支稅，應無理由。
    七、關於被上訴人已領之工程款為一千七百六十二萬四千七百二十元，乃是上訴
        人於八十六年十一月二十一日北港郵局地四三六號存證信函所自承（被上證
        一），且上訴人於第一審亦自認給付被上訴人之工程款為一千七百六十二萬
        四千七百二十元而從未爭執；故上訴人上訴主張給付被上訴人之工程款增加
        為一千七百七十五萬三千四百七十二元，不足採信。關於上訴人提出被上訴
        人簽收之單據證明被上訴人共領取工程款一千七百七十五萬三千四百七十二
        元，並非正確；因其中簽收單據中某些金額並非被上訴人泥水工程之款項，
        而是上訴人其他工程找不到人作或順便要被上訴人作，乃由被上訴人承做而
        請款，例如被上訴人記得八十四年十二月七日給付金額五十四萬四千四百元
        中有四千四百元即非泥水工程之款項，八十五元一月五日給付金額五十六萬
        七千元中二萬七千元非泥水工程款，八十六年一月五日給付金額四千零五十
        元非泥水工程之款項，八十六年三月五日給付金額二萬二千九百五十元非泥
        水工程之款項，因此上訴人上訴主張給付被上訴人之泥水工程款為一千七百
        七十五萬三千四百七十二元，不足採信；應以上訴人於第一審自認給付被上
        訴人之工程款為一千七百六十二萬四千七百二十元，方屬可採。
    八、被上訴人承攬上訴人北港鑽石大廈之泥水工程，確有依期限於八十六年二月
        八日前完工，此從上訴人與客戶吳秧於八十五年十二月二十八日簽訂之買賣
        契約書附加條款第一條「本買賣簽立時，房屋內外部設備已全部完工，並經
        買方確認後成立。」，可知被上訴人於上訴人在八十六年一月三日完工取得
        使用執照之前之八十五年十二月二十八日即已提早完成泥水工程；不然上訴
        人如何在八十六年一月三日完工取得使用執照；且依合約書第四條規定，竣
        工驗收之後付百分之九十五工程款，半年後無問題再付清尾款；即八十六年
        一月間即完工驗收，故於半年後之八十六年七月七日付尾款五十萬元，因此
        已給付被上訴人工程款為一千七百六十二萬四千七百二十元，乃占總工程款
        之百分九十七，而僅餘五十四萬一千九百七十七元之保留款用作擔保其他小
        額零星修繕扣款之用，就此，若被上訴人未完工而上訴人未驗收，上訴人會
        依約付款而超過百分之九十五嗎？因此，第一審以上訴人提出被上訴人於八
        十六年三月五日、六日、同年四月七日領款之傳票而謂被上訴人未於契約所
        定之八十六年二月八日以前完工，乃是誤解；蓋被上訴人向上訴人請領工程
        款皆是工程做完延後一個月或二個月不等，即八十六年三月或四月請領之工
        程款乃是一月或二月所做之工程，此為業界之慣習；故第一審以被上訴人於
        八十六年三月五日、六日、四月七日仍向上訴人領款而認被上訴人未於八十
        六年二月八日前完工，亦有所誤解，其實被上訴人於八十六年三月五日、六
        日、四月七日所領之工程款為同年一月或二月之完工驗收後之工程款，因此
        上訴人給付工程款才依約給付，可見被上訴人有依限完工，上訴人事後臨訟
        誤導第一審法院謂上訴人未依限於八十六年二月八日前完工乃與實情及付款
        情況不符，不足採信。關於被上訴人有依限完工之事實尚可向雲林縣政府調
        上訴人使用執照之申請書（目前上訴人有關此資料之卷證存於  鈞院青股之
        八十八年上字第一三○號卷宗，可向青股調閱），其中所用大樓完工之照片
        皆是八十五年十一月及十二月所造，此亦可證明被上訴人在八十六年二月八
        日完工期限之前已有完工。
  、證據：除援用原審之立證方法外，另提出：
    一、鑑定表影本乙張。
    二、八十六年十一月二十一日北港郵局第四三六號存證信函影本。
    三、雲林縣政府營繕工程決算書影本乙份。
    四、達林營造股份有限公司與台西鄉公所承包合約書工程項目表影本。
    五、上訴人大驊公司與客戶吳秧八十五年十二月二十八日所簽房地買賣契約書影
        本節本。
乙、上訴人大驊建設事業有限公司方面：
  壹、聲明：
    一、上訴聲明：求為判決：
    （一）請將原判決不利上訴人部分廢棄。
    （二）前項廢棄部分被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）柒佰拾伍萬零伍佰
          零二元，及自起訴狀繕本送達之亦日起至清償日止，按年息百分之五計算
          之利息。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    （四）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    二、答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判決
        ，請准予供擔保免為假執行。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    （一）上訴人於原審主張已給付被上訴人工程款一千七百六十二萬四千七百二十
          元屬誤算數據，實際正確金額為一千七百七十五萬三千四百七十二元，被
          上訴人未領工程尾款僅為三十五萬三千二百二十五元，原審認定被上訴人
          未領工程款為五十三萬六千七百六十四元，係屬錯誤，先予陳明。
    （二）被上訴人承攬上訴人「鑽石大廈」泥水工程，其中平頂粉刷部分，雖上訴
          人於主體灌漿工程施工方式改為「清水模板」施工，然並非即免除被上訴
          人粉刷平頂部分之義務，因被上訴人拒絕粉刷平頂部分，上訴人另僱請第
          三人修繕，計支出大樓平頂粉刷費一百四十二萬五千九百元及浴室平頂粉
          刷費二十四萬八千四百元，有契約書及領款收據可稽。爰依民事訴訟法第
          四四七條第二項規定追復之。
    （三）關於遲延損害賠償部分，上訴人於受領工作物時成要求被上訴人修補未完
          成部分，並非未做任何保留，否則被上訴人亦無須主張已依上訴人當時已
          發現瑕疵部分修繕完畢，況上訴人雖已支付被上訴人工程款一千七百七十
          五萬三千四百七十二元占總工程款百分九十八，惟此乃因建築中常有承包
          商或小包工頭，為應付發薪而向業主預支工程款之習慣，上訴人因有交屋
          壓力，為避免被上訴人藉故拖延，致上訴人無法如期交屋損失慘重，故上
          訴人才在結算前依被上訴人要求給付工程款，致逾總工程款百分之九十五
          之約定，如此應不可當為完工依據，被上訴人實際完工多少應以客觀完工
          之內容為準，不是以定作人付款比例為準。原審判決此部分事實認定顯有
          違誤，被上訴人應賠償上訴人遲延損害四百五十九萬元。
    （四）電梯間水泥粉光及大樓外觀斬假石部分，上訴人否認同意被上訴人不用施
          作及以抹石子方式完成，純屬證人翁春安與被上訴人私相授受，證人之證
          詞不足採信。故被上訴人仍須負修繕義務，原審經台灣省建築公會雲林辦
          事處鑑定結果須花費各為四萬零三百八十五元及二十四萬六千六百七十八
          元，被上訴人並須全額賠償。
    （五）另關於工程廢料清理部分，被上訴人自始並未清理，全由上訴人事後僱工
          清除，計花費六十一萬五千六百元，被上訴人應賠償上訴人之前項支出。
    （六）從而，被上訴人應賠償上訴人合計七百七十二萬一千四百四十八元，扣除
          被上訴人未領尾款三十五萬三千二百二十五元及原判決原告勝訴金額外，
          被上訴人實際尚應賠償上訴人七百三十五萬零五百零二元。
    （七）本件大樓工程面積為九○六九‧二二平方公尺、二、七四三、四三九坪，
          而本件工程發包單價每建造坪為新台幣六、六○○元（2,743,439坪×6,6
          00元）＝總計工程價款新台幣一八、一○六、六九七元正，扣除上訴人已
          給付被上訴人新台幣一七、七五三、四七二元正，請參照被上訴人未領尾
          款僅餘三五三、二二五元而已，而被上訴人所主張之工程總價款為新台幣
          一八、一六一、四八四元正，顯然錯誤。
    （八）被上訴人於八十八年八月九日所提狀紙第二條所論辯主張與事實不符，相
          去甚遠，惟按「建築法第七十條及台灣省建築管理規則第卅三條規定」請
          參照，及原審法院向雲林縣政府函詢建築完工取得使用執照之判斷標準，
          足資可證，被上訴人確未依期限完工，事實甚明。另查上訴人於八十六年
          七月七日所給付予被上訴人之五十萬元，系爭並非竣工驗收後，半年後無
          問題之尾款，此金額系在未完工前，被上訴人屢次至上訴人公司要求預支
          ，聲稱要發薪有困難，請求給付方便，不然無法延續施工，上訴人基於欲
          幫忙解困及誠信原則考量，且有交屋壓力為恐工程中輟，損失更慘重，才
          答應被上訴人預支工程款五十萬元正。然查本件工程付款方式為每月五日
          為付款，均為八十六年二月一日起至廿八日止，八十六年三月一日起至卅
          日止，核算實際完成之數量部分為結付，隔月五日付款，況查上訴人於八
          十六年七月七日預支工程款時，系爭工程尚未全部完工，觀諸上開付款日
          期，足見被上訴人確未在兩造所定期限內於八十六年二月八日前完工，事
          實更明顯。而被上訴人論辯主張確依期限完工，不然，上訴人如何在八十
          六年一月三日完工取得使用執照，故上訴人才會依約給付總工程超過百分
          之九十五云云，以此做為論辯主張，顯然強詞奪理，違約之藉口，不足採
          信。
    （九）被上訴人應賠償給付上訴人之部份，其所論辯顯有不實錯誤，分述理由如
          下：
          1.文化瓦部份，上訴人僱請「佳家建材有限公司」施作，以現場實際面積
            為九十八坪，每坪工資八○○元，合計七八、四○○元正。然查依台灣
            省建築師公會雲林辦事處之鑑定表，文化瓦之數量為一五七‧二五平方
            公尺，四七‧五七坪，每坪方公尺工資單價四七二元正，鑑定價款七四
            、二二二元正，而查文化瓦工資款上訴人發包價為七八、四○○元與建
            築師公會所鑑定結果之費用並無太大差異，然文化瓦施作面積應以現場
            實際計量為準，不能完全以設計圖核算，足見上訴人要求被上訴人賠償
            七八、四○○元應屬合理。
          2.方塊玻璃磚、樓梯花崗石，然查方塊磚玻璃磚乃為砌牆之工程，依施作
            經驗法則，均為以水泥砂漿粉刷砌成施作，並非玻璃工程施作範圍，此
            系與一般玻璃工程有別無關係。樓梯貼花崗石，並非上訴人自始即自行
            顧請他人施工，而系被上訴人拒絕施作，上訴人才另僱請他人施作，且
            查貼花崗石工資，並不會比磨石子或斬假石、貼磁磚工資貴，被上訴人
            應作而未作，賠償該金額，顯實合理。被上訴人以請工程款時，即可扣
            款，何必到現在才主張須扣款云云，以此為論辯主張，顯違約之藉口，
            實無理由。
          3.花格磚，並非上訴人買不到顏色，而系被上訴人未作，故上訴人不得已
            才另僱請他人以鋁花格代替花格磚施工，故被上訴人應作而未作，負責
            賠償此部份工資款，實屬合理。
          4.Ｄ棟隔間牆部份，被上訴人所論稱乃被上訴人僱用之模板工已施作之模
            樣才去施工云云，然查隔間乃系泥水工程以十二公分之紅磚砌成，並無
            模板模樣，而門斗乃是砌牆初步完成才裝上，再由被上訴人粉刷，然縱
            使模板工程核樣有錯誤，被上訴人如發現與設計圖有異時，以兩造所定
            工程合約第六條工程圖說之規定，立約之真意，被上訴人應即向上訴人
            公司人員反應，不可逕依錯誤隨興施工，否則，並非免除連帶負之責任
            ，上訴人請求賠償該金額，實屬合理。
          5.樓梯間被上訴人雖有粉刷，但粉刷均為不均勻，依建築師公會專業人員
            鑑價結果所須修繕費伍萬元，亦屬合理。
    （十）按兩造訂定之泥水工程合約書第二條工程範圍規定：含自隔間砌磚、內外
          強粉刷、粉光、貼磁磚、花瓶柱、花格磚、石洗柱、洗（磨）石子、斬石
          子、瓦塊貼裝等。合約書第六條工程圖說規定：悉依甲方（即上訴人）提
          供之施工圖，所有本工程之圖樣及施工說明等乙方（即被上訴人）應完全
          明瞭，切實遵照施工：：。合約書第十九條工作內容規定：外觀四周貼磁
          磚、斬假石、花格磚、本大樓門廳牆面貼磁磚，一樓店面騎樓地坪貼磁磚
          、公共樓梯磨石子、店面一樓地面貼磁磚：：（未詳註說明，全依施工圖
          說明及指示施工）乙方（即被上訴人）不得異議。觀諸前開條款規定被上
          訴人應切實依約履行，事理志明。而被上訴人之主張其不須負責及未有設
          計圖云云，顯然，被上訴人以營造業人之論點違反一般經驗法則及工作慣
          例，殊實無理，不足採信。
    （十一）被上訴人承攬本件鑽石大廈泥水工程，認為有利可圖，自願向上訴人附帶
          購買兩戶大樓房屋，詎被上訴人已達到圖利目的，卻拒絕履約繳付價款，
          故兩造糾紛，另案在  貴院八十八年上字第一三○號事件訟曾當中，被上
          訴人猶執詞主張其承購鑽石大廈泥水工程及附帶承購之大樓房屋，均未看
          到鑽石大廈設計圖，並舉證人翁春安出同為證，指證泥作的部分沒有設計
          圖可證。然被上訴人及證人翁春安所言，大違反營造業人之經驗法則，完
          全套好之證詞，論辯不實在。
    （十二）本件鑽石大廈工程設計圖，上訴人係爭從委託徐文志建築師設計於八十四
          年一月二十七日經徐文志建築師核章出圖至工程完工，從未做變更設計圖
          說圖樣（泥作的部份），上訴人系爭兩造訂立契約書第六條工程圖說規定
          ：悉依甲方（即上訴人）提供之設計圖樣圖說做為施工依據。而上訴人係
          爭依據雲林縣政府核准之設計圖說規定：外觀為斬假石，平頂牆面為水泥
          砂漿粉刷，店面樓梯為貼天然石材，如前述上訴人系爭從未變更設計圖樣
          圖說，上訴人公司法定代理人甲○○亦從未簽核書面變更同意書指示變更
          施工，故被上訴人或工地主任並無權責濫權擅自變更，況依營造業經驗定
          則，工程變更必須依據建築師之變更設計圖樣圖為變更施作依據，故被上
          訴人論辯與證人翁春安之證詞，顯違反營造業之經驗工作定作，完全飾詞
          套好違約之藉口，不足採信。
    （十三）另查本件兩造契約書第十二條工地清理前段規定：
          每層地面之雜物、廢土料，由乙方（即被上訴人）自行清理。上訴人系爭
          泥作工程因室內地坪必須先清理廢土料後地坪方可施工貼磁磚，故兩造訂
          立契約書時特別約第十二條之規定，而上訴人係爭本件工程廢土料自始均
          由上訴人另僱請他人清理，有支付款項可憑。而被上訴人論述其自行清理
          ，蓋果真其自行清理，負有舉證責任以實其說，不然，被上訴人所言完全
          不實，委不足採。
    （十四）再查，本件大樓設計圖店面樓梯間圖說規定為貼天然石材（即指大理石或
          花崗石），上訴人系爭被上訴人拒絕施工上訴人因交屋壓力故不得已才另
          僱請他人施工，之付工資款項憑據新台幣三四八‧○四一元，故被上訴人
          賠償前述金額，上訴人請求依法有據。
    （十五）縱上所言，被上訴人違反契約履行，十二項工程應作而未作，故上訴人依
          據台灣省建築師公會所鑑定之全部金額及遲延違約金，請求損害賠償，為
          有理由。
  、證據：除援用原審之立證方法外，另提出：
    一、給付工程款明細表及支付款簽單影本二十紙。
    二、契約書影本二份及支付款簽單影本十紙。
    三、支出傳票影本五紙及薪資明細表影本二紙。
    四、設計圖平頂平面圖影本乙件。
    五、設計圖外觀斬假石標示圖影本乙件。
    六、訴外人李四川夫妻買賣契約書、身分證影本計三件。
    七、保固切結書影本乙件。
    八、使用執照影本乙件。
    九、建造執照影本乙件。
    十、八十六年七月七日預支款簽具影本乙件。
    十一、佳家公司文化瓦收款簽具影本乙件。
    十二、方塊玻璃磚牆照片乙幀。
    十三、另案八十八年上字一三○號事件筆錄一份。
    十四、營造公會函文影本一份。
    十五、建築師公會影本一份。
    十六、雲林縣政府核准設計圖說二份。
    十七、雲林縣政府核准大樓設計圖說店面一份。
    十八、電梯間未粉光照片影本乙件。
    十九、建築師公會鑑定賠償工資費用影本乙件。
    二十、支付簽單影本一份。
      理      由
一、本件大驊建設事業股份有限公司（以下簡稱大驊公司）於訴訟中將原請求關於工
    作瑕疵損害部分之賠償金額一百七十六萬元，變更為二百九十三萬三千六百零七
    元，核為擴張應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十六條第二款規定，
    應予准許，合先敘明。
二、大驊公司主張兩造於八十四年二月九日訂立系爭承攬契約，以每建造坪六千六百
    元，並以建設局核發之建造坪數計算總價，雙方並約定不得藉任何理由增減價，
    由慶工程行及許慶賢（以下簡稱許慶賢）承攬施作「鑽石大廈」有關房屋泥水
    工程，並約定於八十六年二月八日以前完工。大驊公司已依約給付工程款一千七
    百六十二萬四千七百二十元，惟嗣後發現瑕疵，經定期催告許慶賢修補而未修補
    等情，業據大驊公司提出承攬契約書、存證信函等件為證，且為許慶賢所不爭執
    ，堪信為真實。
三、大驊公司又主張許慶賢未於期限內完工及承作工程有以下瑕疵，故請求許慶賢賠
    償(1)自大驊公司八十六年十月二十五日發函催告起至八十七年一月十五日止合計
    八十五天，以逾期每天罰總工程款千分之三即五萬四千原計算之違約金共四百五
    十九萬元。(2)許慶賢未依約負責清理各樓層雜廢物，施作文化瓦、天花板刷光、
    方塊玻璃磚、花格磚、店面暨樓梯未貼花崗石、店舖區廚房磁磚、電梯間粉光等
    代僱工施作費用及損害賠償。(3)施作樓梯間粉刷、牆壁外觀凹洞未補等瑕疵之修
    繕費用。(4)樓房外觀斬假石暨Ｄ棟隔牆未按設計圖說規定施作之損失合計二百九
    十三萬三千六百零七元，與遲延之違約金合計七百六十二萬三千六百零七元等情
    。許慶賢則以：其已如期完工，並無遲延；有關瑕疵部分均已依大驊公司之指示
    修補完成；外觀斬假石、樓梯間粉光係經大驊公司同意按目前方式作；Ｄ棟隔間
    ，係按大驊公司已施作之模樣施工；天花板平頂係大驊公司自行改為「清水模」
    施工，不須再粉光；各樓雜廢物非許慶賢施工留下，洋台外牆上之凹洞，是拆除
    鷹架所留，與方塊玻璃磚、店面及樓梯貼花崗石、均非許慶賢所應承作之範圍。
    而文化瓦未施作及樓梯間牆壁水泥未抹勻部分，為許慶賢疏漏，同意由未付之尾
    款中扣除。然鑑價結果過高，且系爭契約工程款不含稅，利潤部分亦屬工資之一
    部分，均不應加入計算等語，資為抗辯。
四、茲就大驊公司之前揭主張，許慶賢是否應負遲延及瑕疵賠償責任，逐項審酌如次
    ：
（一）大驊公司請求給付逾期違約金四百五十九萬元部分：
      1.依兩造所不爭之系爭契約第四條、付款方式規定：「每月五日請款，每次請
        款須視其進度估驗付款（未完工以前或以上班人工數計付之）不得要求藉故
        高估付款，而且至少須保留一成半之工程款為原則，竣工驗收之後付完百分
        之九十五工程款，半年後無問題再付清尾款。：：」等語。即系爭工程款之
        支付，係按施工進度估驗付款。而許慶賢分別於八十六年三月五日、六日及
        同年四月七日領取工程款二萬二千九百五十元、三萬五千一百元及一百七十
        一萬二千四百七十二元等情，有大驊公司提出之支出傳票等件可按，且為許
        慶賢所不爭執，顯見於上開期日前尚未完工，已逾契約所定應於同年二月八
        日以前完工之規定。
      2.建築工程於其主要結構、室內隔間及建築物主要設備（指消防設備、避雷設
        備、污物水或其他廢物處理設備、升降設備、防空避難設備、附設之停車空
        間）等與設計圖樣相符者，即得申請發給使用執照（建築法第七十條、台灣
        省建築管理規則第三十三條規定參照），非必俟工程全部完工始得申請，因
        此，建築物取得使用執照與是否完工並無必然之因果關係，故許慶賢以系爭
        建物已於八十六年一月三日取得使用執照，而辯稱於該期日前已完工云云，
        委無足採；大驊公司主張許慶賢工作遲延，堪信屬實。
      3.惟按工作遲延後，定作人受領工作時，不為保留者，承攬人對於遲延之結果
        ，不負責任，民法第五百零四條定有明文。而系爭契約總工程價為一千八百
        一十萬六千六百九十七元，大驊公司已給付一千七百六十二萬四千七百二十
        元等情，為大驊公司所自陳，則大驊公司已給付之工程款占總工程款百分之
        九十七點三三（00000000÷00000000×100％＝97.33）；如扣除大驊公司所
        主張其中八十六年七月七日給付之五十萬元屬預支款部分，其已支付之工程
        款亦有一千七百一十二萬四千七百二十元，占總工程款百分之九十四點五七
        （00000000÷00000000×100％＝94.57），與前開竣工驗收之後付完百分之
        九十五工程款之約定，幾乎相當，可見系爭工程至遲於八十六年四月七日許
        慶賢領取前開工程款時，即已完工，此觀大驊公司提出之交屋收據書之日期
        ，於同年六月十日起即已陸續與承購戶交屋，上開交屋收據中並載明「：：
        現在房屋及相關設施已全部完成：：」等語，益徵明確；且大驊公司受領工
        作時，對於許慶賢之遲延，並無任何保留，依前揭規定，承攬人即許慶賢對
        於遲延之結果，不必負責。
      4.至於大驊公司主張許慶賢應自八十六年十月二十五日其發函催告許慶賢修繕
        時起至八十七年一月十五日止合計八十五天，負遲延責任云云。因係在上開
        工作完成並交付後所發生，係屬嗣後發現工作瑕疵之催告修繕問題，無工作
        遲延責任之適用，故大驊公司據以請求許慶賢給付，以逾期每天罰總工程款
        千分之三即五萬四千元計算之違約金共四百五十九萬元云云，為無理由，應
        予駁回。
（二）大驊公司主張許慶賢未依約負責清理各樓層雜費物，施作文化瓦、天花板刷光
      、方塊玻璃磚、花格磚、店面暨樓梯花崗石、店舖區廚房磁磚、地下室電梯間
      粉光等，請求許慶賢給付其代僱工施作費用及損害賠償部分：
      1.按依系爭契約第十二條、工地清理規定：「每層地面之雜物、廢土料，由乙
        方自行清理，工程完竣後，所有工地室內，屬於泥水工程之廢土料、雜物等
        應由乙方清理乾淨。如延不照辦甲方（原告）得逕行僱工清理之，所需費用
        甲方得在應付之工程款內扣除之，乙方（被告）絕無異議。」等語。斟酌上
        開規定之語意，及大驊公司前開給付工程款時，並未依本條後段規定於應付
        之工程款內扣除僱工清理之費用等情，許慶賢辯稱其應負清除之廢土料限於
        其施工遺留者，堪信屬實。而此部分廢棄物，業據許慶賢施工後清除完畢，
        為兩造所不爭執，故大驊公司主張許慶賢施工前由其他板模工、水電工等留
        下之廢棄物，應由許慶賢負責清理，並據以請求許慶賢給付其僱工清理之費
        用云云，為無可採。
      2.文化瓦部分許慶賢漏未施作，而由大驊公司代僱工施作等情，為許慶賢所自
        認，且許慶賢並同意於未支付工程款中扣除該部分之費用。然大驊公司主張
        該部分其共支出二十五萬七千二百五十元乙節，雖據其提出佳家建材有限公
        司出具之計算書、請款明細表及支付款簽單各一件為證。惟上開支出係包括
        材料與工資之費用，為大驊公司所自陳，並有上開支付款簽單載明可按。而
        系爭承攬契約係包工不帶料之承包，為兩造所不爭執，即許慶賢只負責施工
        ，材料部分仍需由大驊公司提供，故大驊公司只能請求其代墊工資部分之賠
        償，應無疑異。而代墊之工資為每坪八百元、施作面積為九十八坪，依此計
        算為七萬八千四百元（800×98＝78400 ），為大驊公司於八十八年一月二
        十一日庭呈準備狀第三頁所載名，上開金額並與台灣省建築師公會雲林縣辦
        事處鑑定之價額七萬四千二百二十二元相近，堪信屬實，故大驊公司主張此
        部分之損失為七萬八千四百元，為有理由，超過部分，尚屬無據。
      3.依系爭契約所附設計圖固載明平頂及牆壁應以一比三水泥砂漿粉刷。然上開
        設計圖係以「普通模板」施工為設計標準，至於「清水模板」之施工，於建
        築技術習慣上不必再予粉光等情，業據證人即設計系爭建物之建築師徐文志
        到庭證述屬實，並有前開建築師公會八十八年二月三日台建師雲字第○一二
        號函為同上之載述可按。而系爭建物業經大驊公司改為清水模施工，為兩造
        所不爭；且大驊公司亦未提出此部分確有代僱工施作之証據資料，顯見，此
        部分確不用再為施作。再參諸系爭契約第三條、承包單價規定，兩造關於工
        程價款，係以建設局核發之建造坪數、以每坪六千六百元計算，雙方並不得
        藉任何理由增減等約定以觀，應認大驊公司有免除被告此部分施作之意思，
        並不得請求許慶賢給付減免之工程款，故大驊公司再請求許慶賢賠付此部分
        之費用，為無理由。
      4.大驊公司主張許慶賢未施作方塊玻璃磚、花格磚與店面、樓梯花崗石等情，
        為許慶賢所不爭執，堪信屬實。許慶賢雖辯稱，該部分非其承攬施作之範圍
        云云。惟查系爭契約第二條、工程範圍規定：「含自隔間砌磚，內外牆粉刷
        、粉光、貼磁磚、花瓶柱、花格磚、石洗柱、洗（磨）石止，斬石子、瓦塊
        貼裝等施工之一切工資費用：：。」第十九條、工作內容更規定：「外觀四
        周貼磁磚、斬假石、花格磚，：：（未詳註說明，全依施工圖說明及指示施
        工），乙方不得異議。」等語，顯見係由許慶賢承攬系爭建物建築所有泥水
        工程之施作。除其中花格磚之施作部分，業經上開條文明定外，方塊玻璃磚
        及店面、樓梯花崗石之施作，與其他磁磚何花格磚等之施作類似，均需以水
        泥附著施作，應屬許慶賢承作之範圍，足堪認定，許慶賢所辯非其施作範圍
        云云，委無足採，故大驊公司主張此部分屬許慶賢應施作之瑕疵，誠屬有據
        。
      5.店舖區廚房磁磚及地下室電梯間粉光部分，許慶賢辯稱前者已如期施作完成
        ，係交屋後由承購戶自行打掉，後者，則係施作當時因大驊公司之工地主任
        翁春安交待不必施作等情，均經證人翁春安在原審證述屬實。上開部分，前
        者既經施作，後者經大驊公司之工地主任免除許慶賢施作之義務，則大驊公
        司再請求上開部分之損害賠償，均無理由。
（三）樓梯間粉刷、牆壁外觀凹洞未補等瑕疵之修繕費用部分：
      1.大驊公司主張許慶賢施作樓梯間粉刷不均勻而有瑕疵部分，有大驊公司提出
        之照片可按，並經原審法院履勘現場明確，製有勘驗筆錄在卷可按，且為許
        慶賢所自認，故大驊公司主張此部分之瑕疵應由許慶賢負責修繕，為有理由
        。
      2.又大驊公司主張洋台外觀有凹洞未補之瑕疵等情，亦有大驊公司提出之照片
        等件可稽，並經原審法院履勘現場明確。而許慶賢辯稱該凹洞係由於拆鷹架
        時所留下乙節，雖亦為大驊公司所不爭，堪信屬實。然許慶賢既承作系爭建
        物全部之泥水工程，而目前之建築技術，於拆鷹架時通常會留下凹洞，應為
        許慶賢訂約時所預見，因此，許慶賢負有修補上開凹洞之義務，故許慶賢辯
        稱不屬其承作之範圍，委無足取，則大驊公司主張許慶賢應就此部分瑕疵負
        責，亦屬有據。
（四）樓房外觀斬假石及Ｄ棟隔牆未按設計圖說規定施作之損失部分：
      1.大驊公司主張許慶賢所施作樓房外觀斬假石與原設計圖不同乙節，雖據其提
        出照片為證，且經證人徐文志在原審證述屬實。然許慶賢辯稱施作當時，經
        其打樣徵求大驊公司同意以現況施作等情，亦據大驊公司工地主任即證人翁
        春安在原審證述無訛，大驊公司空言否認有同意之事實，尚無可採。許慶賢
        上開施作既事先徵得大驊公司之同意，即有變更原設計圖施作方式之效力，
        大驊公司不得事後再據為主張瑕疵，故大驊公司請求此部分之賠償，為無理
        由。
      2.關於Ｄ棟隔牆許慶賢未按設計圖說規定施作乙節，為許慶賢所是認，堪信屬
        實。雖許慶賢辯稱其係按板模工之放樣施工，其無責任云云。然，依系爭契
        約第六條、工程圖說規定：「悉依甲方（原告）提供之施工圖，所有本工程
        之圖樣及施工說明等乙方（被告）應完全明瞭，切實遵照施工：：」等語。
        兩造既約定，應依照施工圖施工，嗣後又未經大驊公司同意變更，則許慶賢
        施工時，發現板模工之放樣與設計圖有異時，許慶賢負有主動向大驊公司徵
        詢何者為正確之義務，許慶賢未經大驊公司之確認，即逕依錯誤之放樣結果
        施工，尚不得據以解免其工作物瑕疵修補之責，故大驊公司主張許慶賢應負
        瑕疵損害賠償責任，為有理由。
五、按承攬人完成工作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅失價值或不適於通常
    或約定使用之瑕疵。工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。
    承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補
    必要之費用。因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條
    之規定，請求修補或解除契約或請求減少報酬外，並得請求損害賠償，民法第四
    百九十二條、第四百九十三條第一、二項及第四百九十五條分別定有明文。本件
    既如上所述之瑕疵，並經大驊公司限期通知許慶賢修繕而未予修補，則大驊公司
    依上開規定，請求許慶賢賠償修繕所需費用之損害，為有理由，應予准許。
六、又大驊公司請求賠償上開瑕疵修繕費用，除文化瓦未施作部分，依上所述，應以
    其實際支出之工資七萬八千四百元為損害額外；其餘部分，大驊公司主張依台灣
    省建築師公會對於修繕費用之鑑定結果為請求。查上開鑑定係以新建工程單價分
    析計算，且首先依據台南市政府建築工程單價分析表所載數據，如有未列入之工
    程項目，則依次以詹氏書局出版之高樓建築工程工料單價分析表及修復工程用之
    台灣省建築師公會之鑑定手冊等專業鑑定資料為計算之依據；且就上開文化瓦施
    工費用之鑑定結果，與大驊公司實際僱工之費用相近，顯見該鑑定結果客觀公平
    ，故大驊公司主張以上開鑑定結果為計算損害賠償之標準，應屬可採，許慶賢空
    言抗辯該鑑定結果費用過高云云，不足採信。依上所述，除上開文化瓦部分外，
    大驊公司得請求賠償之瑕疵項目，分別為方塊玻璃磚、花格磚及店面、樓梯花崗
    石等未施作、Ｄ棟少砌隔間牆、外觀凹洞未修繕及樓梯間粉刷不均勻等瑕疵，依
    前開鑑定結果，大驊公司之損害依序為九萬七千五百六十六元、三萬一千七百六
    十一元、二十一萬二千九百四十二元、一萬一千七百一十八元、一萬元及五萬元
    合計為四十一萬三千九百八十七元，加上利潤、管理費暨雜支及稅之比例各為上
    開款項之百分之十及百分之五等於四十七萬六千零八十五元（元以下四捨五入、
    413987＝＋413987×10％＋413987×5％＝476085 ），加上前開文化瓦部分之修
    繕費用損失七萬八千四百元等於五十五萬四千四百八十五元。
七、至於許慶賢所辯上開利潤比例應屬工資之範圍，且系爭契約之計價，稅係外加，
    故應將利潤及稅扣除云云。惟上開鑑定雖將利潤與稅部分單獨列項計算，然均屬
    一般計算工作成本項目之一，故計算大驊公司之損害數額時，仍應予以計入始屬
    合理。至於系爭契約雖約定稅為外加，亦只屬兩造對於計算工程款名目、方式之
    合意，何況本件為單價計算，總價承包，稅額部分實質上已計入承攬價額，故許
    慶賢所辯應予扣除云云，委無可採，附此敘明。
八、又許慶賢抗辯系爭工程總價為一千八百一十六萬一千四百八十四元，大驊公司已
    給付許慶賢一千七百六十二萬四千七百二十元，均為兩造所不爭，故許慶賢辯稱
    其尚餘五十三萬六千七百六十四元工程款為領乙節，堪信屬實（00000000－0000
    0000＝536764），故許慶賢抗辯以上開未取領之工程款與前開應賠償之金額抵銷
    ，為有理由，應予准許。經二者抵銷後，許慶賢應賠償之金額為一萬七千七百二
    十一元（000000－000000＝17721）。
九、原審以：大驊公司依系爭契約及承攬人之工作物瑕疵損害賠償責任，請求許慶賢
    給付違約金及損害賠償一萬七千七百二十一元及自八十七年二月十三日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；超過部分，為無理由
    ，應予駁回。又以：兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執刑之宣告
    ，經核於大驊公司勝訴部分，均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；其
    餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。經核尚無不合，兩造上訴
    人上訴意旨，執上開陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，均非有理由，應予
    駁回。
十、兩造其餘攻擊，防禦方法，核與本件論斷結果，不生影響，爰不一一論究。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
      六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  戴    勝    利
~B2      法官  王    惠    一
~B3      法官  徐    宏    志
右為正本係照原本作成。
上訴人慶工程行不得上訴。
大驊建設事業股份有限公司如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上
訴狀，其未表明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
