【裁判字號】    89,交上易,359
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十九年度交上易字第三五九號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交易字第三八三號
中華民國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十八年度偵字第一０九三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
乙○○於民國（下同）八十八年六月十五日二十三時許，駕駛車牌Ｖ４－３０４０號
自用小客車，沿台一線道路由南往北方向行駛，途經台南縣仁德鄉○○村○○○路一
０七號前，欲超越前方停放之車輛時，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵循
車道內行駛，不得駛入來車之車道內，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
施，且依當時情形又無不能注意之情事，詎竟疏未注意遵行各該安全規則，侵入對向
車道逆向行駛，適有甲○○騎乘車牌ＷＨＴ－６５５號輕型機車，由北往南方向行經
該地，因閃避不及而遭撞及，甲○○因而受有左股骨頸骨折、左股骨骨折等傷害。案
經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○右揭過失傷害之犯罪事實，已迭據其先後在警訊及歷次偵審中坦承不
    諱，核與告訴人甲○○指訴被害之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙
    、及現場照片四張附於警卷足稽，且告訴人確因本件車禍受傷，亦有台南市立醫
    院所開具之診斷證明書一紙，存於警卷為憑。按汽車在雙向二車道行駛時，應在
    遵循車道內行駛；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施；道路交通安全規則第九十七條第一款、第九十四條第三項分別定有明文。
    被告駕車行經肇事路段，自應注意遵行各該交通安全規則，以策安全，且依當時
    客觀狀況，又無不能注意之情形，乃其竟疏於注意貿然駛入對向車道，以致肇事
    ，其過失之咎，委難辭卸。且其過失行為與告訴人受傷間，亦具相當因果關係。
    本件事證明確，被告之犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審本於同上
    之見解，適用該法條及刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，並審酌被告之素行、過失程度、告訴人所受傷害程度，及被告犯後迄未與
    告訴人和解賠償損害等一切情狀，對其量處拘役五十五日，並諭知如易科罰金以
    三百元折算一日之標準，以資懲儆。經核認事用法並無不合，量刑亦稱妥適。檢
    察官循告訴人請求提起上訴，認被告應成立過失致重傷害罪，且原審量刑過輕，
    指摘原判決不當。經查告訴人雖因骨折以鋼板固定造成輕度傷殘，然於本院到庭
    時既尚能行走，即與重傷害之要件不合，自難論以過失致重傷害之罪刑，且原判
    決量刑妥適，復有如前述，從而檢察官上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      三      月     八         日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
