【裁判字號】    88,上,103
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第一○三號  Ｊ
      上  訴  人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  庚  ○  ○
                  吳  炳  輝  律師
      視同上訴人  壬  ○  ○  .
      被上  訴人  辛  ○  ○  .
                  己  ○  ○  .
                  甲  ○  ○  .
                  戊  ○  ○  .
                  丁  ○  ○  .
                  乙  ○  ○  .
      右六人共同
      訴訟代理人  王  秀  哲  律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十八年一
月二十八日第一審判決（八十七年訴字第一八八號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人丙○○部分：
 一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）兩造共有坐落雲林縣口湖鄉○○段第三二七號、地目建、面積○‧○三七一公
      頃土地分割方法如附圖乙案所示：其中編號Ａ面積○‧○○六一公頃分歸上訴
      人蘇蔡捷取得，編號Ｂ面積○‧○一二四公頃、編號Ｄ面積○‧○○一九公頃
      分歸上訴人丙○○取得，編號Ｃ面積○‧○一六七公頃分歸被上訴人辛○○、
      己○○、甲○○、戊○○、丁○○、乙○○按原各六分之一比例保持共有。或
      如附圖丁案所示：其中編號２面積○‧○○九三公頃分歸上訴人蘇蔡捷取得，
      編號３面積○‧○○二○公頃、編號６面積○‧○○七三公頃分歸上訴人丙○
      ○取得，編號１面積○‧○○六一公頃、編號４面積○‧○○一八公頃及編號
      ５面積○‧○一○六公頃分歸被上訴人辛○○、己○○、甲○○、戊○○、丁
      ○○、乙○○按原各六分之一比例保持共有。
 二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）原審判決所採之甲案分割方案，將使上訴人丙○○位於Ｄ部分之建物遭拆除之
      命運，而有損於占有及現狀之維護，並浪費經濟資源。至於Ｂ部分雖免遭拆遷
      之命運，但因違反法定空地保留辦法，亦無法充分使用。
（二）上訴人所提之乙案分割方案，除能避免前揭無謂之拆遷外，對於被上訴人等分
      得之土地部分亦能顧及整體之發展；且上訴人丙○○對於因前後地域經濟發展
      之不同，則願意配合差價補償之方式，對於被上訴人為合理之賠償；如此已能
      平衡全部共有人間因所處區域之不同而產生之地價差異，頗能符合公平及比例
      原則。
（三）至於編號Ｂ、Ｄ部份分歸上訴人丙○○取得，因該二區域所處位置不同，價差
      自所難免，且以此分配予上訴人適可彌補上訴人因前後區段經濟價值不同所生
      之差價。另被上訴人等就編號Ｃ部分保持共有，除可以依照現有空地充分規劃
      使用外，且出入方便，不失為妥善之分割分案。
（四）若鈞院認上訴人所主張之乙案分割方案不可採，則主張依丁案之分割方案分割
      ，如此上訴人所有坐落前揭共有土地東邊之房屋得以保留而不用拆除；且該鐵
      皮屋所占屬於國有財產局所有之部分土地，上訴人亦已向該局申請購買。另上
      訴人所有坐落前揭土地西邊之現有房屋亦不用拆遷，且兩造所分得之土地面積
      與各所有之共有比例亦相符，自合於公平之原則，並顧全兩造間之損失於最小
      ，實不失為妥適之方案。
 三、證據：援用於原審提之證據。
貳、上訴人壬○○部分：
    上訴人壬○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中所為聲明及陳述
    如後：
 一、聲明：求為判決駁回上訴。
 二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
     贊同原審所為之分割方案，所以並未提出上訴。
乙、被上訴人方面：
 一、聲明：求為判決駁回上訴。
 二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）坐落雲林縣口湖鄉○○段第三二七號、地目建、面積○‧○三七一公頃土地，
      為兩造所共有，共有人之應有部分分別為被上訴人辛○○、己○○、甲○○、
      戊○○、丁○○、乙○○等六人各為十二分之一，上訴人等二人則各自持有四
      分之一。另共有人間並無不分割之特約，且亦無因物之使用目的不能分割之情
      形，惟因共有人間無法達成協議分割之共識，爰訴請裁判分割。
（二）本件原審所判之分割方案，除上訴人丙○○不同意外，其餘之共有人均同意原
      審之判決分割方案。另上訴人丙○○專為私利，要求其分割方式，不思其所占
      比例較少，本應遷就眾人之議。況且如採其於二審所提之方案，則兩造所應得
      分割之土地更為支離破碎，且不符經濟及充分規劃使用之目的。至於被上訴人
      等及視為上訴人全體同意之原審分割方案，實為最完美，且符合自身考量因素
      者。
 三、證據：援用於原審提之證據。
丙、本院依上訴人丙○○之聲請，另囑託雲林縣北港地政事務所繪製上訴人丙○○於
    本院審理時另提出之丙、丁分割方案之複丈成果圖。
      理      由
一、按分割共有物訴訟，其訴訟標的於共有人全體必須合一確定，而上訴就形式上觀
    之，係有利益於共同訴訟人之行為，故本件就原審被告部分雖僅由上訴人丙○○
    提起上訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定其上訴效力仍及於一審
    同造之其他共有人壬○○，爰併列為視同上訴人予以裁判。另本件上訴人壬○○
    經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    准依被上訴人等之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人等起訴主張：系爭坐落雲林縣口湖鄉○○段第三二七號、地目建、
    面積○‧○三七一公頃土地（以下簡稱系爭土地），為兩造所共有，其所有權應
    有部分之比例分別為被上訴人辛○○、己○○、甲○○、戊○○、丁○○、乙○
    ○等六人各為十二分之一，上訴人等二人則各自持有四分之一。另共有人間就系
    爭土地並無不分割之特約，且亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟因共有人
    間無法達成協議分割，爰提起本件訴訟，求為裁判分割之判決，且被上訴人等願
    繼續保持共有等語。
三、上訴人丙○○則以：原審判決所採之甲案分割方案，將使上訴人丙○○位於Ｄ部
    分之建物遭拆除之命運，而有損於占有及現狀之維護，並浪費經濟資源。至於Ｂ
    部分雖免遭拆遷之命運，但因違反法定空地保留辦法，亦無法充分使用。至於其
    所提之乙案分割方案，除能避免前揭無謂之拆遷外，對於被上訴人等分得之土地
    部分亦能顧及整體之發展；且上訴人丙○○對於因前後地域經濟發展之不同，則
    願意配合差價補償之方式，對於被上訴人為合理之賠償；如此頗能符合公平及比
    例原則。另被上訴人等就編號Ｃ部分保持共有，除可以依照現有空地充分規劃使
    用外，且出入方便，不失為妥善之分割分案。若鈞院認上訴人所主張之乙案分割
    方案不可採，則主張依丁案之分割方案分割，如此上訴人所有坐落前揭共有土地
    東、西邊之房屋得以保留而不用拆除；且兩造所分得之土地面積與各所有之共有
    比例亦相符，自合於公平之原則。上訴人壬○○則以：伊贊同原審所為之分割方
    案，所以並未提起上訴等語，分別資為抗辯。
四、按各共有人，得隨時請求分割共有物。共有物之分割，依共有人協議之方法行之
    ；分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以裁判分割。
    民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文
    。查兩造共有之系爭土地，地目為建，面積為○‧○三七一公頃，其所有權應有
    部分之比例分別為被上訴人辛○○、己○○、甲○○、戊○○、丁○○、乙○○
    等六人各為十二分之一，上訴人等二人則各自持有四分之一。另共有人間就系爭
    土地並無因物之使用目的不能分割或定有不分割之特約致不能分割之情形，惟因
    無法達成協議分割之事實，業據被上訴人等於原審及本院審理時陳述在卷，並有
    其所提出之系爭土地登記簿謄本一份、雲林縣北港地政事務所地籍圖謄本二紙（
    以上均為影本）及地價證明書一件在卷可憑（原審卷第六至八、十八至二十一頁
    ），復為上訴人等所不爭執，自屬真實。再徵之兩造就分割之方法亦各有主張，
    顯已無法協議分割以觀，則被上訴人等訴請裁判分割，自無不合。
五、次按共有物之分割，不得純以使用現狀為分割之唯一標準，法院為顧及全體共有
    人之利益認為以不全依使用現狀分割為宜，所決定之分割方法，縱使部分共有人
    因此而受有損害，仍不得因之指為違法。又共有土地之分管使用，不過定暫時狀
    態而已，共有人仍就全部共有土地享有權利，得就全部共有土地主張按應有部分
    為分割，而法院裁判分割共有物，除應斟酌共有人之利害關係及共有物之性質外
    ，尚應斟酌共有物之價格、經濟效用以及全體共有人之利益等公平決之；換言之
    ，裁判上定共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體利
    益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束（最高法院四十九年臺上字第二
    五九六號、七十一年度台上字第二八二五號判決及同院八十一年度台上字第三一
    號判決著有明文參照）。
六、查系爭土地已編為都市計畫住宅區用地，總面積為○‧○三七一公頃，至其使用
    之現況為：南側面臨雲林縣口湖鄉○○路，東側則面臨口湖鄉○○路，東南角則
    為他人所有之同地段第三二九地號土地，亦即系爭土地可分別藉由東、南二邊所
    面臨之前揭道路出入。另共有人即上訴人丙○○於六十六年間即在系爭土地上之
    西、南邊興建一加強磚造之二層樓房供其使用（基地面積為○‧○一二○公頃）
    ，其中一樓並供其經營商店之用；同時系爭土地東側中間面臨中山路部分即上訴
    人丙○○所提之乙案分割方案Ｄ部分，另由上訴人丙○○興建鐵皮屋一間（基地
    面積○‧○○一九公頃），至於系爭土地之正北、正南及前揭鐵皮屋南側亦均興
    建有建物，其中正北建物面積為○‧○○一五公頃，現由訴外人蔡新巷使用；正
    南建物面積為○‧○○七六公頃，由兩造共有之；鐵皮屋南側建物面積為○‧○
    ○○二公頃，現為訴外人蔡世宗使用中之事實，已據被上訴人等於原審及本院審
    理時陳述在卷，並為上訴人等所不爭執，且經原審於八十七年五月廿五日至現場
    履勘及囑託雲林縣北港地政事務所測量，制有勘驗筆錄、現場圖各一份及雲林縣
    北港地政事務所八十七年七月十六日八七北地四字第六○六○號函附之複丈成果
    圖一份在卷可憑（原審卷第三十三十四頁、第四十七至四十九頁），自亦屬真實
    。又系爭土地之分割方案，因兩造有主張甲案、乙案及丁案之爭議，茲分別比較
    說明如下：
（一）乙案：上訴人丙○○主張原審判決所採之甲案分割方案，將使上訴人丙○○位
      於Ｄ部分之建物遭拆除之命運，而有損於占有及現狀之維護，並浪費經濟資源
      。至於Ｂ部分雖免遭拆遷之命運，但因違反法定空地保留辦法，亦無法充分使
      用。至其所提之乙案分割方案，除能避免前揭無謂之拆遷外，對於被上訴人等
      分得之土地部分亦能顧及整體之發展；且上訴人丙○○對於因前後地域經濟發
      展之不同，則願意配合差價補償之方式，對於被上訴人為合理之賠償；如此頗
      能符合公平及比例原則。另被上訴人等就編號Ｃ部分保持共有，除可以依照現
      有空地充分規劃使用外，且出入方便，不失為妥善之分割分案云云。惟查如依
      此方法分割，則被上訴人等分得之土地（即Ｃ部分）將因上訴人丙○○主張分
      得之Ｄ部分土地而呈不規則狀，恐難以作整體利用，而有損土地價值，甚至根
      本無法為有效之利用，遑論達到該土地使用之經濟效用，且上訴人丙○○分得
      之土地面積竟達○‧○一四三公頃，較其依應有部分比例所應分得之土地（即
      ○‧○○九三公頃）多出達○‧○○五○公頃，而上訴人壬○○依應有部分比
      例所應分得之土地（即○‧○○九三公頃），卻因之減少達○‧○○三二公頃
      ；換言之，如依此方法分割，將發生顯不公平及無法達到土地使用經濟效用之
      目的。況前揭Ｄ部分由上訴人丙○○所興建之未保存登記鐵皮屋乃興建達三十
      年以上之鐵皮平房，已甚破舊，經濟價值不高，且目前僅係供堆放農耕器具倉
      庫使用，已為上訴人丙○○於本院準備程序時陳述在卷（本院卷第九十一頁）
      ；再徵之除上訴人丙○○外，其他共有人（包括上訴人壬○○）均不同意依此
      方案分割，且按共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共
      有物之訴，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受任何共有人
      主張之拘束（最高法院四十九年台上字第二五六九號判例參照）；而法院命為
      共有物之分配，應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質、經濟效用及全
      體共有人之利益，公平決定之等情以觀，上訴人丙○○據此主張應依乙案之方
      法分割，尚無足取。
（二）丁案；上訴人丙○○雖又主張若鈞院認上訴人所主張之乙案分割方案不可採，
      則主張依丁案之分割方案分割，如此上訴人所有坐落前揭共有土地東、西邊之
      房屋得以保留而不用拆除；且兩造所分得之土地面積與各所有之共有比例亦相
      符，自合於公平之原則云云。惟查如依此方法分割，則除仍造成被上訴人等分
      得之土地（即編號１、４、５部分）將因上訴人丙○○主張分得之Ｄ部分土地
      而呈不規則狀，且更細分，恐難以作整體利用，而有損土地價值，甚至根本無
      法為有效之利用，遑論達到該土地使用之經濟效用外；且上訴人丙○○依此分
      割方案所分得之西邊編號６部分之土地，因其面積僅○‧○○七三公頃，將使
      其於系爭土地上所興建之前揭加強磚造二層樓房遭受拆除之情形，且拆除之面
      積多達○‧○○四七公頃，並與其於原審及本院審理時希望不要拆除其所興建
      之前揭加強磚造二層樓房之主張相違；況該二層樓房乃加強磚造之結構，現由
      上訴人丙○○居住使用中；而前揭未保存登記鐵皮屋乃興建達三十年以上之鐵
      皮平房，已甚破舊，經濟價值不高，且目前僅係供堆放農耕器具倉庫使用，已
      如前述，則衡情若因分割之故需予以拆除，亦以拆除鐵皮屋較符合公平及經濟
      之原則。換言之，如依此方法分割，仍將發生顯不公平及無法達到土地使用經
      濟效用之目的。另除上訴人丙○○外，其他共有人（包括上訴人壬○○）亦均
      不同意依此方案分割，且按法院命為共有物之分配，應斟酌各共有人之利害關
      係，及共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益，公平決定之。因此本件
      上訴人丙○○縱已在系爭土地上有前揭二建物存在，且其中加強磚造二層樓房
      並由其居住使用中，惟此僅係共有土地分割前，共有人所定暫時使用土地之狀
      態而已，自不能因此即認該部分土地應屬其所有，或即應將該部分土地分歸其
      所有，因此上訴人丙○○據此主張應依丁案分割，亦無足取。
（三）甲案：此方案採依面臨道路之方向，分別以南北及東西向分割線，由北向南或
      由東向西依各共有人之應有部分面積為基準往南及東推算，分割後之土地形狀
      較為完整，且兩造所分得部分之土地均得面臨道路，以利於建築、充分利用及
      對外通行，自較符合公平原則，且能兼顧大部分共有人之利益，作整體利用，
      而無損土地價值，更能為有效之利用，而達到該土地使用之經濟效用。雖東臨
      之中山路較南邊之民生路為寬，但中山路係新近才拓寬，而面臨民生路之一樓
      住戶多作為商店使用，而上訴人丙○○所興建之加強磚造樓房一樓亦供作經營
      商店之用，可認系爭土地東、南二邊之交易價值差異並不大。至於上訴人丙○
      ○在系爭土地之西、南邊上，所興建加強磚造之二層樓房基地所占面積為○‧
      ○一二○公頃，而有超過其應有持分面積達○‧○○二七二五公項之情形，然
      被上訴人等及上訴人壬○○均同意將該○‧○一二○公頃土地（即編號Ｃ部分
      ）分割予上訴人丙○○取得，使其得以保留所建之前揭樓房之完整；換言之，
      若依此方案，則該二層樓房亦無將來需拆除越界部分建物，而致增加拆除費用
      ，甚至危及該建物結構安全之虞。足見本案當屬較為合理、公平之分割方案。
      爰審酌上開情況及被上訴人等表明仍願繼續保持共有，自以依如附圖甲案所示
      之分割方案較為可採，即其中編號Ａ部分面積○‧○○三○公頃、編號Ｄ部分
      面積○‧○一三七公頃分歸被上訴人辛○○、己○○、甲○○、戊○○、丁○
      ○、乙○○共同取得，並按應有部分各六分之一之比例保持共有；編號Ｂ部分
      面積○‧○○八四公頃分歸上訴人壬○○取得；編號Ｃ部分面積○‧○一二○
      公頃則分歸上訴人丙○○取得。
七、復按法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，
    尚應斟酌共有物之價格，倘共有人不能按其應有部分受分配或所分配之不動產，
    其價值不相當時，法院非不得命以金錢補償之（最高法院著有五十七年台上字第
    二一一七號判例參照）。查本件依前揭如附圖甲案分割結果，兩造分別分得之土
    地面積與其依應有部分面積相較各有所增減，即被上訴人等六人減少○‧○○一
    八五公頃（即一八‧五平方公尺），上訴人壬○○則不足○‧○○○八七五公頃
    （即八‧七五平方公尺），至於上訴人丙○○則較其應有持分多出○‧○○二七
    二五公頃（即二七‧二五平方公尺）；另共有人分得之土地均面臨馬路，應認其
    經濟價值相當，已如前述，且兩造間於原審時亦同意以雲林縣政府就系爭土地所
    為價格鑑定之結果，即每平方公尺為新臺幣（下同）三萬八千元（見原審卷第六
    十八頁之雲林縣政府土地價格鑑定書）資為計算補償土地面積不足之標準（原審
    卷第一一四及一二○頁）；則依此基準計算，上訴人丙○○應提出一百零三萬五
    仟五佰元（３８０００×２７‧２５），以補償上訴人壬○○三十三萬二千五百
    元（３８０００×８‧７５），另補償被上訴人辛○○、己○○、甲○○、戊○
    ○、丁○○、乙○○六人共計七十萬三千元（３８０００×１８‧５），並由被
    上訴人辛○○等六人各按其應有部分六分之一之比例均分，方屬公允。
八、綜上所述，本件上訴人主張如附圖乙案或丁案所示之方案分割，顯然無法充分規
    劃利用，且不符公平之原則，不足採取。而應以附圖甲案所示之分割方案較為妥
    適，爰定為本件系爭土地之分割方案；即編號Ａ部分面積○‧○○三○公頃、編
    號Ｄ部分面積○‧○一三七公頃分歸被上訴人辛○○、己○○、甲○○、戊○○
    、丁○○、乙○○共同取得，並按應有部分各六分之一之比例保持共有；編號Ｂ
    部分面積○‧○○八四公頃分歸上訴人壬○○取得；編號Ｃ部分面積○‧○一二
    ○公頃則分歸上訴人丙○○取得。原審依上開方法定系爭土地之割方案，並無違
    誤。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判如其聲明之所示，為無理由
    ，應予駁回。
九、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第三項、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
