【裁判字號】    87,易,3672
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十七年度易字第三六七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０八九四號）
，按關於新型專利權之刑事訴訟，在異議案確定前，得停止訴訟，專利法第一百零五
條、第九十四條定有明文。茲查告訴人甲○○業於八十七年二月十九日對被告乙○○
所有之新型第00000000號專利權提出異議，經濟部智慧財產局所為不成立之
審定，業經經濟部訴願決定撤銷，該局正重新審理中，尚未確定，有該局八十九年二
月十四日（八九）智專三（一）０五０一七字第０八九一一００二一七九號函覆在卷
可稽，爰依前揭規定，在該異議案確定前，停止本件審判程序，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  黃  正  昌
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
