【裁判字號】    89,重訴,260
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    許可執行外國判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二六○號
    原      告  美國曉星股份有限公司
                HYOSUNG.
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  郭思吟律師  住台北市○○○路一六八號十五樓
    被      告  本盟紡織股份有限公司  設台北市○○區○○路四段四一五號六樓
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  邱晃泉律師  住臺北市○○路○段十七號九樓
                林詩梅律師  住同右
右當事人間請求許可執行外國判決事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁
定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣肆拾陸萬仟陸佰陸
拾貳元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
