【裁判字號】    88,附民,686
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐偉
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件 (八十八年度易字第三０六一號)，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣 (下同)九十四萬二千零九十七元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准
    宣告假執行。
二、原告事實上之陳述略以：被告係國泰人壽保險股份有限公司之保險業務員，於八
    十八年三月三日，將原告委託其保管之保險給付餘額連同利息共一百三十五萬三
    千三百四十九元，自陳光彬設於基隆市第二信用合作社之帳戶領出後，經原告同
    意匯入被告設於台北銀行松江分行之帳戶內，嗣後僅返還四十一萬一千二百五十
    二元，尚欠九十四萬二千零九十七元，餘款則拒絕返還。被告因而犯有業務侵占
    罪，業經起訴在案，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告依民法第一百八十四條
    規定，賠償如聲明所示之損害，以維原告權益。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。而檢察官以被告連續數行為而犯
    同一罪名提起公訴者，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固無須就犯罪不能證明
    部分，特於主文中諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零三條第一項所謂刑事訴訟諭
    知無罪，按諸立法本旨，自係包含此種情形在內，故關於上述犯罪不能證明部分
    之附帶民事訴訟，亦應依同條項之規定，以判決駁回之，此項判決，非對於刑事
    判決已有上訴，則依同條第二項之規定，亦不得上訴，最高法院二十九年上字第
    四八號著有判例。
二、本件被告甲○○被訴業務侵占案件，檢察官指係連續侵占原告乙○○及訴外人陳
    俊諺之款項，惟本院僅認被告侵占陳俊諺款項部分成立犯罪，另指侵占原告款項
    部分則不成立犯罪，此有刑事判決可稽，揆諸前揭規定及判例意旨，原告之訴應
    予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年    三    月      七      日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
       書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九     年    三    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
