【裁判字號】    87,簡上,258
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第二五八號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    共同訴訟代理人 黃鴻圖  律師
    共同  複代理人 林玠民  律師
    被上訴人    友力企業開發股份有限公司  設台北市○○○路二一五號十樓之三
    法定代理人  乙○○  設同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
                顏文正  律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十七年二月九日本院台北簡易
庭八十六年度北簡字第一一○八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、右廢棄部份被上訴人應給付上訴人丁○○新台幣（以下同）十六萬九千五百
        五十元正及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。被上訴人應給付上訴人丙○○十八萬三千七百元正及自起訴狀膳本送達
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、然查系爭建物之瑕疵計分二大類；一類為應給付而未給付者，即系爭估價單
        所載內容，一類為被上訴人雖有給付其給付卻有重大瑕疵者，即系爭收據所
        載之前後院水土工程等，兩者瑕疵上訴人早於民國（下同）七十九年起即已
        屢次請求，並於八十一年起多次估價請求被上訴人為給付或修復：
      (一)、被上訴人於七十九年向台北地方法院訴請返還所有權登記，案經敗訴確定
          ，於前開案件審查中，上訴人均主張被上訴人興建之系爭建物中，有屋頂
          防水不良、牆壁粉刷脫落、擋土牆裂痕、排水溝加高及屋後陽台裂痕等如
          上訴人存證信函所示之各項瑕疵存在，從未有任何前後不符之情事。
      (二)、次查兩造簽訂之系爭房屋買賣契約書中，約定系爭房屋應有之廚具、衛浴
          用品及門窗等，被上訴人均未安裝給付，八十一年四月三十一日曾詳為估
          價。迄八十二年九月十日，因人工波動，上訴人等再為估價時，其費用已
          曾加為四十四萬一千三百元，至八十五年上訴人點收系爭建物後，再以相
          同之內容委請訴外人「裕學企業有限公司」為估價修復時，其費用增加為
          五十餘萬元，此點請鈞院調閱兩造往來訴訟之全部卷宗即明，易言之，上
          訴人所有之請求並未有任何異動，所有請求內容均與七十九年、八十一年
          所為之請求相同。
      (三)、上訴人為求儘速解決訟爭事端，遂於八十一年三月委請訴外人黃憲榮，依
          系爭買賣契約所附之建材設備為修補工程，並於八十一年七月十七日起訴
          主張，經台灣台北地方法院以八十一年訴字第二一五五號受理在案，並判
          決上訴人勝訴，於該紙估價單中，各項所列工程，均與七十三年七月十日
          上訴人函內所載幾乎完全相同；茲特按其號碼對照如後：
          七三．七．十信函                八一．三估價單
          １、屋頂房水不良                １、屋頂防水
          ２．５、漏水粉刷脫落及未粉刷    ．．油漆粉刷項目
          ３．４、屋後擋土牆及水溝部份    ．後院檔土牆龜裂保固
          ７．８、有關衛浴設備            ５．６．７．８．９．１０．衛浴設備
                  其它瑕疵等等            ３．４系爭建物並無大門
          上訴人之主張同一且並未有不符之處！
      (四)、上訴人等乃於八十二年九月十日，委請「建恆企業有限公司」就系爭建物
          之修補工程為估價，該估價單項目，與八十一年三月所具估價單內容亦無
          不合之處，不過為排列次序不同而已。
      (五)、八十四年一月十七日，上訴人以強制執行方式，自基隆地方法院處點收系
          爭不動產，而點收後上訴人所發具之存證信函內，要求被上訴人修復之項
          目，與七十三年七月十日具函之項目完全相同，因物價波動，因此上訴人
          乃於八十五年五月一日、持原估價單內容，請訴外人「裕學企業有限公司
          」照單估價，其估價單內容與原估價單上之項目完完全全相符。
      (七)、而查八十四年一月十七日，上訴人因強制執行之聲請，自基隆地方法院點
          收系爭建物時，該屋內門窗皆無，僅有門框及窗框等，且多處崩裂，無水
          無電，衛浴設備更付之厥如。
      (八)、八十五年五月一日所為之估價單，其原估價款項為二十七萬餘元不等，但
          其中仍有追減，而項目中之「室內外廢物處理」乙項，擋土牆所流洩之沙
          土廢物甚多，土石沉重，須大型車輛及拖曳機具方得完全清理完畢，此已
          逾估價當時之計算，故而此部份工成方轉由第三人謝威川承包，因此除裕
          學公司之收據外，尚有謝威川之收據。
  、證據：援用原審之立證方法，補陳：
    一、本院七十九年度訴字第三八三八號民事判決。
    二、臺灣高等法院七十九年上字第一六五五號民事裁定。
    三、八十一年四月三十一日估價單。
    四、八十二年九月十日之估價單。
    六、上訴人函影本。
    七、八十五年五月一日之估價單。
    八、八十五年五月一日之估價單。
    九、聲請傳訊證人李玉梅、康河龍、謝威川。
    十、照片數紙。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、被上訴人抗辯系爭建物為辦理銀行貸款，早於七十三年間先交付予系爭建物
        之實際簽約人，即上訴人之父親戊○○，或縱使上訴人嗣於八十一年間起訴
        交付房屋，並獲對待給付之勝訴判決，而於八十四年一月二十七日聲請由法
        院強制執行點交系爭建物予上訴人，是該建物交付予上訴人至其於八十六年
        八月十三日就本件為起訴止，已逾二年六月餘，被上訴人既依物之瑕疵擔保
        為請求，依民法第三百六十五條第一項規定，買受人因物有瑕疵，而得解除
        契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於物之交付後六個月間，不行
        使而消滅。可見上訴人之請求權，已逾法定期間，不得再為請求，上訴人之
        主張於法不合，應予駁回。
    二、上訴人之訴訟標的若與原審相同，答辯如下：
      (一)、上訴人所提各項單據之真正，被上訴人予以否認。
      (二)、依上訴人八十五年四月十六日之存證信函所指三件式廚具缺如之瑕疵，係
          屬對於家居生活不可或缺之設備，若有短缺，上訴人定會自行裝置，然於
          上訴人所提之估價單中，卻無廚具之裝置乙項。顯見該設備早已存在，是
          以上訴人無須新裝，益徵上訴人所言被上訴人未依約給付等情，與事實不
          符。
      (三)、上訴人於八十五年四月十六日所為之存證信函中，未指門窗有何瑕疵，且
          存證信函既已指出洗臉盆、浴缸之缺失，即表示衛浴設備均已給付，只是
          有無瑕疵問題而已，上訴人竟謂衛浴設備付之闕如，豈不自相矛盾。
      (四)、依上訴人所言，謝威川應係在八十五年五月一日以後始被召請負責清理廢
          棄物工作。裕學公司之工程款於八十五年十月十九日付清，並由裕學公司
          開立收據為憑，惟謝威川所開立收據日期竟是在裕學公司於八十五年五月
          一日估價前之八十五年四月二十二日，足見上訴人指其在裕學公司之後又
          委請謝威川乙節完全不實，其估價單所為內容之真實性如何？令人質疑。
      (五)、上訴人起訴主張斥資修復其所言之瑕疵，分別支出三十三萬九千一百元、
          三十六萬七千四百元云云，惟依上訴人所提估價單，並無是項金額之估價
          ，且上訴人所提出之繳費證明亦僅四十五萬元，上訴人對此亦未舉證以實
          其說。且估價單所指之項目，是否與上訴人所指之瑕疵有關，抑或係上訴
          人加蓋違章建築之三樓所施作之相關項目，亦未經上訴人舉證證明，其請
          求自屬無理由。
      (六)、上訴人起訴狀所附證物十三中有關系爭十六號建物之估價單，所載金額為
          二十七萬七千四百元，經原審判決認定估價單與支出金額不符，上訴人上
          訴謂有追加工程云云，上訴人雖於上訴審提出估價單，但於該估價單上上
          訴人自行加註「總價二十九萬一千八百元正」，並加蓋裕學公司章，冀圖
          以解釋原判決之質疑，然查，同一估價竟前後有不同記載，顯見該估價單
          之真實性可疑。
      (七)、依證人連仕弘之證述足證擋土牆並無龜裂，亦無流泥沙之情事。又上訴人
          迄未證明單據之真正，且「室內外廢物」極有可能係上訴人自行裝修系爭
          建物所產生，其與本件有何干連。
      (八)、未收受上訴人原證十一之存證信函，且依上訴人之存證信函係以「其中仍
          有待改善或修繕」之處，惟其上訴中改稱被上訴人全未給付，則其請求權
          之基礎自有違誤。
  、證據：援用原審之立證方法，補陳：
    一、戊○○誣告刑事判決。
    二、買方於八十五年間之「違章建築」照片二幀。
    三、申請傳訊證人程遠熙、連仕弘、
    四、函件影本一份。
    五、收據影本一份。
    六、聲請調閱本院七十六年度自字第六二號刑事案卷宗、臺灣臺北地方法院七十
        五年偵字第一四○三九號案全卷、調閱臺灣土地銀行就系爭不動產貸款資料
        。
丙、本院依職權調取臺灣基隆地方法院八十三年度執字第七八三號案卷宗。
    理      由
一、上訴人於原審起訴主張：渠等於七十年四月九日向被上訴人分別購買當時尚未興
    建完成之基隆市○○街二三九巷十四號及同巷十六號之二之二層樓房各一棟，價
    金均為一百一十五萬元，其後因未依約完工交屋，經上訴人訴請被上訴人交付房
    屋及不動產權狀，於獲被上訴人應於上訴人清償尾款後交付房屋及權狀之勝訴判
    決後，上訴人亦依判決內容將尾款辦理提存，並向不動產所在地之台灣基隆地方
    法院聲請強制執行並因而取得建物；詎於上訴人實際取得建物之使用收益後，經
    檢查結果發現其幾為空殼，契約中約定之衛浴設備、屋頂防水、門窗、地磚等均
    未依約裝設，允諾完成之擋土牆工程亦未完工，上訴人乃依法發函限期催告被上
    訴人修復，然該函件為被上訴人所拒收，上訴人只得先行斥資修復，上訴人丁○
    ○、丙○○因而分別支出修理費用三十三萬九千一百元、三十六萬七千四百元，
    又因恐被上訴人已無財產可供求償，爰就其中百分之五十之額度內先依民法第二
    百二十七條規定請求等語。復於本院準備程序及審理中補陳：上訴人均主張被上
    訴人興建之系爭建物中，有屋頂防水不良、牆壁粉刷脫落、擋土牆裂痕、排水溝
    加高及屋後陽台裂痕等如上訴人存證信函所示之各項瑕疵存在，從未有任何前後
    不符之情事，兩造簽訂之系爭房屋買賣契約書中，約定系爭房屋應有之廚具、衛
    浴用品及門窗等，被上訴人均未安裝給付，上訴人曾於八十二年九月十日、八十
    五年點交取得前開不動產後，二次個估價，其內容均係相同。而系爭建物於七十
    三年七月九日，兩造約定查看系爭建物，已有甚多不符契約約定之處，足見上訴
    人前後請求並無矛盾之處云云。
二、被上訴人於原審時抗辯：被上訴人則以上訴人之提存尚附有「受取人應提出提存
    人出具無條件領取之證明文件，及其三個月內印鑑證明，始得領取提存款」之限
    制，顯非依債之本旨所為之清償提存，且被告於七十三年間即已依上訴人之父戊
    ○○指示完成屋內外設備之改善，並經其驗收滿意而當場點收全部鑰匙接管房屋
    ，其後之折舊、毀損均應由原告自行負責，況上訴人所提之修理費用收據高於估
    價單費用，而其估價單所列修理項目又與其前催告被上訴人修復之項目不符，疑
    係上訴人自行裝修更新與加蓋頂樓違建之費用，而以瑕疵為由欲向被上訴人請求
    付款等語。復於本院準備程中及審理中補陳：上訴人於本院審理中變更訴之標的
    為瑕疵擔保，縱依上訴人主張係於八十四年一月二十七日聲請由法院強制執行點
    交系爭建物予上訴人，是該建物交付予上訴人至其於八十六年八月十三日就本件
    為起訴止，已逾六個月之時效而消滅。又上訴人應證明其所提各項單據之真正，
    依上訴人八十五年四月十六日之存證信函所指之瑕疵第六項─三件式廚具缺如」
    然於上訴人所提之估價單中，卻無廚具之裝置乙項；又上訴人於八十五年四月十
    六日所為之存證信函中，僅提及屋頂防水不良、牆壁之粉刷早已脫落、擋土牆龜
    裂及水渠未造、小水溝加高只做部分、陽台牆壁有裂痕且未粉刷、廚具缺如、洗
    臉盆按裝不良、浴缸規格不符，均未指門窗有何瑕疵，且存證信函既已指出洗臉
    盆、浴缸之缺失，即表示衛浴設備均已給付，只是有無瑕疵問題而已，上訴人竟
    謂衛浴設備付之闕如，主張自相矛盾。再者，上訴人自行在估價單上加註總價二
    十九萬一千八百元與上訴人於原審所提出之同一個價單有不同記載，顯見該估價
    單之真實性可疑。另上訴人估價單上之「室內外廢物清理」、「後院擋土牆龜裂
    保固」兩項，更屬無稽，且上訴人之存證信函係要求修繕，則其請求權基礎有誤
    等語。
三、查上訴人主張被上訴人給付之訴之標的為民法第二百二十七條之不完全給付，惟
    其於八十七年八月十四日準備程序中主張訴訟標的為物之瑕疵擔保，是屬訴訟變
    更，經被上訴人於八十七年八月二十五日具狀表示同意。惟上訴人於八十七年九
    月四日準備程序中陳述，訴訟標的並無變更，仍依不完全給付請求權為主張，不
    依物之瑕疵擔保請求，則於程序上，上訴人係再次變更訴訟標之請求權基礎，雖
    為被上訴人所不同意。惟按訴狀送達後，上訴人雖不得將原訴變更或追加他訴，
    但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款
    定有明文。查本件上訴人請求被上訴人如聲明第二項所示之金額，無論係以不完
    全給付或係瑕疵擔保請求權，均係基於同一買賣契約而生，是其請求之基礎事實
    同一，依前開規定，其訴之變更應予准許，核先敘明。
四、按債務人不為給付或不為完全給付者，債權人得聲請法院強制執行，並得請求損
    害賠償，民法第二百二十七條固定有明文。惟出賣人應負不完全給付之債務不履
    行責任者，買受人得類推適用民法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償；或
    類推適用給付遲延之法則，請求補正或賠償損害。而不完全給付不能補正者，始
    能類推適用給付不能之規定，即拒絕受領而請求損害賠償。而不完全給付尚能補
    正者，則準用給付遲延之規定，即債權人就瑕疵部分得請求補正，並請求賠償補
    正前因遲延所生之損害。是依債務本旨，債務人應為給付之標的物為特定物，除
    有不能給付之情形，債務人僅有依債務本旨而為給付之義務，債權人不得任意變
    更債之內容外，逕行請求債務人以金錢賠償其損害。至民法第二百二十七條所定
    ：『並得請求損害賠償』，其內涵應為債權人得請求債務人依債務本旨履行，如
    因遲延給付受有其他損害，並得請求債務人賠償之意，非謂債權人得任意變更債
    之內容，逕行請求債務人以金錢賠償其損害。蓋損害賠償之方法，以回復原狀為
    原則，金錢賠償為例外，故損害發生之後，如有回復原狀之可能，受害人請求加
    害人賠償，應先請求為原狀之回復，倘非法律另有規定或契約另有訂定，不得逕
    行請求金錢賠償。最高法院六十年度台上字第三○五一號判例已明揭其意。
  (一)、查上訴人主張取得系爭不動產之占有，係以八十四年一月二十七日臺灣基隆地
      方法院強制執行處點交為據，已據上訴人提出強制執行筆錄為憑，復經本院依
      職權調卷查明無訛，雖被上訴人抗辯曾於七十一年間交付系爭不動產予上訴人
      等之父親戊○○。惟上訴人確係於八十四年一月間以強制執行方式，取得系爭
      不動產之占有，此經本院調閱臺灣基隆地方法院八十三年度執字第七八三號案
      卷宗查明無誤。則上訴人果於七十一年間取得不動產之占有，何以須另訟取得
      執行名義再為強制執行之聲請？是上訴人之主張尚屬可採，被上訴人所辯非可
      採信。至被上訴人為舉證證明系爭不動產曾經點交，而聲請調閱系爭不動產土
      地銀行貸款資料，惟系爭不動產依前開強行執行卷宗已載明點交予上訴人之時
      點，本院認無必要再予函調臺灣土地銀行相關貸款資料，併此敘明。
  (二)、次查，姑不論上訴人占有系爭不動產之時點，其請求被上訴人不完全給付之項
      目，包括屋頂防水不良、牆壁粉刷脫落、擋土牆裂痕、排水溝加高及屋後陽台
      裂痕等，有上訴人之存證信函（原證十一）可證，又請求被上訴人給付金額之
      條繕項目為如附表之估價單所示。觀之上訴人主張之不完給付之內容，為油漆
      、復電；木門、鋁窗、地磚、馬桶、面盆、水龍頭、蓮蓬頭、毛巾架、鏡箱、
      屋頂防水、廢物清理等項目，此等不完全之內容並非被上訴人不得補正之項目
      ，則於上訴人請求被上訴人未果前，上訴人尚非得直接請求被上訴人金錢賠償
      。
  (三)、按非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時，發生效力，民法
      第九十五條第一項定有明文。所謂達到，係指意思表示達到相對人之支配範圍
      ，置於相對人隨時可了解其內容之客觀之狀態而言。最高法院五十八年台上字
      第七一五號判例亦有揭示。查上訴人主張向被上訴人催告之修繕之存證信函，
      並未送達於被上訴人，此有存證信函退回附卷信封可證（原證十二）。觀之前
      開存證信函送達地址為「台北市○○○路二一五號十樓」，惟收件人被上訴人
      公司之法定代理人乙○○之地址為台北市○○○路二一五號十樓之三，此有上
      訴人不爭執之台北市松山區戶事務所印鑑證明上載之地址可憑，是被上訴人辯
      稱上訴人所為催告請求之存證信函地址有誤堪予採信。而被上訴人爭執並未收
      受前開存證信函（八十七年九月四日準備程序筆錄），查前開存證信函退回信
      封上係由東二棟自治管理委員會蓋章並註明拒收退回，足證被上訴人所辯未收
      受上訴人之意思表示並非虛偽，而上訴人之意思表示既未送達至被上訴人可支
      配之場所，依前開最高法院判例意旨，上訴人之意思表示自不生效力。從而可
      知，上訴人依不完全給付請求被上訴人負擔害賠償責任，須類推適用給付遲延
      之規定，則上訴人之請求回復原狀意思對於被上訴人既不生效力，與未意思表
      示無異，無論上訴人主張之瑕疵是否應由被上訴人負擔，其以訴直接請求被上
      訴人給付金錢之損害賠償與法不合，尚難准許。
五、綜上所述，上訴人之請求為無理由，應予駁回。原審駁回上訴人之訴，雖與前開
    所述未盡一致，然其結果並無不同，是上訴人執前詞上訴，為無理由，應予駁回
    。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予一一審酌，
    附此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                        民事第四庭審判長法官
                                                        法官
                                                        法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
