【裁判字號】    89,訴,609
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰玖拾伍萬壹仟捌佰玖拾捌元及自民國八十七年一月四
日起至清償日止，按週年利率百分之拾點貳計算之利息，並自民國八十七年二月二十
一日起至民國八十七年八月二十日，按上開利率百分之十，自八民國八十七年八月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾捌萬仟元或同額之中央政府重大交通建設公債八十
六年乙類第三期債券供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告丙○○於民國八十四年九月二十日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告臺灣省合作金庫借款新臺幣（下同）陸佰壹拾肆萬元，約明本金及利息
      自八十四年十月二十日起，以每月為一期，共分二四０期攤還，到期日一０四
      年九月二十日，利息按年息百分之十點二計付，如未能按期攤還本金或未能按
      期繳納利息時，則除按原訂利率計付利息外，逾期六個月以內者，另按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
      上開借款被告自八十七年一月四日起開始延滯繳息，尚欠本金伍佰玖伍萬壹仟
      捌佰玖拾捌元，及自八十七年一月四至清償日之利息，並自八十七年二月二十
      一日按上開約定計算之違約金。
    (三)證據：提出借據暨其他約定事項、往來明細表為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告所主張之事實，業據其提出相符之借據暨其他約定事項、往來明細表為證，
    又本件借款雖至一０四年九月二十日屆滿，惟依上開其他約定事項第五條第一款
    約定，如有不依約清償本金或利息者，全部債務視為到期，從而原告依消費借貸
    及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付伍佰玖拾伍萬壹仟捌佰玖拾捌元，及主
    文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
