【裁判字號】    88,賠,141
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因重利案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按因受害人之故意或重大過失行為致受羈押者，雖受無罪之宣告確定，仍不得請
    求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
二、查本件聲請人甲○○因重利案件，於民國八十五年十一月二十三日經臺北市政府
    警察局中山分局隨案移送臺灣臺北地方法院檢察署，經檢察官訊問後，諭令羈押
    ，迄八十五年十二月五日移送執行前因犯貪污等案件，經臺灣高等法院裁定應執
    行有期徒刑六年九月之刑，而該重利案件則嗣經本院判決無罪，檢察官提起上訴
    ，經臺灣高等法院判決上訴駁回確定等情，有臺灣高等法院八十六年度上訴字第
    三二六○號判決在卷可稽，亦經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵
    字第二六三六一號偵查卷宗、八十七年度執他字第六五六三號執行卷宗、八十五
    年度執緝字第一六四五號執行卷宗查證無訛。
三、茲聲請人聲請冤獄賠償，經本院調閱前開等案卷，查證聲請人確於七十九年間因
    違反貪污治罪條例案件，經臺灣高等法院於八十年五月二十一日以八十年度上更
    一字第一六八號判處有期徒刑六年八月，褫奪公權四年，再經最高法院於八十年
    八月二十九日以八十年度臺上字第三九○八號駁回上訴確定，經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官合法傳喚卻拒不到案執行，嗣以按址傳拘無著，顯係逃匿，於八
    十年十二月三日發布通緝等情，復於通緝期間，經臺灣高等法院就其所犯貪污、
    背信二案件裁定應執行有期徒刑六年九月，是聲請人逃亡多年後始因重利案件為
    警查獲，即有事實足認聲請人於重利案件偵查中顯有逃亡之虞，故檢察官諭令羈
    押聲請人，要係聲請人自己重大過失行為所致，揆諸首開規定，聲請人即不得請
    求賠償，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於決定書收受後二十日內以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
