【裁判字號】    88,自,965
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第九六五號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
    共      同  蔡鎮隆
    選任辯護人  徐秀鳳
右列被告因誣告案件，本院於八十九年三月七日所為判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第三項第（五）點第八行「甲○○○之夫王兩全（已
歿）」，應更正為「甲○○○之夫王兩全」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查甲○○○之夫王兩全尚未死亡，本案判決之原本及其正本理由欄內第三項第（
    五）點第八行記載「甲○○○之夫王兩全（已歿）」，核屬「甲○○○之夫王兩
    全」之誤寫，因不影響全案情節與判決本旨，依首揭解釋意旨，自得以裁定更正
    之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  許  紋  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九    年       三       月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
