【裁判字號】    88,訴,4299
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    返還無權佔有土地
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二九九號
    原      告    景美市中心管理委員會
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟代理人    徐南城律師
                  邱姿瑛律師
    被      告    亞門建設股份有限公司  設台北市○○○路○段十一號十二樓
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
                  丁○○      .
    被      告    宜興建設股份有限公司  設台北市○○路一０二號十五樓
    法定代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    庚○○      .
    被      告    己○○                住台北市○○區○○街一００號四樓
右當事人間請求返還無權占有土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○不得使用坐落台北市○○區○○段五小段一０二地號土地內如附圖所示Ａ
部分（面積五點一八平方公尺）。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○負擔六分之一，原告景美市中心管理委員會負擔二分之一，餘
由原告乙○○負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、被告亞門建設股份有限公司（下稱亞門公司）、宜興建設股份有限公司（下
        稱宜興公司）應將坐落台北市○○區○○段五小段一０二地號土地（下稱系
        爭土地）如附圖所示Ａ面積五點一八平方公尺（下稱系爭土地Ａ部分）返還
        原告景美市中心管理委員會。
    (二)、被告己○○應將坐落系爭Ａ土地返還原告乙○○及如附表所示之共有人，並
        不得使用。
    (三)、願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)、被告亞門公司、宜興公司在系爭土地興建景美市中心大廈門牌台北市○○區
        ○○街九二、九四、九六、九八號（下稱景美大廈），原告乙○○及如附表
        所示共有人為承買戶，並已登記為所有人，原告乙○○並被推選為原告景美
        市中心管理委員會主任委員。
    (二)、按公寓大廈之起造人或建築業者，不得將共用部分，包含法定空地、法定防
        空避難設備及法定停車空間讓售於特定人或為區分所有權人以外之特定人設
        定專用使用權或為其他損害區分所有權人權益之行為，公寓大廈管理條例第
        四十五條第二項定有明文。系爭土地Ａ部分為景美大廈住戶之共用部分，被
        告亞門公司、宜興公司未經原告乙○○及如附表所示共有人之同意，竟將系
        爭土地Ａ部分讓與被告己○○占有使用，依上開法律規定，被告己○○自屬
        無權占有。原告景美市中心管理委員會於八十七年十一月廿七日召開修繕工
        程協調會，該會議第十一點即要求被告亞門公司、宜興公司處理系爭土地產
        權不清及擅系爭土地Ａ部分交予被告己○○使用、致生糾紛之問題，原告景
        美市中心管理委員會並於八十八年一月二十一日以超過三分之二以上所有權
        人之名義，要求被告亞門公司、宜興公司將系爭土地收回。同月二十七日另
        以存證信函通知被告等交還系爭土地，同年三月十六日再次通知，皆未獲理
        睬。
    (三)、復按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其
        所有權者得請求除去之。」民法第七六七條定有明文。又按民法第八百二十
        一條規定：「各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請
        求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。」。經查景美大
        廈於八十八年五月十五日及五月三十一日召開住戶會議，決議訴請被告交還
        系爭土地，則依公寓大廈管理條例第三十四條第七款及上開法律規定，原告
        景美市中心管理委員會為共有人全體之利益並執行區分所有權人會議之決議
        ，自得請求被告己○○返還系爭土地與原告，並禁止其使用。被告亞門公司
        、宜興公司既為買賣契約之出賣人，依契約亦應交付系爭土地予原告景美市
        中心管理委員會。
    (四)、對被告抗辯之陳述：
      １、被告亞門公司、宜興公司部分：
        、原告景美市中心管理委員會雖聲請調解，然當時僅就工程瑕疵部分及聲
            請調解書附件第一、四、五等項成立調解，即被告亞門公司、宜興公司
            給付原告景美市中心管理委員會二十二萬元，由原告景美市中心管理委
            員會自行發包施工，第六項關於「一樓後院圍牆於使用執照核發後，擅
            自拆除變更，未回復原狀」一事則不在調解成立範圍內，故調解書第二
            項關於「聲請人拋棄有關本事件之其他民事請求權」部分，不包含第六
            項在內。縱然皆成立調解，由該聲請調解書第六項內容觀之，亦僅就拆
            除圍牆、回復原狀而言，未包括系爭土地未交付原告景美市中心管理委
            員會及提供予被告己○○通行使用，故該調解成立之效力不拘束本事件
            。再依公寓大廈管理條例第四十五條第二項規定：「公寓大廈起造人或
            建築業者，不得將共用部分．．．讓售於特定人或為區分所有權人以外
            之特定人設定專用使用權或為其他損害區分所有權人權益之行為」，若
            違反此規定，為違反強制或禁止之規定，依民法第七十一條規定應為無
            效。
        、關於原告之當事人適格問題，本件原告有二，即景美市中心管理委員會
            與乙○○，乙○○並為景美市中心管理委員會之主任委員即法定代理人
            。原告乙○○與被告亞門公司、宜興公司簽訂之房地預定買賣契約書第
            十七條第二項後段約定：「賣方並應將共同使用部分於管理委員會成立
            後點交予管理委員會」，第十六條第二項第二款關於交屋時賣方義務部
            分則約定賣方於交屋手續完成時，應發予買方土地及建物所有權狀等物
            。故被告亞門公司、宜興公司應於交屋時同時交付買賣範圍之土地予原
            告乙○○及系爭土地共同使用部分予原告景美市中心管理委員會，然被
            告亞門公司、宜興公司卻將系爭土地Ａ部分區隔在圍牆外，只交付圍牆
            內之土地。按「以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向
            第三人為給付，其第三人對於債務人亦有直接請求給付之權。」，民法
            第二百六十九條第一項定有明文。故原告本於契約約定訴請被告亞門公
            司、宜興公司交付系爭土地，再依區分所有權人會議決議事項提起本訴
            ，自無當事人不適格。
        、建商於房地產權登記完成，交屋於承購戶，慣例上皆會辦理房屋移交手
            續，惟被告亞門公司、宜興公司所交付僅承買戶主建物部分，不及於共
            同使用共有部分，而依買賣契約書第十七條約定，該共有部分含公共設
            施、公用土地等，應交付管理委員會。被告亞門公司、宜興公司主張已
            交付原告管理委員會，請命其提出該證明書，如不能提出，依民事訴訟
            法第三百四十五條規定，應認定原告主張為正當。
      ２、被告己○○部分：
        、經查原告乙○○本於土地共有人之一，自得請求禁止被告己○○使用系
            爭土地，返還無權占有土地。而依公寓大廈管理條例第三十四條第十一
            款規定，管理委員會之職務，除明訂之十款外，另有「其他規約所訂事
            項」。查本件社區住戶公約第七條第八款規定，管理委員會職務，包括
            代理本大樓住戶處理對外事務，故原告景美市中心管理委員會亦得請求
            被告己○○返還無權占有土地，並阻止其使用系爭土地，原告景美市中
            心管理委員會當事人並無不適格情形。
        、次查被告亞門公司、宜興公司於八十八年十一月一日答辯狀已表示並未
            將系爭土地Ａ部分讓與被告己○○使用，亦無所謂建商出售房屋有口頭
            告知購買戶之情事，此由買賣契約書未作此記載可證，故被告己○○抗
            辯顯然不實。
        、又查系爭土地Ａ部分並非本大樓之逃生防火巷，按防火間隔依建築技術
            規則第一百十條規定，防火構造建築物，除基地二面以上臨接寬度四公
            尺以上之道路或臨接深度四公尺以上之永久性空地者外，依左列規定：
            一、建築物應自基地後側或側面之境界線退縮淨寬一．五公尺以上之空
            地為防火間隔。防火間隔並應配合依本編第九十條規定留設出入口及通
            路。二、市地重劃地區，應用直轄市、縣（市）政府規定整體性防火間
            隔，其淨寬應在三公尺以上，並應接通道路。同規則第一百十條之一規
            定，非防火構造建築物，除臨接建築線部份外，建築物應自基地各側境
            界線（後側及兩側）退縮淨寬二．五公尺以上之空地為防火間隔，故系
            爭土地並非防火間隔。且原告亦否認有同意讓景文街第一００號、第一
            ０二號、第一０四號及羅斯福路六段四五五巷第二十一號、第二十三號
            、第二十五號、第二十七號等住戶為防火巷之用，蓋如有此項約定，則
            被告亞門公司、宜興公司申請建築執照之設計圖，即不可能將系爭土地
            圍在圍牆內。
        、再查被告己○○抗辯系爭土地通行多年，然其自認除系爭土地之出口外
            ，另有兩處出口可供通行，足見其並無通行不便之情形，依最高法院六
            十八年度台上字第一四二０號判決：「在兩造祖宅右首另有道路，可通
            至縣政府核定之都市○○道路再轉入保甲路，並無通行不便之情形。．
            ．．因認被上訴人本於所有權請求排除侵害，並無不當。」，故原告孟
            恕卿本於所有權請求排除被告己○○之侵害，請求返還系爭土地Ａ部分
            ，於法有據。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、景美市中心大樓區分所有權人第二屆第一次會議
      紀錄、照片一幀、景美市中心住戶管理委員會修繕工程協調會紀錄、申請函、
      存證信函、公司變更登記事項卡、社區住戶公約、聲請調解書、調解筆錄、建
      築技術規則收據、承攬合約書、房屋移交合約書、買賣契約書（以上均為影本
      ）等件為證，並聲請鈞院向台北市政府工務局調取景美大廈使用執照卷、及聲
      請訊問證人鄭義興。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
    (一)、被告亞門公司、宜興公司部分：
      １、本件已於八十八年一月十五日調解成立，由被告亞門公司、宜興公司給付
          原告二十二萬元，原告景美市中心管理委員會同意拋棄有關本件之其他民
          事請求權，並經台灣台北地方法院民事庭於同年三月三十一日通告調解書
          核准，且因調解係單一整體事件，非如證人鄭義興所言，關於聲請調解書
          附件第六項不在調解成立範圍內，故原告景美市中心管理委員會對本件無
          權再向被告亞門公司、宜興公司請求。
      ２、經查原告景美市中心管理委員會並非買賣契約當事人及系爭土地所有權人
          之一。而系爭景美大廈基地之土地所有權已全部移轉於該大廈區分所有權
          人名下，並無原告所言產權不清問題，被告亞門公司、宜興公司亦未將特
          定部分土地讓與特定人或設定專用使用權予特定人或被告己○○等情事，
          原告依買賣契約訴請被告公司返還系爭土地Ａ部分予原告，實無理由。
      ３、次查系爭土地Ａ部分本無施做圍牆之必要，乃因被告己○○時常進出系爭
          土地，造成環境零亂且成為管理上之死角，故因應住戶要求而以興建花圃
          方式作區隔。復又因區分所有權人會議時，有住戶表示應再加做鐵刺網始
          符合安全，被告亞門公司、宜興公司才再次派員補強而成現狀。
    (二)、被告己○○部分：
      １、被告己○○並未占用系爭土地Ａ部分，蓋其上並無放置任何物品，只有通
          行而已，且因係逃生之通道，故有保留通行之必要。
      ２、景美大廈尚未興建之前，該基地之地主即同意讓景文街第一００號、第一
          ０二號、第一０四號及羅斯福路六段四五五巷第二十一號、第二十三號、
          第二十五號、第二十七號等住戶作為防火巷通行之用，且被告公司動工時
          亦同意保留系爭土地Ａ部分做為通道，而於出售景美大廈時，亦應口頭告
          知承買戶，故住戶係在充分瞭解之情況下始購買景美大廈房屋。
  三、證據：提出台北市文山區調解委員會通知、調解筆錄及台北市文山區公所函（
      以上均為影本）等件為證。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託台北市古亭地政事務所繪製複丈成果圖（即附圖）
    。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告請求之基礎事實同一者，得將原訴變更或追加他訴，修正後
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴請求被告應將
    系爭土地Ａ部分返還原告及如附表所示共有人，嗣於八十八年十二月二十日具狀
    聲明請求判令被告己○○應將系爭土地Ａ部分面積五點一八平方公尺返還原告及
    如附表所示共有人及不得使用。查原告嗣後主張之訴訟標的法律關係為民法第七
    百六十七條中段之侵害排除請求權，核與起訴狀所主張之訴訟標的法律關係即同
    條前段之所有物返還請求權有所不同，自屬訴訟標的之追加。惟兩者所請求之基
    礎事實皆為所有權之保護，而就系爭土地對被告己○○主張物上請求權，參諸首
    揭規定，請求之基礎事實既屬同一，自應准許，合先敘明。
二、原告主張被告亞門公司、宜興公司在系爭土地興建景美大廈，原告乙○○及如附
    表所示共有人為承買戶，並已登記為所有人，原告乙○○並被推選為原告景美市
    中心管理委員會主任委員。系爭土地Ａ部分為景美大廈住戶之共用部分，被告亞
    門公司、宜興公司未經原告及如附表所示共有人之同意，竟將該部分讓與被告己
    ○○占有使用，被告己○○自屬無權占有。原告多次要求被告亞門公司、宜興公
    司處理系爭土地產權不清及擅將該土地交予被告己○○使用、致生糾紛之問題，
    皆未獲理睬。嗣後景美大廈於八十八年五月十五日及五月三十一日召開住戶會議
    ，決議訴請被告交還系爭土地，原告為共有人全體之利益並執行區分所有權人會
    議之決議，自得請求被告己○○返還系爭土地與原告，並禁止其使用；被告亞門
    公司、宜興公司既為買賣契約之出賣人，依契約亦應交付系爭土地予原告，爰依
    民法第七百六十七條前段、中段之規定及買賣契約提起本訴等語。被告亞門公司
    、宜興公司則以本件已於八十八年一月十五日調解成立，由伊給付原告二十二萬
    元，原告同意拋棄有關本件之其他民事請求權，並經台灣台北地方法院民事庭於
    同年三月三十一日通告調解書准予核准，且原告景美市中心管理委員會並非買賣
    契約當事人及系爭土地所有權人之一，而系爭土地所有權已全部移轉於該大廈區
    分所有權人名下，並無原告所言產權不清問題，伊亦未將特定部分土地讓與特定
    人或設定專用使用權予特定人或被告己○○之情事，原告依買賣契約訴請伊返還
    系爭土地予原告，實無理由等語置辯。被告己○○則以伊並未占用系爭土地Ａ部
    分，只有通行而已，且已得到被告亞門公司、宜興公司與住戶之同意。又因係逃
    生之通道，故有保留通行之必要等語，資為抗辯。
三、本件原告主張被告亞門公司、宜興公司在系爭土地興建景美大廈，原告乙○○及
    如附表所示共有人為承買戶，並已登記為所有人，原告乙○○並被推選為原告景
    美市中心管理委員會主任委員，系爭土地Ａ部分為景美大廈住戶之共用部分，被
    告亞門公司、宜興公司將此部分以圍牆區隔，而被告己○○則以此為通道之事實
    ，業據提出土地登記簿謄本、照片一幀、買賣契約書等件為證，並為被告所不爭
    ，復經本院會同古亭所測量人員履勘現場屬實，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖
    附卷可稽，應堪信原告此部分之主張為真實。
四、按當事人適格，乃指當事人就特定訴訟，得以自己名義，為原告或被告之資格，
    亦即就特定訴訟有無實施訴訟之權能；當事人是否適格，以原告主張之事實為準
    ，非以法院判斷之結果定之，在給付之訴，只需主張自己有給付請求權者，對於
    其主張為義務者提起，即為當事人適格（最高法院七十九年台上字第一三九一號
    、八十二年台上字第二一一０號判決可參）。查本件原告景美市中心管理委員會
    以被告亞門公司、宜興公司未履行買賣契約及被告己○○無權占有使用系爭土地
    ，請求交付系爭土地Ａ部分並禁止被告己○○使用系爭土地Ａ部分，並無當事人
    不適格問題，茲分述如下：
  (一)、被告亞門、宜興公司部分：
    １、按經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力；又調解經法院核
        定後，當事人就該事件不得再行起訴，鄉鎮市調解條例第二十四條定有明文
        。是故調解事項與本案之訴訟標的需為同一事件，始有前開一事不再理規定
        之適用。經查被告亞門公司、宜興公司辯稱本件業已調解成立，並以本院核
        定之調解書為證；惟由聲請調解筆錄附件所列調解事項觀之，其內容與本件
        原告依買賣契約請求被告亞門公司、宜興公司履行交付系爭土地之訴訟標的
        無一相符，非同一事件，自無上開法律之適用，故無一事不再理之問題，合
        先敘明。
    ２、復按公寓大廈管理條例第三條、第三十四條分別規定：「本條例用辭定義如
        下：二、區分所有：指數人區分一建築物而各有其專有部分，並就其共用部
        分按期應有部分有所有權。四、共用部分：指公寓大廈專有部分以外之其他
        部分及不屬專有之附屬建築物，而供共同使用者。」、「管理委員會之職務
        如下：一、共有及共用部分之清潔、維護、修繕及一般改良。」；又按「物
        之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。」，民法
        第三百四十八條第一項定有明文。質言之，唯有買受人始得依買賣契約請求
        出賣人履行移轉財產權及交付標的物之義務。再按民法第二百六十九條第一
        項規定：「以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為
        給付，其第三人對於債務人亦有直接請求給付之權。」。原告景美市中心管
        理委員會雖自認其非買賣契約當事人，然主張因景美市中心房地預定買賣契
        約書第十七條乃利他契約之約定，故依民法第二百六十九條第一項意旨，自
        得直接請求被告亞門公司、宜興公司交付系爭土地予原告管委會。惟查：原
        告景美市中心管理委員會並非區分所有權人，參酌上開規定，就公寓大廈之
        共用部分至多僅有管理、維護之權限與義務，非如同區分所有權人得按應有
        部分對共用部分取得所有權。該買賣契約第十七條第二項雖有「賣方（即被
        告公司）應將共同使用部分於管理委員會成立後點交於管理委員會」之約定
        ，並非利益第三人契約性質，此由該條本文部分即表示係關於「共同使用共
        有部分之管理」規定自明，原告上開主張，尚有誤會。又其既非買賣契約當
        事人，而主張被告亞門公司、宜興公司應依買賣契約交付系爭土地Ａ部分予
        原告景美市中心管理委員會，殊無足取。
    ３、次查，原告乙○○雖係買賣契約之買受人，依前揭說明，固有訴請出賣人移
        轉財產權與交付標的物之權利，惟應以出賣人未履行債務為前提。本件被告
        亞門公司、宜興公司辯稱系爭土地所有權已全部移轉於區分所有權人名下，
        此亦經原告乙○○自認（見原告八十八年十月十二日起訴狀），並有土地登
        記簿謄本在卷足憑，是故被告亞門公司、宜興公司並無債務不履行之情事，
        原告所言系爭土地產權不清云云，亦無足取。
  (二)、被告己○○部分：
    １、按「管理委員會之職務如下：七、區分所有權人會議決議事項之執行；十一
        、其他規約所定事項」，公寓大廈管理條例第三十四條定有明文。復按「公
        寓大廈管理委員會之權責，依公寓大廈管理條例之規定，僅在維護管理該公
        寓大廈，並執行區分所有權人會議事項（見該條例第三十四條），並無就區
        分所有權人與建商間實體爭執之私權糾紛加以干涉之權，是則除上訴人確有
        授權賓湖特區管理委員會就上開實體爭執與被上訴人洽商，成立和解外，該
        管理委員會僅為維護管理該社區．．．」，最高法院八十七年度台上字第二
        五四九號判決可資參照。經查原告景美市中心管理委員會主張依本件社區住
        戶公約第七條第八款規定，管委會職務包括代理本大樓住戶處理對外事務，
        又景美大廈於八十八年五月十五日及五月三十一日召開住戶會議，決議訴請
        被告己○○交還系爭土地Ａ部分，則原告景美市中心管理委員會為執行區分
        所有權人會議之決議，自得提起本訴，並以景美市中心大樓區分所有權人第
        二屆第一次會議紀錄、社區住戶公約為證。惟查：綜觀區分所有權人會議紀
        錄內容，並未明文授權原告景美市中心管理委員會得就區分所有權人與被告
        間之私權糾紛為一切訴訟上行為；縱或如原告景美市中心管理委員會所言，
        該住戶公約第七條第八款乃授權之依據，然管委會至多僅有「代理」住戶處
        理事務之權限。再按民法第七百六十七條規定：「所有人對於無權占有或侵
        奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。」，
        故物上請求權之發生，除相對人需為現在無權占有該物之人外，請求權主體
        尚須為所有權人始足當之。原告景美市中心管理委員會既非區分所有權人，
        已如前述，其竟自居所有權人地位，訴請被告己○○返還系爭土地Ａ部分，
        並禁止其使用，於法無據，不應准許。
    ２、次查原告乙○○主張被告己○○無權占用系爭土地Ａ部分，惟為被告己○○
        所否認，並辯稱該部分本係防火巷，伊只有通行，且業經原告及其他共有人
        同意云云。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事
        訴訟法第二百七十七條定有明文。又民法第七百六十七條前段所有物返還請
        求權之成立，如前所述，以無權占有人現有「占有」事實為要件。經查被告
        己○○否認占有系爭土地Ａ部分之事實，業經本院會同古亭所測量人員履勘
        現場屬實，原告復未舉證證明被告己○○有堆放物品占有系爭土地Ａ部分之
        事實，其所稱被告己○○占有系爭土地Ａ部分云云，自不足採，應認被告己
        ○○所辯為可採信。
    ３、又按建築法所稱建築基地，為供建築物本身所占之地面及其所應留設之法定
        空地；該法定空地之留設，應包括建築物與其前後左右之道路或其他建築物
        間之距離，建築法第十一條定有明文。故法定空地本係建築基地之一部份，
        通常規劃於建築物四周，以保留各建築物間之距離。經查系爭土地Ａ部分面
        積五點一八平方公尺，為景美大廈建築基地之一部，本即與系爭土地合而為
        一而為完整基地，其上本無圍牆區隔，而同屬景美大廈之區分所有權人共有
        ，有卷附土地複丈成果圖、台北市政府工務局８４建字第二二四號使用執照
        之建築物竣工照片第四十七頁、第四十八頁及土地登記簿謄本可稽。被告己
        ○○雖辯稱系爭Ａ部分應係防火巷，且被告亞門公司、宜興公司與原告乙○
        ○及其他住戶業已同意讓其通行使用，惟為原告所否認，被告己○○亦無法
        提出任何事證以實其說，其所辯尚難採信。
    ４、末按「在兩造祖宅右首另有道路，可通至縣政府核定之都市○○道路再轉入
        保甲路，並無通行不便之情形。如任由上訴人等使用系爭土地中Ａ部分通行
        ，勢將系爭土地分隔為二，成為無法整體使用之畸零地，有損土地利用之經
        濟價值。．．．因認被上訴人本於所有權請求排除侵害，並無不當。」，最
        高法院六十八年度台上字第一四二０號著有判決可參。經查被告己○○自承
        ：「我還有其他門可以出入，我還有另外兩個出口。」（見本院八十八年十
        二月十六日言詞辯論筆錄），足見其並無通行系爭土地之必要，核諸上開判
        決意旨，原告乙○○本於所有物之侵害排除請求權，請求禁止被告己○○通
        行系爭土地Ａ部分，自屬有據，應予准許。
五、從而，原告乙○○依民法第七百六十七條之侵害排除請求權，請求禁止被告己○
    ○使用系爭土地Ａ部分，洵屬正當，應予准許。原告逾此部分之請求為無理由，
    應予駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本件判
    決結果無涉，毋庸再予審就，附此敘明。
六、又本件原告乙○○就其勝訴部分，雖陳明願供擔保，請准宣告假執行云云，惟查
    假執行係法院於財產權之訴訟，為保護債權人之利益，於給付之判決確定前，付
    與可實現該判決內容執行力之制度，最高法院七十四年台上字第一九七號判決明
    揭其意。惟本件原告乙○○據以請求係排除侵害之不作為給付判決，與假執行之
    要件尚屬不合，是原告乙○○就此部分聲請宣告假執行，自難准許；至原告敗訴
    部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
