【裁判字號】    89,訴,662
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟佰捌拾肆元，及自民國八十八年九月十八
日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自民國八十八年十月十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十二月一日向原告借用新台幣（下同）二百九十萬元
    ，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加一個百分點計為年利率百分之七
    ．九計息，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率調整而機動調整。自八十四年
    十二月一日起至一○四年十二月一日止，共二十年，並自借款日起以一個月為一
    期，共分二四○期，按期平均攤還本息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十七年六月一日止，
    屢向被告催討，均置之不理，經原告向鈞院聲請拍賣抵押物受償後，尚餘本金一
    百二十五萬二千三百八十四元，及自八十八年九月十八日起至清償日止，按年息
    百分之六．三五計算之利息，並自八十八年十月十九日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
    計付之違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、放款帳卡為證。被告迄未有任
    何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百二十五萬二千三百八十四元，
    及自八十八年九月十八日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並
    自八十八年十月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
