【裁判字號】    89,重訴,261
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾壹萬陸仟陸佰零伍元，及自民國八十八年五月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九．０五五計算之利息，並自民國八十八年六月
二十五日起至民國八十八年十二月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年十二月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月二十五日向原
    告借款新台幣（下同）捌佰萬元，約定期限二十年，依年金法分二四０期按月攤
    還本息，利息按原告基本放款利率年息百分之七．二七五加碼百分之二．五即年
    息百分之九．七七五浮動計算（現為百分之九．０五五），如有逾期攤繳本息，
    除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據其他約定事項為憑。詎
    上開借款攤繳本息至八十八年五月二十四日，即未再依約履行，尚欠本金七百七
    十一萬六千六百零五元及逾期利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，已喪
    失期限利益，依法應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、其他約定書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定書各一件為證，核屬相符，被
    告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何答辯書狀以供審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款柒佰柒拾
    壹萬陸仟陸佰零伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
