【裁判字號】    89,重訴緝,2
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度重訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提公訴（八十年度偵字第二三八七六號、第二三六
二０號、第二三九一五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○○業於民國八十七年二月一日死亡，有戶籍謄本一件附卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
