【裁判字號】    88,賠,159
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行壹仟零貳拾日，准予賠償新
台幣伍佰壹拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十一年間原為現役軍人，因經人舉發於十六歲時
    ，曾參加共匪兒童團之訓練，乃遭以參加叛亂罪嫌，經前台灣省保安司令部以四
    十二安度字第０五０八號判處有期徒刑十二年，褫奪公權八年確定。而聲請人自
    四十一年一月十一日經送往綠島羈押併執行後，原應服刑至五十三年一月十日即
    執行徒刑完畢，詎直至五十五年十月二十六日始遭釋放，是聲請人徒刑執行完畢
    後，共遭繼續執行一千零二十一日（聲請人請求賠償之期間，係自五十三年一月
    十日起至五十五年十月二十六日止，應為一千零二十一日，聲請書日數載為一千
    零二十八日顯有誤植，惟仍應以實際主張賠償之期間，為計算賠償日數之基礎）
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法院議決第四七七
    號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元一日計算之
    賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人前因於四十一年一月間涉犯參加叛亂組織罪嫌，經前台灣省保安司
    令部於四十一年一月十一日逮捕審訊後，於四十二年三月二十三日以四十二安度
    字第０五０八號判處有期徒刑十二年，褫奪公權八年確定，其後經送往國防部台
    灣軍人監獄執行有期徒刑至五十三年一月十日期滿之事實，有軍管區司令部督察
    長室書函所附資料、前台灣省保安司令部判決書影本各一份可資為憑，又聲請人
    於上開有期徒刑執行完畢後，依前開軍管區司令部督察長室書函所附資料中所載
    ：「奉國防部五十五年十月三日（５５）化年字第一四一一號令核准雷海雲一人
    保釋，並依規定限制其住居」等語，足見聲請人於五十五年十月三日業經國防部
    核准得以保釋無訛。再以「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該
    管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區
    警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前
    「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共
    同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日
    即係人犯之釋放日。而依台東縣綠島鄉戶政事務所八十六年一月三日綠鄉戶謄字
    第一二二九號戶籍謄本所示，國防部臺灣軍人監獄共同事業戶（設台東縣綠島鄉
    公館村流麻溝十五號）之有關聲請人部分之記事欄載明「五十五年十月二十六日
    遷出‧‧‧」，另台東縣大麻里鄉戶政事務所八十六年一月三日東麻鄉謄字第二
    二四號戶籍謄本所示聲請人部分，亦載有：「‧‧‧，五十五年十月二十七日起
    褫奪公權八年，奉（５５）１１‧１７東府與民戶字第四九七八五號令‧‧」有
    該戶籍謄本二份在卷可參，足認聲請人主張其係至五十五年十月二十六日止，始
    經國防部台灣軍人監獄釋放應堪信實，則其聲請自五十三年一月十一日起至前開
    釋放之日止，計遭違法執行一千零二十日應屬有據，又此部分之聲請，既無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，自應
    認聲請人之聲請為有理由。此外，聲請人前經台灣省保安司令部以參與叛亂組織
    ，判處有期徒刑十二年，褫奪公權八年確定，其中徒刑執行部分係自四十一年一
    月十一日起至五十三年一月十日期滿，已如前述，則聲請人聲請自五十三年一月
    十日起算違法執行之期間，顯非有理，礙難准許。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛
    亂案件經執行徒刑前，雖僅具一等機械兵之現役軍人身分，惟其經徒刑執行完畢
    後，竟遭國家未依法釋放，繼續違法剝奪其行動自由長達一千零二十日，其精神
    上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不
    足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償如主文所示之金額，至於
    聲請人前開主張自五十三年一月十日起算違法執行之期間，因無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九    年      三      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
