【裁判字號】    88,附民上更,2
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上更字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  台北市銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段五０號
    右一人法定
    代  理  人  丙○○
右上訴人因乙○○貪污案件不服臺灣台北地方法院中華民國八十七年四月十四日第一
審附帶民事判決（八十六年度附民字第二一三號）提起上訴，本院判決後，經最高法
院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告部分：
  １、聲明：
      求為判決：
      原判決撤銷。
      被告等應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾肆萬捌仟肆佰陸拾肆元，暨自起訴狀
        繕本送達日起按年息百分之五計算之利息。
      願供擔保請准宣告假執行。
  ２、陳述：
    (1)、原告係東格電子工業股份有限公司（以下簡稱東格公司）之董事，八十三年
        十一月間，案外人洪文輝以接獲德國委作行動電話開關按鍵之訂單，該訂單
        有助於提升東格公司之規模與技術，然須購買ＨＰＰ－Ｇ１、ＲＥＦ－Ｇ１
        新機器配合，擬向台北銀行敦化分行提出企劃書申請「提高競爭能力貸款」
        ，並出示日本松電機器目錄予原告，經原告審視無誤，並基於常年業務建立
        之信任基礎，遂應其所求，為該貸款之連帶保證人，惟查洪文輝於八十四年
        二月十三日對保當日提出四紙發票內載並非松電ＨＤＰ－Ｇ１及ＲＥＦ－Ｇ
        １之設備，而系ＳＭＤ７０２ＶＴ、ＳＭＤ７０２４ＶＴＨ之德製機器，且
        所開發票與所提買賣契約書均為台灣秀仕公司而非日本松電在台代理商，且
        未進口上述德製機器，竟以秀仕公司名義出具不實之買賣契約及報單，取得
        貸款新台幣一千萬元，被告乙○○為台北銀行敦化分行之承辦人員，對於洪
        文輝所提之四紙發票與秀仕公司買賣契約之機器型號與企劃書所附之
        Panasonic資料之機器型號有明顯之不同，卻仍以「關於書面資料作書面核
        對，與借款用途查核尚稱相符」為由而准予撥款，實與洪文輝有詐欺之共同
        犯意聯絡，且被告乙○○業經鈞院檢察署以八十五年度偵續字第二二六號公
        務員圖利他人起訴在案，並使原告受有四百九十四萬八千四百六十四元之損
        失，爰依法對被告等提起本件附帶民事訴訟。
    (2)、原判決駁回原告之訴，自屬不當，為此提起上訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴貪案件，業經本院判決公訴不受理在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、原判決乃以原告非犯罪受損害之人，不得提起附帶民事訴訟，而判決駁回原告之
    訴及其假執行之聲請。其理由雖有不當，但結論並無不同，是上訴人附帶民事訴
    訟法之上訴，為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
