【裁判字號】    89,附民上,21
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民上字第二十一號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被 上訴 人  台北銀行
    即  被  告
    兼 右被 告  乙○○
    法定代理人
右當事人間因偽造文書等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣地方法院八十八年度附
民字第七０七號，中華民國八十九年一月十三日第一審附帶民訴判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等應賠償上訴人新臺幣肆佰柒拾萬元
    整，及自民國八十七年五月二十九日起至清償日止，按法定年息百分之五計付利
    息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人等連帶負擔。
二、上訴理由：被告台北銀行股份有限公司（起訴狀及原審判決均略載為台北銀行）
    、乙○○因涉刑法第二百十三條、公平交易法第三十五條、銀行法第三十五條罪
    嫌行為，前經上訴人提起自訴，經臺灣臺北地方法院判決後，上訴人業對該判決
    提起上訴，爰依刑事訴訟法第四百八十七條、第四百八十八條規定，就本件附帶
    民訴訟部分提起上訴。
貳、被上訴人等均未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業由原審分別為不
    受理、無罪之判決，自訴人因不服該判決而提起上訴，亦經本院駁回其上訴，則
    附帶民事訴訟部分之上訴，自亦認為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九年      三        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
