【裁判字號】    88,上更(一),324
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上更(一)字第三二四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李長生
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十五年度訴字第一五０二
號，中華民國八十六年四月二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十五年度偵字第一二三二０號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十四年四、五月間，與綽號「許大哥」之男
    子，準備籌組地下錢莊營利，「許大哥」乃交付甲○○所遺失之國民身份證一張
    ，乙○○明知該身份證為來路不明之贓物，仍予以收受，再與「許大哥」共同前
    往己○○設於中壢市之昭臣通信有限公司（下稱昭臣公司），由乙○○交付前揭
    身份證件，共同為自己不法之利益，使己○○（業經為不起訴處分）冒用甲○○
    名義，於八十四年六月二十八日至交通部電信管理局中壢分局為電話裝設之聲請
    ，共聲請電話號碼0000000、0000000、0000000、0000000等四線市內電話，裝設
    於桃園縣中壢市之租住處內，以為地下錢莊通訊之用，並因而免費使用前揭電話
    ，嗣經甲○○收到電信局電話費用帳單，使發現遭冒用情事，並報警追查，並於
    八十五年七月三十日，為臺北地檢署檢察官循線查獲乙○○等情，因認被告乙○
    ○涉有偽造文書、贓物、詐欺等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之
    確信，自應為無罪之判決（參見最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意
    旨）。
三、訊據被告乙○○對其曾陪同「許大哥」前往昭臣公司乙節固不諱言，惟堅決否認
    有偽造文書等犯行，辯稱原先欲與「許大哥」一同經營地下錢莊，並曾與「許大
    哥」一同前往昭臣公司，惟當時伊係「許大哥」之「小弟」，電話係「許大哥」
    申請的，其只是與「許大哥」一起去，甲○○之身分證、印章之來源並不清楚，
    亦非其交與昭臣公司人員，而係「許大哥」拿出該身份證給電話公司，後來電話
    公司亦將該身份證還給「許大哥」，並非還給其，且不知何故並未實際營業，未
    幾其即離開該處另行經營洗車廠，其餘並不知情等語。查昭臣公司職員戊○○於
    八十四年六月二十八日曾持甲○○之身分證、印章向中華電信股份有限公司臺灣
    北區電信分公司中壢營運處申請裝設上開四支電話，而甲○○之身分證已於八十
    三年九月間遺失等情，固然已據告訴人甲○○、及證人己○○、戊○○分別供述
    在卷，並有市內電話裝機申請書影本四紙可按，可見甲○○之身分證等確有遭人
    冒用情事，然被告是否即有如公訴意旨所指之犯罪事實，自仍應依證據認定之；
    本件公訴人認被告有偽造文書等犯行，無非係以被告之自白、及證人己○○、甲
    ○○供述之情節為其主要之論據，惟查：
（一）被告於偵查中雖曾供稱甲○○之身分證是「許大哥」交與其，其再交與戊○○
      申請電話，是「許大哥」陪著一起辦等語（八十五年度他字卷第十九頁），然
      事後被告即堅決否認其事，辯稱僅係單純陪同「許大哥」前往昭臣公司，甲○
      ○之身分證、印章等物並非由其交付與昭臣公司人員，該身份證事後亦非由其
      領取等語，則被告關於該身份證是否由其交與昭臣公司人員辦理申請電話部分
      之供述，自仍應調查有無其他補強證據足認與事實相符；況且被告雖曾供稱該
      身份證是由其交與戊○○云云，然其並未供述其是否知悉該身份證之來源，尤
      未承認其有明知該身份證為贓物、及冒名申請電話使用等犯罪行為，被告該部
      分之供述自非刑事訴訟法所指被告承認自己犯罪行為之「自白」。
（二）前開四支電話固係由戊○○辦理申請手續，惟戊○○已迭次證稱該身份證是老
      闆己○○交與其去辦理申請電話，辦好後證件即放在公司抽屜內，由客戶前來
      取回，本件其僅代辦申請手續，並未見過委託之客戶等語（八十五年偵字第三
      八一號卷第四頁、第十九頁反面、原審卷第十六頁、上更一字卷八十八年九月
      二十九日筆錄），故證人戊○○之證言並無不利於被告之指證。
（三）證人即昭臣公司負責人己○○於偵查中雖曾證稱是被告將身份證交付，當初被
      告自稱姓許等語（八十五年度他字卷第二十頁），證人即昭陳公司職員丙○○
      、己○○之妻丁○○亦為相同之證述（八十五年度偵字第三八一號卷、該筆錄
      將該二人誤載為告訴人之員工及配偶），然證人己○○嗣於原審中則到庭證稱
      「本件是一位『許先生』與被告（當庭指認乙○○）一起到我公司，『許先生
      』拿身份證、印章給我，要我們替他代申請電話，並寫裝機地址給我」、「並
      由『許先生』給我裝機費」、「過了三天左右，『許先生』獨自來取回證件、
      印章及裝機通知單」、「被告只是站在旁邊，均是由『許先生』在交代」、及
      「證件、印章是另外一位店員交給『許先生』」、「是委託我的人說他姓『許
      』，事後找不到『許先生』，我透過一位客人剛好認識被告，我通稱她們為『
      許先生』，並不是被告自稱為『許先生』」等情綦詳（原審卷第十六頁反面至
      第十七頁反面），其後己○○更於本院更審審理時證稱：當時是門市小姐收取
      保證金及身份證辦理申請電話，後來接到傳票才知道有糾紛，本件其本人並未
      接觸，只是把各筆申辦資料收集交給戊○○去辦理，彭士娥已確認來申請者不
      是被告，以前是說曾見過與被告長相很像之人等語（上更一字卷、八十八年十
      二月十七日筆錄），證人丙○○亦證稱其係跑外務，本案只是聽說而已，是檢
      察官要其找資料，其才提供可能之線索等語（同上筆錄），由上可知，證人己
      ○○、丙○○前後證述之情節均不一致，則彼等及丁○○於偵查中關於是被告
      交與身份證申辦電話部分之供述，即難遽予憑信，自不足資為不利於被告之論
      據。
（四）證人即昭臣公司職員彭士娥於原審中證稱：本件是一位黑黑的男性，帶另一位
      男的，到公司要回他的印章、收據，是黑黑的那位男性，與我接洽，另一位男
      的在旁邊，沒有說話，該另一位男的並非當庭之被告，以前未見過被告等語甚
      明（原審卷第二十三頁正、反面），己○○亦當庭補充證述該黑黑之男性就是
      「許先生」等語（同上），二人所供情形相互符合，該身份證既係由「許先生
      」偕同另一男子自行前往取回，可見該身份證亦係由「許先生」持交昭臣公司
      職員申辦電話，並非由被告持該身份證辦理；又昭臣公司開立之應收帳款明細
      表及出貨單之抬頭均載明為「許先生」（八十五年度偵字第三八一號卷、第二
      十一頁正反面），亦可徵確係由該「許先生」持甲○○遺失之身分證件向昭臣
      公司辦理申請電話使用；根據上開事證所示，被告之辯解、及證人己○○於原
      審中證稱之情節應堪採信。
（五）按被告既僅係單純陪同「許」姓男子前往昭臣公司，甲○○遺失之身分證係由
      「許」姓男子持交昭臣公司人員，申請辦理電話事宜亦均係由該「許」姓男子
      接洽，費用由其支付，事後證件亦係由其取回，全案似與被告無涉，此外復查
      無其他任何證據足以證明被告係知情並與該「許」姓男子間就此部分有何共同
      之犯意聯絡及行為分擔，顯有合理懷疑存在，自屬不能證明被告犯罪。
（六）甲○○之身分證雖曾另遭人冒用在臺北市申請00000000、00000000號電話使用
      ，證人戊○○亦證稱其原任職於百達電訊公司時曾辦過甲○○的案子等語，然
      該二支電話已於八十四年七月間欠費拆機，目前配與其他客戶使用，且該二支
      電話當時係由蕭姓人士代辦申請手續，而非由戊○○代辦申請手續，有中華電
      信股份有限公司臺北北區營業處八十九年元月十二日北北服八九Ｃ０六０００
      五八號函之客戶資料及所附之室內電話裝機申請書影本二紙可案（附於上更一
      字卷），此外又查無該部分與被告有何關連之具體事證，自與本案之待證事實
      無關，併此敘明。
四、原審以不能證明被告犯罪而為被告無罪之諭知，經核於法洵無違誤，檢察官徒憑
    臆測之詞提起上訴，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      七        日
                             臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                 審判長法  官  王  炳  梁
                                       法  官  吳      燦
                                       法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  郭  淑  卿
中     華     民     國    八十九   年       三       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
