【裁判字號】    89,上訴,1590
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一五九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳俊宏
右上訴人因被告違反商業會計法案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一三
九七號，中華民國八十九年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十八年度偵字第一八四八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係冠焯實業有限公司（下稱冠焯公司）負責人，於民
    國八十五年十一月二十日至同月二十六日間，與永欣租賃股份有限公司（下稱永
    欣公司）負責人吳振家及金鹽化學股份有限公司（下稱金鹽公司）負責人丁○○
    （另案審理），共同基於偽造不實會計憑證之犯意，為使吳振家之永欣公司能順
    利將新台幣（下同）二千萬元，借與丁○○之金鹽公司，三人乃推由吳振家與丁
    ○○偽簽買賣契約書，再與被告丙○○三人相互填製不實統一發票之會計憑證，
    以表示丁○○將金氰化鉀賣給丙○○，丙○○賣給吳振家，再由吳振家賣與丁○
    ○而完成買賣行為，因認被告丙○○違反商業會計法第七十一條第一款之商業負
    責人以明知為不實之事項填製會計憑證罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○固坦承其為冠焯公司董事長之事實，惟堅決否認有何違反商業會
    計法之犯行，辯稱其雖對外宣稱為公司董事長，但公司大小事情，皆由陳天來負
    責處理，其僅按時均分利潤，對於經營之事並不過問。本件冠焯公司與金鹽公司
    、永欣公司等關於金氰化鉀之買賣，其自始至終均未曾參與，完全不知情。再者
    陳天來所為本件交易，在法律性質上應屬具融資功能之分期付款買賣，且交易中
    確有標的物存在，應非公訴意旨所稱之「假買賣」等語。經查：
 (一) 冠焯公司係經證人陳天來穿針引線，向被告丙○○、證人蔡政弘等人遊說籌組，
    最後由被告丙○○家中出資六十萬元（包含被告丙○○二十萬元、丙○○之夫戴
    明金二十萬元、丙○○之女戴雅嫺二十萬元），證人蔡政弘家中出資四十萬元（
    包含證人蔡政弘二十萬元、蔡政弘之妻陳娟娟二十萬元），湊足一百萬元，全部
    交由證人陳天來運用、設立，被告丙○○為登記之負責人，僅係因蕭家占全部資
    金一百萬元比例最高，至於經營方式完全交由證人陳天來決定，於年終方行再由
    證人陳天來結算盈虧等情，除據被告丙○○自承不諱外，核與證人蔡政弘證稱冠
    焯之成立係經由陳天來介紹，其與妻各出資二十萬元，全權交由陳天來處理等情
    （見原審卷九十七至九十八頁）、陳天來證述公司成立資金一百萬元，被告出資
    六十萬元，由其實際負責公司所有之業務（見原審卷第五十一、五十四頁）等情
    相符。
  (二)又實際代表參與談論、決定冠焯、金鹽、永欣公司三方買賣、交易者，在冠焯公
    司為陳天來，業經證人陳天來證述無訛（見偵查卷八十八年七月二十二日偵訊筆
    錄、原審卷第五十一頁反面至五十四頁、八十八年度訴字第一二二○號案件八十
    八年十二月二十三日訊問筆錄，影印附於原審卷第一三八頁），並經證人丁○○
    結證稱係其親自與冠焯公司之陳天來交易，未曾與被告丙○○接觸等語（見原審
    卷第三十九頁），且經證人乙○○證稱與冠焯公司係與陳天來談等語（見原審卷
    第三十八頁反面），互核相符。另證人即永欣公司業務甲○○到庭陳稱其未與冠
    焯公司聯絡過（見本院八十九年六月一日訊問筆錄），其亦未與被告有過任何接
觸。是決定及參與本件交易及開立統一發票者，為冠焯公司之陳天來，被告丙○
    ○並未參與甚為明確。
  (三)證人陳天來復證稱公司僅有其一員工，大小事物都是其自行決定、自己做，不需
    要問別人，被告偶會來公司關心，其始向被告報告等語，又陳稱「（問丙○○知
    不知道有這筆交易存在？）因大小事都是我處理，所以應不知道」（見原審卷第
    五十一頁及八十八年度訴字第一二二○號案件八十八年十二月二十三日訊問筆錄
    ，影印附於原審卷第一三八頁）。又本件八十五年十一月冠焯、金鹽、永欣公司
    之三方交易，係冠焯公司於八十五年十月五日設立登記成立以來之第一筆業務，
    此有冠焯公司之會計帳冊附卷可佐。是以被告丙○○偶爾方至公司查探狀況、不
    需決定公司買賣，亦未曾出面參與買賣之情相衡，實堪以認定本件買賣為陳天來
    全權負責，被告丙○○就其實際內容如何並不知情。另證人陳天來雖於偵查中言
    及被告「有時到公司，有時未到公司」（見八十八年七月二十二日偵訊筆錄），
    但對於實際未參與本件交易之被告而言，尚難僅以其有時到公司，即推認其對於
    本件交易知其脈絡，作對其不利之認定。
  (四)綜合上述，冠焯公司既大小事項委由證人陳天來管理，被告丙○○既未為實際之
    監督、決定、參與，且就整個作業流程亦未有認識，則縱被告丙○○知曉有本件
    交易存在，亦在行為已經完成之後，係屬事後，自難認被告丙○○於事前與實際
    為本件交易之陳天來、丁○○、謝良佑、乙○○間有何犯意之聯絡或行為分擔。
    公訴人徒以被告經登記為永欣公司負責人，陳天來之薪資亦由公司發給，被告且
    為營業稅之申報人，而共犯丁○○已被判處有罪在案，認被告亦有本件犯行，疏
    未就實際業務參與情形探究其主觀意思，即遽令其負刑事責任，自有未合。此外
    復查無其他積極證據足資證明被告就上開起訴事實知情而為參與，其犯罪不能證
    明。被告既非知情參與本件交易之人，所辯本件交易是否屬合法融資性分期付款
    ，已無審究之必要，併予說明。
三、原審依調查證據之結果，斟酌全辯論意旨，被告犯罪不能證明，依法為無罪之諭
    知，經核並無不合。公訴人上訴論旨謂被告為公司負責人等云云，應成立犯罪，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                  臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
