【裁判字號】    89,交上易,32
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第四六四
號，中華民國八十八年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十七年度偵字第二七三九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第二百八十四條第
    一項之罪，判處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。至於原審判決書，因當事人均已執有，為避免國家社會資源之浪費，茲不
    再贅附。
二、被告上訴意旨略謂：台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定有所偏頗，認伊
    並無過失云云。惟查：本件事實業據被告乙○○於原審審理中坦承不諱，核與告
    訴人甲○○於警訊、偵審中所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、
    台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定意見書、新泰綜合醫院急診檢驗單、
    台北榮民總醫院住院診斷證明書乙紙、照片九幀附卷可稽，從而罪證明確，被告
    犯行堪以認定，原審予以論罪科刑，認事用法並無不當，被告空言否認伊有過失
    及告訴人請求賠償金額八百萬元伊無法負擔云云，並稱原審量刑過重，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
