【裁判字號】    89,聲再,97
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第九十七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反著作權法案件，對於本院八十一年度上易字第四九一五號中華民國八
十二年九月二十三日確定判決（臺灣臺北地方法院士林分院八十一年度易字第九四五
號、臺灣臺北地方法院士林分院檢察署八十年偵字第八八四四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：（一）告訴人梁炯輝經核准註冊之安全汲液虹吸管千之虹吸圖刑
    ，其美術著作及其說明書文字著述等二著作，嗣被檢舉係抄襲重製，並無原創性
    ，其著作權之申請有虛偽情事，業經內政部以八十四年十月十二日台（八四）內
    著字第八四一八一八八號函，依行為時著作權法第三十七條規定予以撤銷著冊，
    所領台內著字第一一一七五四號、第一一０七三九號著作執照二紙，併予作廢。
    則本院八十一年度上易字第四九一五號確定判決，其所憑之證物已證明為虛偽。
    （二）本案告訴人梁炯輝之著作權經撤銷後，聲請人據以對原確定之刑事附帶民
    事訴訟判決提起再審之訴，亦經准予再審，並判決駁回原告即告訴人梁炯輝之訴
    。（三）與本案類同之他案中，告訴人梁炯輝以侵犯專利權及著作權之相同原因
    對邱春富提出告訴，嗣告訴人之專利權被撤銷後，邱春富據以向臺灣高等法院台
    中分院聲請再審，經裁定開始再審，並撤銷原確定判決，為邱春富無罪判決云云
    。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。受有罪判決之人，以原判決所憑證物為偽造或變
    造為由聲請再審，其證明以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據
    不足者為限，或因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免
    刑、或輕於原判決所認罪名之判決，刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、六款
    、第二項定有明文。
三、經查：（一）原確定判決之告訴人梁炯輝之第一一一七五四號、第一一０七三九
    號著作權，雖已撤銷註冊，惟該項證物並未經法院確定判決以證明其係虛偽，核
    與提起再審要件不符。且被告前以同一理由聲請再審，業經本院八十四年聲再字
    第七五四號裁定駁回，被告復以同一理由聲請再審，亦與刑事訴訟法第四百三十
    四條第二項規定有違。（二）聲請人所提原確定判決之附帶民事訴訟，雖經准予
    再審，惟刑事與民事訴訟提起再審之要件並不相同，該民事判決並不足以拘束刑
    事法院之認定，尤其該判決屬事後之判決，不合於所謂發現之新證據。（三）與
    本案雷同之他案，告訴人梁炯輝對邱春富所提出之告訴，經台灣高等法院台中分
    院裁定開始再審，並撤銷原確定判決為邱春富無罪之判決，此無罪判決，並非新
    證據，亦與提起再審要件不符。其聲請再審，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第三百三十四條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  楊  貴  雄
                                       法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                       書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
