【裁判字號】    88,上更(一),722
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上更(一)字第七二二號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國捌拾玖年陸月拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重
    大，所犯為毒品危害防制條例第五條第一項、第二項之罪，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十
    一月十五日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國八十九年六月十四日羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月十五
    日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
