【裁判字號】    89,交附民,5
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度交附民字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件（八十九年度交上訴字第六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）伍佰萬元，並自八十七年五
    月二十七日起迄給付日，按年利率五厘算付利息。其事實上陳述略稱：被告於八
    十七年五月二十六深夜十二時許，撞傷原告後，仍再以一般惡劣司機之慣習，將
    原告再次撞擊，雖倖免不死，應依侵權行為，請求精神上賠償，爰求為判決如訴
    之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂案件，業經本院判決免訴在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
