【裁判字號】    89,上,244
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二四四號
      上  訴  人  甲○○○
      被 上訴 人  行政院農業委員會苗栗區農業改良場
                              .
      法定代理人  林信山      .
右當事人間確認地上權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十四日臺灣臺
北地方法院八十八年度訴字第三○六三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十九年一月
十九日由上訴人委任之訴訟代理人田松律師收受，有送達證書在卷可考，至八十九年
二月八日，已屆滿上訴期間，乃上訴人遲至同年二月九日下午，始提出上訴書狀，核
已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  陳  筱  珮
                                        法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
