【裁判字號】    88,上訴,4748
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十八年度上訴字第四七四八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告因妨害公務等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第一七三號，中華
民國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七
年度偵字第四三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○前因犯公共危險罪，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十一年十一月十日
    判處有期徒刑一年六月，於八十一年十二月三十一日確定，並於八十三年七月八
    日執行完畢；又因犯脫逃罪，經本院於八十五年四月三十日判處有期徒刑七月確
    定，於八十六年一月二十日執行完畢，仍不知悔改，復於八十七年十二月十日凌
    晨零時三十分許，至由駱玟蒨所經營位在宜蘭縣宜蘭市○○路福德巷二十九之六
    號二樓之「日安西餐廳」消費，於酒後無故砸壞駱玟蒨所有擺設於該餐廳內之五
    十九吋大螢幕電視機一台，足以生損害於駱玟蒨；旋宜蘭縣警察局宜蘭分局延平
    派出所警員林絢濤、李國雄據報前往處理，並駕駛職務上所掌管之車牌號碼ＩＡ
    －二六四一號警用巡邏車將甲○○載返延平派出所時，甲○○竟另行起意，用腳
    踹破上開警用巡邏車之右後車窗（起訴書誤載為左後車窗）玻璃一塊；嗣甲○○
    經警帶入延平派出所內後，復另起犯意，當場以三字經「幹你娘」（台語）等穢
    詞侮辱正依法執行職務之上開延平派出所員警林絢濤、李國雄。
二、案經駱玟菁告訴及宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○，固坦承踢毀右揭警車車窗玻璃、以右揭言詞辱罵警員之事實，
    然矢口否認毀壞右揭電視機之行為，並以渠僅將該餐廳所擺設之賭博性電動機具
    弄壞，嗣因被警員困於車中約一、二十分鐘，始將車窗玻璃踢破暨出言辱罵云云
    。惟查，被告確於右揭時地毀壞駱玟蒨所經營餐廳內擺設之電視機之事實，業據
    告訴人駱玟蒨於警訊、偵查及原審指訴明確，並有被毀損電視機之照片在卷可稽
    ，又被告確將右揭警員職務上所掌管車輛之右後車窗玻璃踢毀，並以右揭言詞辱
    罵當時執行公務之警員，亦據證人李國雄於偵查中、暨與證人林絢濤於原審中證
    述甚詳，並有卷附車窗遭毀損之車輛照片可憑；再查，被告確有右揭犯罪行為，
    業據被告迭於偵查及原審法院供述明確（偵查卷第二十頁反面、二一頁；原審卷
    第五九至六三頁），足徵其嗣於本院所為否認之辯解，核屬卸責之詞，並不足採
    信。綜上事證，被告右揭犯罪行為，已經證明。
二、核被告所為，其中毀壞警車部份，係犯刑法第一百三十八條損壞公務員掌管之物
    品罪，以右揭言詞辱罵警員部份，係犯同法第一百四十條第一項侮辱公務員罪，
    另毀壞電視機部份，係犯同法第三百五十四條之毀損他人物品罪。被告前因犯公
    共危險罪，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十一年十一月十日判處有期徒刑一
    年六月，於八十一年十二月三十一日確定，並於八十三年七月八日執行完畢；又
    因犯脫逃罪，經本院於八十五年四月三十日判處有期徒刑七月確定，於八十六年
    一月二十日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於有
    期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    又被告所犯三罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
三、原審法院經審理結果，以被告右揭犯罪行為，事證明確，援引刑法第一百三十八
    條、第一百四十條第一項、第三百五十四條、第四十七條、第五十一條第五款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告於酒後未達精神耗弱或心神喪失
    之狀態下犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之剌激、所生危害及犯罪後坦承
    犯罪之態度等一切情狀，就其所犯毀損罪、損壞公務員職務上所掌管物品罪、侮
    辱公務員罪，分別量處有期徒刑五月、三月、三月，並依法定其應執行刑為有期
    徒刑十月，核該判決認事用法暨量刑，均屬妥適。被告徒執右揭理由指摘原審判
    決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服損壞公務員職務上掌管物品罪部分之判決，得於送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）。
其餘毀損罪及侮辱公務員罪部分不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
