【裁判字號】    88,重上,156
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第一五六號
    上  訴  人  台基營造工程有限公司
    法定代理人  陳永明
    訴訟代理人  唐琪瑤律師
    參  加  人  進耀營造有限公司      設同右市縣○路六七號一樓
    法定代理人  徐文光        .
    被  上訴人  中國石油股份有限公司  設桃園縣龜山鄉○○村○○○路○段五○
                              .
    法定代理人  陳朝威        .
    訴訟代理人  邱永祥律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十日台灣桃園地
方法院八十六年度重訴字第二四一號第一審判決提起上訴，並為訴之減縮，本院判決
如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆佰壹拾捌萬捌仟貳佰柒拾玖元，及自民國八十六年九
月二十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用被上訴人負擔五分之三，餘由上訴人負擔。
參加訴訟費用由被上訴人負擔五分之三，餘由參加人負擔。
本判決命被上訴人給付新台幣壹百參拾萬伍仟伍佰零捌元部分得假執行。
本判決命被上訴人給付新台幣貳佰捌拾捌萬貳仟柒佰柒拾壹元部分，於上訴人以新台
幣玖拾陸萬元為被上訴人供擔保後，得假執行。但被上訴人如於假執行程序實施前以
新台幣貳佰捌拾捌萬貳仟柒佰柒拾壹元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）七百零七萬一千零四十九元，及自原支付
    命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、願供擔保，請准為假執行之宣告。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補陳略稱：
一、上訴人部分：
(一)、參加人進耀營造有限公司（以下簡稱進耀公司）承攬被上訴人桃園煉油廠之廠區
    事業廢棄物處理場土木工程（以下稱系爭工程），被上訴人已同意原約定給付工
    程款之方式變更為依付款人台灣省合作金庫民生支庫（以下稱合庫）、進耀公司
    及上訴人協議後之方式為之，即由被上訴人逕撥款至上訴人設於合庫之帳戶內。
(二)、按系爭工程完工與否之認定，係以建物主體、水電、消防設備等為判斷標準，上
    訴人已於民國八十三年九月二十六日完成全部工程，並無遲延完工情事。至被上
    訴人指定安裝ＩＴＯ  ＤＥＮＫＩ  ＣＯ  ＬＴＤ生產之ＥＸＭＬ３６１１－２
    ６型號之防爆型燈具（以下簡稱系爭防爆燈具），因已無法生產而未予安裝，遲
    至同年十二月七日被上訴人始同意以其他型號之防爆燈具替代。然上訴人於八十
    三年三月間，即多次將系爭防爆型燈具停產之事告知被上訴人公司之現場監工，
    並尋覓替代產品送至被上訴人公司，被上訴人卻遲不處理，且依工程契約，有關
    工程變更設計之通知，並未約定應以書面為之，上訴人既已於八十三年三月間以
    口頭方式告知被上訴人系爭防爆燈具停產乙事，即不可歸責於上訴人，尚不得以
    防爆型燈具未於八十三年九月二十六日安裝，即謂工程未完工。況防爆燈具僅是
    系爭工程之極小部分，安裝與否與系爭工程是否完工無涉。
(三)、依進耀公司與被上訴人間之工程契約第十六條觀之，違約金應屬損害賠償總額之
    預定，而防爆燈具之價格僅三十餘萬元，占總工程款之比率甚低，且依契約第十
    四條之約定，倘被上訴人對於系爭工程有使用之必要，可就已完成之部分 先行驗
    收。而查被上訴人並未先為一部驗數，且於系爭工程完工驗收後，迄至八十八年
    九月間猶未啟用，顯見縱系爭工程有遲延完工之情形，對被上訴人亦未造成實際
    損害，其違約金之請求，即無理由。
(四)、上訴人之法定代理人陳永明於八十四年三月三十一日代表進耀公司與被上訴人進
    行驗收時，對被上訴人所提處以逾期罰款乙事，未為明示或默示同意之意思表示
    ，且進耀公司對罰款乙事亦曾於八十四年三月三十一日表示異議。進耀公司已參
    加本件訴訟而主張與被上訴人間約定之違約金過高，上訴人自得援引並請求酌減
    。
二、參加人進耀公司部分：約定之違約金過高，請求酌減至相當之數額。
參、證據：除援用原審之立證外，另補提訂購單、經濟部商品檢驗局委託試驗報告、
    出貨單影本各乙份，並聲請詢問證人葉青山、邱坤富。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、除一百三十萬零五千五百零八元部分認諾外，其餘上訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准免予假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補陳略稱：
一、煉油廠有油氣洩漏之高度危險，倘防爆燈具不合規格即易火災，足以影響方圓數
    公里之公共安全。防爆燈具是否合乎規格而具備安全性，即為系爭工程極為重要
    之事項，防爆燈具若未安裝完成，工程即不能驗收。上訴人謂防爆燈具之安裝與
    否與工程完工與否無涉，主張已於八十三年九月二十六日完成全部工程云云，乃
    屬無據。
二、本件防爆燈具之品質攸關公共安全，故要求具有特定之廠牌及型號，然進耀公司
    發現系爭防爆燈具已停產後，未即時告知被上訴人，竟自行訂購其他品牌之燈具
    充之，於被上訴人發現後，始向被上訴人緊急陳情，被上訴人乃同意其停工，停
    工前之二十五日遲延責任，應由進耀公司自負。再於八十四年三月三十一日驗收
    時，進耀公司除防爆燈具以外尚有十八項工程驗收不合格，被上訴人予進耀公司
    七日之時間修改，惟該公司於九日後始修改完成，遲延二日，共計遲延二十七天
    。
三、進耀公司於八十四年四月間通知被上訴人將本件工程款債權轉讓上訴人，惟被上
    訴人自始至終均表示進耀公司所轉讓之金額應以工程結算後之金額為準，而進耀
    公司未領取之工程款，於扣除違約金五百七十六萬五千五百四十一元後，僅有一
    百三十萬五千五百零八元。
四、系爭工程之違約金，乃懲罰性之違約金，不以有實際損害為必要，自不應以燈具
    價額為限。況損害不易評估，難以舉證。
五、被上訴人法定代理陳永明於八十四年三月三十日驗收時，對於被上訴人主張工程
    款應扣除二十五天遲延之違約金，並未異議，進耀公司於同年四月二日始轉讓工
    程款債權，是上訴人所受讓者，應係已為被上訴人扣除違約金後之債權。再違約
    金是否過高，僅契約當事人進耀公司所能主張，上訴人單純受讓工程款請求權，
    並未繼受原契約主體之所有權利，自不得主張。
參、證據：援用原審之立證。
    理    由
一、本件上訴人主張：進耀公司向被上訴人承攬系爭工程，於八十二年二月三日轉包
    予伊，伊已依約完工，並交付被上訴人使用，但進耀公司尚積欠伊工程款一千零
    八十萬九千一百九十八元，故於八十四年四月間將該公司對被上訴人之工程款債
    權（含保固金）於一千五百四十一萬七千元內讓與伊，業已通知被上訴人，詎伊
    請求被上訴人給付工程款六百三十四萬二千二百二十一元及保固金七十三萬一千
    七百九十五元，被上訴人竟以進耀公司遲延完工二十七日，主張以違約金扣抵，
    而拒不付款，然進耀公司並未遲延，況縱有遲延，被上訴人扣抵之違約金亦屬過
    高，應予核減等情，求為命被上訴人給付七百零七萬一千零四十九元，及自原支
    付命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息之判決（上訴人於原審請
    求之金額為七百零七萬四千零一十六元，上訴後減縮如上載）。
二、被上訴人則以：進耀公司遲延完工二十七日，依約應給付違約金五百七十六萬五
    千五百四十一元，伊自工程款中扣抵，並無不合，於扣抵違約金後，被上訴人僅
    須給付上訴人一百三十萬五千五百零八元。上訴人自進耀公司受讓工程款債權，
    並不繼受原契約當事人所有之權利，不得請求酌減違約金，且本件乃懲罰性違約
    金，不以有實際損害為必要，上訴人不得主張違約金過高等語，資為抗辯。
三、上訴人主張自進耀公司轉包系爭工程，該工程已完工並交付被上訴人使用，進耀
    公司於八十四年四月間將對被上訴人之工程款債權於一千五百四十一萬七千元內
    讓與伊，已通知被上訴人，而上訴人、進耀公司與付款人合庫均已同意工程款之
    付款方式變更為由被上訴人直接撥款入上訴人設於合庫之帳戶等事實，為被上訴
    人所不爭執，並有工程承攬契約、債權讓與通知、切結書、協議書、合庫函等影
    本為證（原審卷三八至四九、八四，一七、五一、五○、九八頁、本院卷四○、
    四一頁），自堪信為真實。
四、上訴人請求被上訴人給付七百零七萬一千零四十九元，及自原支付命令送達翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算利息，被上訴人就其中一百三十萬五千五百零
    八元本息部分認諾，此部分上訴人之請求，即屬有據。其餘五百七十六萬五千五
    百四十一元本息部分，被上訴人則主張與遲延完工之違約金扣抵。茲應審究者為
    ：(一)進耀公司有無遲延完工？(二)違約金之性質為何？(三)上訴人可否主張違約金過
    高，請求核減？核減金額若干始合理？茲分述之。
(一)、進耀公司有無遲延完工？
１、被上訴人主張進耀公司遲延完工二十五日，驗收不合格後修改又逾期二日，共計
    遲延二十七日等語，上訴人就驗收不合格後修改逾期二日部分自認（本院卷一一
    五頁），另遲延二十五日部分則予否認，並以：工程已於八十三年九月二十六日
    全部完成，因被上訴人於訂約時指定使用已停產之防爆燈具，嗣伊發現停產，已
    於八十三年三月間多次通知被上訴人監工，但被上訴人並未作變更設計，乃致未
    能裝設，此係不可歸責於進耀公司之事由，進耀公司不負遲延責任云云置辯。
２、查系爭工程於八十二年十月十三日開工，預定八十三年六月十三日完工，工期二
    百四十日曆天，原約定須裝設系爭防爆燈具，惟上訴人於八十三年九月二十五日
    運至工地之防爆燈具，與契約之約定不符，經被上訴人異議，進耀公司乃申請以
    其他型號產品替代並申報停工，嗣被上訴人於八十三年十二月七日核准以六五一
    一─二六型號之防爆燈具替代，並准許進耀公司自八十三年十月二十一日起至八
    十四年二月二十七日止，停工一百三十天，八十四年二月二十八日由承攬上訴人
    電氣工程之鴻電工程有限公司（以下稱鴻電公司）安裝防爆燈具後始竣工，期間
    因進耀公司申請延展（一○九日）及停工（一百三十日）共計二百三十九日，變
    更工期為四百七十九日曆天，算至進耀公司八十四年二月二十八日竣工，實際施
    工五百零四日，逾期二十五日，又於八十四年三月三十一日驗收時，除防爆燈具
    外尚有十八項工程不及格，被上訴人指定進耀公司於七日內修改完成，但其費時
    九日始完成，延誤二日，共計逾期日數為二十七日等情，有工程日報表、電氣工
    程施工說明書、驗收紀錄、售價單等附卷可參（原審卷二○一至二○二頁、七二
    至七五頁、一五○、八七頁、一五一至一五五頁，本院卷六五頁反面、一三六頁
    ）。而系爭工程係興建封閉式及衛生式垃圾掩埋場，防爆型燈具係裝設在封閉掩
    埋場內等情，業經被上訴人管理廢棄物之工程師鍾國寶結證在卷（本院卷一二八
    頁反面），足見防爆燈具之裝設係系爭工程之一部，該部分未完工，自屬整個工
    程未竣工。上訴人所辯防爆燈具未安裝與工程完工無關云云，即不足採。再被上
    訴人之電機科科長葉青山於本院證稱：「．．．這工程防爆燈具我們指明用Ｄ２
    Ｇ３是日本ＩＤＯＡ牌，鴻電公司在八十三年十月二十一日來文告知沒有生產此
    種燈具，之前並無口頭告知，八十三年十月十九日拿樣品來是金龍牌。我是電氣
    的協辦監工，鴻電工地主任拿金龍牌樣品來，．．．當時樣品上沒有打上Ｄ２Ｇ
    ３規格不符不能裝，對方說符合商品檢驗。因我們不同意，鴻電才去詢問我們要
    的燈具。八十三年二月我沒有收到停產的通知，那時我是電機科工程師，八十三
    年十月二十一日告訴我們沒有生產時，才拿八十三年三月三十日訂貨，八十三年
    七月一六日提貨之資料給我們看，訂的是金龍牌。電機科只有我參與系爭工程協
    辦監工，現場監工是李嘉辰，我只管電氣部分，有問題我再向公司反應，現場監
    工若有電氣問題會找我，有些事也會找我商量，或他自己處理。如果要換產品應
    要來文，原設計科主管同意再告知監工才可，幾乎沒有經口頭同意就可以換品質
    的情況。．．．。」等語（本院卷第六四頁），可知上訴人之承攬人鴻電公司在
    未經進耀公司申請被上訴人核准變更防爆燈具之品牌前，即欲以其他型號之產品
    混充，為被上訴人發現，始於八十三年十月二十一日由進耀公司去文告知被上訴
    人此事。上訴人謂已於同年三月間告知被上訴人，而被上訴人未予置理，不可歸
    責於進耀公司云云，亦非可採。上訴人逾期完工二十七日，自應負遲延之責。
(二)、違約金之性質為何？
１、上訴人主張被上訴人與進耀公司工程合約第十六條所約定之違約金，係屬損害賠
    償額預定之性質，被上訴人則認係懲罰性質云云。
２、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。違約金，除當事人另有規
    定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。但約定如債務人不於適當時期，或不
    依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債務不履行時，除違約金
    外，並得請求履行或不履行之損害賠償，為民法第二百五十條所明定。查被上訴
    人與進耀公司之工程合約第十六條約定：「乙方（指進耀公司）如逾期未能竣工
    ，則每逾一日，照本工程結算總價千分之三處罰，最高累計至百分之三十。逾期
    之罰款得自工程款中扣抵或自保證之有價證券扣收，如有不足時應由乙方或保證
    人連帶繳付甲方（指被上訴人）。」等語，而觀工程合約條文並無另外可請求損
    害賠償之意，且無債務人須於適當時期，或適當方法履行之約定，復亦未約明該
    違約金之屬性，是該違約金應屬損害賠償額預定之性質。
(三)、上訴人可否主張違約金過高，請求核減？
１、上訴人主張系爭防爆燈具不過三十餘萬元，被上訴人主張之違約金竟高達五百七
    十六萬五千五百四十一元，顯屬過高，伊受讓進耀公司之工程款債權，且進耀公
    司亦以參加人之身份表示違約金過高請求核減，伊自可援用而主張核減等語，被
    上訴人則以上訴人僅受讓進耀公司之工程款債權，並未繼受原契約當事人所有之
    權利，且違約金並無過高之情事云云置辯。
２、查上訴人因系爭工程指定使用系爭防爆燈具停產而遲延如前述，上訴人未能及早
    發現停產，而請求變更設計，固有可議，惟各機關學校及事業機構辦理營繕工程
    ，如有指定專利品時應指定同等品二種以以上加以比較選購，且購置定製財物應
    避免指定廠牌等情，分別經台灣省政府以六十一年三月十一日以府建四字第一一
    八一五三號、七十一年二月二十五日社字第八八七七號函釋在案（原審卷九九、
    一○○頁），被上訴人雖為國營事業，亦有此函釋之適用，為被上訴人所不爭執
    。被上訴人於招標時就系爭工程有關之防爆型燈具設計，僅指定單一廠牌，依前
    開函釋，亦難辭疏失。又被上訴人原有一垃圾處理場，自八十五年起垃圾處理之
    方式以外包為主，因恐垃圾危機，乃興建系爭封閉式及衛生式垃圾掩埋場備用，
    迄今只使用衛生掩埋場等情，業據證人鍾國寶，證述在卷（本院卷一二八頁），
    可見上訴人之遲延對被上訴人並未造成具體之實際損害。且系爭防爆燈具價格僅
    三十餘萬元，為被上訴人所不爭執，占系爭工程結算總金額七千一百一十七萬九
    千五百一十六元之比例甚微（原審卷八六頁），而依合約約定，逾期一日之違約
    金為結算總價千分之三，即二十一萬三千五百三十九元（元以下四捨五入），二
    十七日之違約金高達五百七十六萬五千五百四十一元，揆諸前所述情狀，確有過
    高情事。上訴人及參加人均主張應予核減，被上訴人雖抗辯陳永明代表進耀公司
    於驗收時已同意被上訴人依上開違約金數額扣抵工程款，上訴人受讓之債權即係
    已經扣抵違約金之債權等語，但被上訴人自承八十四年三月三十一日驗收記錄之
    內容，係事後所補載，其上復未記載進耀公司同意之文字，被上訴人既未能舉證
    進耀公司已予同意，所辯即不足採。被上訴人又抗辯：上訴人僅受讓工程款債權
    ，未受讓工程合約其他權利，不得主張違約金過高，應予核減云云，按債務人於
    受讓與債權通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債
    權或同時屆至者，債務人得對於受讓人，主張抵銷，民法第二百九十九條定有明
    文。系爭工程於八十四年二月二十八日竣工，進耀公司工程遲延，應給付違約金
    如前所述，是被上訴人於八十四年四月十二日受工程款債權讓與通知時（原審卷
    五一頁），主張以違約金與進耀公司之工程款債權抵銷，固無不合。惟進耀公司
    曾委託立法委員徐成焜於八十四年三月三十一日驗收當日，致函被上訴人表示按
    日以二十一萬餘元核計違約金並不合情理法等語，有該函在卷可稽（原審卷一九
    九頁），對違約金過高已為爭議，嗣參加訴訟，於審理中亦一再陳明違約金過高
    ，應予核減，而依民法第二百五十五條之規定違約金過高時，法院得依職權核減
    ，無待於當事人之主張，本諸衡平原則，本件違約金有過高情事，既如前述，自
    應由本院審酌上情，予以核減，以定進耀公司工程款債權金額。爰核減其違約金
    為每日按結算總金額七千一百一十七萬九千五百一十六元之二千分之三計算，總
    計違約金為二百八十八萬二千七百七十元。【00000000×（3÷2000）×27＝000
    0000】。
五、綜上所述，進耀公司原有工程款債權七百零七萬一千零四十九元，扣除違約金二
    百八十八萬二千七百七十元，尚餘四百一十八萬八千二百七十九元。上訴人主張
    受讓進耀公司之工程款債權，請求被上訴人給付工程款四百一十八萬八千二百七
    十九元及自支付命令送達翌日之八十六年九月二十一日起至清償日止按週年利率
    百分之五計算之利息，被上訴人且就其中一百三十萬零五千五百零八元及利息認
    諾，自應予以准許。逾此部分者，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分
    ，為上訴人敗訴判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院
    予以廢棄改判如主文第二項所示，被上訴人認諾部分，且依職權宣告假執行，其
    餘部分則依兩造陳明為附條件之准、免假執行之宣告。至於上訴人請求不應准許
    部分，原判決為上訴人敗訴判決，經核於法並無不合，上訴意旨聲明廢棄改判，
    為無理由。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十六條第一項前段、第四百六十
    三條、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  蔡  芳  齡
                                        法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附
具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書
或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                        書記官  李  佳  樺
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
