【裁判字號】    88,聲再,689
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第六八九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十六年度上易字第五○九三號中華民國八十八年
一月六日確定判決（臺灣臺地方法院八十六年度易字第二六○一號、臺灣臺北地方法
院檢察署八十五年偵字第二０一七五號，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人聲請意旨如再審聲請狀（詳如附件）。
二、按因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款定有明文。易言之，「發見確實之新證據，須足認受有罪判決之
    人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，始得聲請再審」（最高
    法院二十七年抗字第一七二號判例參照），如該證據僅足認原判決所認定之部分
    犯罪結果有所出入，而非應為無罪或輕於原判決所認罪名之判決者，仍不足為再
    審之原因。
三、查受判決人甲○○提出新證據聲請再審，無非以美國派尼爾公司所委託之負責中
    國上海派尼爾公司投資清算之ＬＴ財務公司所出具之說明書乙份為據，用以證明
    受判決人所辯告訴人於一九九四年三月十八日匯款人民幣三十萬元至上海派尼爾
    食品有限公司（下簡稱為上海派尼爾公司），乃中國機電設備海口公司投資上海
    派尼爾公司之金額，而與投資美國大安銀行無關云云為真。惟查，除上述人民幣
    三十萬元之匯款外，告訴人因被詐欺而另交付面額各人民幣二十五萬元之支票共
    二紙，及價值折合人民幣一百一十萬元之德製ＢＭＷ七四０ＩＬ自小客車一輛予
    甲○○，連同上述人民幣三十萬元之匯款，合計交付款項人民幣八十萬元，及價
    值折合人民幣一百一十萬元之財物（車輛）。故受判決人提出前開證據，用以證
    明告訴人所交付人民幣八十萬元中之三十萬元部分，與其無關云云，自形式上觀
    察，亦僅足以動搖確定判決中對於該三十萬元部分是否為詐欺所得之事實認定，
    對於確定判決中關於該三十萬元以外其他部分之事實認定，並不生影響。因此，
    受判決人甲○○所提出之新證據，並不足以使本院認受判決人應受無罪之判決；
    且就確定判決中該三十萬元部分以外其他部分之事實，仍應構成詐欺既遂，即無
    從為輕於原判決所認「罪名」之判決，揆諸前開法條及判例意旨，受判決人甲○
    ○所提出之新證據，自形式上觀察之，既僅足使本院認原判決所認定之部分犯罪
    結果有所出入，而非應為「無罪」或輕於原判決所認「罪名」之判決，即不足為
    再審之原因。
四、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        六       日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  童  有  德
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年        三      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
