【裁判字號】    89,交上訴,6
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上訴字第六號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人，因殺人未遂案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度交自字第二十七號
，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理    由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於八十七年五月廿六日凌晨零時許，駕駛一輛車牌Ｓ
    Ｄ－五四七一號自用小客貨兩用車，於臺北市○○路、延壽街交岔路口，欲左轉
    三民路行駛時，疏未注意減速靠右行駛，且自中間線闖黃燈急轉，以致撞及自訴
    人所駕駛之車牌ＡＳＴ－四九二號機車倒地昏迷，非但未停車竟又基於殺人之故
    意，繼續前行再次撞擊自訴人，致使自訴人受有頸椎受傷合併椎間突出、右側端
    橈骨粉碎骨折及右胸挫傷等傷害，因認被告涉有觸犯刑法第二百七十一條第二項
    殺人未遂罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查本件自訴人丁○○自訴被告乙○○駕車肇事之事實，業經臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查( 八十七年度偵字第一四五七八號過失傷害案件 )終結提起公訴(
    八十七年九月一日公告起訴書 )，並經原審於八十八年八月三十一日，以八十七
    年度交易字第四三二號刑事判決判被告乙○○無罪，雖自訴人向本院提起上訴，
    亦經本院於八十八年十一月三十日，以八十八年度交易字第四七七號刑事判決駁
    回上訴定讞在案（見本院向台灣台北地方法院檢察署調閱之該案偵查、地院、本
    院上開全部卷宗）。
四、況查全卷並無任何證據證明被告乙○○有殺人之故意或有二次駕車撞擊之行為，
    本件自訴事實與前揭臺北地檢署八十七年度偵字第一四五七八號過失傷害案件之
    事實完全相同，係屬同一案件。本院調查時上訴人亦稱被告前後二次撞擊相差一
    秒，被告則稱係單純車禍，無任何殺人犯意，（見本院八十九年一月二十五日訊
    問筆錄）顯見上訴人所稱被告另犯殺人未遂與被訴過失傷害係屬同一案件，毫無
    疑義可言，因此依法自應為免訴之判決。
五、原審在前案未定讞前為不受理之判決，固非無見，但前案既已判決確定即應由本
    院撤銷原判決，另為免訴之諭知，以符法制。
六、自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十一條第一項、第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國 八十九    年      三        月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
