【裁判字號】    89,上易,531
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第五三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第三二０九號，中華民
國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號為台灣台北地方法院檢察署八十八
年度調偵字第一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第三百三十五條第一項之侵
    占罪，而判處被告有期徒刑四月。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨無非是否認其有侵占之犯意，辯稱：「其只是積欠租金而已，並沒
    有侵占計程車之故意」云云。
三、然查：
  １、刑法故意犯，犯罪行為人是否具備主觀構成要件故意，其判斷當然是由行為人
      表現在外之客觀行為定之。
２、本件從被告積欠租金之數額高達新台幣（下同）十二萬一千一百元，不付租金
      而使用他人計程車之期間長達半年左右，且在接到催告還車之存證信函後猶置
      之不理，最後是在車子已損害，無法再利用之情況下，才把車子丟在修車廠，
      這些外觀事實，已可明確判斷被告對系爭計程車有易持有為所有之侵占故意。
  ３、是其所辯顯屬卸責之詞，委不足採。
四、是以本件事證已明，原審依調查證據所得，綜合全案之辯論意旨，而為被告有罪
    之諭知，並斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，而為適當之量刑，並無違誤
    之處，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。
五、又本件被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可稽，現又與告訴人達成和解，賠償告訴人所受之損害，有悔改之心，
    在經此刑之宣告後，當已知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
