【裁判字號】    88,重附民,158
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決             八十八年度重附民字第一五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件（八十八年度上訴字第四一六三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）九千九百零九萬二千元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上
    陳述略稱被告毀損原告之房屋，原告請求如下之賠償：
  (一)、被拆房屋面積一百坪，每坪二十二萬元，計為二千二百萬元。
  (二)、土地六十坪，每坪一百二十萬元，計為七千二百萬元。
  (三)、原告因房屋被拆臨時租房屋居住，租金每月二萬二千元，從八十六年十一月起
      至八十年年十二月止為五十七萬二千元。
  (四)、室內物品：
    １、家具：一百萬元。
    ２、現金：十六萬元。
    ３、金飾：三十六萬元。
    ４、精神損害：三百萬元。
  以上全部總計九千九百零九萬二千元。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
   。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴毀損案件，業經本院八十八年度上訴字第四一六三號判決無
    罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三         月       七       日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年       三         月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
