【裁判字號】    89,上訴,354
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣板橋地方法院八十七年度訴字第一九八三號，中華民
國八十八年十二月八日第一審判決（起訴案號為台灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第一五三０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第三百二十五條第一項之搶
    奪罪，且構成累犯，而判處被告有期徒刑八月。其認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告雖提起上訴，但並未具體指明原判決有何不當之處。而經本院審閱全部卷證
    資料，原審為被告有罪之諭知，並斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，而為
    適當之量刑，並無適用法則不當之違法，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，
    應駁回其上訴。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
