【裁判字號】    89,聲,183
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八三號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因肅清煙毒條例等罪，先後經判決確定如附表，應
    依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決
    之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明
    文；又所謂「犯罪事實最後判決之法院」，係指就犯罪事實為最後實體審理判決
    之法院而言，並不包含僅為程序判決之事實審法院；查本件受刑人甲○○所犯如
  附表一之竊盜罪，其最後事實審法院為台灣彰化地方法院固無疑義，至於其所犯
    如附表二所示之施用毒品罪，雖係經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三年四月後
    ，由本院八十七年度上訴字第一七一二號判決駁回受刑人之上訴而確定，惟查本
    院前開判決係因受刑人提起上訴時已逾越法定十日之上訴不變期間，其上訴為不
    合法，而依刑事訴訟法第三百六十七條前段以判決駁回其上訴，有該判決書在卷
    可稽，故本院之前開判決，僅為其上訴不合法而駁回上訴之程序判決，並非就該
    案犯罪事實為最後之實體審理判決，揆諸前揭說明，本院自非該案犯罪事實最後
    判決之法院，不得以裁定定其應執行之刑；檢察官不查，誤向本院為本件之聲請
    ，自無從准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      七        日
                             臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                 審判長法  官  劉  靜  嫻
                                       法  官  王  炳  梁
                                       法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  郭  淑  卿
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
