【裁判字號】    88,訴易,107
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴易字第一○七號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
      訴訟代理人  張翠玲
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應將如附件所示之刑事判決書登載於中國時報分類廣告第四九版之刊頭一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將如附件所示之刑事判決書登載於中國時報分類廣告第四九版之
      刊頭七日。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十八年一月三十日上午五時三十分左右，在台北縣新店市
      安康國中太極拳教練場，公然以「不要臉」、「妓女」、「過河拆橋」等足以
      侮辱原告人格之言語辱罵原告，經原告訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
      查起訴，經台灣台北地方法院八十八年易字第一一○九號、本院八十八年度上
      易字第三七六六號判決被告公然侮辱罪刑罰金三千元確定。
    (二)被告不知警惕，仍在安康中學運動場散播不實謠言，稱原告騙人錢財，造成原
      告精神及名譽極大傷害，為此訴請如聲明之賠償。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      被告好意為原告介紹男友廖國政，然原告收取廖國政金錢後，對廖國政逐漸冷
      淡，本件係原告故意帶錄音機刺激被告原告所致。
    理    由
一、原告主張被告於民國八十八年一月三十日上午五時三十分左右，在台北縣新店市
    安康國中太極拳教練場，公然以「不要臉」、「妓女」、「過河拆橋」等足以侮
    辱原告人格之言語辱罵原告，經原告訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，經台灣台北地方法院八十八年易字第一一○九號、本院八十八年度上易字第
    三七六六號判決被告公然侮辱罪刑罰金三千元確定之事實，為被告所不爭執；本
    院調閱前開刑事卷宗，證人闕周秀容、鍾徐春惠亦結證：有聽到被告罵原告「不
    要臉」、「妓女」等語（見該案偵查卷第九頁、第一審卷八十八年六月十四日訊
    問筆錄）；該第一審法院於八十八年七月六日當庭播放當日錄音帶，確有被告以
    「不要臉」、「妓女」、「過河拆橋」等語辱罵原告，亦為被告當庭所自承（刑
    案第一審卷第四三頁），復有刑事判決在卷可稽，應認為真實。
二、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當之處分，民
    法第一百九十五條第一項定有明文。被告以「不要臉」、「妓女」、「過河拆橋
    」等足以貶損他人人格、社會評價之輕蔑言語，在台北縣新店市安康國中清晨可
    供一般民眾運動進出之多數人或不特定多數人所得出入場所，辱罵原告，足以毀
    損原告之名譽，原告自得依侵權行為之法律關係請求為回復名譽之適當之處分。
    惟本院斟酌兩造原係朋友，因被告為原告介紹男友廖國政，兩造為原告與廖某間
    財務糾紛而生爭執，致有前述以言語不法侵害原告名譽等情，認原告請求將如附
    件所示被告經判處罪刑之刑事判決書登載於中國時報分類廣告第四九版之刊頭一
    日為適當，爰就該部分之請求予以准許。逾此部分之請求，尚非正當，應予駁回
    。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  魏  麗  娟
                                            法  官  楊  莉  莉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                            書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
