【裁判字號】    89,上訴,784
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第七八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因殺人未遂等案件，不服台灣板橋地方法院八十七年度訴字第一一六三號，
中華民國八十九年一月七日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第三二三二號、第三四二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年一月二十四日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，加上在途期間二日，同年二月六日、七日又係國定假日，至同年月八日即已屆滿，
茲竟遲至同年二月十四日始逕向本院提起上訴，有被告上訴狀附卷可稽，已逾十日期
間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、
第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第二十庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  雷  元  結
                                       法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  章  大  富
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
