【裁判字號】    89,易,63
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二九六○號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十七日上午開車載陳賢明前往「有正砂石場」途中
    時，在台東市卑南鄉利吉大橋為陳賢明之同居人乙○○所攔阻，旋陳賢明即與乙
    ○○發生口角爭執，嗣甲○○基於傷害之故意與乙○○更因爭風吃醋而大打出手
    互毆，使乙○○受有鼻挫傷（一‧五╳一‧五公分）併出血、上嘴唇挫淤傷（一
    ‧五╳一‧五公分）右手臂挫淤傷（五╳五公分）頭皮多處挫傷之傷害（甲○○
    告訴乙○○傷害部分已經撤回，並經檢察官不起訴處分）。
二、本案乙○○訴由台東縣警察局台東分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並經陳賢明與警訊時證述屬實。此外，並有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○所犯的罪名為：刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告因一
    時心緒失控而與乙○○互毆，及被害人受傷之情狀及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三        月      七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 潘正苓
中    華    民    國      八十        年      三        月      七      日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
