【裁判字號】    89,聲,165
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第十七號），本院裁
定如左：
    主  文
甲基安非他命殘渣柒小包、內含海洛因殘渣之長壽煙壹支及吸食器壹組均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物
    得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被聲請人即被告甲○○因非法施用毒品，前經聲請人以八十
    九年度戒毒偵字第十號不起訴處分確定，惟扣案內含第二級毒品甲基安非他命殘
    渣柒小包、內含第一級毒品海洛因殘渣之長壽煙壹支及吸食器燈泡乙組，分屬違
    禁物及施用毒品之器具，爰依上開規定聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定
    並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        三      月      七      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年  三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
