【裁判字號】    89,東秩,13
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第一三號
    移送機關  臺東縣警察局關山分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度關警刑字第一八
九九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣貳仟
元。
沖天炮肆佰枝及霹靂炮伍盒，沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人韋進來於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月十八日下午一時三分許。
    （二）地點：台東縣關山鎮○○路四十四號。
    （三）行為：未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之危險物品沖天炮四百枝及霹
          靂炮五盒。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白，並於違反社會秩序維護法案件現場紀錄
          表上之簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）卷附之現場照片一張及台東縣消防局查獲違規販賣爆竹煙火保管條一紙。
三、沖天炮四百枝及霹靂炮五盒併依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六     日
                                台灣台東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中      華      民    國    八十九    年     三     月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
