【裁判字號】    88,易緝,36
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二八
號)，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○在民國八十六年十一月二十一日，以自己所有的自用小客車（車牌號碼：
    Ｎ九─一二一七號），設定動產抵押，向花旗銀行股份有限公司（下稱花旗公司
    ），貸款新臺幣四十萬元，雙方約定本息以分期付款的方式給付，共分三十六期
    償還，每期應由乙○○給付花旗公司一萬三千六百七十一元，而標的物即該輛小
    客車的存放地點在「台東市○○路四０五之五號六樓」，乙○○屬於動產擔保交
    易的債務人，在借款價金沒有付清以前，借款人（乙○○）不得將自用小客車任
    意遷移、出質或者為其他的任何處分，但是乙○○為了自己不法的利益，在付了
    九期的貸款之後，從第十期開始（八十七年八月二十一日），就已經沒有再繳納
    任何的貸款，共計仍有三十九萬四千五百六十一元尚未清償，乙○○並且將該輛
    小客車遷移到別的地方，因而致生損害於債權人花旗公司。
二、本案是花旗公司向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出告訴之後而偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○在本院審理中已經明白地承認有違反動產擔保交易法的犯罪事實，本
    案除了有告訴人的代理人甲○○在本院調查時加以說明清楚之外，還有貸款暨車
    輛動產抵押契約書附在本院卷內可以證明。本案的事證已經非常明確，被告的犯
    罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；動產擔保交易法第三十八條之罪。而本院在審酌被告犯罪
    的目的、手段，而且被告已經和告訴人達成和解，有和解書可憑，故本件犯罪的
    情節輕微以及所生的損害不大，與被告犯罪後的態度等一切情狀之後，量處如主
    文所記載的刑罰，並且諭知易科罰金的折算標準。最後，被告沒有犯罪前科，可
    參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，被告只是一
    時疏忽而觸犯刑責，相信經過這次的刑事訴訟程序之後，應該已經得到教訓，而
    不會再次犯罪，所以，本院認為對被告宣告的刑罰，以暫時不執行，比較適當，
    一併宣告緩刑二年，給被告一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      三    月      七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三     日
附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
