【裁判字號】    89,聲,149
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第二號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
三、查被告於八十九年一月四日經聲請人以八十八年度毒偵字第一九一號不起訴處分
    確定，有該處分書正本一件附偵查卷可查，被告所持有如主文所示之安非他命，
    屬毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，乃條例規定禁止持有之物，為違禁物
    ，應依前述毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之，依前述規定
    ，自得依刑法第四十條但書之規定單獨宣告沒收。又因毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，對於查獲之毒品及專供施用毒品之器具，定有不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之的義務沒收明文，相較於前述刑法第三十八條僅有關於沒收之規
    定，前者尚有須銷燬之規定，是為特別規定，依特別法優於普通法之適用法律原
    則，本件安非他命應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    。
四、聲請人依刑法第四十條後段規定，聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合，應予准許
    ，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文之沒收銷毀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                  書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
