【裁判字號】    89,易,47
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五一一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因贓物案件，經台灣高法院花蓮分院判處有期徒刑七
    月確定，並於八十六年十月十三日執行完畢，復與甲○○因佔用國有土地之糾紛
    而心生不滿，竟基於傷害之犯意聯絡，夥同年籍不詳之成年人多人，於八十八年
    六月二十七日上午十時許，在台東市○○路東海龍門天聖宮近海邊堤防內，由乙
    ○○以木棍毆打甲○○，其餘之人則在旁助勢，致甲○○受有頭部外傷及臉部撕
    裂傷之傷害。
二、本案經甲○○訴由台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對前述事實，坦白承認，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並經在
    場目睹之證人陳嚴威、董碧鳳分別於警訊及偵查中證述屬實。此外，並診斷證明
    書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告所犯的罪名為：刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與其他年籍不詳
    之成年人間，就前述傷害犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又查
    被告乙○○曾於民國八十三年間因贓物案件，經台灣高法院花蓮分院判處有期徒
    刑七月確定，並於八十六年十月十三日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第二十八條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      七        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 潘正苓
中    華    民    國      八十九      年      三     月       七        日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
