【裁判字號】    89,易,37
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三七號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八三五三號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處拘役伍拾
日。
        事  實
一、乙○○與年籍姓名不詳綽號「小林」之成年人，共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡及行為分擔，於民國（下同）八十八年十二月三日十七時四十分，共同
    前往桃園縣八德市○○路○段二二○號，甲○○所經營之裕民當鋪，由綽號「小
    林」之成年人提供假金飾，由乙○○進入店內向甲○○佯稱：欲典當金飾，而交
    付假金飾與甲○○，欲騙取當款。幸甲○○將該批金飾以燒烤方式加以鑑定，發
    現為假，而報警查獲，乙○○始未詐騙得逞。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊指訴情節相
    符。復有當票一張、扣案之假金飾一批附卷足資佐證。本案事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪。被
    告與綽號「小林」之成年人，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告
    乙○○已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第廿六條前段規定
    減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之主刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九第三項、第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項、第三項
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
