【裁判字號】    88,易,2725
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    選任辯護人  徐原本律師
                己○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六四七七號），本院
判決如左：
        主  文
壬○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月。
緩刑肆年。
        事  實
一、壬○○係桃園縣中壢市東興國中老師，於民國八十七年一月一日在桃園縣中壢市
    東興國中招募民間互助會，計每月每會會款新台幣（下同）二萬元，期間自八十
    七年一月一日起至八十八年六月一日止，會員計有戊○○、乙○○、甲○○、辛
    ○○、庚○○、丁○○、丙○○、癸○○、姜瑞芳、林瑞枝、彭豫蓉、李秋櫻、
    呂錦珠、陳扶瑀（以上均係東興國中同事）及藍碧霞（二會）、姜雙鳳，連同會
    道共有會員十七人十八會，採外標方式，活會會員每月應繳金額為前揭固定金額
    ，死會會員則繳交前揭金額外另附加得標之利息。惟壬○○因買賣股票融資，缺
    款甚急，意基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十七年六月一日、八
    月一日、十月一日、十二月一日，利用甲○○、丁○○、乙○○、癸○○未前往
    投標之機會，分以電話或當面向其他活會會員佯稱甲○○等人依序以二千二百元
    、一千八百五十元、一千九百元、二千元得標，使當時甲○○等人及尚屬活會會
    員等人均陷於錯誤而陸續交付每會二萬元之金額予壬○○，壬○○再對甲○○等
    人偽稱已被其他會員標走，詐騙金額共計九十二萬元以供己週轉使用。嗣於八十
    八年一月，戊○○等人核對互助會契約時發現，僅剩五會未開標，卻有戊○○、
    乙○○、甲○○、辛○○、庚○○、丁○○、丙○○、癸○○及陳扶瑀共九人未
    得標，顯然均為壬○○冒標，甲○○等人至此始知受騙。
二、案經被害人戊○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚○○、丁○○、丙○○、癸○
    ○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告壬○○對於右揭犯行坦承不諱，並據告訴人戊○○、乙○○、甲○○、
    辛○○、庚○○、丁○○、丙○○、癸○○指訴歷歷，且所陳告訴情節互符相合
    ，復有互助會公約、協調還款之會議紀錄各一份、本票十九紙（均影本）附卷可
    稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告每次詐欺行為，
    活會會員均為受害人，其各別之財產法益均受損害，為同種想像競合犯，應從一
    重處斷。又被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後已與被害人達成和解，有和解筆錄一份足，顯有
    悛悔之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，被告為人師表
    ，培育英才無數，對教育界尚稱有貢獻，僅因一時觀念錯誤，思慮欠周，致罹刑
    責，且總計詐得金額尚非鉅大，不能謂犯罪情節重大，若令被告入監執行，無疑
    將是學子之損失，被告經此偵審程序之教育，應知所警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，用勵來茲，並觀
    後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三      月      七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年     三     月      九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
