【裁判字號】    88,自,206
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二六號
    自  訴  人    丙○○
    自訴代理人    丁○○
    被      告    乙○○
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處拘役伍拾日。
        事  實
一、乙○○、甲○○均明知座落桃園縣復興鄉○○段四十四及四十三之二地號，緊鄰
    公路為他人所有之土地，竟意圖為自己不法之利益，乙○○於民國（下同）八十
    年間，建造桃園縣大溪鎮新峰里六鄰二號住宅時，未經該土地所有人丙○○之同
    意，竊佔桃園縣復興鄉○○段四十四地號如附件所示之位置達零點零零三二公傾
    ，供作建築房屋之用；甲○○於八十四年間，建造花園時，未經該土地所有人丙
    ○○之同意，竊佔復興鄉○○段四十三之二地號如附件所示之位置達零點零零零
    三公傾，供作建築花園之用。
二、案經自訴人丙○○提起自訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，復有現場照片圖四張、勘驗筆錄、
    地政事務所函及函附之測量圖一份在卷可稽，本案事證明確，被告二人犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同
    條第一項處罰。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所竊佔之土地面積及犯
    罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第二項、第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中       華       民        國      八十九      年    三    月    七    日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    九    日
附錄本案論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
