【裁判字號】    89,易,90
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二六八號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。並應於刑之執行完畢後，令入勞動場所強制工
作壹年。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院於八十一年十月二十三
    日判處有期徒刑十月，經最高法院於八十二年二月十日上訴駁回確定；又於八十
    五年間因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經本院於八十六年二月十一日分別
    判處有期徒刑七月、六月，定執行刑為有期徒刑九月，於八十六年三月三十一日
    確定，並於八十七年十二月十二日執行完畢；復於八十八年間因犯竊盜罪，經台
    灣新竹地方法院於八十八年九月二十日判處有期徒刑七月，現仍上訴於台灣高等
    法院審理中，有犯罪之習慣，猶不知悛悔，復另行起意，於八十八年十月二十一
    日晚上十一時許，在桃園縣龍潭中正路陸軍總部旁，以己有之意拾獲他人棄置之
    鑰匙一支，竟意圖為自己不法之所有，見甲○○所有車牌號碼ＡＴ─八四四六號
    自用小客車停放該處，遂持該把鑰匙竊取前開車輛，得手後供己代步之用。嗣於
    同日晚上十一時五十分許，乙○○駕駛該車輛行經桃園縣八德市柏林公園為警查
    獲，並扣得其供竊盜所用之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊盜犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊時陳述被害情節相符，並有贓物領據一只附卷可稽，復有扣案之鑰匙
    一支可資佐証，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經本院於八十六年二月十一日分別判處有期
    徒刑七月、六月，定執行刑為有期徒刑九月，於八十六年三月三十一日確定，並
    於八十七年十二月十二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足憑，被告於前案執行完畢後未滿五年再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取物品之價值及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前犯多次竊盜罪，經判
    處罪刑並執行完畢，仍再犯之，顯有竊盜之習慣，爰併宣告其於刑之執行完畢後
    ，令入勞動處所強制工作一年，以資矯正。扣案之鑰匙一支，為被告拾獲佔為己
    有，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、第九十條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三     月     七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
            書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年     三    月      九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
