【裁判字號】    89,易,301
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八偵字第一三一五三號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告孫大杉、丙○○於民國八十八年七月十四日淩晨五時三
    十分許，夥同另外二名年籍、姓名不詳之成年男子，基於共同傷害之犯意聯絡，
    赴桃園縣龍潭鄉○○路一二一號告訴人甲○○住處，由該二名不詳姓名之成年男
    子各持一棍棒，共同毆打告訴人，致其受有左背部挫傷等傷害。案經告訴人甲○
    ○訴請偵辦，因認被告二人共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌
    。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據被告二人
    當庭給付新台幣一萬二千元予告訴人甲○○，雙方達成民事和解，告訴人當庭撤
    回本件傷害告訴（見本院八十九年三月六日訊問筆錄）。揆諸前開法條意旨，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
