【裁判字號】    88,易緝,132
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
                丙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五一
七八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續施用第二級毒品，免刑。
        事  實
一、乙○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十七年二月初某日起至同
    年月九日止，連續在其位於桃園縣桃園市○○街二二號十樓之三租處及其他不詳
    處所等處，施用安非他命多次。嗣於八十七年二月九日上午十一時五十分許，在
    桃園縣桃園市○○路四二一號七樓之十為警查獲。經本院於八十七年五月二十七
    日裁定及台灣嘉義地方法院於八十七年八月十二日裁定送觀察勒戒後，嗣經認有
    繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，於八十八年九月三日執行期滿。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，經本院及台灣嘉義地方
    法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期
    滿。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，而其於上開時、地，為警查獲當日採集
    之尿液，經送請鑑驗後呈安非他命之陽性反應，此有法務部調查局出具之檢驗通
    知書一紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符，應可信實。故本件事證明確，被
    告之犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業經總統於八十七年五月二十日公布修正，並於同年月二十
    二日生效施行，該條例第二條第一項第二款將安非他命列為第二級毒品，同條例
    第十條第二項則規定：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」；被告行
    為後法律有變更，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之毒品
    危害防制條例論處。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪；被告施用前後持有毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度
    行為吸收，不另論罪；被告先後多次施用第二級毒品之犯行，均時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並依法加重
    其刑。公訴人雖未就被告自八十六年二月初某日起至同年月八日吸用安非他命之
    事實起訴，惟此與起訴之事實有裁判上一罪之關係，基於審判不可分之原則，本
    院自得一併審理，附此敘明。惟犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年。強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具證，報由
    檢察官裁定停止戒治。前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強
    制戒治期滿；依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官
    為不起訴之處分，審判中之案件，由法院依修正後規定處理之；依修正後規定應
    為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、
    第二項、第二十二條第一項、第二項前段、第二十三條第一項、第三十五條第三
    款分別定有明文。本件被告經本院及台灣嘉義地方法院依上開毒品危害防制條例
    之規定，於上述時間經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再於八十七
    年八月三十一日經台灣嘉義地方法院裁定應入戒治處所施以強制戒治後，於同年
    十二月三十一日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，已如前述，並有前開
    裁定及檢察官強制戒治處分執行指揮書等件在卷足憑，而被告復已於八十八年九
    月三日保護管束執行期滿，有臺灣桃園地方法院檢察署八十八年十一月九日函在
    卷可考，揆諸前開說明，自應諭知免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二項前段、第二十三條第一
項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年      三     月      七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   三       月     九     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
