【裁判字號】    89,聲,496
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (八十八年度聲沒字第一六六號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案手槍（槍枝管制編號0000000000號）壹枝、口徑九米厘制式子彈貳顆
、口徑零點捌吋制式子彈貳拾柒顆及口徑零點貳吋制式子彈伍顆，均沒收。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局於八十八年三月廿一日下午四時許，在嘉義縣
    民雄鄉○○街一號，查獲被告甲○○（已死亡，另為不起訴處分）非法持有手槍
    （槍枝管制編號0000000000號）壹枝、口徑九米厘制式子彈貳顆、口
    徑零點捌吋制式子彈貳拾柒顆及口徑零點貳吋制式子彈伍顆，經內政部警政
    署刑事警察局鑑定結果，均具殺傷力，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經
    核與前項規定並無不合，前開扣案物應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣
    告沒收，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三    月    七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
