【裁判字號】    89,補,49
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十九號
    原      告  比得好工程有限公司
    法定代理人  吳美萍
                       送達代收人  比得好工程有限公司
                       南路二.
右原告與被告國照水電工程有限公司、互盛水電工程股份有限公司間清償債務事件，
原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾捌萬陸仟伍佰貳拾
伍元，折合銀圓貳拾玖萬伍仟伍佰零捌元參角，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟玖佰伍
拾陸元，折合新臺幣捌仟捌佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
