【裁判字號】    88,婚,750
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第七五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年十月十日結婚，不料被告竟於民國八十三年三、
        四月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、報紙為證，並聲請訊問證人陳永卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十三年三、四月間無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、報紙可稽。經本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；
    並經證人陳永卿到庭證明：被告自其子林軒豪出生後尚未學走路前即帶林軒豪離
    家出走，到林軒豪二歲多時，因被告未支付保姆費，奶媽通知原告，伊陪同原告
    到湖口去帶回林軒豪屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
