【裁判字號】    89,聲,105
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點零肆公克）、含有第貳級毒品甲基安非
他命成分顆粒壹袋（驗餘淨重零點參貳零壹公克）、殘留有甲基安非他命成分之分裝
袋參個及吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：雲林縣警察局斗六分局於民國（下同）八十七年四月十日下午五
    時四十五分許，在雲林縣斗六市○○路十七巷十二號二樓，查獲被告甲○○、乙
    ○○施用毒品，而被告甲○○復先後三次因施用毒品亦為警查獲。被告乙○○經
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十
    七年度偵字第一七五四號為不起訴處分；被告甲○○經戒治期滿，業由臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒偵字第四八號為不起訴處分確定。茲扣得
    被告乙○○持有之安非他命殘渣袋三個、吸食器一組；被告甲○○持有之海洛因
    重約○‧二公克、安非他命重約○‧六公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查右開被告乙○○所持
    有之分裝袋三個、吸食器一個，經送驗結果均殘留有甲基安非他命成分，此
    有憲兵司令部刑事鑑識中心八十七年八月十四日八七綱得字第一一Ｏ五Ｏ號鑑驗
    通知書一紙附卷可查。而被告甲○○持有之白粉一袋，經送驗結果係海洛因（淨
    重○‧○四公克，包裝重○‧二五公克），有法務部調查局八十八年十一月八日
    00000000000號鑑定通知書在卷足憑，另顆粒一袋含有甲基安非他命
    成分（淨重○‧三五八六公克，取樣鑑析用罄○‧○三八五公克，驗餘○‧三二
    ○一公克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月二十八日八八綱得字
    第一七五四五號鑑驗通知書一紙在案可考。且上開殘留有甲基安非他命成分之分
    裝袋三個、吸食器一個，與甲基安非他命呈無法分離之狀態，而海洛因、甲基安
    非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第一、二級毒品，為違禁物，爰依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  沈  瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
