【裁判字號】    89,易,112
【裁判日期】    890307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二九八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十日凌晨一時許，在雲林縣麥寮鄉○○路一四四號
    前，因責問甲○○為何罵其弟弟未獲置理，竟持機車大鎖毆打甲○○，甲○○用
    手去擋，機車大鎖毆及甲○○之頭部，致甲○○受有枕部頭皮挫裂傷約一公分之
    傷害。
二、案經甲○○告訴雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未到庭，然其在警訊中業已坦承毆打告訴人甲○○之事實
    ，雖被告仍辯稱其係以手毆打之，惟被告如何毆打告訴人之事實，業據告訴人於
    偵審中指訴甚明，並有驗傷診斷證明書在卷足參，由該傷勢觀之，告訴人之頭皮
    受有挫裂傷害，顯然非徒手毆打，而係另有鈍器毆打所致，是告訴人之指訴，應
    係實情。從而本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故便
    持器物毆打他人，品性不端，惟念其年紀尚輕，思慮欠周，並告訴人所受之傷勢
    非重，及告訴人表明要被告賠償受傷之損害，而不計較被告所受之刑罰等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。並諭佑易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
