【裁判字號】    89,訴,177
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
七０九號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第三七八），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之沾有海洛因之塑膠鏟管壹支沒
收銷毀之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑玖月，扣案之
沾有海洛因之塑膠鏟管壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一四一六號裁定送觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十七年十月十三日以八十七年度偵字第八八四二號為不起訴處分確定
    。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十八年九月中旬某日起至同年十一月
    二十三日止，在其彰化縣彰化市○○里○○路五二八巷三十五之一號五樓住處等
    地，以摻香煙吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，並基
    於概括之犯意，自八十八年九月間某日起至同年十一月八日止，在其上址住所等
    地，將安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他
    命多次。迄於八十八年十一月十一日中午十二時許，在前址住所，為警查獲，並
    扣得沾有海洛因之塑膠鏟管一支。復於八十八年十一月二十七日上午十一時三十
    五分許，在上開住所，再次為警查獲，經採尿送驗呈嗎啡陽性反應，而查悉上情
    。嗣經本院以八十八年度毒聲字第五五０九號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨彰化縣警察局
    彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官移由本院併案審理。。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告第一次為警查獲時所採之尿
    水經送驗結果，發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，第二次採尿送驗結果
    亦呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書以及長昕生
    活事業艮份有限公司新東分公司所出具濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，
    此外，並有如主文所示之物扣案可資佐證，其自白核與事實相符，又被告前因施
    用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於八十七年十月十三日以八十七年度偵字第八八四二號不起
    訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字
    第五五０九號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十九年一月十三日彰所戒字第
    一二七號所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯罪事證明
    確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告品行、智識程度、犯
    罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以示儆懲。扣案之沾有海洛因之塑膠鏟管一支，因海洛因與該鏟
    管已無法析離，故視同第一級毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
