【裁判字號】    89,易,203
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重參．玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年三月十六日，因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年六月二十九日，因易科罰金而執行
    完畢，先前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二０五三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十二月七日以八十七年度偵字第一０五四四號不起訴處分確定。復因五年
    內再犯施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署聲請本院以八十八年度毒聲字
    第一一九號裁定令入戒治處所施以強制戒治（施用毒品部分，業經本院於八十八
    年三月十六日，以八十八年訴字第一一二號判決有期徒刑六月確定），後經本院
    以八十八年度毒聲字第二一四一號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束（
    台灣彰化地方法院檢察署八十八年度戒執護字第三四八號執行，至八十九年一月
    十三日期滿），詎甲○○仍不知悔改，於上開保護管束期間，復基於概括犯意，
    自八十八年十一月上旬某日起至同年十一月二十三日止，連續在其彰化縣員林鎮
    ○○路三十號十四樓之一住處等地，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球管內，
    再以火加熱燒烤後產生煙霧而吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命多次，
    嗣於八十八年十一月二十四日上午十時許，在上址住處，為警查獲，並扣得其所
    有之毒品安非他命一包（毛重三．九公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採
    之尿水經送驗結果，亦發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛
    生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有安非他命一包（毛重三．
    九公克）扣案可資佐證，其自白核與事實相符，又被告前因施用毒品案件，經本
    院以八十七年度毒聲字二０五三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日以八十七年度偵字
    第一０五四四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，另被告於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十八年度毒聲字第一一九號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，後經本院以八十八年度毒聲字第二一四一號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間交付保護管束，至八十九年一月十三日期滿，至施用毒品部
    分，則經本院於八十八年三月十六日，以八十八年訴字第一一二號判決有期徒刑
    六月確定認，有該判決書正本一份附卷可參，本件被告於上開保護管束期間施用
    毒品，係屬三犯，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪。又被告前曾犯毒品危害防制條例罪，
    經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年六月二十九日，因易科罰金而執行
    完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重
    其刑。另被告於八十八年年十一月上旬某日起至同年十一月二十二日止之非法施
    用安非他命之犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁
    判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併案審理。爰審酌被告品
    行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之安非他命一包（毛重三
    ．九公克）為毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     三     月      十  四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年     三     月      十  六      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
