【裁判字號】    88,訴,1063
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○六三號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                乙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                戊○○○    住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬零肆佰肆拾貳元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告戊○○○為連帶保證人，於民國八十四年一月二十四
      日，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，其中一百二十萬元，約定於八
      十六年一月二十四日清償，利息按年息百分之九點八五計算，另三十萬元部分
      ，約定於八十六年一月二十四日清償，利息按年息百分之十點八五計算，上開
      金額遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按本金
      金額照上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告僅繳息至八十四年十一月二十三日，屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，嗣經原告聲請鈞院以八十五年度執己字第六三七九號強制執行，
      業已拍定分配，茲因原告尚有如主文所示之金額尚未受償，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據、本票、約定書、強制執行金額計算書分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十五年度執己字第六三七九號拍賣抵押物執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、強制執行金額計算書分
    配表等影本為證，核屬相符，復經本院依職權調閱八十五年度執己字第六三七九
    號拍賣抵押物執行卷宗查核無訛，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付未受清償之借款一百
    四十四萬零四百四十二元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
附表  （單位：新台幣）
一、利息：
    借款本金   借款日    到期日    尚欠本金   利息起訖日  利率
    0000000元  84.01.24  86.01.00  0000000元  88.05.27    9.85%
    300000元   同右      85.01.00  000000元   同右        10.85%
二、違約金：
    均自民國八十八年五月二十七日起至民國八十八年十一月二十六日止各按上開利
    率百分之十，自八十八年十一月二十七日起至清償日止各按上開利率百分之二十
    計付違約金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
