【裁判字號】    89,訴,101
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因偽造文書等案件，不服本院中華民國八十九年三月十四日沒入保證金裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，須當事人對於法院之裁定有不服或非當事人而受裁定者，始得為抗
    告。刑事訴訟法第四百零三條定有明文。本件沒入保證金之當事人係具保人乙○
    ○，抗告人甲○○並非當事人，其抗告顯係法律上不應准許，依上開規定自不得
    提起抗告，應予駁回。又若提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法
    第四百零六條規定甚明，本件具保人乙○○已於民國（下同）八十九年三月三十
    日由具保人之同居母親吳美玉收受本院裁定正本，有送達證書存卷可稽，卻遲至
    同年九月十九日始提起抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告仍屬違背法律上之程式
    ，不應准許，附此說明。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華  民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
