【裁判字號】    89,簡上,16
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十八年度斗簡字第四八一號，中華民國八十八年
十一月十六日第一審簡易判決（八十八年度偵字第七九八五號），提起上訴，本院管
轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊並無經營六合彩供人簽賭，扣案之簽單僅
    供自己參考之用云云。惟查被告如何於八十八年八月三日，在其彰化縣竹塘鄉○
    ○村○○路廿四號住處兼商店，供人簽賭六合彩之事實，迭據其於警訊、偵查中
    供述：「我共經營六合彩港號有二星、三星、台號等三種，以每星期二、四、六
    日香港所開出的六合彩號碼做為對依據。以新台幣佰元為單位，如簽中港號二
    星要賠倍，中港三星賠520倍、台號賠九位倍十五倍等。」』8.3. 才開始，
    只做今天這一期」「二星、三星、台號」「台號九至十五倍、二星倍、三星52
    0倍」「（扣案之簽單是你的，並供你經營六合彩所用的？ ）是的。」各語明確
    ，被告犯罪事實明確，原審據以判處罪刑，核無違誤或不當，被告上訴否認犯罪
    ，並請求從輕量刑，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
