【裁判字號】    89,簡上,22
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第二二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院八十八年度斗簡字第六三０號，中華民國八十
八年十二月十三日第一審簡易判決（八十八年度偵字第九六七五號），提起上訴，本
院第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、公訴人上訴意旨略以：被告丙○○無故毆打被害人乙○○，並持麻竹竹筍母毆打
    被害人之頭部，又稱要打死被害人等語，足認被告主觀上有殺人之犯意，被告犯
    行重大，原審僅量處被告拘役三十日，量刑過輕，指摘原判決不當。經訊之被告
    丙○○對於八十八年九月十四日十二時許，在彰化縣田中鎮○○○○路旁，以竹
    筍毆打被害人乙○○受傷之事實，坦承不諱，惟矢口否認有殺人之犯意，辯稱：
   雙方係因賣菜之間題發生爭執，一時氣憤，始以竹筍毆打被害人等語，即質之被
    害人乙○○亦供稱：雙方因賣菜而發生爭執，被告便拿竹筍打我的頭部等語明確
    ，查雙方既因賣菜發生爭執，被告臨時起意而持竹筍毆打被害人受傷，則被告辯
    稱無殺人之犯意，應可採信，且被告事後亦曾表示願意賠償被害人醫藥費，僅因
    賠償金額無法談妥，及被害人缺席調解會而調解不成立，有調解不成立證明書在
    卷足參，原審參酌本件犯罪情節等一切情狀，量處被告拘役三十日，核無違誤或
    不當，公訴人依被害人之請求上訴，認原審判決量刑過輕，為無理由，應予駁回
    。
三、被害人聲請傳證人甲○○，惟本件事實既已臻明確，本院認無庸傳訊，附此敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
