【裁判字號】    89,簡上,21
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第二一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十八年度斗簡字第六五四號，中華民國八十
八年十二月廿二日第一審簡易判決（八十八年度偵字第一０七一０號），提起上訴，
本院第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，僅以原審量刑過重，請求撤
    銷原判決云云，惟查被告服用酒類後，駕車經警實施吐氣所含酒精成份測試達每
    公斤一．０四毫克之情，業據其坦承不諱，並有吐氣所含酒精成份測試結果一份
    在卷可稽，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，原審審酌犯罪情節等一切
    情狀，量處拘役五十五日，核無違誤或不當，被告上訴徒以原審量刑過重，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
