【裁判字號】    89,訴,176
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月廿五日十三時許，駕駛車牌ＱＪ－５３２３號自小客
    車至乙○○所經營位於彰化縣二林鎮東興里二林巷一三八號「光田汽車甲種修護
    代檢廠」接受汽車檢驗後，在檢驗廠門口地面上拾獲乙○○所有、遺落在地之Ｍ
    ＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、電話號碼為「000000000」號行動電話機具一具
    ，竟意圖為自己不法之所有，將之據為所有、置於車上而侵占入己，旋駕車離去
    ；並又基於意圖為自己不法利益之概括犯意，明知該行動電話係他人向電信公司
    申請使用之電信設備，竟自當日下午十四時十七分許起迄同年十二月廿四日止，
    連續在彰化縣芳苑鄉等地，擅以該行動電話機，對外撥打通信及撥打０２０４之
    色情語音電話，而連續以無線方式盜用他人電信設備與人通信，使中華電信股份
    有限公司（下簡稱中華電信公司）對於該行動電話訊息予以接受及提供通信服務
    ，甲○○因而獲有新台幣（下同）約二十一萬五千餘元免付電話費之不法利益。
    嗣乙○○於八十八年十二月十八日接獲中華電信公司所寄電話費帳單高達二十一
    萬五千餘元，乃報警處理，經警調取上揭汽車檢驗廠案發日之錄影帶及該行動電
    話通聯紀錄後，循線於八十八年十二月廿四日十七時三十分許，申請檢察官許可
    簽發搜索票，在彰化縣芳苑鄉○○村○○路十三之一號甲○○住處查獲，並當場
    自甲○○身上起出上揭行動電話一具而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局移由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵查審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴情節相符，並有搜索扣押證明筆錄一件、號碼為000000000號行動電
    話照片乙幀、贓物認領保管單乙紙、案發日之錄影帶乙捲及中華電信公司通話明
    細清單一紙在卷可稽，事證明確，被告甲○○右揭犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六條第一
    項之盜用他人電信設備通信罪。所犯二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之
    盜用他人電信設備通信罪處斷；又其先後各多次盜用電信設備通信犯行，時間緊
    接，手法相似，犯罪構成要件相同，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度與其盜打電話費高達二十一
    萬五千餘元並其犯後尚未賠償被害人損失（見本院八十九年二月廿九日審判筆錄
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又電信法第五十六條條文業於
    八十八年十一月三日修正公布，而被告連續盜用電話之犯行係至八十八年十二月
    廿四日止始被查獲，是其本件之犯行應適用修正後之規定論處，尚無刑法第二條
    法律變更之問題，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第五十六條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三    月        十四      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年    三      月        十七      日
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。
製造或變更電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
