【裁判字號】    89,簡上,15
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度斗簡字第三八一號，中華民國八十八年
十月十五日第一審簡易判決（八十八年度偵字第六七００號），提起上訴，本院第二
審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人被告甲○上訴意旨略以：被告受鄭椪頭之約駕計程車前往搭載，逕自走入
    屋內且呼稱車子來子，轉身欲出來時，乙○○竟乘被告不備勿然用鐵條毆打被告
    之頭、臉部，旋即倒地，而不省人事，醒過來時已被送至醫院，既無能力反擊，
    更未曾大打出手，原審竟誤認係互毆，並諭知被告罪刑，顯屬不當云云。然查甲
    ○、乙○○二人於八十八年四月十四日廿三時三十分許，在彰化縣田中鎮○○路
    ○段四一號鄭椪頭如何發生爭吵繼而互毆，雙方因而受傷之事實，業據其等於警
    、偵中相互指訴甚明，且依鄭椪頭於偵查中供稱：「（他們如何打？）我由房
    出來時看甲○已倒在地下了，乙○○站著，兩個還在打，均沒拿東西。」「（有
    無人拿鐵鉤子？）是我拿起來要嚇走他的。結果鐵鉤子被乙○○搶走，且他說他
    去掉了。」「（他有無拿鐵鉤子打人？）沒注意到」等語觀之，被告應有反搫互
    毆之事實，足可認定，被告所辯，不足採信，原審參酌本案犯罪情節，判處被告
    罪刑，核無違誤或不當，被告上訴否認犯罪，難認有理由，應予駁回。
三、又本件事實，既已臻明確，被告聲請再傳訊鄭椪頭，本院核無必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法 官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
