【裁判字號】    89,撤緩,10
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（八十八年度易字第八三五號），聲請撤銷緩刑之宣告
（八十九年度執聲二字第一三九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國八十八年八月二十
    五日以八十八年度易字第八三五號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八
    十八年九月二十日確定；竟於緩刑期內，更犯牙保贓物案件，經本院於八十八年
    十一月八日以八十八年度易字第九六五號刑事判決判處有期徒刑五月，於八十八
    年十二月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
