【裁判字號】    89,重訴,22
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱創典律師
    被      告  慶豐商業銀行股份
                有限公司嘉義分行?
    法定代理人  丁○○
    被      告  中國信託商業銀
                行股份有限公司  ?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：鈞院八十八年度執字第八二二五號所收取鈞院八十八年度存字第一一
        八七號地上物補償費提存事件，在新台幣柒佰陸拾肆萬參仟零肆拾參元範圍
        內，不得分配予被告慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分行及中國信託商業銀
        行股份有限公司，應交付原告領取，訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
      （一）鈞院八十八年度執字第八二二五號債務人伍文清、李明慧與債權人慶豐
            商業銀行股份有限公司嘉義分行及併案債權人中國信託商業銀行股份有
            限公司間強制執行事件，業已收取嘉義縣政府提存於鈞院八十八年度存
            字第一一八七號提存事件之地上物補償費肆仟貳佰零陸萬肆仟零柒拾玖
            元在案，惟尚未分配予債權人即被告二人。
      （二）按嘉義縣政府提存上開補償費，係以訴外人伍文清、李明慧二人為其受
            領人，惟上開徵收補償用地之補償農作物，為原告與伍文清、李明慧、
            李林美華、許振煌等人於用地徵收前所共同開發種植，嘉義縣政府未據
            查明，遂僅以伍文清、李明慧二人為補償費領取人，以致提存上開補償
            費於鈞院後，即遭被告聲請鈞院民事執行處對該提存之補償費頒發執行
            命令，將上開提存款全部交付於鈞院八十八年度執字第八二二五號強制
            執行事件作為案款收入。
      （三）嗣經原告等人向嘉義縣民雄鄉公所提出申請，要求更正原告與李林美華
            、許振煌亦為上開補償費之受領人後，業經民雄鄉公所於八十九年一月
            二十四日以八九農字第一三四一號函，請求嘉義縣政府將該補償費准予
            更正為各共有人李明慧等五人之持有面積核發，嘉義縣政府接獲該文後
            ，亦於八十九年一月二十五日以八九府地權字第０一０七九八號函轉該
            文予鈞院提存所，由此可證原告就上開補償費依共有人之比例分配結果
            ，有柒佰陸拾肆萬參仟零肆拾參元可資領取，從而，原告就上開執行事
            件，在柒佰陸拾肆萬參仟零肆拾參元範圍內有排除強制執行之權利，爰
            於強制執行程序終結前（本件強制執行事件所扣押之款項，目前尚未分
            配予債權人），提起本件第三人異議之訴。
    三、證據：提出嘉義縣民雄鄉公所八十九年一月二十四日函、八十九年一月十九
        日申請書各一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：嘉義縣政府所為徵收、補償、提存等行為，乃行政機關基於職權所為
        之行政處分，原告倘主張其有應受補償之公法上權利遭受侵害，應依行政程
        序尋求救濟，不得以其權利受有損害為由，提起民事訴訟，本件原告起訴程
        序為不合法。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十八年度執字第八二二五號債務執行案卷、本
    院提存所八十八年度存字第一一八七號清償提存案卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：嘉義縣政府為發放第二高速公路民雄鄉○○路段之地上物補
    償費，曾經提存肆仟貳佰零陸萬肆仟零柒拾玖元於鈞院八十八年度存字第一一八
    七號清償提存事件中，該提存事件係以訴外人伍文清、李明慧二人為其受領人，
    惟上開徵收補償用地上之農作物，為原告與伍文清、李明慧、李林美華、許振煌
    等人於用地徵收前所共同開發種植，嘉義縣政府未據查明，遂僅以伍文清、李明
    慧二人為補償費領取人，以致提存上開補償費於鈞院後，即遭被告即執行債權人
    慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分行與併案債權人中國信託商業銀行股份有限公
    司聲請鈞院民事執行處對該提存之補償費頒發執行命令，將上開提存款全部交付
    於鈞院八十八年度執字第八二二五號強制執行事件作為案款收入，嗣經原告等人
    向嘉義縣民雄鄉公所提出申請，要求更正原告與李林美華、許振煌亦為上開補償
    費之受領人後，業經民雄鄉公所於八十九年一月二十四日以八九農字第一三四一
    號函，請求嘉義縣政府將該補償費准予更正為各共有人李明慧等五人之持有面積
    核發，嘉義縣政府接獲該文後，亦於八十九年一月二十五日以八九府地權字第０
    一０七九八號函轉該文予鈞院提存所，由此可證原告就上開補償費依共有人之比
    例分配結果，有柒佰陸拾肆萬參仟零肆拾參元可資領取，從而，原告就上開執行
    事件，在柒佰陸拾肆萬參仟零肆拾參元範圍內有排除強制執行之權利，爰於強制
    執行程序終結前（本件強制執行事件所扣押之款項，目前尚未分配予債權人），
    提起本件第三人異議之訴云云。被告則以：嘉義縣政府所為徵收、補償、提存等
    行為，乃屬行政處分，原告倘主張其有應受補償之公法上權利遭受侵害，應依行
    政程序尋求救濟，不得以其權利受有損害為由，提起民事訴訟，本件原告起訴程
    序為不合法云云，資為抗辯。
二、按原告提起本件訴訟，係主張「嘉義縣政府已准其所請，而將本件徵收補償費之
    受領人，更正為改按各共有人李明慧等五人之持有面積核發，故而渠在柒佰陸拾
    肆萬參仟零肆拾參元範圍內，有排除強制執行之權利，爰提起本件第三人異議之
    訴」等語，並非起訴主張「嘉義縣政府應將其列為上開徵收補償費之共同受領人
    」云云，是依本件原告之主張由形式上加以觀察，其確係主張私權遭受侵害，而
    依法提起第三人異議之訴以請求救濟，應無起訴不合法之問題（至於原告於實體
    上，究竟有無排除本件強制執行之權利可資主張，要係其本案請求有無理由的問
    題），被告抗辯本件原告之起訴為不合法云云，顯有誤解，尚非可採，合先敘明
    。
三、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，固為強制執行法第十五條所明定，惟所謂
    就執行標的物「有足以排除強制執行之權利」者，乃指對於執行標的物有所有權
    、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，亦經最高法院著有六十八年度台上
    字第三一九０號判例闡述甚詳。經查：
    （一）本件原告雖然主張：嘉義縣政府已准其所請，而將本院提存所八十八年度
          存字第一一八七號提存事件之受領人，更正為改按各共有人李明慧等五人
          之持有面積核發，故而渠在柒佰陸拾肆萬參仟零肆拾參元範圍內，有排除
          強制執行之權利云云。惟查：嘉義縣政府於八十八年十月二日辦理本件徵
          收土地地上物補償費提存事件，係僅列訴外人伍文清、李明慧二人為其提
          存物受取人，並未列本件原告為其提存物受取人，嗣經原告向嘉義縣民雄
          鄉公所提出申請，要求更正原告與李林美華、許振煌亦為上開補償費之受
          領人後，嘉義縣民雄鄉公所僅曾於八十九年一月二十四日以八九農字第一
          三四一號函，將原告所提上開申請，函轉嘉義縣政府辦理，而嘉義縣政府
          於接獲民雄鄉公所上開函文後，既未表示已准本件原告所請，因而函請本
          院提存所將上開提存事件之受領人更正為原告等五人，亦未向本院提存所
          表示其原先所為之提存係屬錯誤，因而請求領回上開提存款，卻僅於八十
          九年一月二十五日以八九府地權字第０一０七九八號函告本院提存所稱：
          「有關貴院八十八年度存字第一一八七號地上物補償費提存乙案，轉送民
          雄鄉公所八十九年一月二十四日八九農字第一三四一號函影本一份，請參
          辦」等語而已，此業經本院依職權調閱本院提存所八十八年度存字第一一
          八七號清償提存案卷查明無訛，堪認原告上開主張，顯與事實不符。
    （二）按該案提存人嘉義縣政府既然從未向本院提存所表示已准原告所請，因而
          函請本院提存所將上開提存事件之受領人更正為原告等五人，復從未向本
          院提存所表示其原先所為之提存係屬錯誤，因而請求領回上開提存款，而
          嘉義縣政府原先所為之提存，究竟是否應予更正或應請求領回，本院提存
          所亦無權置喙，從而，嘉義縣政府將原告所提上開申請，函轉本院參辦，
          顯難解為「嘉義縣政府已准原告所請，而將本院提存所八十八年度存字第
          一一八七號提存事件之受領人，更正為改按各共有人李明慧等五人之持有
          面積核發」。
    （三）從而，本件原告主張「嘉義縣政府已准渠所請，而將本件徵收補償費之受
          領人，更正為改按各共有人李明慧等五人之持有面積核發，故而渠在柒佰
          陸拾肆萬參仟零肆拾參元範圍內，有排除強制執行之權利」云云，爰提起
          本件第三人異議之訴，自屬無據，其訴應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
