【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾貳萬玖仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十七年十二
月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年一
月二十四日起至民國八十八年七月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年七月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被
告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十三年八月二十三
      日向原告借用新台幣（下同）九百八十百萬元，以分期償還之方式清償，期限
      至九十八年八月二十三日，約定利息為年息百分之九．七五按月計付，如遇原
      告利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定基本放款利率加碼一．九六後
      計付利息，現今之利率核為年息百分之九．七五。本息逾期違約金部分，凡本
      金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○至八十七年十二月二十二日後即
      未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金八百二十二萬九千六百八十九元
      ，屢向被告甲○○催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出授信約定影本二件、借據影本一張、放款利息收入記錄影本一件、
      戶籍謄本二件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之授信約定影本二件、借據影本一
    張、放款利息收入記錄影本一件、戶籍謄本二件為證。
    被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示之借款、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
