【裁判字號】    89,補,75
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第七五號
    原      告  乙○○
右原告因請求給付借款等事件，聲請本院對被告甲○○發支付命令，經被告甲○○於
法定期間內提出異議，以原告支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為
新台幣二百八十萬元，應徵裁判費銀元九千三百三十四元，折合新台幣二萬八千零二
元，扣除原告聲請發支付命令已繳新台幣四十五元，尚應補繳新台幣二萬七千九百五
十七元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達
後七日內如數補繳，倘逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  春生
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     三       月      十六    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
