【裁判字號】    89,訴,122
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟捌佰貳拾伍元，及自民國八十八年四月
二十七日起至清償日止，按年息百分之九．一三計算之利息，並自民國八十八年五月
二十八日起至民國八十八年十一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年十一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年三月
      二十六日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，以分期償還之方式清償，期限
      至一百零二年三月二十六日，約定利息為年息百分之七．八七五加碼年息百分
      之二．五按月計付，如遇原告利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定基
      本放款利率後計付利息，現今之利率為年息百分之九．一三。本息逾期違約金
      部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○至八十八年四月二十
      六日後即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金一百九十二萬九千八百
      二十五元，屢向被告乙○○催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關
      係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、放款帳務資料查詢單一張、戶籍謄本三件為證。
乙、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、放款帳務資料查
    詢單一張、戶籍謄本三件為證。被告三人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示之借款、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
