【裁判字號】    89,訴,23
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟壹佰玖拾捌元，及自民國八十八年八月八日起至
清償日止，按年息百分之九．四四計算之利息，並自民國八十八年九月九日起至清償
日止，其逾期在六個內以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個內以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年五月十五日向原告借用新台幣（下同）九十六萬元
      ，以分期償還之方式清償，期限至一百零二年五月十四日，約定利息為年息百
      分之十．五按月計付，如遇原告利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定
      基本放款利率計付利息，現今之利率為百分之九．四四。本息逾期違約金部分
      ，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告至八十八年八月七日後即未再清
      償，依約已視為全部到期，計尚欠本金七十七萬零七千一百九十八元，屢向被
      告催討均置之不理，為此爰本於借貸關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、放款帳影本一張、戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又二造於借貸之初，即同意若因本
    契約涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，有約定書可憑。是本院就本件訴訟
    有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、放款帳影本一張
    、戶籍謄本一件為證。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
