【裁判字號】    89,交聲,16
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一六號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十八年十二月二十八日所為嘉監五違駕字第七○─二四六九一一號裁決之處分聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於吊銷駕駛執照並禁考一年部分撤銷。
右撤銷部分，甲○○不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、按聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理之
    ；交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之；交通法庭認為聲明異議有
    理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議
    部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第四條第一項、第十九條、第二
    十條分別著有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○駕駛ＲＯ─七八七九號自小客車，於民國八十
    七年十一月七日十八時二十分，在雲一五三縣溪底寮電線桿４０旁處，被雲林縣
    警察局台西分局以（８４）雲警刑交字第二四六九一一號通知單舉發「不依規定
    保持前後車距離」、「違反交通安全規則因而肇事致人死亡」交通違規，受處分
    人於八十八年十一月二十七日到案陳述不服，爰依法於八十八年十二月二十八日
    以嘉監五違駕字第七○－二四六九一一號違反道路交通管理事件裁決書，裁處受
    處分人罰鍰新台幣一千二百元、吊銷駕駛執照並禁考一年云云。
三、受處分人異議意旨略以：本件車禍事故係黃信偉夜晚駕駛自小貨車，未注意車前
    狀況由後追撞前行腳踏車，為肇事原因，聲明異議人並無肇事原因，亦未違規，
    無任何責任可言云云。
四、經查本件車禍事件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認定：
    「一、蔡許赤茴騎乘腳踏車，未靠路右行駛與黃信偉駕駛自小貨車，未注意車前
    狀況，同為肇事原因。二、甲○○駕駛自小客車，猝不及防，應無肇事因素。」
    ；復經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定：「一、黃信偉
    夜晚駕駛自小貨車，未注意車前狀況由後追撞前行腳踏車，為肇事原因。二、甲
    ○○、蔡許赤茴均無肇事因素。」，有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會八
    十八年一月七日嘉鑑字第八七九七九號函所附鑑定意見書及台灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會交覆字第八八○○八九號覆議意見書各一份附卷可稽，堪認受處
    分人並未因違反道路交通安全規則因而肇事致人死亡，是本件車禍並無積極證據
    足以證明受處分人有本件舉發「違反道路交通安全規則因而肇事致人死亡者」之
    違規事實，受處分人聲請撤銷原處分，顯有理由，原裁決處分關於吊銷駕駛執照
    並禁考一年既非適法，自應予以撤銷，由本院諭知受處分人不罰。
五、復查汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
    煞停之距離，道路交通安全規則第九十四條第一項著有規定。受處分人於警訊時
    供稱：「：：：當時我行駛在正常的右側車道，車速約五十至六十公里左右。」
    、「：：：我跟隨在黃信偉所駕駛ＥＢ─九二三五自小貨車的後面約有十公尺的
    車距：：：」等語，此有雲林縣警察局台西分局四湖分駐所八十七年十一月七日
    訊問筆錄附於本院卷可憑；且肇事地點雲一五三縣溪底寮電線桿４０旁處，為鋪
    有二年以上柏油路面，事故當時路面乾燥，是受處分人所需煞停距離（安全間隔
    ）應為十六點一至二十一點三公尺不等，有雲林縣警察局台西分局八十九年三月
    四日台西警交字第一八六九號函一份附於本院卷可稽，惟受處分人與前車間隔僅
    有十公尺，是原處分認其未保持安全距離違規，而裁決罰鍰新台幣一千二百元，
    並無不合，此部分聲明異議為無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
