【裁判字號】    89,附民,21
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    因過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度交易字第八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告所涉過失傷害刑事部分案件，已經本院於八十九年二月二十四日辯論
    終結，有審判筆錄一份可參，原告於同年二月二十九日始具狀提起附帶民事訴訟
    （附帶民事訴訟起訴狀一份足憑），依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月      十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
