【裁判字號】    89,交易,8
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七七五號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月三日下午四時五十分許，駕駛車號Ｕ六─一一九三號
    自用小貨車，沿花蓮縣吉安鄉○○路由西往東方向行駛，行經廣賢路與吉豐一街
    交岔路口，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情節天候晴、日間
    自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未減速慢行、亦未注意車前狀況，適有丙○○騎乘車號一五七─七七九三號機車
    （起訴書誤載為一五七─一一九三號）沿吉豐一街由北往南行駛，亦疏未注意應
    暫停讓右方乙○○駕駛之車輛先行，兩車因而相撞，致丙○○人車倒地，受有右
    前額裂傷四公分、右足中趾縱切傷、顏面四肢腰背多處撞挫大片瘀紫傷等傷害。
    乙○○於肇事後即打電話報警，旋並向據報前來現場處理車禍事件之警員自首，
    坦承肇事並接受裁判。
二、案經乙○○自首及丙○○訴請花蓮縣警察局吉安分局移請台灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告因過失以致肇事之事實，已據被告坦承不諱，並經被害人丙○○指證綦
    詳，復有診斷書一紙及道路交通事故調查報告表附現場圖、現場照片四幀附卷足
    稽。
二、按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，另汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第四款及第九十四條第三項分別定有明文。本件被告領有適當之駕照，
    對上開交通安全規定應無不知之理，其駕車自應注意遵守該規定，且依當時情形
    天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情事，
    卻疏未注意車前狀況減速慢行，以致肇事，使被害人受傷，被告顯有過失，且被
    害人丙○○之傷害結果與被告之過失行為間並有相當之因果關係；（另乙○○駕
    駛之車輛屬右方車，有道路優先使用權，丙○○之車為左方車，其行經無號誌交
    岔路口，未暫停讓右方車先行，亦與有過失，且為本件事故之肇事主要原因，台
    灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該會八十八年十月六日花鑑
    字第八八四四一號函及所附鑑定意見書各一份可參，偵查卷十七至十九頁）。本
    件事證已明，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，有犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事即
    留在現場，之後並於警員到場處理時向警員坦承肇事乙節，為被告自承在卷，並
    有證人即現場處理之警員甲○○到庭證稱可參，是被告係對於未發覺之罪自首而
    接受裁判，應予減輕其刑。爰審酌被告並無前科紀錄，品行非惡，其因一時疏失
    未能遵守交通規則致被害人受傷，且考量被告之過失情節、被害人受傷狀況、被
    害人對事故之發生亦與有過失，及被告願以新臺幣十萬元與被害人和解賠償損失
    ，但不為被害人所接受，暨被告坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月    十五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
