【裁判字號】    89,交易,20
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五六五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十一日上午八時三十分起，與家人、朋友在花蓮縣
    卓溪鄉立山村立山五號住處飲用維士比含酒精成分飲料約二瓶後，在其酒後吐氣
    酒精濃度達每公升０點九四毫克，不能安全駕駛動力交通工具之際，仍於同日中
    午十二時三十五分許，無照駕駛高俐敏所有車號ＲＫ－九六七三號自用小客車，
    沿花蓮縣台九線公路由南往北方向行駛，行經花蓮縣玉里鎮○○路、自由街口時
    ，因發生車輛蛇行、車身搖擺不定之情況，為警攔檢查獲。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於飲用酒類後隨即無照駕駛汽車，以及飲用酒類後對其本身
    反應有影響，確實有開車蛇行及車身搖擺之現象等情，於本院八十九年二月二十
    九日審理時坦承不諱，並有酒精濃度測定值表、舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危
    險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險
    即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果
    真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認定標
    準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之零點一
    ０）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講
    話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時
    不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之
    十倍（見中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授著「對飲酒不能安
    全駕駛之執法研究」一文），本件被告呼氣酒精濃度達零點九四ｍｇ＼Ｌ，已超
    過上揭標準，其顯已不能安全駕駛，至為明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之智識程度
    ，一時失慮致罹刑章，犯後態度良好等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官唐先恆到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    十四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    十五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
