【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六十九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  曾聲功
    被      告  農林廳林務局花蓮林區管理處
                            設.
    法定代理人  張火爐      住.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，亦未提出本件不動產價額之資料，本院無從核定
    訴訟標的價額並命其補繳裁判費。經本院於民國八十九年二月十九日裁定，限原
    告於收受裁定後五日內，提供花蓮縣秀林鄉富世村立霧溪事業區第六十七林班地
    登記資料，或陳報土地現值；以便本院據以核定訴訟標的價額及裁判費，該項裁
    定已於民國八十九年二月二十六日送達原告（送達代收人），有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮是否另行繳費、重
    新起訴。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
抗告時，應繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─一百七十元。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
