【裁判字號】    89,聲再,18
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第一八號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因侵權行為損害賠償案件，對於本院中華民國八十九年二月十一日 (八十九
年度聲再字第九號)所為確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按聲請再審者，以對確定判決為之者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十條、四百
    二十一條及四百二十二條自明。本件聲請人聲請再審，係陳明對本院八十九年二
    月十一日八十九年聲再字第九號確定裁定提出再審，於法自有未合，爰以裁定駁
    回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
