【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八十四號
    原      告  林進益
原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣捌拾萬零捌仟柒佰元，應繳裁判費銀元貳仟陸佰玖拾陸元，折合新台幣捌仟零
捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣捌仟零肆拾
參元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
