【裁判字號】    89,訴,20
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第九
二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，應執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年九月十二日判處
    有期徒刑二年七月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期間。復於八十七年七月及八十
    八年六月間因施用第二級毒品安非他命案件，先後經臺灣基隆地方法院八十七年
    度毒聲字第二０七號及八十八年度毒聲字第一四二一號先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年
    八月十七日以八十七年度偵字第三四六二號、八十八年九月十三日以八十八年度
    偵緝字第三七二號二次不起訴處分確定在案；詎仍不戒絕施用毒品之習，又基於
    概括之犯意，自八十八年十月下旬某日起至同年十一月一日止，在基隆市○○區
    ○○路三十一巷八十九號住處，連續以玻璃吸食器加熱之方式施用安非他命二次
    ，又另行起意，於八十八年十一月五日在基隆市○○路二０七之三號，以將海洛
    因放入注射針筒內注射皮膚之方式，施用毒品海洛因一次，嗣於同年十一月五日
    十五時二十分許，為警於基隆市○○路二０七之三號查獲，經警採尿送驗後始查
    知上情。
二、案經基隆市警察局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲時所採
    取之尿液經送檢驗結果，呈安非他命及嗎啡陽性反應（因海洛因於人體內會代謝
    成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），有基隆市衛生
    局八八基衛六字第一三一九九號檢驗鑑定書一紙在卷可稽，被告之自白顯與事實
    相符。又被告前因施用毒品案件，業經本院八十七年度毒聲字第二０七號及八十
    八年度毒聲字第一四二一號先後二次裁定送觀察、勒戒後，皆無繼續施用毒品之
    傾向，而經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十七日以八十七年度
    偵字第三四六二號、八十八年九月十三日以八十八年度偵緝字第三七二號二次不
    起訴處分確定在案，此有不起訴處分書影本二份、本院被告全國前案查註記錄表
    及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙，其三犯施用第一、二級
    毒品之事實，事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    毒品罪及施用第二級毒品罪，被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪。又其所犯上開二罪間，因犯意各別，罪名互異，
    應予分論併罰。審酌被告多次濫用藥物，經執行徒刑及觀察勒戒後，仍無法改悔
    ，執迷不悟，並其犯罪其他相關之一切情狀，就其所犯二罪名分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張  堅  國
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
