【裁判字號】    89,小上,12
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年小上字第十二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國八十八年十二月二十二日本院瑞芳簡
易庭八十八年度瑞小字第三十三號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟之第一審判決提起上訴者，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴
    狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審
    簡易庭，未提出者，法院毋庸命其補正，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、
    第四百三十六條之之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明文。
二、經查，本件上訴人於八十九年一月二十八日提起第二審上訴，僅泛言就原審取捨
    證之行使指摘不當，並未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，其
    上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  林火炎
~B法      官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
