【裁判字號】    88,訴,492
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四九二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二八三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。偽造
之「陳惠美」署押壹枚沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年八月三十一日上午十時許，在基隆市○○路之麥當勞速食
    店內，借貸新台幣（下同）三十萬元予其姊乙○○，為恐其夫甲○○發現見責，
    二人竟基於共同犯意之連絡，由乙○○（經檢察官另案提起公訴）偽造陳惠美借
    款三十萬元之借據一張，並偽簽陳惠美之姓名於借款人欄上，交由丙○○持向甲
    ○○行使，佯稱該筆款項係陳惠美所借用，交付予甲○○供作借款之憑證，足以
    生損害於陳惠美；嗣於八十五年底，乙○○未清償該筆借款，丙○○始向甲○○
    坦承上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉陳請臺灣高等法院檢察署檢察長核
    轉臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即其夫甲○○證述情節相符（
    本院八十九年二月二十九日訊問筆錄），並有「陳惠美」借據影本一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告洵堪認定，應予依法論科。
二、按簽名之借據足為債權之憑證，偽造他人之借據以之交付於人，足使該借款名義
    人陷於被追索債務之危險，自足生損害於該他人。核被告所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告與乙○○均明知借款之情事而由
    乙○○偽造借據、被告持交行使，二人顯有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告共同偽造「陳惠美」署押之行為，係其共同偽造私文書之部分行為，
    而其偽造之低度行為復為其行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告僅
    為粉飾姊妹之間借貸金錢之行為而冒以他人之名義書立借據，事後已向借據之持
    有人即其夫坦承其情，犯行情節非重，及其犯罪之動機、目的、手段、所生損害
    、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深
    知悔悟，本院認其經此追訴審判後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。另偽造之「
    陳惠美」借據一紙，業經被告交付甲○○，不復為其所有，依法自不得諭知沒收
    ，惟上開借據上偽造之「陳惠美」署押共一枚，依刑法第二百十九條之規定，不
    問屬於犯人與否，仍應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      三      月    十四      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九        年      三      月    十七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
