【裁判字號】    89,聲,211
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定            八十九年度聲字第二一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命（淨重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，同法第三十八條第一項第一款、第二
    款定有明文。再查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣基隆地
    方法院檢察署以八十八年度毒偵字第九八三號處分書為不起訴處分確定在案。茲
    以該扣案如主文所示之物，係毒品危害防制條例第二條第二項之毒品，為違禁物
    ，未為宣告沒收銷燬之，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語，經審核聲請人之聲請
    並無不合，爰依首揭規定沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官   李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官   明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
