【裁判字號】    89,基小,11
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九萬六千八百八十二元，及自支付
    命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年七月間向原告申請租用00000000之
    電話號碼使用，自八十八年二月份至四月份間，積欠使用電信費用九萬六千八百八
    十二元，迭經催討均未置理，為此提起本訴，並提出催繳電信費用函、客戶歷史資
    料表各一份為證。
三、被告到庭則以未曾申請使用系爭電話為辯，並表示曾於八十五年五月六日因遺失身
    分證申請補發。並提出戶籍謄本一份為證。
四、經查，原告雖主張被告向其申請使用系爭電話，惟無法提出由被告親自或委託他人
    代理辦理申請使用電話之相關證據資料，原告主張尚無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十四     日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為
之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        二十     日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
