【裁判字號】    89,訴,80
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五
六六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十五日下午二時許，在台北縣瑞芳鎮○○○路六三號
    之一甲○○住處，與甲○○共同施用第二級毒品安非化命之後（二人施用部分另
    案於於台灣台北地方法院檢察署偵辦中），嗣甲○○於乙○○臨走之際，詢問乙
    ○○有無第二級毒品安非他命，乙○○即基於轉讓之犯意，將其所有尚未施用之
    第二級毒品安非他命無償交付贈與甲○○施用，甲○○取得後，旋於是日下午三
    時許，在上址住處施用第二級毒品，嗣乙○○於同日下午五時許，在台北市○○
    區○○路與長安西路口為警查獲，而供出前情。
二、案經台北市政府警察局大同分局報告臺灣基隆地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查及本院審理中坦言有無供交付第二級毒品安非
    他命了甲○○施用等情不諱，核與同案共犯甲○○於八十九年三月二十九日到院
    證述情節相合，並有被告乙○○贈與甲○○施用之安非他命（內因甲○○已施用
    完畢致僅存殘渣而無法秤重）殘渣扣案可佐，其自白與事實相符，可以採信，其
    事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品安非他
    命罪。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的係友人間之贈與行為、轉讓毒品對社
    會治安所生之危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑如主文所示
    之刑。扣案之安非他命殘渣，已贈與甲○○，非屬被告乙○○所有，且非本案轉
    讓第二級毒品之扣案物，依主刑從刑不可分原則，無從併為宣告沒收，附此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十四    日
                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  何  怡  穎
右正本與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  曾  憲  熒
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十七    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
