【裁判字號】    89,聲,149
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人即被告因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款及第一百零一之一條第一項第五款之情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查此項
情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予
駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  徐  麗  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  林  家  興
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
