【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執
聲字第二七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年
    五月二十五日判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，於八十八年
    六月十四日確定在案（本院八十八年訴字第五一六號），竟於緩刑期內再犯違反
    毒品危害防制條例，經檢察官通緝中，顯違反保安處分執行法第七十四條之二之
    規定，爰聲請撤銷保護管束等語。
二、經查受刑人甲○○於緩刑期內付保護管束期間，經觀護人通知定期報到，均置之
    不理，並本院調取八十八年度執護字第一八四三號卷宗核閱無誤。其復因違反毒
    品危害防制條例經檢察官偵查，並經通緝中，有通緝書影本在卷可查，其顯已違
    反保安處分執行法第七十四條之二第一款、第二款、第四款之規定，認與保安處
    分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官  蔡  廣  昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   沈     蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
