【裁判字號】    89,易,727
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０二二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。次按所謂被告之所在地，以起訴公告揭示時為準，最高法院四
    十八年台上字第八二一七號判例可資參照。經查：本件被告甲○○之住、居所均
    在台南縣善化鎮六德里六分寮三二０號，有其年籍資料在卷可稽，其犯罪地又係
    在台南縣善化鎮大成橋橋下，被告雖於國道一號中山高速公路岡山收費站處為警
    查獲，惟被告旋即為檢察官具保釋回，被告即回到台南縣之住所，於台南縣善化
    鎮擔任搬運工，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定及判例意旨自有未合，應
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣台南地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      三     月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
