【裁判字號】    89,易,207
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官向本院提起公訴（八十八年度毒偵
字第一九八八號），經本判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰以參佰元折算壹日。
安非他命吸管肆支、安非他命玻璃燒瓶壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣雲林地方法院以八十八年度毒聲字第三一五
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署
    於八十八年三月三十日以八十八年度偵字第一六七一號不起訴處分確定，仍不知
    悔改，復基於概括之犯意，自民國八十八年九月上旬起，連續在高雄市○鎮區○
    ○街八十二號，施用第二級毒品安非他命多次，平均每五日吸食一次，最後一次
    係八十八年十月十九日晚上九時許吸食。嗣於同年十月二十日中午十二時許，經
    警在上址查獲並在現場扣有安非他命吸管四支（公訴人誤載二支）、安非他命玻
    璃燒瓶一支，甲○○經採集其尿液後並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官向本院
    聲請以八十八年度毒聲字第七八二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告於案發之際所採集之尿液，業經檢
    出有安非他命陽性反應，此有高雄市衛生局出具之尿液檢驗成績書（八十八高市
    衛字第Ｇ－六○九號函）附卷可稽，現場復扣有安非他命吸管四支、安非他命玻
    璃燒瓶一支足憑。又被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣雲林地方法院以八
    十八年度毒聲字第三一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣雲林地方法院檢察署於八十八年三月三十日以八十八年度偵字第一六七一號
    不起訴處分確定，此有臺灣雲林地方法院檢察署不起訴處份書（臺灣雲林地方法
    院檢察署八十八年度偵字第一六七一號）在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本八
    十八年度毒聲字第八三三六號裁定書附卷可參，被告罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品安非他命，應為吸食行為所吸收，不另論罪。又被告甲○○先後多次施用第二
    級毒品安非他命，其時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，
    應論以連續犯並加重其刑。公訴意旨雖未就被告甲○○自八十八年九月上旬起至
    同年十月十九日連續吸食第二級毒品安非他命部分起訴，惟本院認其與起訴部分
    ，有連續犯關係，屬裁判上一罪，本院自得一併審理，並此敘明。審酌被告連續
    吸食第二級毒品安非他命，量刑本不宜從輕，惟念及犯後已坦承犯行，態度良好
    等其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準。又案發現場經
    扣有安非他命用之吸管四支、安非他命用之玻璃燒瓶一支，係供犯罪所用之物，
    且為被告所有，其不問是否屬被告所有，均應依刑法第三十八條第一項第二款沒
    收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款、第五十
    六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王力到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年      三      月         十四       日
                                  台灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李   政  庭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      三      月         十五       日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
