【裁判字號】    89,婚,23
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊達雄律師
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十五年四月十四日結婚，雖未辦理結婚登記，然為合法之夫妻。
      婚後原告始知被告有多項前科，原盼其痛改前非，免令家庭蒙上陰影。
    (二)詎被告於八十八年六月十七日突為警逮捕，原告始知被告因竊盜罪被判處有期
      徒刑三月確定，被捕送監執行，據悉業於八十八年九月十六日出獄，惟迄未返
      家，爰本於民法第一酌定原告為其千零五十二條第十款之規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告前科及八十七年度易字第五九三八號刑事全卷參考。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款前段定有明文。
三、本件原告主張其與被告於八十五年四月十四日結婚，詎被告於八十八年六月十七
    日，因竊盜罪被判處有期徒刑三月確定，已執行完畢之事實，業據其提出戶籍謄
    本一件為證，復經本院調取被告前科資料查註表，並本院八十七年度易字第五九
    三八號刑事卷宗，查證被告確因竊盜案經本院於八十七年十二月二十二日判處有
    期徒刑三月，並於刑之執行完畢後，令入相當場所，施以戒護二年，嗣經被告上
    訴二審，經台灣高等法院高雄分院於八十八年四月十四日判決上訴駁回因而確定
    屬實，有該案刑事判決及被告之刑案資料查註記錄表在卷可稽，被告被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到庭，本院依上開證據調查之結果，認原告之上開主張
    堪信為真實。則原告本於民法第一千零五十二條第一項第十款前段之規定，請求
    判決准予離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
