【裁判字號】    89,重訴,146
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四六號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾肆萬捌仟貳佰貳拾伍元，及如附如所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○分別於民國八十四年七月二十七日、八十八年三月十日、八十
    八年五月二十七日、八十八年十二月三十日向原告借款新台幣（下同）五百萬元
    、五十萬元、五十萬元及二百萬元，共計八百萬元，其中第一筆借款（五百萬元
    ）約定自八十四年七月二十七日起至一百零四年七月二十七日止，分二四○期按
    月於二十七日平均攤還本息，利息屆滿一年後依原告無自用住宅貸款利率，採機
    動計息，於每年三、六、九、十二月之二十一日定期調整一次，目前為百分之九
    點三三，第二、三筆借款（均五十萬元），期限均為一年，利息按年息百分之八
    點八三計付，第四筆借款（二百萬元）部分，借款期限為一年，利息按年息百分
    之八點五八計付，第二至四筆借款，按月付息，到期一次還清本金，以上四筆借
    款，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告分別繳付本利或利息至八十年十二月二十六日、八十九年一
    月二十六日、八十八年十二月二十六日、八十八年十二月二十九日，嗣即未按期
    攤還款項，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    本於消費借貸法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據四紙、戶籍謄本一份、放款客戶授信明細查詢單六紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告分別於八十四年七月二十七日、八十八年三月十日、八十八年
    五月二十七日、八十八年十二月三十日向原告借款五百萬元、五十萬元、五十萬
    元及二百萬元，共計八百萬元，其中第一筆借款（五百萬元）約定分二四○期按
    月於二十七日平均攤還本息，利息為百分之九點三三，第二、三筆借款（均五十
    萬元），期限均為一年，利息按年息百分之八點八三計付，第四筆借款（二百萬
    元）部分，借款期限為一年，利息按年息百分之八點五八計付，第二至四筆借款
    ，按月付息，到期一次還清本金，被告分別繳付本利或利息至八十年十二月二十
    六日、八十九年一月二十六日、八十八年十二月二十六日、八十八年十二月二十
    九日，嗣即未按期清償之事實，已據其提出借據四紙、戶籍謄本一份、放款客戶
    授信明細查詢單六紙為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由未到庭，亦
    未提出書狀或陳述，以借本院審酌，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款陸佰伍拾肆萬捌仟貳佰貳拾伍元，及如
    附表所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
