【裁判字號】    89,易,773
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年
度毒偵字第一五四二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。第
貳級毒品安非他命壹包（驗前毛重貳點肆玖公克、驗後毛重貳點肆肆公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十七年
    九月二十五日以八十七年度訴字第五六八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而於八十七年十一月十一日以八十七年度訴字第五六八號為免刑判
    決確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年九月間某日起至八十八年九月二十八日
    止，連續在高雄縣岡山鎮○○里○○路六四之八號三樓其住處連續施用第二級毒
    品安非他命多次，為警於八十八年十月一日上午十時許在高雄縣茄萣鄉○○路○
    段茄萣鄉衛生所旁查獲，並扣得甲○○所有第二級毒品安非他命一包（驗前毛重
    二‧四九公克、驗後毛重二‧四四公克），經依本院以八十八年度毒聲字第七二
    ○四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，業經檢察官聲請由本院裁定
    應先令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中自白不諱，其尿液經送高雄
    縣衛生局檢驗呈安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局出具之八十八年十月八日八
    八煙檢字第二三三三號煙毒尿液檢驗成績書一紙報告附卷可稽，並有第二級毒品
    安非他命一包（驗前毛重二‧四九公克、驗後毛重二‧四四公克）扣案可資佐證
    ，又上開扣案之白色晶體一包係甲基安非他命（驗前毛重二‧四九公克、驗後毛
    重二‧四四公克），亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年二月二十二日編
    號Ｂ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，被告罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並
    加重其刑。又被告前因施用第二級毒品案件，經依本院八十七年度訴字第五六八
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年十一月十一日
    以八十七年度訴字第五六八號為免刑判決確定，有判決書一份在卷足憑。其於五
    年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，並經本院裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八十八年度毒聲
    字第七二○四號裁定、台灣高雄看守所附設勒戒所八十八年十月十一日高所坤戒
    勒字第四四一○號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可參。按之同
    條例第二十條第三項規定，爰不待其戒治期滿，逕為判決。茲審酌被告經觀察勒
    戒後，猶不知悔改，繼續施用毒品，犯罪後坦承犯行，態度良好，等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之第二級毒品安非
    他命一包（驗前毛重二‧四九公克、驗後毛重二‧四四公克）係毒品，不問屬於
    犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    許麗珠
中      華      民      國     八十九       年      三    月    十六    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
