【裁判字號】    88,訴,2660
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六六０號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  吳春生  律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王家鈺  律師
    訴訟代理人  黃勇雄  律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  胡美儀
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十四     日
為訴請清償借款事
      訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十四年七月六日起至清償日止按周
    年百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請求宣告准予假執行。
三、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、兩造原係舊識，被告亦知原告稍有財力，乃於民國八十二年九月二日起即陸續向原告
    調借現款，迄至八十三年八月十六日止，共計調借新台幣（下同）二百三十五萬六百
    七十元，上開借款除第一筆二十九萬四千元係由原告以華南商業銀行帳戶匯給被告外
    ，其餘第二筆八十二年九月六日一百零九萬七千三百三十元、第三筆八十二年十一月
    九日二十四萬五千元、第四筆八十二年十二月三十日三十萬元、第五筆八十三年五月
    六日十五萬元、第六筆八十三年六月三十日十三萬六千六百四十元及第七筆八十三年
    八月十六日十二萬七千七百元，均係由原告本人或委託原告之受雇人吳麗華在彰化商
    業銀行匯入被告銀行帳戶，此有匯款回條七紙可稽（原證一）因該期間內被告亦曾清
    償部分欠款，故雙方乃於八十四年七月五日會帳結果，確認被告尚欠一百八十萬元，
    此亦有被告親筆簽名之付款條一紙足證（原證二）。
二、詎料，嗣後原告屢次請求被告清償前開借款，被告竟改口稱該款項並非伊所借用，伊
    自不負返還責任云云，惟查前開各筆匯款收款人均係被告無訛，八十四年七月五日被
    告並與原告確認欠款餘額為一百八十萬元，並親自簽寫付款條乙紙交由原告收執，足
    見被告所言非伊所借，顯係推拖之詞，毫無誠信。
三、為此，提起本訴，謹請判決如訴之聲明，至為感禱。
      謹      狀
謹就右當事人間請求清償借款事件，陳述如次：
一、本件原告係依據返還消費借貸款之法律關係為請求，被告雖否認其向原告借款，惟查
    原告確有於八十二年九月二日起陸續將款項匯入被告設置高雄中小企業銀行第000
    00000000000號帳戶內，此為被告所不爭執，並有匯款條七紙足證，足見
    被告確有收受原告所匯入之借款無訛，如被告主張上開各該筆匯款並非借款，則原告
    究係基於何原因始交付被告款項之事實，自應負舉證責任。
二、被告雖舉證人葉菊蘭明資以證明原告係將錢借給葉菊蘭，與伊無借貸關係云云，惟葉
    菊蘭係供稱「伊與原告不熟識，僅在被告所開設的洗髮店內見過原告二、三次，是被
    告告訴他這位就是杜太太，伊未與原告談論過有關借款及利息如何計算之事，錢都是
    被告領出來後交給他，利息都是他拿給被告，最後伊曾經打電話給原告請求緩期清償
    ，但原告回答他說「錢不是我借給你的，我不會向你要，你要還就還給乙○○好了」
    ，足見原告與證人葉菊蘭並不認識，僅同在被告所開設之洗髮店內見過面而已，並無
    交談，更遑論有何借款之合意，被告願先向原告借款再轉借他人，衡諸常理，若非親
    非故，顯係為賺取利息差額，否則逕由實際借款人直接向原告洽商即可，何必多此一
    舉﹖況以被告茍係單純幫忙證人，故將前開銀行帳戶借與證人使用，則何不將帳戶存
    摺印章一併交與證人保管使用﹖而須自行提領後再轉交予證人﹖至於被告稱原告之所
    以將借款匯入伊帳戶，係因證人當時已在外舉債，恐如直接匯入證人之帳戶，會被證
    人其他之債權人發覺而遭扣押，亦顯係卸責之詞，蓋以原告並非至愚之人，倘係如此
    ，則原告茍係確將錢借與證人，豈能不發現證人已在外舉債累累，必無清償能力，怎
    能再將錢借與證人﹖從而被告所為之主張及陳述，顯有違常理，均不足採信，原告全
    部予以否認之，參以證人葉菊蘭目前尚因案在監執行中，而被告亦確係將錢借與證人
    ，渠等必有情誼存在，證人目前亦已無資力，故而應被告之要求，以此頂替債務人之
    地位，殊可確定。
三、訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但不變更訴訟標的而補充或更正事
    實上或法律上之陳述者，則非為訴之變更或追加（民事訴訟法第二百五十六條），又
    訴訟代理人就事實上之陳述，如與當事人本人所為之陳述不一致者，自以當事人之陳
    述為準，蓋以當事人對於訟爭之事實，自較訴訟代理人熟稔也（民事訴訟法第比十二
    條立法旨趣參照），本件起訴狀事實欄所載原告匯給被告之第二筆款項八十二年九月
    六日匯入一百零九萬七千三百二十元係十九萬七千三百三十元之誤，故原告借給被告
    之總數應為新台幣一百四十五萬六百七十元，嗣後被告固有清償部分欠款，惟僅屬利
    息部分，故雙方當事人乃於八十四年七月五日會帳，連同本金利息共計一百八十萬元
    ，被告爰在付款條上簽寫「祝」字以示確認，被告雖於  鈞院審理中當庭書寫其名字
    供  鈞院核對字體及運筆方式略有不同，惟查本件被告亦得閱覽卷宗，檢視其證據，
    故其得以知曉該付款條為本件重要證物，而有關筆跡之辨認，通常法院均命當事人當
    庭書寫數遍以供核對，此亦非被告所不能於開庭前預知，故被告既於開庭前已接觸該
    證物，刻意改變書寫習慣以矇蔽法院，並非事理之所無，從而本件自難僅憑被告當庭
    所書寫之簽名與付款條上之簽名有異，即斷定兩造間應無借款之行為，退步言之，縱
    認上開載明一百八十萬元之付款條難據為原告有利之認定，然另七筆匯款合計一百四
    十五萬六百七十元，被告既不爭執，確有收取該款項，於此範圍內，被告自應負返還
    之責任。
四、按消費借貸契約，係僅當事人之合意，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還，本件兩造就系爭借款契約固無書面契約，
    然確係被告向原告表示借款之要約後，原告予以允諾而將借款依其指示匯入其帳戶，
    是借貸契約已然成立，而系爭款項於匯入被告之銀行帳戶後，被告即已取得該款項之
    所有權，故其提出作何用途或再轉借何人，應均與原告無關，從而被告縱將該款提出
    借與證人葉菊蘭，亦不能即認系爭借款契約之當事人係證人葉菊蘭而非被告。
五、又八十九年三月三日下午三時十分審理期日，原告未到庭，係因家庭事故未到庭，並
    非拒絕到庭陳述，系爭借款於起訴前，兩造實已多次協商，被告即已提出清償方案，
    斯時被告均無否認其為借款之事實，詎嗣後乃聽信他人之言，認兩造間既無訂立書面
    借款契約，即毋庸負責，始心生不軌，凡此兩造間之交涉過程，原告均能到庭直接向
    鈞院陳述，並與被告對質，以使  鈞院斟酌全辯論意旨並察言觀色，發見真實，而杜
    僥倖之風，為此，懇請  鈞院再開辯論，至為感禱。
      謹      狀
為請求清償借款事件，依法提出答辯事：
      答辯之聲明
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利之判決，被告願供擔保請准免為假執行。
      事實及理由
一、原告稱自八十二年九月二日起，至八十三年八月十六日止，曾陸續借款二百三十五萬
    六百七十元予被告一節並非事實。被告亦未曾簽署本件之「付款條」交予原告。被告
    對於原告之主張全部否認其為真正。
二、查原告所提出之匯款回條七紙，僅能證明曾有匯款之事實而已，但並不能證明曾有消
    費借貸之存在。
    況查該七紙匯款回條總額至多僅為一百四十五萬六百七十元而已，又何來二百三十五
    萬六百七十元之借款﹖甚至其中有三紙匯款與原告無關，係出於訴外人吳麗華之帳戶
    ，且款項多達五十三萬一千六百四十元，原告竟強稱該三筆匯款為其所有，即與事不
    符應無可採。
    另進而言之，所謂借貸必為整數，否則難以計息。未料原告竟有小至十位數之款項出
    借，即與常情有違顯然可疑。
三、再查，被告僅為升斗小民，焉可能出具事先印妥之「付款條」﹖甚且依該「付款條」
    所載，內容顯為「八十四年七月五日，『祝』某與他人間有一百八十萬元之金錢往來
    」云云（被告否認之）。
    然核該付款條上之日期係以橡皮章蓋上，惟仍有手寫之「84」年字跡留存，足見該年
    月日之印記係出於他人臨訟所偽造，則該筆金錢是否確有交付，即有疑義。
    又該筆一百八十萬元鉅款，依原告之主張並非一次交付甚明。則原告所謂之會帳，依
    據何在﹖其利息如何計算﹖應於何時清償﹖如何證明到期日為八十四年七月六日﹖為
    何迄今歷時四年有餘，原告始終未加催討﹖等諸多疑點均應由原告親自到庭說明，否
    則原告所述自無可採。
四、按被告與原告間並無任何金錢往來。原告雖曾匯款至被告帳戶，但該等款項均係被告
    與訴外人葉菊蘭（現因案在高雄女子監獄執行中）間金錢往來，由葉菊蘭借用被告之
    帳戶供原告匯款轉帳而已。此一事實有證人葉菊蘭足供借提到庭佐實。
五、請求  鈞院命原告親自到庭說明事實，以供辨明真偽。並借提證人葉菊蘭到庭對質，
    俾明真相，至感德便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
