【裁判字號】    89,訴,78
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十八年八月十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，得
假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月十五日向原告借
    用新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期限為自八十八年七月十六日起至一
    百零三年七月十六日止，並約定依週年利率百分之九點三七五計算利息，且分期
    按月於十六日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月十六日起之本
    息即未按期攤還，尚積欠本金四百五十萬元及利息、違約金未清償。經向被告催
    討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴訟。
  三證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表為證。
乙、被告方面：
  (一)被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告丙○○部分：
    被告丙○○確實擔任系爭借款之連帶保證人。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，於八十八年七月十五
    日向原告借用四百五十萬元，約定自八十八年七月十六日起至一百零三年七月十
    六日止，並約定依週年利率百分之九點三七五計算利息，且分期按月於十六日平
    均攤還本息。如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告自八十八年七月十
    六日起即未按期繳付前開本息，經原告催討仍未清償，被告尚積欠原告本金四百
    五十萬元，及如主文所示之利息及違約金尚未清償等事實，業據提出消費者貸款
    契約、貸款本息攤還表各一份為證。而被告丙○○於本院言詞辯論期日中自認，
    確實擔任系爭借款之連帶保證人等語在卷可查。被告甲○○則未於言辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開消費者貸款契約、貸款
    本息攤還表所載之借貸金額、利息及違約金等內容，亦均與原告所述相符，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
     債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約
     定利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支
     付違約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
     第一項分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責
     任者，為連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債
     務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而
     言，此參照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四
     十五年度第一四二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一
     債務，負連帶清償之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或
     數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行
     前，全體債務人仍負連帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告甲
     ○○因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務
     視為立即到期。又被告丙○○為被告甲○○就本件借款之連帶保證人，依前開
     規定，就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及
     連帶保證契約之約定請求被告連帶給付四百五十萬元，及自八十八年七月十六
     日起至清償日止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息，並自八十八年八
     月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期
     超過六個月者，各按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許
     。
四、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定如主文所示之擔
    保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法          官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
