【裁判字號】    88,訴,2491
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一
四八七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，罰
金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
美製手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）、子彈拾參顆，均沒收
    事  實
一、甲○○基於寄藏之犯意，未經許可於民國八十五年三月初某日，收受成年男子「
    陳太旺」（已死亡）所寄交具殺傷力之美製手槍乙支（槍枝管制編號0000000000
    ）、子彈十六顆，並將之藏放於高雄市旗津區上竹巷一四０號住處之臥室。於八
    十八年六月十日下午三時四十五分許，在上開處所，為警查獲，並扣得美製手槍
    壹支、子彈拾陸顆。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並有美製手槍一支（槍枝
    管制編號0000000000）、子彈十六顆扣案足資佐證。而扣案之槍、彈經送請內政
    部警政署刑事警察局鑑驗結果認為：「(1)送鑑美製手槍壹枝（槍枝管制編號
    0000000000），認係美國KELTEC CNC廠製Ｐ─１１型口徑９mm半自動手槍，槍號
    為"12077"，槍管內具有六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。(2)送鑑
    子彈拾陸顆（試射參顆），認均係製式口徑９MM半自動手槍子彈，認均具殺傷力
    」等情，亦有內政部警政署刑事警察局八十八年七月一日刑鑑字第五九○五八號
    鑑驗通知書一紙在卷可稽。被告之自白經核與事實相符，事證明確，被告未經許
    可無故寄藏槍、彈之犯行，洵堪認定。
二、查美製手槍屬制式手槍，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款之手槍。被告未
    經許可，無故寄藏手槍、子彈之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    之未經許可寄藏手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。被告同
    時寄藏手槍及子彈，為一個寄藏行為而犯二種罪名，應依刑法第五十五條想像競
    合犯之規定，從一重之寄藏手槍罪處斷。又寄藏為受人委託代為保管，其保管之
    本身所為之持有，係寄藏之當然結果，應僅就寄藏之行為為包括之評價，不應另
    就持有予以評價。又寄藏為即成犯，基於單一犯意，長期寄藏，屬行為繼續，與
    連續犯無涉。又槍砲彈藥刀械管制條例雖於八十六年十一月二十四日修正公布，
    同年月二十六日生效，惟被告寄藏槍彈行為，係自八十五年三月初某日至八十八
    年六月十日被查獲時為止，其寄藏行為橫跨新舊法施行期間，應依最後行為時之
    新法處斷，尚不生新舊法比較問題，附此敘明。爰審酌被告明知槍彈乃屬管制物
    品，且社會上充斥槍枝，危害治安極為嚴重，為政府所嚴加取締，仍加以寄藏，
    助長槍枝流動，其行為對社會安全威脅不輕，然念及其犯後坦承犯行，尚具悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。又法律為及時阻遏槍枝之氾濫，維護社會安全，雖於八十六年十一月二十四
    日新修正之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，犯同條例第七、八、
    十、十一、十二第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為三年。惟被告上開違法情節，依比例
    原則，尚無對其宣告令入勞動場所強制工作之保安處分必要，亦即此部分尚無刑
    法第二條第二項之適用，仍有從新從輕原則之適用（司法院大法官會議解釋第四
    七一號解釋文參照），附此敘明。扣案之美製手槍一支（槍枝管制編號
    0000000000）、子彈十三顆，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定併予宣告沒收。另扣案之子彈三顆，已因試射滅失，爰不予宣告沒收，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條、第五十五條前段、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國 八十九    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
