【裁判字號】    89,訴,59
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊焜義  律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  康進益律師
    訴訟代理人  王國論律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  胡美儀
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十四     日
為訴請返還借款事：
      訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、對於第一項之請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
      事實及理由
    緣被告於民國八十六年間，因在外積欠債務，因而向岳母即原告借款新台幣（下同）
二百八十萬元，原告不識字，因乙○○（即被告）允諾賣土地後必會將二百八十萬元借款
全數返還，原告未告知子二人及未立字據，將積蓄及向親友所調借共二百八十萬元，不計
利息貸與被告，嗣在八十七年初，被告僅返還八十萬元，餘款二百萬元遲遲未返還，迨八
十八年四月間，原告邀鄭竹春、鄭陳美足夫妻前往被告住處洽談欠款二百萬元如何返還事
宜，當時被告承認向原告之借款清償部分，尚欠二百萬元屬實，有證人鄭竹春等二人可為
證（證人一、二）有渠等出具之證明書可憑（證一）另有錄音為證（證二－錄音帶及譯文
），嗣被告又還二次，每次五萬元，共還十萬元，今尚欠一百九十萬元，原告屢次催討均
置之不理，：：，於八十八年十月十日二十一時三十分，原告由子郭志勳開車載原告，原
告之母郭瓊紋及郭瓊紋之小孩二人，至被告住處，當談及被告何時返還借款時，被告惱羞
成怒，與鄰居王德旺兄弟共八人毆打郭志勳等人成傷。不得已依法起訴請求返還借款及起
訴狀繕本送達之翌日起算之法定利息等如訴之聲明。
本件分案後過三天後再送繕本給被告，俾原告有假扣押查封之機會，本件原告訴訟代理人
定於八十八年十二月二十七日至八十九年一月十一日去美國觀光。
為就被告八十九年一月十九日民事答辯狀提出反駁之準備書狀(一)事：
一、原告訴之聲明與事實及理由引用起訴狀，否認被告之主張與狀紙所述。
二、八十八年四月間由鄭竹春駕駛汽車搭載鄭陳美足、甲○○至被告住宅客廳時由被告與
    其妻郭瓊紋，其母三人接待談話中加以錄音，錄音內容重點如下：
  (一)鄭陳美足（下稱美足）對被告等說：被告向原告借款尚欠新台幣（下同）二百萬元，
    希望能返還，做為原告之子郭進益買房子用。
  (二)被告聽到右開之言詞，默認未言語，由母回答說：我們歡喜借，就甘願還，但現在無
    法度（無能力）還。
  (三)美足回說：郭進益買房屋貸款要付利息，希望被告依銀行利率付利息給郭進益還貸款
    利息。
  (四)戴母說：親戚間說到利息就厭氣了（就不應該）。
  (五)美足說：你們既然說無法還（按係無法全部一次還）也不付利息，那麼多久還一次，
    慢慢還完。
  (六)被告說：讓我算看嘛呀！（按即算算看其清償能力一個月還多少或多久還一次，一次
    還多少之意）
  (七)美足說：被告你愛（要）算多久﹖（按係算一算清償能力一個月或多久能還多少）
  (八)被告說：一禮拜至十日才回答。
  (九)美足說：被告如算好，看如何還，才直接向你的岳母（按即原告）直接連絡，我就不
    必來了。
三、依右開錄音之談話內容，當時被告向原告共借款二百八十萬元，尚欠二百萬元，業經
    被告默認及其母承認已足認定。被告於答辯狀自認會算後再還二次，每次五萬元，共
    計十萬元，則原告請求被告返還借款一百九十萬元，則屬依法有據，被告如主張於八
    十八年四月談話錄音後已返還二百萬元完畢，則依舉證責任轉換之原則，被告應負舉
    證責任。
四、原告之丈夫八十五年三月三十日去世時，勞保及國泰保險死亡給付一百二十萬元，二
    人參加民間會，丈夫去世時活會有六十萬，二子聘金女方未收儲蓄六十萬，平時儲蓄
    四十萬元，共有二百八十萬元，上開會錢用原告本人及認為較親密不會互為猜忌之子
    女名義存入郵局及農會信用部。
五、被告與其表姐做信用卡刷錢業務又當六合彩組頭所負債務，總共三百四十萬餘元，其
    債務有中央汽車當舖四十萬元；地下錢莊三十萬元；表姐周瓊珠五十二萬元；
    戴靜華十萬；本身信用卡六萬五千（小計一百三十八萬五千元）；欠四姨婆借
    二十萬元及利息計二十萬九千元，欠表姐會錢十一萬三千元共三十二萬二千元；欠
    鄰居張玉英二十萬及利息，簽發本身支票向朋友調借三十萬，共五十一萬八千元，：
    ：（尚有多筆債務款項）。
六、右開所略舉之被告債務，被告無錢而要還錢時，即載妻至原告處向原告借錢逐筆還債
    務。
七、聲請諭知被告親自到庭，為勸諭和解及釐右開欠債還債情形，實有必要。
八、綜右所述，原告之請求為有理由，為此狀請
鈞院鑒核，惠准判決如訴之聲明，實感德便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
