【裁判字號】    88,婚,1149
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)請求判決原告與被告離婚。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於民國八十五年二月九日結婚，初尚和睦，育有子女一人，詎被告竟自八
    十八年二月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
    近一年；又原告每月收入僅新台幣（下同）二萬元，因被告未支付家庭生活費用，致
    使原告生活陷於困難，平日有賴娘家之幫忙，始能勉強維持母子之生活，是被告行為
    顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此請求依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款判決兩造離婚。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表、登報啟事、信用卡帳單、書信、薪資證明及戶
    籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人潘王素琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄表並查詢有無羈押在案。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十五年二月九日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告自八
    十八年二月間即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
    近一年，又原告每月收入僅二萬元，因被告未支付家庭生活費用，致使原告生活陷於
    困難，平日有賴娘家之幫忙，始能勉強維持母子之生活，是被告顯係惡意離棄原告，
    現仍在繼續狀態之事實，業據原告提出受理查尋人口案件登記表、信用卡帳單、書信
    、薪資證明及戶籍本各一件為證，並經證人即被告之母潘王素琴到庭為同一證詞。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場抗辯，亦未提出任何書面之主張或陳述，是原
    告主張被告自八十八年二月間離家後即未歸，且未給付生活費用之事實，即堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款固定有明文。惟所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，又不盡同居之義務
    其中不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本
    件被告自八十八年二月間即離家未歸之事實，雖如前述，惟原告曾於八十八年十月二
    十二日收到被告自高雄看守所之來信，顯見原告於收信當時即知被告人在高雄看守所
    ，而經本院依職權調取被告之前案資料並查詢被告是否羈押之結果，被告曾於八十八
    年十月六日起至八十八年十一月三日止因偽造有價證券等罪羈押在案，而於八十八年
    十一月三日當庭獲准交保，嗣於八十八年十一月十七日並因偽造有價證券等罪，經本
    院刑事庭判處有期徒刑一年十月並於同年十二月二十四日確定在案，是此段期間被告
    既因案在押，僅得認為有違背同居義務之客觀事實，尚難謂被告有拒絕同居之主觀情
    事，是原告主張被告無故不盡同居義務，此部分即非有理。再查，原告雖主張被告未
    支付家庭生活費用，致其生活陷於困難，惟查，被告未支付家庭生活費用，須其有支
    付家庭生活費用之能力，卻無故不為支付，始得當之，原告今雖生活困難，然被告既
    自八十八年十月六日起至八十八年十一月三日羈押在案，顯然無法支付生活費用，而
    原告亦無法證明被告係有能力支付卻故不為支付生活費用，即與無正當理由不支付家
    庭生活費用不同，是原告此部分主張亦無理由。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款請求判決與被告離婚，即無理由，不應准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月      十四      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國     八十九     年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
