【裁判字號】    89,聲,542
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒
字第一六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案美國ＤＡＶＩＳ廠Ｄ３８型口徑零點捌吋之制式德林吉（Derringer）手槍（
槍枝管制編號000000000）壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（已死亡，業經檢察官為不起訴處分）未經許可
    所持有經高雄市政府警察局於八十八年十月十一日，在高雄市○○區○○路橋下
    大安公園廁所旁圍牆後空地，扣押之掌心雷手槍一支及子彈一顆係違禁物，爰請
    宣告沒收等情，經查，扣案上開手槍，經送鑑驗，認係美國DAVIS廠制D38型口徑
    ０．三八吋之制式德林吉（Derringer）手槍，槍管內具六條左旋來復線，機械
    性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一
    紙在卷可憑。是故上開扣押之手槍確屬違禁物無訛，本院認此部分之聲請為正當
    。至於扣案子彈一顆，經送鑑驗，雖認係制式口徑０．三八吋轉輪手槍子彈一顆
    ，具殺傷力，惟業經試射鑑驗而不存，有上開鑑驗通知書附卷可查，已無從宣告
    沒收，此部分聲請尚難准許。
三、據上，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  廣  昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    沈蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
