【裁判字號】    89,聲,469
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由等案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，且通知具保人亦不獲置理，有送達回證、拘提報告書等
    附卷可憑，是被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  廣  昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    沈蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
