【裁判字號】    89,易,612
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八八八九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又連續意圖散
布於眾，而傳述足以毀損他人名譽之事，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與林許梅係夫妻關係，乙○○因懷疑林許梅與甲○間有曖昧行為，竟意圖
    散布於眾，於民國八十八年十月間，在高雄市前金區○○○路之住處附近，連續
    多次以甲○與其妻林許梅有不正常男女關係等足以毀損甲○名譽之事，向其鄰居
    之不特定人傳述，而貶損甲○之名譽。嗣於八十八年十月三十一日上午九時許，
    乙○○在高雄市前金區○○○路一０三號前偶遇甲○，因懷疑其妻林許梅與甲○
    間有曖昧關係，而對之心生不滿，竟基於傷害之故意，持路旁拾起之木棒（未經
    扣案）毆打甲○，致甲○受有右上臂擦挫傷一、五×０、二公分、八×０、二公
    分、二×０、三公分、前胸擦傷０、五×０、三公分、０、五×０、五公分、二
    ×０、三公分、臉部四×０、二×０、一公分、二、五×０、二公分、頸部一、
    五×０、二公分撕裂傷之傷害。
二、案經甲○訴請及高雄市政府警察局新興分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十八年十月間，連續多次向鄰居傳述告訴人甲○與其妻林
    許梅有不正常男女關係，及於八十八年十月三十一日持木棒毆打告訴人甲○之事
    實坦承不諱，核與告訴人甲○指述情節相符，並有高雄市立大同醫院高市醫診字
    第一二二八五號診斷證明書附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百十條第一項之毀謗罪、第二百七十七條第一
    項之傷害罪。其先後多次毀謗行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。又其所犯上開二罪間，犯
    意各別行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告僅因主觀上懷疑告訴人甲○與其妻
    林許梅有不正常男女關係，即以此等足以毀損告訴人名譽之事傳述於他人，對告
    訴人之名譽損害非輕，更因而出手毆打告訴人，致告訴人成傷，惟念其素行尚佳
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，因係一時失慮所致，且犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知如易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可參，且被告年事已高，應係一時失慮致罹刑典，犯後已坦承犯行，深具
    悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第三百十條第一項、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百十條第一項:
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
