【裁判字號】    89,聲,317
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（八十九年度聲沒第八
三號），本院裁定如左：
    主  文
扣押第一級毒品海洛因貳小包（驗後淨重零點壹貳公克，包裝重零點肆公克）沒收銷
毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，因屬違禁
    物，不惟得單獨宣告沒收，尚應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之第一級毒品海洛因二包（驗後淨
    重０．一二公克，包裝重０．四公克）係違禁物，以及注射針筒四支及分裝杓三
    支等，爰請宣告沒收等情，經查，本件扣押之白色粉末二包，經送鑑驗，確係海
    洛因無訛，此有法務調查局鑑定通知書一份在卷，是故上開扣押之海洛因二包，
    物確屬之違禁物無訛，本院認此部分聲請為正當。至於扣案注射針筒四支及分裝
    杓三支，因非專供施用毒品之器具，且遍查卷證並無任何科學驗驗報告足認其殘
    有毒品，尚難認係違禁物，即與刑法第四十條但書之規定有間，即難單獨宣告沒
    收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  廣  昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    沈蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
