【裁判字號】    88,訴,1982
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○
八五八號），及移送併案審理（八十八年度偵字第二三二四九號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年。扣案安非他命壹包（驗後毛重貳點零
伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○基於轉讓第二級毒品之概括犯意，先後於民國八十八年七月底及同年八月
    七日晚上七時許，分別在高雄縣美濃鎮○○路○段美德加油站及高雄縣美濃鎮○
    ○路美濃鎮農會前，連續無償轉讓第二級毒品安非他命予張增（起訴書誤載為
    張曾）施用（張增施用毒品部分另由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦）二
    次。嗣於八十八年八月十日下午五時許，在高雄縣美濃鎮○○路○段六八二號前
    為警查獲，並扣得乙○○所有供其施用及轉讓之安非他命一包（驗後毛重二‧○
    五公克，乙○○施用安非他命部分由檢察官另行偵辦）。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及審理中坦承不諱，核與證人張增
    於警訊、偵訊證述之情節相符，而扣案之疑似安非他命之晶體一包經送高雄醫學
    院附設中和紀念醫院鑑驗結果，確係甲基安非他命（驗後淨重二‧○五公克），
    此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十一月十六日編號Ｂ0000000
    號檢驗報告書一紙附可憑。此外復有安非他命一包（驗後毛重二‧○五公克）可
    資佐證，被告乙○○之自白核與事實相符，自可採為認定事實之依據。
二、查「安非他命」屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、
    耐藥性、並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒
    、精神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作
    用。其劑量增大時，甚或會致死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻
    擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，
    乃經行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九○四一四二
    號公告列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定「化學合成類麻醉藥品」管理，
    並為八十七年五月二十日總統令公布施行之毒品危害防制條例列為第二級毒品，
    禁止於醫療上使用，不得非法販賣、轉讓、持有、施打、吸用。被告乙○○轉讓
    安非他命予張增，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二
    級毒品罪，被告非法持有安非他命之低度行為，已為其進而轉讓之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告乙○○轉
    讓安非他命犯行，戕害他人身體健康甚鉅，及犯罪後坦承犯行等一切情狀等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命，不問屬於犯人與否，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定予以沒收銷燬之。
三、檢察官移送併案審理（八十八年度偵字二三二四九號）意旨略以：被告乙○○於
    八十八年八月六日晚上十一時許在高雄縣美濃鎮○○路三越超市前轉讓第二級毒
    品安非他命予丙○○，因認被告乙○○涉犯毒品危害防制條例第八條第二項罪嫌
    。經查，訊之被告乙○○堅決否認有何轉讓第二級毒品予丙○○之犯行，而丙○
    ○固於警訊中供稱於上揭時、地以新台幣（以下同）二千元向綽號「阿弟」購得
    安非他命一包，並指認「阿弟」之口卡片即係乙○○，惟丙○○經本院傳拘，均
    未到庭，其所稱之「阿弟」是否即係乙○○，非無可疑；而被告乙○○於偵訊時
    固供稱：（問：共給丙○○幾次？）二次，七月份一次等語，然同日偵訊又稱：
    伊不認識丙○○等語，則被告乙○○於偵訊中供稱轉讓予丙○○二次，應係轉讓
    張增二次之誤。綜上，尚難以丙○○於警訊中之證述及被告前後不一之陳述，
    遽認其有轉讓安非他命予丙○○之犯行，此部分之犯行不能證明，與前開論罪科
    刑部分，即無裁判上一罪之關係，本院自無從併為審理，應退回檢察官另行依法
    辦理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六，判決如主文。本案經檢察官
甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法    官      涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官      許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
