【裁判字號】    89,撤緩,23
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二四七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣台中地方法院於民國八十五
    年十二月十日判決（八十五年度訴字第一五一九號），處有期徒刑一年二月，緩
    刑四年確定。竟於緩刑期內即八十七年三月九日更犯罪，經台灣屏東地方法院於
    八十七年九月二十四日判處有期徒刑十月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  忠  霖
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
