【裁判字號】    88,訴,2535
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五三五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林昆律師
    複  代理人  呂郁斌律師
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣路竹鄉○○段第三八三之二地號土地內如附圖所示斜線部分（面
積二一０.四五平方公尺）上之地上物拆除，併將該土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：坐落高雄縣路竹鄉○○段第三八三之二地號土地為原告所有，被告無任何
    正當權源，竟擅自占用系爭土地，並在系爭土地上建造房屋，經營攤及物理治療
    中心，已侵害原告就系爭土地之所有權，爰本於土地所有人之地位，依物上請求
    權之規定，請求被告拆除地上物並返還前開土地。
三、證據：提出土地登記簿謄本影本一份、土地所有權狀影本一份、台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分書影本一份、相片七張、土地複丈成果圖影本一份為
    證，並聲請本院會同地政機關現場測量、勘驗。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以為聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張坐落高雄路竹鄉○○段第三八三之二地號土地為原告所有，被告無
    正當權源占用上開土地，並在該土地上建造房屋等事實，業據提出土地登記謄本
    影本一份、土地所有權狀影本一份、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    書影本一份、相片七張及土地複丈成果圖影本一份為證，且經本院會同地政人員
    測量、勘驗屬實，並製有勘驗筆錄及土地複丈圖在卷可稽，而被告則經通知未到
    場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，
    認原告主張之上開事實，應堪信實。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六十
    七條定有明文。本件系爭坐落於高雄縣路竹鄉○○段第三八三之二地號土地為原
    告所有，現由被告無權占有如附圖所示之斜線部分（面積二一０. 四五平方公尺
    ）並在其上有地上物，已如前述。從而原告依所有權之法律關係（即所有物返還
    請求權及妨害除去請求權）請求被告將如附圖所示之斜線部份之土地返還並將其
    上之地上物拆除，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
