【裁判字號】    88,重訴,732
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第七三二號
    原      告  全國加油站股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  楊鈞國  律師
                丙○○      住台北市中正區○○○路○段一五八號四樓
    被      告  保證責任高雄市第三信用合作社  設高雄市三民區○○○路三二七
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                石宗立律師
                蔡政宏律師
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅就請求被告辦理塗銷前開第三００一、第三００二地號土地抵押
    權登記部分繳納裁判費，至就追加請求被告辦理前開第三００一之九、第三００
    二之四地號土地減少擔保權利價值為二千九百四十萬元部分，則未據繳納裁判費
    。經核此部分訴訟標的價額為二千五百八十萬元，應徵第一審裁判費二十五萬八
    千元，本院並於民國八十九年二月一日之言詞辯論期日，當庭裁定命原告補正於
    五日內補正，此裁定經當庭宣示，已記明該日言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，原告此部分起訴難認為合法，此部分假執行聲請亦失所附麗
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
