【裁判字號】    89,聲,548
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾
月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年      三    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  良  美
中      華      民      國      八  十  九  年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
