【裁判字號】    89,訴,570
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  胡美儀
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十四     日
為請求給付互助會款等聲請核發支付命令事：
      請求之標的及數量
一、債務人應給付債權人新台幣伍拾捌萬玖仟陸佰元，暨如附表所示之利息。
二、聲請程序費用由債務人負擔。
      事實及理由
一、債務人參加債權人發起之自助會（證一），約定自民國（下同）八十四年四月二十五
    日起，至八十六年十二月十日止，於每月二十五日開標，並於每年四、八、十二等月
    十日加開標一次，共四十會員，四十次，每會伍仟元，採內標方式，即標得互助會者
    可收取金額係：死會會員每人伍仟元，活會會員每人伍仟元減標得金額，茲債務人參
    加兩會，分別於八十四年七月二十五日、同年八月二十五日標得會款，然死會應繳之
    每月每會伍仟元會款（加標月份另計），僅繳至八十五年七月二十五日，爾後即未依
    約繳交會款，計積欠兩會各二十一期會款，總計二十一萬元。又，依約定（第六條）
    ，會款應於開標後三日內繳清，否則罰款伍佰元，則二會各二十一次未依限繳款，共
    可罰款二萬壹仟元。再者，既約定應於開標三日內繳清，屬有確定期限之給付，期限
    屆滿後，債務人即負遲延責任，特依法定利率，請求各該開標日後第四日起至清償日
    止之遲延利息。
二、債務人與債權人一同參加謝建國發起之互助會（證二），八十五年元月二十七日，債
    權人標得會款貳拾貳萬伍仟陸佰元，債務人百般拜託，希借取前揭會款應急，債權人
    心軟，借其應急，奈何至今三年餘，未見還款。
三、債務人標得前項互助會款後，債權人任其保證人，保證其死會會款久如數給付，茲因
    債務人未如期給付，債權人陸續為其支付壹拾萬仟元，依民法第七百四十九條之
    規定，該部分會首之債權即移轉與債權人，則債權人亦可向其請求壹拾萬仟元會
    款之給付。
        綜上所述，特此具狀
鈞院鑒核，賜准核發支付命令，令其如數清償，是所感禱。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
