【裁判字號】    88,重上,41
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    塗消抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第四十一號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  呂富田律師
                  黃宏綱律師
                  蔡錫欽律師
                  蔡錫坤律師
                  魏蕙沁律師
      上  訴  人  乙○○
                               現羈押於臺灣高雄監獄高雄分監
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  蘇昭德律師  住高雄市○○○路四七二號三樓之二
                  黃金龍律師  住高雄市前金區○○○路一四五號四樓之六
右當事人間塗消抵押權設定登記等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十
八年三月二十三日判決提起上訴，已于八十九年二月二十九日日言詞辯論終結。茲以
尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，行準備程序特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  周能智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
