【裁判字號】    88,上訴,1512
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十八年度上訴字第一五一二號
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  江雍正
                吳建勛
                陳慧錚
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第九
五八號中華民國八十八年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第五三一三、八六二一、一０六四二號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。夾鏈袋壹佰個沒收之。行動電話機（
電話號碼0000000000號）壹具沒收之，如不能沒收時，追徵其價額或以其
財產抵償之，犯罪所得新台幣貳萬肆仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
      事      實
一、甲○○有二次賭博前科，均經臺灣高雄地方法院判處罰金，執行完畢，仍不知警
    惕，復基於營利之概括犯意，自民國（下同）八十八年一月間某日起，以其所有
    門號0000000000號行動電話，供購買毒品之人聯絡之用，而於附表所
    示之時間、地點，連續多次販賣第二級毒品安非他命與陳雲亭、柯政賢及許君黎
    等人（詳如附表所示）。嗣於八十八年二月九日下午一時許，警方在高雄市左營
    區自勉新村七０一號查獲陳雲亭後，而查悉如附表一所示之犯行。另於八十八年
    二月十九日上午十一時許，警方在高雄市○○區○○街一巷十三號十一樓查獲甲
    ○○，並扣押供其販賣毒品犯罪所用之夾鏈袋一百個。又於八十八年三月九日下
    午三時十五分許，警方在高雄市左營區○○○路四四二巷六七號查獲柯政賢，同
    年三月三十一日晚上七時三十分許，在高雄市新興區○○○路二四七巷十五弄三
    七號七樓查獲許君黎（起訴書誤載為陳君黎），而循線查悉如附表二、三所示之
    犯行。
二、案由高雄市政府警察局、新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有販賣安非他命犯行，辯稱：伊未販賣安非他命與
    陳雲亭、柯政賢及許君黎等人，扣案之夾鏈袋是用來裝茶葉的，伊與柯政賢在電
    話中是談打麻將還錢的事，陳雲亭打電話來是要買茶葉的，不是買安非他命云云
。
二、惟查：
（一）證人陳雲亭於警訊時證稱：伊所吸用之安非他命，係向甲○○買的，共買二次
      ，但第二次未完成交易，每次新台幣一千元，均是打甲○○的行動電話000
      0000000號聯絡，第一次於八十八年一月（詳細時間忘記了），：：在
      高雄市○○區○○路、河北路口附近交易，此次買一千元：：第二次於八十八
      年二月三、四日左右，此次也是打甲○○的行動電話0000000000號
      與甲○○聯絡，要買一千元的安非他命，但未交易成等語（警一卷第四頁反面
      、第五頁）。經警方將聲請通訊監察所得之錄音帶播放與陳雲亭聆聽（內容為
      Ａ：國信，我小亭，向你拿一毛，Ｂ：怎麼樣，晚一點，我現在高雄，Ａ：沒
      有，我是說你那邊有，我也要去高雄，好，那就晚一點，Ｂ：等一下，等一下
      ，你到那，Ａ：我要去成功路郭先生那裡，Ｂ：我是在自立路這邊，Ａ：也可
      以，那好，我至三鳳宮那邊再打電話給你，Ｂ：好的）後，陳雲亭則指稱「以
      上談話內容是我打甲○○的行動電話0000000000號給甲○○聯絡購
      買安非他命，（Ａ）是我說的話，（Ｂ）是甲○○說的話，所謂拿一毛，即是
      買一千元安非他命的意思，這是我第二次向甲○○聯絡購買安非他命的內容，
      但後來到高雄，再打甲○○的行動電話打不通，故未交易成等語（警一卷第五
      頁）。並有臺灣高雄地方法院檢察署八十八年一月四日雄檢銅監闕字第十二號
      通訊監察書（監察期間自八十八年一月五日起至八十八年二月三日止）、譯文
      表及錄音帶附卷可稽（偵一卷第三頁、本院卷證物袋、錄音帶卷外）。就通訊
      監察書所載之監察期間至八十八年二月三日觀之，陳雲亭係於八十八年二月三
      日第二次向被告購買安非他命甚明。又警方提出之譯文表原稿（本院卷證物袋
      ）、序別欄所記載之９＼２（即二月九日），係承辦人劉志有書寫譯文之日期
      ，電話錄音係在監察期間所為等情，為証人劉志有証述屬實。而譯文表與錄音
      帶之錄音內容相符，亦經本院勘驗錄音帶無訛。是証人陳雲亭之上開証言，與
      事實相符，自得採為被告之犯罪証據。
（二）証人柯政賢於警訊時証稱：我吸用的安非他命，係向甲○○所購買，每次買新
      台幣五百元至一千元不等，均是打甲○○的行動電話0000000000號
      聯絡，甲○○約四十歲左右，外省人．．約買過三次安非他命，第一次於八十
      八年元月初，在左營軍校路遇見甲○○，他說有安非他命，看我要不要，我說
      好買一千，約過一、二小時，甲○○就拿一千元的安非他命至我家中賣給我（
      先付錢，後交貨），第二次於八十八年一月底，打甲○○的行動電話．．．與
      其聯絡買一千元安非他命，並約在我家，一手交錢一手交貨，第三次於元宵節
      前二天（即八十八年二月二十八日）也是打甲○○的行動電話．．與其聯絡，
      向其買一千元安非他命，亦是約在我家中，一手交錢一手交貨等語（警二卷第
      一頁反面、第二頁）。而0000000000號行動電話，係被告所租用，
      為被告所供承。警方於八十七年十二月四日依法監聽被告所用之電話00－0
      000000號，有被告與柯政賢之對話「Ｂ（即柯政賢）上回向你借五百元
      還你，現打三圈、向（為像之誤載）上回一樣，拿三千元還你，昨天又到別處
      打子輸完了，Ａ（即被告）：什麼時候要、Ｂ：等一下，我現還不夠還你，
      還差一、二千元，等湊足了我在（為再之誤）打你呼叫器、Ａ：打我行動電話
      就可以了．．．」，此有台灣高雄地方法院檢察署八十七年十二月二日雄檢銅
      監成字第六十二號通訊監察書及譯文表影本各一份在卷足憑（警二卷第十五、
      十六頁）。而譯文表與錄音帶所錄之談話內容相符亦經本院調查時勘驗無訛，
      並有勘驗筆錄可考。據証人柯政賢於警訊供稱「．．其中（Ａ）是甲○○講的
      話、（Ｂ）是我講的話，內容是要向甲○○買一千元的安非他命並叫他送來我
      家裡的意思等語（警二卷第二頁反面）。此部分錄音在八十七年十二月四日，
      雖柯政賢指稱第一次向被告買安非他命在八十八年元月初，而不能証明柯政賢
      於八十七年十二月四日有向被告購買安非他命，但就其內容觀之，足見柯政賢
      確有向被告買安非他命，是其前開向被告購買三次安非他命之証言，應堪採信
      。
（三）被告先後十次販賣安非他命與許君黎，每次一、二、三千元不等，交易地點在
      高雄市○○區○○路某便利商店前，許君黎係打被告之行動電話000000
      0000號，與被告聯絡約定時地交貨等情，已據証人許君黎於警訊時証述明
      確（警三卷第一－三頁）。許君黎於檢察官偵訊時，亦証稱自八十八年一月間
      開始向被告購買安非他命，最後一次是八十八年三月三十日、每次買二、三千
      元，約買十次左右，均在高雄市左營區二十四小時超商及瑞豐（新村），最後
      一次在龍華國中等語（偵卷第八六二一號第七頁反面、第九頁反面、第十頁）
      。許君黎就其每次購買多少安非他命，雖未能供述明確數目、應係長期購買吸
      用，未刻意記憶所致，不能以其所供不實。其販賣所得，以其平均數每次二千
      元為計算依據。
（四）證人陳雲亭、柯政賢及許君黎嗣雖均否認有向被告購買安非他命，惟陳雲亭、
      柯政賢及許君黎等之警訊筆錄，均係依據彼等之自由供述所記載，分據製作筆
      錄之員警劉志有、董楨江於本院調查中証述明確。是陳雲亭等三人之翻異前供
      ，顯係迴護被告之詞，非真實可採。被告自承與陳雲亭等三人均無嫌隙，是彼
      等應無干冒毒品危害防制條例第十六條誣告罪之重典，而設詞誣陷之理。
（五）此外，並有在被告之高雄市○○區○○街一巷十三號十一樓查獲供分裝安非他
      命販賣之夾鏈袋一百個扣案可佐。本件事証已臻明確，被告所辯，顯係卸責之
      詞，殊無足採，其犯行洵堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品。核被告
    販賣安非他命行為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    被告先後多次販賣安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並就法定刑
    有期徒刑及罰金刑部分加重其刑無期徒刑依法不得加重。被告販賣前之持有安非
    他命行為，本應以持有論，惟持有後進而販賣，其持有之低度行為為販賣之高度
    行為所吸收，不另論其非法持有犯行。又被告販賣安非他命與許君黎部分，檢察
    官於八十八年四月二十九日起訴，有起訴書可稽，檢察官自不得就此部分事實，
    再為不起訴處分，是被告提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月
    一日制作之八十八年度偵字第一三八九一號不起訴處分書、自不生不起訴處分之
    效力，併予敘明。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟法定刑之無期徒刑不得加重，刑法第六十五條
    第一項定有明文，原審判決依連續犯規定加重其刑，未就無期徒刑部分除外，尚
    有未洽。被告上訴意旨執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決
    既有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告為圖私利，多次販賣安非他命，危害
    國人身心健康，減少勞動生產力，情節非輕，犯罪後飾詞卸責，未見悔意，及其
    販賣所得無多等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之夾鏈袋一百個、依其容
    量大小、顯係一般供分裝安非他命所用之物，應為被告分裝安非他命販賣所用之
    物，被告辯稱係供裝茶葉泡茶之用，尚非可採。被告販賣毒品所用之00000
    00000號行動電話機一具、販賣毒品所得共新台幣二萬四千元及扣案之夾鏈
    袋一百個、均依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，行動電話機一
    具及犯罪所得二萬四千元，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵
    償之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項、刑法第十一
條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十五       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────┬──────┬─────┬─────────┬────┐
│編號│行為人  │行為時間    │行為地點  │行為態樣          │所犯法條│
├──┼────┼──────┼─────┼─────────┼────┤
│ 一 │甲○○  │民國八十八年│高雄市三民│賣新台幣一千元之安│毒品危害│
│    │        │一月間某日  │區○○路、│非他命予陳雲亭。所│防制條例│
│    │        │            │河北路路口│得一千元。        │第四條第│
│    │        │            │          │                  │二項    │
├──┼────┼──────┼─────┼─────────┼────┤
│ 二 │甲○○  │八十八年一月│高雄市左營│先後三次各賣一千元│毒品危害│
│ │        │上旬某日、同│區○○路某│之安非他命予柯政賢│防制條例│
│    │        │年一月下旬某│處、左營區│，所得三千元。    │第四條第│
│    │        │日、同年二月│左營大路四│                  │二項    │
│    │        │二十八日（即│四二巷六十│                  │        │
│    │        │元宵節前二日│七號柯政賢│                  │        │
│    │        │，起訴書誤載│住處      │                  │        │
│    │        │為八十八年三│          │                  │        │
│    │        │月初某日）  │          │                  │        │
├──┼────┼──────┼─────┼─────────┼────┤
│ 三 │甲○○  │八十八年一、│高雄市左營│先後十次、每次賣一│毒品危害│
│    │        │二月間某日起│區○○路某│千元至三千元之安非│防制條例│
│    │        │至同年三月三│便利超商前│他命予許君黎。所得│第四條第│
│    │        │十日止      │、左營區瑞│二萬元。          │二項    │
│    │        │            │豐新村及三│                  │        │
│    │        │            │民區龍華國│                  │        │
│    │        │            │中附近。  │                  │        │
└──┴────┴──────┴─────┴─────────┴────┘
                                                                     ＤＧ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
