【裁判字號】    89,聲,39
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等參罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒
刑年肆月，併科罰金新臺幣肆萬伍仟元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
      理      由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等三罪，經本院及臺灣高雄地方法院，先
後判處如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  惠光霞
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許春梅
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
