【裁判字號】    88,家上,155
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度家上字第一五五號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  乙○○
      被  上訴人  丙○○  籍高.
                          現住.
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十日臺灣高雄地方法院八
十七年婚字第七三０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之請求暨其訴訟費用部分，均廢棄。
准上訴人與被上訴人離婚。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾萬元。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)准上訴人與被上訴人離婚。
  (三)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六十萬元。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用之。另補稱被上訴人離家之初，上訴人與被
    上訴人之母尚無糾紛存在。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、上訴人主張：兩造於八十四年十一月二十九日結婚，詎被上訴人婚後不久即離家
    不與上訴人聯絡，惡意遺棄上訴人達數年之久；上訴人並遭被上訴人之母虐待，
    致不堪為共同生活，且兩造間及上訴人與被上訴人之母不睦迭生爭執興訟端，兩
    造間已無夫妻情分，無法維持生活，爰依民法第一千零五十二條第四款、第五款
    及同條第二項規定，求為命准兩造離婚；且離婚之原因是被上訴人過失所致，上
    訴人並因此而陷於生活困難，故依同法第一千零五十六條、一千零五十七條規定
    ，求為命被上訴人給付十萬元之非財產損害賠償或贍養費等語。
三、被上訴人未於本院到庭，據其於原審辯以：係為找工作而未返家，嗣願與上訴人
    同居，係上訴人不履行同居義務；被上訴人之母並未虐待上訴人云云。
四、上訴人主張兩造之婚姻關係現仍存續之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，此
    部分堪信為真。上訴人主張有判決離婚事由，被上訴人則否認，茲應審究者為：
    (一)被上訴人是否有惡意遺棄上訴人之情事。(二)上訴人是否受被上訴人之母虐待致
    不堪共同生活。(三)兩造間是否有可歸責上訴人之重大事由，而難以維持婚姻情形
    。茲分論述如後。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之事由，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居義務，為民法第一千零零
    一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，故屬違背同居義務，惟所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
    事始為相當，（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例可資參照）。查兩造原合意同居之處所為高雄縣美濃鎮○○路○段二三
    六號即被上訴人設籍處，被上訴人係於八十五年四月二十一日離家工作，於同年
    月二十三日返家受召集令後即離家未回，經被上訴人之母向管區派出所陳報被上
    訴人失蹤，被上訴人告以上訴人之舅舅其離家原因係因上訴人與上訴人之母相處
    不睦，被上訴人處於上訴人與其母間身感痛苦始離家，被上訴人確於高雄電腦公
    司上班之情，業經証人即上訴人之舅舅陳順通於原審中証述明確（原審卷第二十
    三頁、二十四頁），而以上訴人與被上訴人之母確相處不睦，亦可由後述訟爭，
    可見非虛，及上訴人於八十五年四月二十五日後亦返回娘家居住，再陸續回婆家
    居住之情，已據上訴人於原審陳述在卷（原審卷第十四頁），被上訴人所抗辯係
    為逃避其母與上訴人爭執而離家，堪信為真。上訴人抗辯被上訴人係無故離家云
    云，殊無可信。又據証人陳順通証述：於八十六年五月間尋獲被上訴人後，勸被
    上訴人回家，被上訴人確返家，嗣再協調勸上訴人孝順其婆婆，被上訴人亦同意
    返家，但未履行等語（原審卷第二十三、二十四頁），足認被上訴人經人協調後
    亦曾返家，是以在客觀上雖離家多年未與上訴人同居，但主觀上係因夾處妻即上
    訴人與母之間糾紛，痛苦不堪以離家為逃避其母及妻之爭執方法，主觀上並無拒
    絕與上訴人同居之意，上訴人主張被上訴人惡意遺棄之情形，自無可採。
六、按夫妻之一方受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第四款固有明文。所謂不堪共同生活之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言，而其
    所受虐待，必須客觀上已達於不堪繼續為共同生活之程度，始屬相當，有最高法
    院三十一年上字第一九四九號、四十四年台上字第二六號判例可資參照。查：
  (一)上訴人雖主張被上訴人之母鍾林美妹於八十七年二月十九日十九時許，無故將其
    拘禁於被上訴人住所，認被上訴人之母鍾林美妹涉有妨害自由之犯行，提起妨害
    自由之告訴，以此主張其受有配偶之直系尊親屬不堪同居之虐待。惟查，上訴人
    主張被上訴人之母前開妨害自由之犯行，前經台灣高雄地方法院檢察署以八十七
    年度偵字第七六七四號認鍾林美妹犯罪嫌疑不足，而為不起訴處分，經上訴人對
    該不起訴處分提起再議，再經台灣高等法院高雄分院檢察署發回台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官續行偵查，惟仍以查無積極證據足以認定鍾林美妹確涉有妨害自
    由之犯行，而為不起訴處分（八十八年度偵續字第四號），上訴人對該不起訴處
    分再度聲請再議，經台灣高等法院高雄分院檢察署以再議無理由，予以駁回而告
    確定等情，有原審法院調取台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第七六七四
    號、八十八年度偵續字第四號偵查影印卷可按，此外上訴人又未能証明鍾林美妹
    確有上開妨害自由之行為，上訴人以此主張遭鍾林美妹虐待，自無可信。
  (二)上訴人雖又主張鍾林美妹以上訴人印章代收台灣高雄地方法院檢察署前開八十七
    年度偵字第七六七四號不起訴處分書後，竟無故隱匿該不起訴處分書後，使上訴
    人喪失聲請再議之權利，鍾林美妹嗣經法院判處罪刑云云。惟查，鍾林美妹因無
    故隱匿前開文書，遭上訴人提起妨害祕密罪之告訴，而經台灣高雄地方法院檢察
    署以鍾林美妹涉犯妨害祕密罪提起公訴（八十七年度偵字第二三三○七號、八十
    八年度偵續字第一八號），嗣經本院判處罰金一千五百元確定一情，固有上訴人
    所提出起訴書、判決書各一件為証，惟縱鍾林美妹無故隱匿上開文書為真實，尚
    難認此係對上訴人為精神或身體上之虐待，上訴人以此主張受虐待，自有未合。
  (三)上訴人雖主張鍾林美妹迄今仍未將大門鑰匙及上訴人房間鑰匙交予上訴人保管，
    且規定兩造在房間睡覺時，房門不准上鎖，因鍾林美妹隋時會開門巡視，使上訴
    人生活在極端痛苦中云云。惟查，依前(一)、(二)所述及參諸證人陳順通於原審審理
    時證稱：「據被上訴人之母告知因金錢與上訴人不懂尊長之道，所以與上訴人相
    處不好，其有勸上訴人要孝順長輩，上訴人有同意」等語。已足認上訴人與鍾林
    美妹間相處甚不佳，則鍾林美妹縱確有不將其與兩造共居住處大門及住處房間鑰
    匙交與上訴人，亦難認係對上訴人為精神或身體虐待。另上訴人主張被上訴人之
    母規定房門不得上鎖等情，因無法舉證以實其說，委無可採。
七、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。
    查：
  (一)被上訴人自八十五年四月二十三日返回兩造住處參加軍人臨時召集訓練後，翌日
    即離去未返家，且未與家人及上訴人聯絡或告以上訴人其住處，經被上訴人之母
    向管區派出所陳報被上訴人失，直到八十六年五月始由証人陳順通尋獲被上訴
    人在高雄工作，已於前述，即兩造長達一年餘未共同生活及聯絡，嗣兩造因無法
    協調上訴人與被上訴人之母間糾紛，復亦未共同生活迄今，且被上訴人現又不知
    去向，此由被上訴人戶籍雖仍設在兩造合意同居住處，但被上訴人未居住該址，
    郵件均無法送達，有戶籍謄本及退回郵件可按，兩造已多年未共同生活，形同陌
    路，婚姻生活名存實亡，且被上訴人於原審亦表示同意離婚（原審卷第十四頁）
    ，是以上訴人主張因兩造多年未共同生活之重大重由，夫妻情分已無，而難以維
    持婚姻，堪信為真。
  (二)被上訴人離家多年不與上訴人共同生活之緣由，雖係肇因上訴人與被上訴人之母
    間婆媳爭執，被上訴人此離家行為，固然無惡意遺棄上訴人之主觀意思，但縱上
    訴人與被上訴人之母無法和睦相處，被上訴人居於丈夫立場，本應居間協調婆媳
    間衝突，或另謀與上訴人或被上訴人之母分開居住方式等解決之道，始為妥適，
    其竟以離家不與上訴人聯絡方式，造成兩造長達數年未共同生活，夫妻情份全無
    而難以維持婚姻之情形，上訴人主張上開重大事項係可歸責於被上訴人事由所造
    成，非可歸責於上訴人，應可採信。
八、綜上所述，上訴人主張依民法第一千零五十二條第一項第四款、第五款請求離婚
    ，固無可採，惟依同條第二項規定，請求准兩造離婚，於法有據，應予准許。
九、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與
    相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。上訴人雖主張其因本件判決離
    婚而請求贍養費云云，惟查兩造自八十五年四月即未共同生活，迄今已逾四年之
    久，且上訴人於原審亦陳述其一直有工作，有收入夠其個人生活等語（原審卷第
    三十八頁），再參以上訴人為五十八年一月十六日出生，現年約三十餘歲，有戶
    籍謄本可按，雖其現暫時無工作，但尚有謀生能力，無証據証明其因本件判決離
    婚因而陷於生活困難，故其依請求贍養費，自與上開法條規定不合，不應准許。
十、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害，受害人亦得向有過失之他
    方請求賠償相當之金額，但以受害人無過失為限。民法第一千零五十六條第二項
    定有明文。上訴人主張其因本件判決離婚而受有精神上痛苦之非財產上損害，堪
    信為真。上訴人請求被上訴人賠償相當之金額，依前開法條規定，於法有據。茲
    應審酌者得請求金額為若干？本院斟酌上訴人為高職畢業，前任職電子公司作業
    員，年三十餘歲（五十八年一月十六日出生）無財產；被上訴人前任職電腦公司
    ，年三十餘歲（五十九年七月二十四日生）、有房屋一棟之情，分別經兩造各於
    原審或本院陳述在卷，且有財政部台灣省南區國稅局旗山稽徵所函附兩造歸戶財
    產資料各一份附於本院卷內可稽，及兩造已分居多年，上訴人因此離婚所受精神
    上痛苦程度尚非重大等，認上訴人之請求以二十萬元為適當，上訴人逾此請求為
    無理由。
十一、綜上所述，上訴人請求准兩造離婚及請求被上訴人給付非財產損害賠償二十萬
      元部分，為有理由，應予准許。原審竟為其敗訴之判決，自有未合，上訴人上
      訴求予廢棄改判，為有理由。另上訴人逾上開部分之請求，原審為其敗訴之判
      決，核無不合，上訴人上訴為無理由，應予駁回。
十二、據上論結，本件上訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
      第一項前段、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百六十三條、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月  十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年      三      月   十六   日
~B法院書記官  周能智
                                                                     ＤＧ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
