【裁判字號】    89,附民,36
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上易字第四一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）柒佰貳拾柒萬玖仟貳佰元，
    及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○自八十七年初起，持支票
    向原告借款，表示其有台南縣麻豆鎮○○段一七七之一一號土地一筆及高雄市○
    ○區○○路十五號房屋一棟，可供擔保，至八十七年八月十五日共借七百二十七
    萬九千二百元，而被告乙○○早於八十七年二月四日即將上開土地，以假買賣方
    式，移轉登記其妹即被告甲○○，建榮路房屋亦因設定抵押權，無法清償，被告
    等侵害原告權利，使原告受損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十五     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
