【裁判字號】    88,上重更(二),13
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            八十八年度上重更(二)字第十三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃鯤潮
右列被告因肅清煙毒條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年四月六日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯肅清煙毒條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年七
    月六日執行羈押，經八十八年十月六日、十二月六日、八十九年二月六日延長羈
    押，至民國八十九年四月五日第三次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月六日
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十       日
           臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
