【裁判字號】    89,毒抗,28
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第二八號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月二
十日裁定（八十八年度毒聲更字第二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（於偵查中冒名許富亨）並未施用第二級安
    非他命，係因服用某些藥物，導致尿液中呈現甲基安非他命陽性反應，並非有施
    用第二級安非他命之犯行，原裁定僅以尿液檢驗證明，認定被告有施用第二級安
    非他命之犯行，而諭知送勒戒處所觀察勒戒，尚有未洽云云。
二、經查：抗告人至警局所採之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗，檢出甲基安非他
    命陽性反應，此有八十七年十月二十三日高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書
    一紙可憑。而甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿
    液中排出，又其尿液內含甲基非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個
    人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二
    十四小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字第
    四五二九號函可稽。據此足認抗告人於八十七年十月六日經採取尿液前回溯二十
    四小時內，確有施用安非他命一次，原審依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經核並無不合；抗告人抗告意旨，仍執陳詞否認施用毒品安非他命云云，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十五       日
                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
