【裁判字號】    89,上易,153
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第一五三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二二五四號中華
民國八十八年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度易字第二二五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認為不能證乙被告甲○○犯傷害罪，原審認被告甲○○不
    構成傷害，而判決無罪，並無不當，原判決應予維持，並引用第一審判決書記載
    無罪之理由如附件。
二、經查：本件現場目擊證人江怡賢於原審審理中證稱：「我原本有跟她（即告訴人
    ）在門外講話，但後來進來後把門關上，她又繼續在門外以其帶來的安全帽，在
    門外敲門，我父親才去制止她，我並沒看到他（即被告）用手打她頭部」等語（
    見原審卷第五十頁）；本院調查時陳稱：「（問：八十八年二月十六日晚上當天
    你們有無看到你們父親打你們母親？）答：我父親沒有打她，當天是過年，大家
    都有在家的。」等語（見本院八十九年二月九日訊問筆錄）。証人江雅玲亦於原
    審證稱：「當天我母親有在外面大聲吵鬧敲門，我父親有去請她離開，當時他們
    二人有拉扯，我母親一直用安全帽敲門，父親只是把她拉開，我沒有看到我母親
    跌倒，也沒有看到我父親有打她的頭部」等語（見原審卷第七三頁）；本院調查
    時證稱：「（問：八十八年二月十六日晚上當天你們有無看到你們父親打你們母
    親？）答：沒有。那天是過年，她要拿錢，我父親只是要叫她走而已，她不走，
    我父親只有拉她要走而已，我母親常會打針」等語（見本院八十九年二月九日訊
    問筆錄）。證人即告訴人之親妹妹林素環於原審證稱：「‧‧‧我也未見到我姊
    丙○○的頭有被打到，姊夫只有拉開她而已。」等語（見原審卷第七十三頁）。
    因證人江怡賢、江雅玲為告訴人之親生子女，證人林素環為告訴人丙○○之親妹
    妹，衡情當無偏坦被告甲○○之理，參以告訴人曾因精神疾病前往高雄市立民生
    醫院就診等情，是被告甲○○所辯告訴人精神狀況不穩定，尚堪可信，此外復查
    無其他確切証据証乙被告甲○○有傷害犯罪情事，其犯罪即屬不能証乙。
二、原審以不能証乙被告甲○○傷害，依法諭知無罪，核無不合，檢察官循告訴人丙
    ○○聲請上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
