【裁判字號】    89,聲,180
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲字第
二一號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月拾伍日。
    理  由
受刑人甲○○因觸犯如附表所示等罪，經本院、臺灣高雄地方法院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官於民國八十九年三月十四日聲請定其應執行之
刑，本院於審核各相關案卷，認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官 林  燦  都
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
