【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第十六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  富泰泡棉股份有限公司
                              .
    法定代理人  己○○      住.
    被      告  己○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            號.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國八十八年八月二十日起至清償日止，
按年息百分之十計算之利息，暨自民國八十八年九月二十日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：債務人即被告富泰泡棉股份有限公司（下稱富泰泡棉公司）於民國八
              十八年四月十九日向原告借用新臺幣（下同）九十萬元，由其餘被告
              等為連帶保証人，與原告訂立借據，期限至九十年四月十九日止，約
              定利息按月繳納，利息自借款日起，以年息百分之十按月計算，利率
              機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，逾期六個
              月以內者，按上開利率百分之十加付違約金；逾期六個月以上者，另
              按上開利率百分之二十加付違約金，被告等並均自願拋棄先訴抗辯權
              。詎債務人富泰泡棉公司於借款後，自八十八年九月十九日起，即不
              依約繳付利息，迄今已逾期一次以上，依借據約定條款第四條約定，
              債務已視為全部到期，被告等應連帶償還，茲被告等屢經催討，仍不
              置理，為此提起本訴請求清償等語。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表影本各乙紙為証。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之「借款約定條款」第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，故本院對本事件自有第一審之管轄權，合先敘明。
二、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，亦先此敘明。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據影本、放款客戶往來明細表影本各乙紙為証
    ，經核屬實。被告等經合法通知，復未到場或提出書狀為任何爭執及陳述，自堪
    認原告之主張為真實。
四、從而原告本於借貸及連帶保証之法律關係，請求被告連帶給付九十萬元，及自八
    十八年八月二十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十八年九
    月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
