【裁判字號】    89,易,427
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤植為莊志皇）原係大立鋼鋁工程有限公司（下稱大立公司）離
    職員工，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月中旬某日，在台北縣中
    和市○○路五二０巷十二號大立公司，竊取該公司負責人乙○○所有之氬焊機、
    電動起子、攻牙機各乙台及工具乙個（約值新台幣二、三萬元），得手後藏置於
    台北縣永和市○○路七五巷二十號一樓。嗣於同年十一月八日二十一時十分許，
    為警在上址查獲。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決，本院板橋簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移適用通常程序
    審判。
    理  由
一、訊據被告甲○○固供承於上揭時地取走上開工具之事實，惟矢口否認竊盜犯行，
    辯稱：因老闆乙○○積欠伊三萬元工資，伊才偷取上揭工具為報復云云。然查右
    開事實，業據被害人乙○○指訴綦詳，並有贓物領據附卷可證，且被害人在警局
    調查時堅詞否認雙方有何財物糾紛，而被告亦未能舉證以實其說。是被告所辯係
    諉卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所得財物不多及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
