【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度板簡字第五五七號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年九月二十九
    日以八十八年度板簡字第五五七號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於
    八十八年十一月二十二日確定。該受刑人於緩刑前犯公共危險罪名，經臺灣臺北
    地方法院於八十八年十二月六日以八十八年度交易字第四九七號刑事判決判處有
    期徒刑七月，於八十九年一月三十一日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
