【裁判字號】    88,訴,1018
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○一八號
    原      告  戊○○
                壬○○
                己○○
                葉妏如
                子○○
                癸○○
                丑○○○
                辛○○
                              .
                甲○○（即丁○○之承受訴訟人）  住台北縣板橋市○○路九三巷二七
                              .
                乙○○即丁○.
                丙○○即丁○.
    共      同
    訴訟代理人  寅○○律師
    被      告  詹知義即祭祀公業詹敦仁、詹清隱申報人(代表)
                                            住台北縣樹林市○○路○段二三一
                              .
    訴訟代理人  沙  洪律師
右當事人間請求確認派下權存在事件本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)先位聲明：確認原告等對於祭祀公業詹敦仁、詹清隱有派下權存在。
      (二)備位聲明：確認原告戊○○、壬○○、己○○、庚○○及葉綏紋對於祭祀
                    公業詹敦仁、詹清隱有派下權存在。
  二、陳述：
      (一)原告係本祭祀公業設立人詹武受之子孫，即派下詹金成之後，其派下權由
          詹明山繼承。因詹明山無男子，只有一女詹芸嬌，雖出嫁而冠夫姓為葉詹
          芸嬌，但因其家無兄弟，則詹明山之派下權自應由葉詹芸嬌繼承。而葉詹
          芸嬌死亡後，長子葉資鎧、次子癸○○、長女丑○○○、次女丁○○、四
          女辛○○因繼承而取得派下權。另葉資鎧業已死亡，其派下權則應由其子
          女戊○○、壬○○、己○○、庚○○及葉綏紋五人繼承之。
      (二)按祭祀公業之所謂派下權，非僅係身分權，並為財產權之一種，且公業財
          產又屬派下全體公同共有，凡為公業之設立者，其繼承人均為派下，各有
          派下權。又有關女子之繼受取得派下權之問題，司法院院字第六四七號解
          釋雖謂：「家族中之祭祀公業，以男系子孫輪管或分割或分息者，係本於
          習慣為家族團體之公共規約，在女子向無此權，茍非另行約定，自不得與
          男系同論。」惟該號解釋於民國二十間，斯時之社會背景為男尊女卑，如
          今為男女平等時代，且祭祀公業已經式微，祭祀祖先之實質意義漸淡，從
          而應循民法一般繼承之規定，男女平等繼承派下權較為妥當。另最高法院
          六十九年度台上字第七○一號判例亦謂：「查祭祀公業係以祭祀祖先為目
          的而設立，派下以男系之子孫為限，出嫁女子之子孫，不得為派下，但女
          子因其家無男子 (兄弟)，可繼承派下權。」，又司法行政部六十年十月
          二十八日函民決字第九○三四號函復內政部表示：「依我國傳統之習慣，
          女子雖不得繼承宗祠，但就財產關係，非無繼承權，本件祭祀公業，如無
          合法派下員繼承，似可依一般繼承規定，定其應繼承之人。」等語。足證
          祭祀公業派下無男子可繼承時之繼承人，縱係女子亦可繼承。本件葉詹芸
          嬌為詹明山之繼承人，而原告等又為葉詹芸嬌之繼承人，自可承受其派下
          權。
      (三)茲因被告經桃園縣龜山鄉公所核定代表本公業派下全體向桃園縣龜山鄉公
          所辦理管理人選舉手續，並申報核發「派下員確定證明書」，而其所製作
          之派下員系統表及名冊內，將詹芸嬌名下註明「女子無權」，而其派下部
          分故意漏列原告等各派下之姓名。原告雖一再聲明異議申請更正，均為其
          所不容而申復反對。最後經鄉公所檢附被告申復書以八十八年一月二十日
          桃龜鄉民字第八八一○一一八五號函知原告等，如有不服，於文到後二個
          月內向法院提起民事確認派下權之訴等語，遂遵囑提起本件訴訟請求確認
          原告等派下之身分如先位之聲明。
      (四)備位聲明部分：
          祭祀公業派下員詹明山僅生一女詹芸嬌，詹芸嬌生長子詹資鎧，詹資鎧生
          原告戊○○等五人。而詹資鎧既冠母姓而繼承詹家，則詹明山之派下員身
          份自應由詹資鎧繼承。今詹資鎧已死亡，其派下權亦應由其子女即原告葉
          勁麟、壬○○、己○○、庚○○及葉綏紋五人繼承，始合情理。
      (五)對被告抗辯之陳述：
          原告詹資鎧之父母於十四年間結婚，因係招贅，依民間「抽豬母稅」之習
          慣，抽長子詹資鎧歸母方，冠母姓繼承母系。直至三十五年施行中國民法
          ，遂依法不得不改從父姓，惟仍照原有約定，祭祀母系先祖不輟，迄今未
          曾有間斷。故其實質上享有派下權無庸置疑。
  三、證據：提出戶籍謄本、桃園縣龜山鄉公所八十八年一月二十日桃龜鄉民字第八
      八一○一一八五號函各乙份及地價謄本五十九張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
      (一)祭祀公業係以祭祀祖先，及結合同姓同宗之親屬目的而設立之獨立財產，
          故祭祀公業之繼承，依從習慣，以享有派下權之男系子孫或奉祀本家祖先
          之女子，及從母姓之子孫為限，一般女子或不從母姓 (例如招贅婚) 之子
          孫向無派下權，即不得繼承祭祀公業財產。司法院院字第六四七號解釋及
          最高法院七十年度第二十二次民事庭會議紀錄可資參照。又依內政部台 (
          四八)內民第一八三五○號、第八四七九四九七號函，司法行政部六十年
          十月二十八日台六○函民決字第九○三四號函，最高法院八十三年度台上
          字第一二○一號、七十三年度台上字第四六二九號判決等所示之意旨，均
          認祭祀公業係我國舊制之宗祧繼承制度之產物，家族中之祭祀公產以男系
          子孫輪管，或分割分息，係本於從前習慣為家族團體之公共規約，在女子
          向無此權，茍非另行約定，則女子向不得與男子同論。祭祀公業之繼承，
          依從習慣，係以享有派下權之男系子孫或奉祀本家祖先之女子從母姓之子
          孫為限。本件原告之母葉詹芸嬌與葉瓊書結婚並冠夫姓，所生之子女即原
          告等亦從父姓葉，乃普通婚姻關係，並非招贅原告等以父姓為姓，即非奉
          祀本家祖先之子女，依前揭法例意旨，即不得繼承女子本家祭祀公業財產
          。
      (二)祭祀公業係公同共有之性質，公同共有人之權利義務，並依其公同關係所
          由規定之法律或契約定之。既共同約定由遺產中提出作為其男系子孫各房
          按年輪值之祭產，不屬應繼之遺產，即非女子所得繼承。本件祭祀公業派
          下員達數百人，非無派下員繼承。既有男子可繼承，即無從由女子繼承之
          餘地。
      (三)依一般習慣，外孫不得承受外祖父族中祭祀公業派下權，觀之台灣省政府
          民政廳六十二年八月三十一日民甲字第一八八五六號函及內政部台 (八一
          )內民字第八一八五二二二號函自明。本件原告癸○○係詹明山之外孫，
          依習慣自不得承受外祖父族中祭祀公業之派下權，癸○○已無派下權，葉
          冠纓、辛○○僅係一般女子，又未奉祀本家祖先「敦仁公」之本姓詹，其
          無派下權，自不待言。
  三、證據：提出依內政部台 (四八) 內民第一八三五○號、第八四七九四九七號函
      ，台 (八一) 內民字第八一八五二二二號函，司法行政部六十年十月二十八日
      台六○函民決字第九○三四號函，台灣省政府民政廳六十二年八月三十一日民
      甲字第一八八五六號函為證。
丙、本院依職權向桃園縣龜山鄉公所函查祭祀公業詹敦仁、詹清隱之財產清冊、派下
    員名冊及系統表各乙份。
    理    由
一、原告丁○○於本件訴訟進中即八十八年八月十六日死亡，經查丁○○之法定繼承
    人為其夫林紹藩、長子乙○○、長女丙○○及次子甲○○，有戶籍謄本附卷可稽
    。而本件為關於祭祀公業派下員之子嗣繼承權有無之爭議，故由丁○○之子女即
    原告乙○○、丙○○及甲○○聲明承受本件訴訟為有理由，應准許之，合先敘明
    。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但請求之基礎事實同一或不甚礙被
    告之防禦或訴訟之終結，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款及
    第七款定有明文。本件原告於起訴後，另於八十八年十一月十六日追加壬○○、
    己○○、庚○○及葉綏紋等四人為共同原告，並追加備位之聲明，請求確認原告
    戊○○、壬○○、己○○、庚○○及葉綏紋對於祭祀公業詹敦仁、詹清隱有派下
    權存在。被告雖不同意原告追加備位之聲明，惟查原告追加壬○○、己○○、庚
    ○○及葉綏紋為共同原告及追加備位聲明，經核其請求之基礎事實與本件訴訟之
    基礎事實均屬同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭明文，自屬合
    法，附此敘明。
三、本件原告主張葉詹芸嬌為被告祭祀公業詹敦仁、詹清隱之派下員詹明山之女，因
    詹明山無其他男性子嗣，基於男女平等及民法繼承之法理，詹明山之派下權應由
    葉詹芸嬌繼承。又原告癸○○、丑○○○及辛○○為葉詹芸嬌之次男、長女及四
    女，原告戊○○、壬○○、己○○、庚○○及葉綏紋為葉詹芸嬌長男葉資鎧之子
    女，原告乙○○、丙○○及甲○○為葉詹芸嬌次女丁○○之子女，依法均有派下
    權之繼承權。惟被告向桃園縣龜山鄉公所辦理祭祀公業管理人選舉手續，並申報
    核發派下員確定證明書時，卻刻意遺漏原告等人之姓名，爰提起本件訴訟以確認
    原告等之派下員資格。被告則以祭祀公業係以祭祀祖先，及結合同姓同宗之親屬
    目的而設立之獨立財產，故祭祀公業之繼承，依從習慣，以享有派下權之男系子
    孫或奉祀本家祖先之女子，及從母姓之子孫為限，一般女子或不從母姓 (例如招
    贅婚) 之子孫向無派下權，即不得繼承祭祀公業之財產。本件原告之母葉詹芸嬌
    與葉瓊書結婚並冠夫姓，所生之子女即原告等亦從父姓葉，乃普通婚姻關係，並
    非招贅原告等以父姓為姓，即非奉祀本家祖先之子女，即不得繼承本家祭祀公業
    財產等語，資為抗辯。
四、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按「台灣之祭祀
    公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但
    設有管理人者，得以該管理人名義起訴或被訴」；又「財產無管理人者，因該財
    產與第三人涉訟時，各房房長得共同以自己名義代表派下全體起訴或被訴」最高
    法院七十四年度台上字第一三五九號判例及司法院院解字第三三二八號解釋可資
    參照。又關於當事人適格與否，為法院應依職權調查之事項，無論訴訟進行至如
    何之程度，應隨時依職權調查之。經查，祭祀公業詹敦仁、詹清隱尚無管理人，
    而該祭祀公業現正以被告詹知義為申報人，向桃園縣龜山鄉公所辦理祭祀公業管
    理人選舉手續，並申報核發派下員確定證明書之申報手續等情，為兩造所不爭執
    ，並有本院依職權向桃園縣龜山鄉公所調閱祭祀公業詹敦仁、詹清隱之財產清冊
    、派下員名冊及系統表影本各乙份附卷可參，則被告詹知義僅為該祭祀公業之申
    報人，而非該祭祀公業之管理人，揆諸前揭明文及解釋，故被告詹知義即不得代
    表祭祀公業被訴，原告應以祭祀公業之派下員全體或各房房長為被告始符法制。
    ，是原告以詹知義即祭祀公業詹敦仁、詹清隱申報人之名義為被告提起本件訴訟
    ，其當事人之適格顯有欠缺。是原告所訴之事實顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回其訴。
五、兩造其餘主張及舉證，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     十四    日
                                        台灣板橋地方法院民事第一庭
                                              法  官
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十四    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
