【裁判字號】    89,易緝,47
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十二月四日，以其所有之車號ＨＢ－九六一六號自用小客
    車設定動產抵押方式，向匯通商業銀行股份有限公司板橋分行（下稱匯通銀行）
    借款新台幣（下同）三十萬元，並約定自八十六年十二月十日起分二十四期按月
    償還本息，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○竟意圖不法之利益，於八十七年
    三月間某日，在台北縣新莊市○○街十五巷二弄九號之一，將上開自用小客車質
    押與友人，並自八十七年九月十日起，拒不償還本息，致生損害於債權人匯通銀
    行。
二、案經匯通銀行訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人匯通銀行之代理人乙○○
    指訴之情節相符，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申
    請書等影本各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告未清償全部借款即將動產擔保交易之標的物出質，嗣並拒不依約分期償還本
    息，顯有不法利益之意圖，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法，及其犯後坦承犯行，態度良好，且已
    於八十八年五月二十日償清借款本息，經告訴人代理人到庭陳明等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可稽，本案因一時失慮
    ，致犯刑章，經此次科刑教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，是本院認其所受
    宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，出質出賣、抵押或為其他
處分，致生損害於債權人，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
