【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自八十八年三月六日起至清償日止，按年息
百分之九．二一五計算之利息，並自八十八年四月七日起至清償日止，六個月以內按
上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟肆佰陸拾壹元，及自八十八年三月六日
起至清償日止，按年息百分之九．三四計算之利息，並自八十八年四月七日起至清償
日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年十二月二十一日以其餘被告為連
              帶保證人向原告借款，原告於八十八年一月六日各撥款新台幣︵下同
              ︶四百萬元及一百五十萬元，約定分別於九十八年一月六日及九十五
              一月六日清償，利息各按年息百分之九．二一五及九．三四計算，如
              未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六
              個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加
              付違約金。詎被告僅繳納至八十七年三月五日之本息，自八十八年四
              月六日即未再依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款共四百
              十四萬七千四百十六元、利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出授信約定書、借據及基本放利率表等件為證。
乙、被告丁○○方面：
    伊與其夫乙○確擔任被告丙○○向原告借款之連帶保證人，但一時無力償還，願
    分期還款。
丙、被告丙○○、乙○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○、乙○二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業據提出授信約定書、借據及基本放利率表以為證明，被
        告丁○○亦不否認與其夫乙○擔任被告丙○○向原告借款之連帶保證人，但
        一時無力償還等情，被告丙○○、乙○二人並未到場爭執亦未提出準備書狀
        以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
    二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借
        款本息及違約金，即非無理由。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
