【裁判字號】    88,聲,2747
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第二七四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李順發
右列具保人因被告甲○○犯違反麻醉藥品管理條例罪，經聲請人聲請沒入保證金（八
十八年度執聲沒字第四八九號），本院裁定如左：
    主  文
李順發繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人李順發因被告甲○○犯違反麻醉藥品管理條例罪，
    前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納
    現金後，已將被告停止羈押。茲因被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度執
    更緝字第五三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保
    人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、法務部戶役政連結作
    業系統個人基本資料、送達証書及聲請人拘票件在卷可稽，經核尚無不合，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
