【裁判字號】    88,簡上,424
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四二四號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲  ○
右當事人間給付會款事件，上訴人對於民國八十八年九月七日本院三重簡易庭所為第
一審判決（八十八年度重簡字第一○七九號）聲明不服，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
上訴人聲明：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴，及假執行
之聲請。被上訴人聲明：求為駁回上訴。兩造之陳述與第一審簡易判決記載相同，爰
予引用。
    理    由
一、經查原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以上訴人自認積欠被上訴人會款，
    及上訴人未能舉證證實所辯被上訴人承擔訴外人陳寶積欠上訴人之債務屬實，爰
    認為被上訴人之主張為可採信，判令上訴人給付會款新台幣二十四萬元。其取捨
    證據、認定事實，並無違誤，所為被上訴人勝訴之判決，併依職權宣告假執行，
    於法並無不合。上訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
二、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官   吳慧娟
~B      法官   黃莉雲
~B      法官   陳財旺
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B法院書記官   陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
