【裁判字號】    89,易,994
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反修正前商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判
決處刑書案號：八十八年度偵字第二四三三九號〕，本院認有刑事訴訟法第四百五十
一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係設在臺北縣板橋市○○路○段一六巷一號一樓「心響曲
    商務聯誼ＫＴＶ」之負責人，違反商業登記法之規定，未經登記即行開業，經主
    管之臺北縣政府以八三北府建五字第一五０九號處以罰鍰銀元壹萬伍仟元，並命
    令停業，因拒不遵令停業而被再以臺北縣政府八三北府建五字第三九六一四號處
    罰鍰銀元貳萬元，詎仍不停業，於民國〔下同〕八十八年十月十一日，在上址為
    臺北縣警察局板橋分局查獲違規營業，因認被告涉犯修正前商業登記法第三十二
    條第二項之罪。
二、按「犯罪後之法律已廢止其刑罰者。」應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條定有明文。
三、次按商業登記法業於八十八年十二月二十九日修正公布同日施行〔載總統府公報
    第六三一四號〕，修正前商業登記法第三十二條第二項關於處刑罰之規定業經廢
    止，現行法令上就公訴意旨所訴『事實』復無科以刑罰之明文，依照首開說明，
    不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十三日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
