【裁判字號】    86,重訴,290
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十六年度訴字第二九○號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  張瑞釗律師
                邱曉欣律師
    右  一  人  王偉凡律師
    複代理  人
    被      告  甲○○      住台北縣樹林鎮○○街一一九號
右當事人間請求返還墊款等事件，本院於民國八十九年二月二十九日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本理由欄第三行應於「民事訴訟法」五字前，增加「修正前」三字，於第四
行「明文」二字後，應增加「，修正後亦同」六字。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃莉雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
