【裁判字號】    89,交聲,28
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法交通事件裁定                        八十九年度交聲字第二八號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所違反道路
交通管理事件八十九年一月十一日北市交裁駕字第二二－四一七八三三號裁決書所為
之處分（原舉發案號：台北縣警察局(88)北縣警交乙字第０四一七八三三號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，又聲明異議案件之處理，除
    準用刑事訴訟法有關規定外，依道路交通案件處理辦法之規定處理之，道路交通
    管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條分別定有明文。關於聲
    明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第
    一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參照
    司法院第二廳七十四年七月十七日＜七四＞廳刑一字第五五０號函）。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在臺北縣新店市○○街一巷三十八
    號，而違規之行為地係在臺北縣新店市○○路「大新店」游泳池入口處，均非本
    院管轄區，本院既無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特
    此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
