【裁判字號】    89,聲,563
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳明坤
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第二六０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命吸食器壹個、安非他命殘渣袋貳個內之安非他命殘渣及含安非他命殘
渣吸管壹支內之安非他命殘渣均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北縣警察局中和分局移送被告陳明坤涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案（八十八年度毒偵字第一七一八號、八十九年度毒偵緝字第七八號）
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本案所扣得之安非
    他命吸食器一個、安非他命殘渣袋二個、含安非他命殘渣吸管一支，因係專供施
    用毒品所用之器具，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依
    該第十八條第一項聲請單獨宣告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按安非他命乃屬新公布之毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒
    品。又查獲之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，同上條例第十八條第一項前段定有明文。查上述扣案之安非他命殘渣袋二個
    及含安非他命殘渣吸管一支，係被告所有且供施用二級毒品安非他命所用，則上
    開查扣之物內所含之白色結晶物殘渣當係安非他命無疑，係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所定之第二級毒品；而扣案之安非他命吸食器一個，係屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所定之專供施用毒品所用之器具，均屬違禁
    物，依前開毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均應宣告沒收銷燬之。
四、聲請意旨另以查扣之安非他命殘渣袋二個、含安非他命殘渣吸管一支，因係專供
    施用毒品所用之器具，亦屬毒品危害防制條例第十八條第一項所列之違禁物，亦
    聲請沒收云云，惟查，殘渣袋二個及吸管一支尚可供作其他用途，僅係被告所有
    供施用毒品所用之物，非屬專供施用毒品所用之器具，自非毒品危害防制條例第
    十八條第一項所列之違禁物，不得單獨宣告沒收，聲請人此部分聲請於法不合，
    自應予以駁回。
五、爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
