【裁判字號】    89,自,72
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按對於配偶，不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑
    事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件被告乙○○係自訴人甲○○之配偶，此業經兩造陳明在卷，並有法務部戶役
    政連結作系統二紙附卷可稽。本件自訴人對其配偶即被告提起自訴，揆諸前開說
    明，自於法不合，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年       三     月         十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
