【裁判字號】    89,易,547
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六五二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜未遂，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月十一日十四時四十分許，
    ，至臺北縣板橋市○○○路一五二號二樓乙○○住處，趁該處後陽台窗戶疏未上
    鎖而踰越進入，著手竊取乙○○所有金項鍊三條、手鍊二條及耳環三只，於尚未
    得手之際，適為乙○○所發現予以制服，並即報警處理。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭竊盜事實，坦承不諱，核與被害人乙○○於本院審理中
    指述情節相符，並有贓物領據附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按窗戶具有防閑之效用，為安全設備之一種。核被告甲○○所為，係犯刑法第三
    百二十一條第二項、第一項第二款踰越安全設備竊盜未遂罪。公訴意旨認被告所
    為係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入住宅及第三百二十條第一項普通竊盜既
    遂罪，並依牽連犯從一重之普通竊盜既遂罪論處，尚有未洽，惟起訴之基本事實
    同一，本院自得變更起訴法條。並依刑法第二十六條前段未遂犯規定減輕其刑。
    爰審酌被告年輕力壯，意不思進取；其竊盜犯行，造成民心惶恐不安，破壞社會
    安定，惟犯罪後坦承犯行，態度良好，及被害人所受損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十五    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
