【裁判字號】    89,易,325
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二五號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七０五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之榔頭及尖嘴鉗各壹支、手套壹只，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十二月十九日因賭博罪，經本院判處有期徒刑六月，併科
    罰金一萬元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以三百元折算一日確定
    ，於八十七年六月二日執行完畢，猶不知悔悟，復意圖為自己不法之所有，於八
    十八年十一月二十四日（起訴書記載為十二日）凌晨三時十分許，在臺北縣三重
    市重新橋下二重疏洪道內，手戴所有之手套一只（起訴書記載為一付），並攜帶
    於客觀上具有危險性足以對人之生命、身體構成威脅，屬兇器之榔頭及尖嘴鉗各
    一支，以榔頭將連城通運有限公司所有之車牌號碼ＢＢ─四六三號營業用大客車
    車窗玻璃砸破（毀損部分未據告訴），進入車內竊取該車司機甲○○所有之象棋
    一付。甫得手旋為警查獲，並扣得上開手套一只及榔頭、尖嘴鉗各一支。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊時指訴之失竊情節相符，並有上開手套一只、榔頭及尖嘴鉗各一支扣案及贓
    物認領保管單一紙附卷可資佐證。該扣案之榔頭及尖嘴鉗，連同把手各長三十七
    公分、十三公分，材質均係鐵質，前端呈尖狀並銳利異常，亦經本院當庭勘驗屬
    實，均堪認在客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬兇器無疑。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告
    於八十六年十二月十九日因賭博罪，經本院判處有期徒刑六月，併科罰金一萬元
    ，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以三百元折算一日確定，於八十七
    年六月二日執行完畢之事實，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可
    稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生損害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、前開扣案之手套一只、榔頭及尖嘴鉗各一支，乃被告所有且供其犯竊盜罪所用之
    物，業據被告於警訊時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年        三      月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    王    麗    莉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    李    德    霞
中    華    民    國      八十九    年        三      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
