【裁判字號】    88,交簡上,3
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度交簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第一一一號，中
華民國八十八年五月二十八日所為第一審簡易判決︵聲請處刑案號：八十七年度偵字
第二五五九二號︶，提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所載事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以﹕其未趕乙○○下車，當時車子還在動尚未停
    ，已變綠燈要開車時，乙○○便開門，如當時伊有自動門可以控制便不會發生此
    事云云。惟查，上訴人甲○○於警、偵訊中即供承當時對乙○○言伊不曉得板橋
    莊敬路如何行走，若願意讓我繼續載，可能繞點路尋找，若不願意後面有空計程
    車，可以下車去換車（見警、偵訊筆錄）。是果如上訴人所辯，伊並未趕乙○○
    下車，欲待綠燈時開至路旁始讓乙○○下車，則乙○○如何換搭在其車後之另一
    空計程車﹖況乙○○乃係以新台幣（下同）一百元支付八十五元之車資，並由上
    訴人甲○○找回十五元後，始開車門下車等情，亦經乙○○於本院審理時到庭結
    證在卷（見本院八十八年十月五日訊問筆錄），是乙○○顯非如上訴人所辯係突
    然自行開啟車門下車。足見上訴人所辯無非事後卸責之詞，委無可採。是堪認上
    訴人甲○○犯行明確，且原審所處刑度亦屬妥適，被告上訴意旨空言否認有何過
    失云云，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    審判長法官  趙  炳  煌
                                          法官  周  建  興
                                          法官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                    書記官  陳 玉 嬋
中    華    民    國      八十九    年      三      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
