【裁判字號】    89,交訴,6
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴︵八十八年度偵字第二三七五六號︶，
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事    實
一、甲○○為建毅交通有限公司司機，於民國八十八年七月十四日晚間以車號ＭＷ─
    五０一號營業貨運曳引車從事水泥搬運工作後（已非從事其司機業務時段），因
    該公司位於台北縣中和市○○路上之停車場正在施工無法停車，故須在附近另尋
    停車位以停放車輛時，本應注意在禁止臨時停車處所不得停車，且當時天候、路
    燈照明良好，並無不能注意之情事，竟未注意台北縣中和市○○路二七九號前之
    路段劃有禁止臨時停車之紅線標線，仍於同日晚間十時許將該曳引車停放於中和
    市○○路二七九號旁、劃有紅線標線之路段上，且僅於車後方放置一個活動式之
    三角圓錐，並未擺設具有反光或其他效果、足以提醒過往人車之警告標誌，且未
    將該警告標誌加以固定於地面，以避免該警告標誌因風力或其他因素致掉落他處
    ，而無法發揮警告效果；嗣有吳燿宗騎乘ＣＨＩ─三八二號重型機車沿中和市○
    ○路外側車道往新店方向行駛至該路段時，亦疏未注意車前狀況致撞擊上開曳引
    車而跌倒在地，經路人於八十八年七月十五日凌晨二時十五分發現時，吳耀宗已
    因受有頭部外傷導致顱內出血死亡，甲○○所擺設之三角圓錐則因不明原因掉落
    在路旁之草叢內。
二、案經被害人吳耀宗之妻吳陳秀珠訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右開將車輛停放於劃有禁止臨時停車紅色標線路段，致為被
    害人吳耀宗騎乘之機車撞擊等情均供承不諱，核與被害人之妻吳陳秀珠指述情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表在卷可稽。而台北縣中和市○○路二七九號
    前路段為劃有禁止臨時停車紅線路段，亦有現場相片附卷可稽。又被害人吳耀宗
    因本件車禍導致頭部外傷、顱內出血死亡一節，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一件在卷
    足憑。
二、按禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款定
    有明文，被告駕駛汽車自應注意上開道路交通安全規定，且依被告停放車輛時之
    情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意而將車輛停放於禁止臨時停車處所，且
    其雖於車後擺放三角圓錐，然該圓錐並無反光效果，且本件車禍為人發覺時，被
    告所擺放之三角圓錐已因不明原因掉落在路旁草叢內，此業為其所自承，並經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗現場屬實，顯見被告所擺放之警告標誌因無法
    固定於地面，且體積微小，在夜間又無反光效果，並不足以產生警告過往人車之
    效果，導致被害人因而撞擊本件曳引車，自難辭過失之責。而被害人確因本件車
    禍死亡，已詳如前述，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係
    ，是被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告坦承犯行犯後態
    度良好，過失程度及其已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣二
    百萬元，亦經告訴人吳陳秀珠於本院審理時供明, 並有和解書一紙附卷足按等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪
    ，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      十四      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      三      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
