【裁判字號】    88,婚,730
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年婚字第七三○號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  王如玄律師
                謝幸伶律師
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○街一七０號之二
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述﹕
    （一）緣兩造為結褵二十年之夫妻，並育有一子蔡慶章、一女蔡淑娟。婚後不久
          ，被告就常喜歡花天酒地，有時喝醉了，就找原告出氣，毆打、辱罵等種
          種虐待方法，被告均無所不用。原告念在年幼子女，也希望被告能稍改其
          暴燥之處事作風，共同為家庭生活之圓滿而努力，故百般忍讓。詎被告根
          本絲毫未能體會原告之苦心，原告隱忍多次，也離家多次，每次總在被告
          悔過、道歉聲中，再度共同生活，然好景未常，被告之懺悔完全是表面功
          夫，純粹只是為了讓原告返家照顧小孩、賺取家用，並非真心誠意要與原
          告共創美滿生活。
    （二）八十三年底，被告又因細故與原告大聲爭執，並揚言要將原告剁一剁放在
          冰箱裏︵按原告於婚後從事了十餘年自助餐廳之工作，刀具、大冰箱等一
          應俱全︶，被告張牙舞爪、凶神惡煞的表情，令原告害怕不已，只得選擇
          暫離家庭。八十四年二月初，被告向原告表示「只要先將房地過戶給我，
          我就同意和妳離婚，放妳一條生路」，原告心想：被告已絕情至此，婚姻
          生活之美滿已不可多求，遂同意於次日北上辦理房地過戶。次日上午十一
          時左右，原告回到兩造位於板橋市○○○路住處，卻見屋內空無一物，只
          有一張被告所留便條，原告按其上所載號碼呼叫被告，被告回電時，還特
          別問道「妳自己一個人來？」，不一會兒，被告二姐亦來電要找被告，原
          告回以「只有我一個人在而已。」原告當時覺得非常納悶，為何姐弟二人
          都詢問原告有無他人陪同在場，事後回想起來，才知道這是一場有計畫的
          傷害行為。在被告二姐來電未久後，被告、被告二姐、姐夫三人連袂前來
          ，原告問道「你將屋內的東西都搬到哪裏？權狀呢？」沒想到，被告竟拿
          出權狀，並當場撕毀，原告表示「你撕掉權狀，事情要如何處理？」不料
          ，被告竟破口大罵三字經，說原告「討客兄，不要臉，跟客兄走」等，極
          盡誣蔑原告自尊，並以拳頭猛捶原告，還強行脫掉原告高跟鞋，以鞋跟敲
          擊原告頭部、手臂、身體等，被告二姐還在旁煽風點火地說「跟人離家出
          走，應該要打！」，被告絲毫不理會原告苦苦哀求，拳頭不斷地落在原告
          身上，還揚言「你若是不說出客兄是誰，你父︵指被告自己︶就將妳脫光
          光綁在外頭電線桿上，給左鄰右舍看笑話．．．」，隨後，又拿出畚斗狠
          狠地揮擊。原告無力反抗，只得趁隙逃至廁所，誰知被告竟拿扁鑽將門撬
          開，把心驚膽顫且遍體遴傷的原告，押在廁所門邊拳打腳踢，直至原告趴
          在地上，無法動彈為止。被告此舉造成原告身上七、八處大小傷痕，此有
          台灣省立台北醫院診斷證明書為憑。被告大聲咒罵及原告求救聲，早已引
          來鄰居關切，但因被告姐夫擋在門口，原告想外出求醫，卻根本不敢離去
          ，只得靠友人提供之止痛藥，暫時忘卻傷痛。下午四點多，原告母親、叔
          叔趕到，原告忍住渾身傷痛，向母親表示「從我回來，就一直打到現在」          ，原告母親心疼不已，被告二姐
          原告母親心疼不已，被告二姐及姐夫就作勢要打原告母親，原告不忍年邁
          母親受到傷害，就擋在母親前面，並說「要打，打我，不要打我媽媽！」          ，沒想到，被告
          沒想到被告二姐、姐夫竟不顧原告身上已有傷勢，又是拳打腳踢一番，好
          不容易，在原告叔叔勸說下，二人才不情願地作罷。正當原告及母親遭毆
          打之際，被告即趁隙逃走。傍晚，被告三哥及大姐也趕到南雅西路，其大
          姐一見到原告，又握緊拳頭，作勢要打原告，多虧被告二姐勸住，否則原
          告又難逃一頓毒打。此時，原告身上已經傷痕累累，但因被告姐夫手持扁
          鑽、守在門口，原告等人根本無法離去，只得忍住恐懼與傷痛，繼續留在
          原地等待被告回來處理。一直等到隔天清晨，被告一直沒有出現，原告等
          人藉口要外出吃早餐，才得以逃離，並前往醫院就醫。因頭部有外傷併腦
          震盪，左脥挫裂傷併血腫，身上尚有多處挫裂傷之故，前後共住院治療八
          天之久，此有博愛醫院診斷證明書二紙可稽。雖然事隔多年，原告只要想
          起當日所遭毒打，仍不寒而慄。
    （三）按﹁婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足
          以破壞共同生活，或難以維持共同生活之情事發生，應許其離婚以消滅婚
          姻關係。又按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由
          ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度
          台上字第六○六號判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一
          千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事
          由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁
          判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即
          無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條
          第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四日八十六年度第二
          次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零
          五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
          之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
          合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」
          等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈
          性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
    （四）本件兩造之婚姻確有難以維持之重大事由：查兩造自八十三年年底，原告
          遭被告恐嚇而暫時返回娘家，八十四年二月初，在南雅西路住處，遭被告
          及其家人圍毆至今，兩造一直處於分居狀態，未曾有過任何聯絡。被告毆
          打原告後，對原告不聞不問，連原告住院期間也是漠不關心，不要說到醫
          院探望了，就連撥通慰問或表達歉意的電話都沒有，一直到現在，完全沒
          有任何來往。徵諸一般之生活經驗觀察，兩造夫妻生活早已有名無實，對
          於家庭生活之圓滿幸福有嚴重妨害，任何人處於相同情況，均將喪失維持
          婚姻之意欲，兩造之婚姻實有民法第一千零五十二條第二項所示之重大事
          由存在，原告自得訴請與被告離婚，以結束這段並無維繫價值之婚姻。
乙、被告方面﹕
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前辯論意旨略稱：伊不同意離婚，因原
  告於八十三年十二月十四日向伊稱要去繳稅金後離家出走，與伊黃姓工頭同居，回
  來時伊問原告去哪裡，原告不理轉身要離開，伊才打原告。原告離家五年均未與伊
  及子女聯絡。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、查兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本可據，原告主張兩造婚後被告曾於八十四年
    二月初毆打原告成傷，且兩造已分居五年，被告均未聞問一節，已據原告提出診
    斷證明書二紙為證，並經原告之母劉梅妹證述甚詳（參見八十八年十二月二十一
    日言詞辯論筆錄），被告亦不否認曾因認原告於離家出走期間與伊黃姓工頭同居
    而於八十四年二月初毆打原告成傷及兩造已分居五年之事實，是原告之主張堪信
    為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），夫妻生活
    應以誠摰相愛、彼此尊重為基礎，倘此基礎已有所動搖，則婚姻自無繼續維繫之
    必要與可能。又配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘兩造情
    感已失，夫妻形同陌路，婚姻名存實亡，斷無維持婚姻共同生活之圓滿、安全及
    幸福，亦即婚姻已生破綻而無回復之希望，應許離婚。查兩造婚後被告曾因懷疑
    原告有外遇而於八十四年二月初毆打原告，致原告受有頭部外傷併腦震盪、左
    挫裂傷併血腫及多處挫傷之傷害，且住院八日治療，有診斷證明書二紙可稽，被
    告下手不可謂不重，被告雖辯稱﹕係原告離家出走期間與伊黃姓工頭同居所致云
    云，惟未能舉證以實其說，被告此舉實已破壞夫妻應誠摰相愛、彼此尊重信任之
    基礎，況兩造已分居五年，被告均未聞問原告之生活，亦如前述，足認兩造均已
    無維繫婚姻之主觀上意願，兩造之婚姻客觀上亦已生破綻而無回復之希望。是原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結據：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
