【裁判字號】    88,訴,584
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    返還信託物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第五八四號
    原      告  壬○○
                送達代收人  賴玉梅律師
    訴訟代理人  邱昱宇律師
    被      告  甲○○○    住台北縣土城市○○街三八巷三六號
                己○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                庚○○      住.
                戊○○      住.
    右七人共同
    訴訟代理人  辛○○律師
右當事人間返還信託物等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落台北縣樹林鎮○○○段第二八二之五一地號土地，地目：道，面積二三
五五平方公尺，應有部分四分之一移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應將座落台北縣樹林鎮○○○段第二八二之五一地號土地，地目：
      道，面積二三五五平方公尺，應有部分四分之一移轉登記予原告。
  貳、陳述：
  一、查民國（下同）六十年間，原告被告之被繼承人何房枝及訴外人與洪祝君、陳
      乃桓合資向地主鍾本購買現為台北縣樹林鎮○○○段第二八二地號土地建築房
      屋出售，建築房屋完成，部分畸零地及道路用地，分割地號成為二八二之五一
      地號土地（即系爭土地）。因何房枝當時具有自耕農身分，且為登記之便，四
      人遂決議將系爭土地全部信託登記於何房枝名下。
  二、八十七年五、六月間，何房枝生病住院，原告曾與陳乃桓之妻子陳林秋菊前往
      探視，並論及系爭土地之問題，何房枝當時即表示同意辦理過戶，惟其後何房
      枝病況加重，無法辦理前開過戶手續。何房枝去世後，原告與被告洽談返還信
      託物，惟被告等皆置之不理，原告方提起訴訟。
  三、按信託關係，在未制定信託法前，向來見解多有爭議，有以一定經濟或社會目
      的為限（參最高法院六十六年台再字第四十二號判例、七十四年台上字第二八
      四七號判例），有以當事人間有一定目的即足當之（最高法院七十九年台上字
      第一六六七號判決），皆不以管理、處分財產為限，此觀諸最高法院七十二年
      台上字第一０三六號判決：「買受人︵信託人︶買受不動產以他人︵受託人︶
      名義辦理登記之信託契約，以信託人與受託人有此信託契約之合意為其成立要
      件，至買受不動產究由何人出資，買受後究由何人使用收益，繳納稅捐，均與
      信託契約之成立與否無涉。」另最高法院七十年台上字第三０三九號判決：﹁
      原審依審理之結果，以訟爭之房屋及土地登記為上訴人之妻吳卓娥名義，乃基
      於信託關係，已據上訴人在第一審陳明在卷。按信託行為指信託人將財產所有
      權移轉與受託人，使其成為權利人，以達當事人間一定目的之法律行為。﹂又
      最高法院八十一年台上字第三六四號判決：﹂所謂信託關係係指信託人為自己
      或第三人利益，以一定財產為信託財產，移轉於受託人管理或處分，以達成一
      定經濟上或社會上之目的之行為。信託目的祇須不違背善良風俗或公共秩序即
      可由當事人任意定之。﹂由此可知，本案當事人間於合資購地興建房屋出售之
      後，就部分畸零地及道路用地︵分割地號成為第二八二之五一地號土地︶為登
      記方便之故，全部信託登記於何房枝名下，當事人之間存有信託關係當無疑義
      。
  四、次查，信託關係係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立，應認委託人有隨
      時終止信託契約之權利，此有六十六年台再字第四十二號判例可稽。另按信託
      關係因當事人一方死亡而消滅，無待與死者之全體繼承人為終止信託契約之意
      思表示，且此時受託人之繼承人應保管信託財產，於委託人請求返還時予以返
      還，此有最高法院八十三年台上字第二七八０號判例要旨可稽。按因信託關係
      因信託人信賴受託人代其行使權利而成立，受託人死亡時，信託關當然隨之終
      了；而信託關係消滅時，信託財產自應返還委託人。今原告與何房枝既有信託
      關係存在，何房枝為受託人，受託人死亡時，信託關即隨之終了，被告等自應
      負返還信託財產予原告之責任。為此提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
  參、對被告抗辯之陳述：
  一、原告與被告之被繼承人何房枝及訴外人洪祝君、陳乃桓當時係決議將係爭土地
      信託登記於何房枝名下，並非將係爭土地贈與何房枝。
  二、被告抗辯原告縱依信託關係主張，時效亦屬消滅。惟查，信託關係係因委託人
      信賴受託人代其行使權利而成立，應認委託人有隨時終止信託契約之權利，業
      如前所述；然在雙方未協議終止或有信託關係結束之前，尚無信託物返還請求
      權可得行使；而消滅時效，自請求權可行使時起算，民法第一百二十八條前段
      定有明文，倘信託關係尚未結束，自無時效消滅之情形可言。本件原告與被告
      之被繼承人何房枝間之信託關係，隨何房枝之死亡而消滅，被告應負返還信託
      財產予原告之責任。原告提起本件訴訟，尚未罹於時效消滅。
  肆、證據：提出舊地籍謄本、土地登記謄本各乙份為證，並聲請訊問證人洪祝君、
      陳乃桓、陳林秋菊、鍾藍色。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
  一、民國六十年間，被告之被繼承人何房枝確與原告等四人合資購買土地興建房屋
      ，但關於購買土地所應繳付之價款、手續費及興建房屋所支出之費用，原告及
      洪祝君、陳乃桓並未依約攤付其應負擔金額之全部，後來乃決議將系爭土地過
      戶於被告之被繼承人何房枝名下，抵償部分欠款，且嗣後房地銷售不順，何房
      枝為其他三人墊付之工程款及其他費用，嗣後均未見原告及洪祝君、陳乃桓清
      償，現竟謂系爭土地為彼等信託登記於何房枝名下，令人匪夷所思。且當時系
      爭土地如係信託登記於何房枝名下，何以如此重大之事，竟無任何一紙契約憑
      證？數十年來，原告亦從未向何房枝請求移轉登記？現竟以具有利害關係之洪
      祝君、陳乃桓等人為證人，其所訴自無理由。
  二、退萬步言之，即使如原告所云，坐落於台北縣樹林鎮○○○段第二八二之五一
      地號土地為建屋剩餘土地，但原告與何房枝、洪祝君、陳乃桓原為合夥買受土
      地建屋，其建屋出售並分配盈餘後，其合夥關係已結束，該剩餘土地乃為合夥
      關係結束後之剩餘財產，合夥人間並未有訂立信託契約之合意，亦未訂立信託
      契約，原告請求返還信託物即乏依據。充其量，原告對該財產僅有剩餘財產之
      分配請求權，該請求權仍有十五年時效之適用，現該請求權亦早已罹於時效而
      消滅，更何況信託關係與合夥關係為不同之法律關係，原告請求返還信託物似
      乏法律依據。
  三、何房枝於陳林秋菊等人造訪之後不久即被宣告禁治產，應可認何房枝於陳林秋
      菊等人造訪時已無意思能力。
    理      由
一、原告起訴主張：原告與被告之被繼承人何房枝及訴外人與洪祝君、陳乃桓於六十
    年間合資購買現為台北縣樹林鎮○○○段第二八二地號土地建築房屋出售，建築
    房屋完成，所餘部分畸零地及道路用地分割為二八二之五一地號（以下簡稱系爭
    土地），因何房枝當時具有自耕農身分，為登記之便，四人決議將系爭土地信託
    登記於何房枝名下。嗣於八十七年五、六月間，何房枝生病住院，原告與陳乃桓
    之妻陳林秋菊前往探視時，何房枝當場表示同意將系爭土地返還登記予原告，惟
    其後因何房枝病況加重，以致無法辦理過戶手續。迄至何房枝去世後，原告與被
    告洽談返還系爭信託土地，詎被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如
    聲明所示。被告則以：被告之被繼承人何房枝確與原告及訴外人洪祝君、陳乃桓
    等四人合資購買土地興建房屋，但關於購買土地所應繳付之價款、手續費及興建
    房屋所支出之費用，原告及洪祝君、陳乃桓並未依約攤付其應負擔金額之全部，
    後來乃決議將系爭土地過戶於被告之被繼承人何房枝名下，以抵償部分欠款，雙
    方並無訂立信託契約之合意；且由證人陳乃桓之證詞亦可知當時原告及證人等有
    將系爭土地贈與何房枝或拋棄系爭土地權利之意思，又原告及陳林秋菊至醫院探
    視何房枝之時，何房枝應已無意思能力等語置辯。
二、原告與被告之被繼承人何房枝及訴外人洪祝君、陳乃桓於六十年間合資購地興建
    房屋出售，建屋完成後，所餘部分畸零地及道路用地分割為二八二之五一地號，
    並登記於被告之被繼承人何房枝名下之事實，為兩造所不爭執，並有原告提出之
    舊地籍謄本及土地登記謄本各乙份可佐，自堪信為真實。惟原告主張上開土地系
    基於信託關係而登記於何房枝名下之事實，為被告所否認，並執前揭情詞置辯。
    經查原告與何房枝、洪祝君、陳乃桓合資購買土地建屋出售，建屋完成並出售移
    轉登記予買受人後，剩下部分畸零地，因為當時仍為農地，而何房枝具備自耕農
    之身分，四人為方便起見，乃決定將土地登記於何房枝名下，但是並沒有放棄系
    爭土地權利之意思等情，業據證人即當時一起合資購地建屋之陳乃桓到場證明屬
    實。且證人陳林秋菊（陳乃桓之妻）到場亦證述稱：何房枝生病住院時伊與原告
    前往探視，何房枝有說要辦理系爭土地的分割，登記給有出錢的人，當時何房枝
    意識清楚，伊等要走的時候，還送伊等到一樓的樓梯口等語。被告雖執前揭情詞
    置辯，然並未舉證以實其說，所辯並不足採。從而堪信原告之主張為真。
三、按所謂信託關係，係指信託人為自己或第三人利益，以一定財產為信託財產，移
    轉於受託人管理或處分，以達成一定經濟上或社會上之目的之行為。信託目的祇
    須不違背善良風俗或公共秩序，即可由當事人任意定之（最高法院八十一年台上
    字第三六四號判決參照）。本件原告與被告之被繼承人何房枝於合資購地興建房
    屋出售之後，就剩餘系爭土地，為登記方便之故而登記於何房枝名下，當事人之
    間存有信託關係，且於公序良俗並無悖，應可認定。次按信託關係係因委託人信
    賴受託人代其行使權利而成立，應認委託人有隨時終止信託契約之權利，最高法
    院著有六十六年台再字第四十二號判例可資參照。又信託關係因當事人一方死亡
    而消滅，無待與死者之全體繼承人為終止信託契約之意思表示，此時受託人之繼
    承人應保管信託財產，於委託人請求返還時予以返還，最高法院亦著有八十三年
    台上字第二七八０號判例要旨可資參照。本件原告與被告之被繼承人何房枝就系
    爭土地之信託登記關係，因何房枝之死亡而當然終止，依上開說明，被告自負有
    保管及返還信託財產予原告之義務。且原告此項返還請求權，係於何房枝死亡時
    始發生，故消滅時效之起算，亦應自斯時開始，算至原告提起本件訴訟，顯未罹
    於十五年之消滅時效。從而原告本於信託物返還請求權訴請被告將系爭土地應有
    部分四分之一辦理移轉登記予原告，於法並無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
