【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    請求修繕費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一一六號
    原      告  長安街十六號十八號公寓管理委員會
    法定代理人  林財印
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付修繕費等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件被告三人住所地分別在台北市大同區○○○路○段二五○巷三號及台北
    市○○區○○路二五九巷十一號，此有戶籍謄本附卷可稽。被告之住居所均不在
    本院管轄區域，依民事訴訟第一條第一項及第二十條前段之規定，應由台灣士林
    地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
