【裁判字號】    89,交聲,106
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一０六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區板橋監理站
違反道路交通管理事件板監違裁車字第四一－一二七號裁決書所為之處分（原舉發案
號：台北市政府警察局北市警交大字ＡＴ0000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十八年八月九日行經臺北縣深坑鄉○
    ○○○道與臺北市○○路○段銜接處因行駛於「禁行機車」道，被拍照舉發，然
    該路段雖為二線道，但外側道已被停車佔用，依法應先予取締整頓以維路權，又
    此路段為連續彎道，交通安全堪慮，目前「禁行機車」之標識已塗去，故不服交
    通部公路局臺北區板橋監理所為本件裁決。
二、按機器腳踏車不在規定車道行駛者，處二百元（即新臺幣六百元）以上六百元（
    即新臺幣一千八百元）以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定
    有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○於八十八年八月九日十七時零六分許駕駛車牌號碼
    ＬＬＹ－二一五號重型機車行經臺北市○○路○段，竟違規行駛於「禁行機車」
    道，經台北市政府警察局萬芳派出所依據採證照片逕行舉發等情，業據異議人於
    聲明異議狀中自承，且有台北市政府警察局北市警交大字ＡＴ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單、採證照片各一紙附卷足稽。雖異議人仍執前
    詞為辯；惟查：自採證照片以觀，異議人違規時於外側車道（即容許機車行駛者
    ），尚有足供機車正常行駛之路幅，該時並有另一部車牌號碼ＤＰＶ－四三六號
    之輕型機車行駛於外側車道上，是被告所辯外側車道已被停車佔用即屬無據；至
    於嗣後該「禁行機車」之標識縱經管理單位更改塗去屬實，亦無解於異議人已違
    規之事實。
四、從而，原處分機關據以援引上開規定（贅引「第一項」），裁處罰鍰新台幣一千
    八百元，核屬合法允當，故本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
