【裁判字號】    89,交聲,115
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局（88）北縣警交
乙字第○二九三五○三號舉發違反道路交通管理事件通知單不服，聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件臺北縣警察局交通警察隊警員顏三連以異議人甲○○於民國八十九年三月八
    日七時四十七分許，停車於臺北縣三重市○○街十九號前，屬交岔路口十公尺內
    停車而依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定予以舉發；惟異
    議人甲○○則以伊停車於臺北縣三重市○○街十七巷二號樓下，該處並無禁止停
    車，故舉發警員顏三連實有誤認云云為辯，為此聲明異議。
二、按受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘
    述異議之理由，提出於原處分機關為之；再交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項、道路交通案件處理辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文，是
    受處分人向管轄地方法院聲明異議，應以對裁決書所為之裁決不服始得為之。經
    查：本件異議人於收受前揭舉發違反道路交通管理事件通知單後，即於同日（八
    十九年三月八日）未經裁決即就該舉發違反道路交通管理事件通知單不服逕向本
    院聲明異議，此有其提出之舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷足稽，揆
    諸首開說明，異議人所為本件聲明異議，其法律上之程式自有未合，且無法補正
    ，應以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
