【裁判字號】    89,婚,219
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第二一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院 。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市○○區○○街二十三號，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                          法  官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
