【裁判字號】    88,婚,475
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第四七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十七年六月十六日與被告武氏雲結婚，夫妻感情原本融洽，
          詎被告自八十八年二月二十日返回越南，即未返回台灣，經原告屢經勸告
          其返家，被告均置之不理，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡陳美菊及蔡天賜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十七年六月十六日結婚，現婚姻關係仍存續中等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本等件為證，故堪信原告主張為真實。
三、又原告主張被告自八十八年二月二十日起即返回越南，迄今均未返回台灣，拒絕
    與原告履行同居等事實，業據本院職權調取被告之入出境資料一紙附卷可查，並
    與證人即原告親友蔡天賜及蔡陳美菊所證述之情節互核一致，故堪信原告主張為
    真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。按夫
    妻互負同居之義務；且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法
    第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件原告為中華民國國民，就
    婚姻之效力自應依中華民國民法之規定。本件兩造係為夫妻，婚姻關係現仍存續
    中，且兩造婚後至被告離家前係以目前原告之住所為居所，被告自八十八年二月
    二十日返回越南後，並正當理由卻未返回住所地，足見被告確實無正當理由不履
    行同居義務。
五、從而，原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
