【裁判字號】    88,婚,544
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃吉雄律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  張瓊文律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十二月三十一日結婚，婚後尚稱融洽，育有二男，不
          料被告不耐幫忙家計，自八十八年七月以後，性情突變，至同年八月四日
          竟攜帶衣物細軟離家，並將戶籍遷至屏東市其姐范慧貞住處，拒絕與原告
          同居，雖經親友勸告，均置之不理，並申請屏東縣林邊鄉調解委員會調解
          不成立，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人王美玉。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）被告於八十一年十二月三十一日嫁至原告家中，因原告家中從事製作魚丸
          事業，被告亦每日幫忙製作魚丸，日日將雙手浸泡於冰冷原料當中，而原
          告每月僅給付被告六千元之活費用，被告支雙手經過長年累月浸泡於冰冷
          原料中，導致雙手經常疼痛不已，經醫師診斷為右手無名指腱鞘炎，經醫
          師勸告須休息一陣子，然原告及其父母均已欠人手為由，不願被告休息，
          被告只得忍痛工作，直至八十八年七月二十三日至同年八月二日間被告雙
          手疼痛已達無法忍受，被告預至台北就醫，惟原告及其父母均不同意被告
          前往，故被告無奈返回娘家求助並至高雄長庚醫院就醫，然原告及其父母
          均不同意支付醫療費用，更甚於八十八年八月間，原告及其父母空言誣指
          被告、被告之姐范慧貞、被告姐夫黃誠佳及被告之母王美玉竊盜，並向臺
          灣屏東地方法院檢察署提起刑事告訴。
    （二）原告完全不顧多年夫妻情份，對被告之病痛不聞不問，其卻不務正業，日
          夜在外玩樂，而原告之父母更甚而強迫被告於病痛中仍須忍痛工作，復不
          給予被告生活費及醫療費用，又空言誣指被告及其親友竊盜，原告及其父
          母之行為，已嚴重虐待被告，故被告之拒絕履行同居顯然有正當理由。
三、證據：提出診斷證明書二紙及台灣屏東地方法院檢察署刑事傳票二紙為證；並聲
          請傳訊證人尤吉正。
丙、本院依職權向財團法人長庚紀念醫院高雄分院函查被告之病歷資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等事實，為被告所自認，並
    業據原告提出戶籍謄本等件為證，故堪信為真實。
二、又原告主張被告自八十八年八月間即離家出走，迄今未與原告同住等事實，為被
    告所不爭執，堪以採信為真實。惟被告抗辯原告及其父母不顧被告之手痛而勉強
    被告每天碰觸冰水工作，且又無故控告被告、被告之姐、被告之姐夫及被告之母
    竊盜，故兩造間顯有不能同居之正當理由等語。經查：
（一）被告抗辯其雙手因長年幫忙原告家中魚丸生意而造成右手無名指腱鞘炎，而原
      告家人仍不願讓被告休息，構成不堪同居之虐待云云。然經本院向財團法人長
      庚紀念醫院高雄分院函查結果：「乙○○因右手無名指非特異性腱鞘炎，於八
      十八年八月十二日來院門診，八月十六日行腱鞘切開術，此並與冰水浸泡完全
      無關，術後積極活動多作手指運動有助恢復，無後遺症」，此有該院八十九年
      一月七日所發之八八長庚院高字第三四一九號函文一紙附卷可查，顯見被告之
      右手無名指非特異性腱鞘炎實非其幫忙原告家中魚丸生意所致；又被告抗辯原
      告雖見被告生病，惟未讓其休息亦未帶其診療一節，則為原告及證人即原告父
      親尤吉正所否認，而被告所言雖有證人即其母王美玉附和其詞，惟證人王美玉
      未與兩造同住一處，其所言難免受被告影響，而被告對此並無法舉證以實其說
      ，故被告此部份抗辯洵無所據，應不足採。
（二）再被告抗辯原告及其家人控告被告、被告之姐、被告之姐夫、被告之母親竊盜
      一節，為原告所自認，並業據被告提出台灣屏東地方法院檢察署刑事通知單等
      件為證，故堪信為真實。然按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由
      者，不在此限，竊盜係屬不名譽罪，不管事實與否，原告及其家人對於被告及
      其家人提起竊盜告訴，欲使被告及其家人受刑事刑罰懲戒，雙方對簿公堂，更
      甚者原告之父尤吉正於本院審理中當場大聲指責被告暨父母並律師（見本院八
      十八年十二月十四日言詞辯論筆錄），足見雙方現實生活已達水火不容之地步
      ，更足證兩造婚姻生活已發生破綻，構成有不能和睦同居之正當事由，故被告
      此時拒絕履行同居，於法有據，應予准許之。
三、綜上所述，原告雖依現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，然被告既有拒絕
    履行同居之正當事由，其拒絕履行同居，於法有據，應予准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
