【裁判字號】    88,重訴,285
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰萬元，並自民國八十七年十一月二十一日起至清
償日止，按年息百分之九．六六計算之利息，其逾期在六個月以內者，按原利率百分
之十計算，逾期六個月以上者，按原利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，並自民國八十七年十二月六日起至清償日
止，按年息百分之九．六六計算之利息，其逾期在六個月以內者，按原利率百分之十
計算，逾期六個月以上者，按原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    緣被告丁○○分別於民國（下同）八十五年九月二十日、同年十月四日邀同被告
    甲○○為連帶保證人，向原告各借款新台幣（下同）一千七百萬元、二千五百元
    ，各約定於八十六年九月二十日、同年十月四日清償，利息按原告銀行訂定之基
    本放款利率加年息百分一．五０計付，遲延清償時，其逾期在六個月以內者按上
    開利率百分之十計算，逾期在六個月以上者，逾期超過六個月部份按上開利率百
    分之二十加付違約金，經立具同一內容之借據二紙及約定書二紙交與原告收執，
    惟屆期後被告丁○○卻以投資養殖資金尚未回收，無法償還借款原因申請延長借
    款期限，經原告同意寬緩至八十七年三月二十日、同年四月四日到期，另利息改
    按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分一．七五（現行年息百分之九．六六
    ）計付，其後，復以同樣原因再度申請延長期限二次，原告最後一次同意寬緩至
    八十八年三月二十日、八十八年四月四日到期，詎到期仍未為清償，屢經催討均
    置之不理，依法被告二人應負連帶清償責任，並連帶給付自八十七年十一月二十
    一日、同年十二月六日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各二紙、增補借據影本六紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本各二紙、增補借據影本
    六紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一千七百萬元、二千五佰
    萬元，並自八十七年十一月二十一日、八十七年十二月六日起至清償日止，按年
    息百分之九．六六計算之利息，其逾期在六個月以內者，按原利率百分之十計算
    ，逾期六個月以上者，按原利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
