【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九九號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六八二
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
第一級毒品海洛因驗後淨重貳點肆玖公克沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十二日二十時許，在屏東縣屏東市○○路某超商
    附近，向真實姓名年籍不詳綽號「小勇」者購入第一級毒品海洛因（驗後淨重二
    點四九公克），而持有之。嗣於同日二十三時許，在屏東市鵬程里光田巷六號附
    近巷內經警查獲，並扣得第一級毒品海洛因（驗後淨重二點四九公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警偵訊中坦承不諱，扣案之毒品白色粉末經送法務部
    調查局鑑定結果，亦確認係海洛因，驗後淨重二點四九公克（包裝重○點二○公
    克），純度百分之六四點一五，純質淨重一點六○公克，有該局八十九年一月六
    日（八九）陸字第八九一三一六四四號鑑定通知書在卷可參，被告自白核與事實
    相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、按海洛因為八十七年五月二十二日公布施行之毒品危害防制條例第二條第一項第
    一款所定之第一級毒品，被告甲○○持有海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。茲審酌被告持有第一級毒品之犯罪動機
    、目的、手段、其犯後坦承犯行不諱態度良好等其他一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三、扣案之海洛因驗後淨重二點四九公克，係第一級毒品，已如前述，爰毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。至送驗耗損之毒品海洛因，業已滅
    失，爰不宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官   徐水英
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
    持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
