【裁判字號】    89,訴,129
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬貳仟零玖拾柒元，其中之本金新台幣壹佰伍
拾陸萬陸仟柒佰玖拾元部分及自民國八十八年四月十四日起至清償日止，按年息百
分之十．一計算之利息，其逾期部份並按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    (一)按鈞院八十六年度執壬字第八九四一號拍賣抵押物強制執行事件分配表奉悉，
      原告之債權金額為新台幣（下同）二百九十七萬元，經拍賣分配終結，原告對
      被告尚有不足受償金額如主文所示之債權金額迄未受償。
    (二)查該債權係由被告丙○○於民國八十五年十月十一日邀另一被告乙○○○任其
      連帶保證人，向原告借款計二百九十七萬元，經拍賣不足額部份，依消費借貸
      及連帶保證人法律關係，對未受償之部份，被告等應負連帶給付清償之責。
三、證據：提出本院八十六年執度字第八九四一號拍賣抵押物強制行事件分配表、借
          據影本各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告二人均對於原告主張不爭執，但稱願與和解方式還錢。
三、證據：未提出證據。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出本院八十六年執度字第八九四一號拍賣抵押物
    強制行事件分配表、借據、戶籍謄本各一份為證，核屬相符，並為被告等所不爭
    執，自堪信為真實。被告並稱願與和解方式還錢。
二、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付原告一百六十八萬二千零九十七元，其中
    之本金一百五十六萬六千七百九十三元部分及自民國八十八年四月十四日起至清
    償日止，按年息百分之十．一計算之利息，其逾期部份並按上開利率百分之二十
    加付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
