【裁判字號】    89,易,275
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七五號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金肆萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金；罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案簽單三張、倍數表二張、傳真機一台均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於賭博之概括犯意，自民國（下同）八十八年十一月初起，
    連續提供其屏東縣屏東市仁義里仁義七之五號，作為公眾得出入之場所，自任組
    頭，經營六合彩賭博，聚集不特定之多數人簽選號號碼賭博財物多次，賭法分為
    港式二、三、四星、特仔尾、台組均用以核對當期開之香港六合彩中之號碼
    ，每簽一支賭注為新台幣（下同）一百元不等，凡賭客簽中可得相當於原繳賭金
    不等倍數之賭金；若未簽中，所繳之賭資歸甲○○所有，從中牟取利潤。嗣於八
    十九年一月十一日十八時十分許，在上址為警搜索查獲，並扣得甲○○所有供其
    經營六合彩賭博所用之簽單三張、倍數表二張、傳真機一台。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承其於上開時地經營六合彩賭博之事實，惟否認其係組頭，
    經查，被告自任組頭於前揭時地經營六合彩之事實，業據被告於警偵訊中迭次供
    認不諱，此外亦有被告所有供其經營六合彩賭博所用之簽單三張、倍數表一張、
    傳真機一台扣案可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○以上開處所提供由不特定之多數人簽賭，已屬公眾得出入之場所，
    並同時以經營六合彩之方式賭博財物，自任組頭抽頭得利，又兼有與簽賭者對賭
    ，核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭場場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪、及第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪；被告經
    營六合彩賭博種類雖有數種，惟侵害社會法益單一，而於當期予人簽賭行為，均
    係當次各該賭博罪之接續行為，亦為當次犯行之一部，均屬單純一罪。被告先後
    多次意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博、普通賭博之犯行，各係時間緊接，方法
    相同，所犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，均係連續犯，應均依
    刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑；又其所犯三罪均係出於同一個賭博犯
    意之決定，以達成同一個犯罪之各個舉動，係一行為觸犯上開三罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第五十五條規定從法定刑及情節最重之連續聚眾賭博罪處斷。茲
    審酌被告並無前科素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其自任
    組頭經營六合彩賭博之犯罪動機、目的、手段，其所經營六合彩規模及其行為危
    害社會善良風俗、經濟秩序，併助長賭風，惟犯罪後坦承犯行不諱態度良好等一
    切情狀，、經濟秩序，併助長賭風，惟犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑及併科罰金刑，以示懲儆，並諭知有期徒刑如易科罰金；罰
    金如易服勞役之折算標準。
三、扣案之簽單三張、倍數表二張、又傳真機一台，係被告所有供其犯罪所用之物，
    業據被告於警訊中供承在卷，應均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                      書記官  徐水英
（附錄本判決論罪之法條）
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
