【裁判字號】    89,自,15
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：「被告乙○○原係屏東縣東港鎮中信證券股份有限公司東港分公
    司之營業員，於民國八十七年五月二十日，自訴人在該公司櫃台交付新台幣一百
    五十萬元委託其辦理開戶購買台積電股票一萬股，詎被告竟意圖為自己不法之所
    有，未替自訴人辦理開戶及購買股票，而將其業務上所持有之自訴人交付之一百
    五十萬元侵占入己後花用殆盡，嗣被告於同年六月下旬轉至台證證券股份有限公
    司東港分公司任職，為掩飾自己犯行，乃為自訴人在台證證券股份有限公司東港
    分公司辦理開戶取得空白存褶後，竟又於同年九月間在屏東市將空白存褶交予林
    文勝，由林文勝以電腦打字之方式變造交易紀錄，並偽造台證證券股份有限公司
    東港分公司交割明細表一紙後，向自訴人謊稱其股票已轉入台證證券股份有限公
    司東港分公司之存褶，並將變造之證券存褶及偽造之交割明細表交付自訴人據以
    行使，嗣經自訴人向中信證券股份有限公司及台證證券股份有限公司查詢，始知
    被告並未代其辦理股票購入之手續」等犯行，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官以該署八十八年度偵字第八號偵查終結提起公訴，嗣因本案另有其他自訴人許
    莊春娥提起自訴，至該案經本院以不受理駁回，故另提起本件自訴等語。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、經查，本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年一月三十日偵查終結而以該署八十
    八年度偵字第八號提起公訴，有該案之起訴書在卷可稽（按：該案經本院另案為
    不受理判決後，業經該署檢察官另簽分後以八十八年偵字第二七四六號移送本院
    併案審理中）。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年十一月二十
    四日再行提起自訴，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
