【裁判字號】    89,婚,72
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十年一月二十四日結婚，迄今業已六年有餘，夫妻間
          感情，原本融洽，但自八十六年間起被告忽反常態，時常外出，深夜未歸
          ，原告則以和為貴，百般忍受，然被告竟於二年前無故離家出走拒不回家
          ，按夫妻互負同居之義務，被告此行為顯然違背其履行同居之義務，為
          此，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張拾及陳廖碧珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    此民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係
    ，婚姻關係現存續中等事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。又
    原告主張被告於八十六年間即無故離家後迄今未返等事實，業據證人張拾與陳廖
    碧珠即原告之鄰居到庭證述情節互核一致，顯見被告無故離開其住所地屏東縣佳
    冬鄉○○村○○路一五之二號迄今未返，故其違背夫妻同居之義務等情堪以認定
    。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
