【裁判字號】    88,易,1115
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年毒偵字第八五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，於八十四年十一月十四日易科罰金執行完畢；又曾因施用第二級
    毒品安非他命案件，先後二次經本院以八十八年度毒聲字第二九、八八八號裁定
    送勒戒處所施以觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官，於八十八年四月二日以八十七年度偵字第六九三八號、八
    十八年度偵字第二五八五號及在同年五月二十日，以八十八年度偵字第三七一九
    號處分不起訴確定。詎其又竟復基於故意，於八十八年十一月八日凌晨二時許，
    在其位於新竹縣湖口鄉○○村○○路○段五二九號之住處，施用第二級毒品安非
    他命一次，嗣為警於同日晚上七時二十分許，在其上開住處查獲，並扣得其所有
    、專供施用第二級毒品安非他命所用之吸食器一組。
二、案經新竹縣警察局竹北分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，而被告於
    警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有
    新竹縣衛生局於八十八年十一月二十四日出具之竹縣衛六字第八八二一六五號尿
    液檢驗單及被告尿液姓名代號對照表各一份在卷可稽，並有被告所有、專供其施
    用第二級毒品安非他命所用之吸食器一組扣案，被告之自白與事實相符，其施用
    第二級毒品安非他命之犯行堪以認定。又被告甲○○前曾因施用第二級毒品安非
    他命案件，先後二次經本院以八十八年度毒聲字第二九、八八八號裁定送勒戒處
    所施以觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官，於八十八年四月二日以八十七年度偵字第六九三八號、八十八年度
    偵字第二五八五號及在同年五月二十日，以八十八年度偵字第三七一九號處分不
    起訴確定，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、上開不起訴處分書二份等在卷足憑，其本次施用毒品之犯行係
    屬三犯，本件事證已臻明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。末查，被告甲○○前曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑三月確定，於八十四年十一月十四日易科罰金執行完畢，有
    上開臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷足參，其於前案執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告一再施用毒品，
    甫經過二次觀察、勒戒，均認其無繼續施用毒品之傾向後，其竟仍抵不過誘惑而
    再沾染毒品及其品性、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、至於扣案之吸食器一組係專供被告施用第二級毒品安非他命所用之物，業據其陳
    明在卷，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定予
    以沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項、
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
