【裁判字號】    88,訴,872
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八七二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            號.
                乙○○      住.
                            號.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾伍萬玖仟壹佰拾元及自民國八十七年十月二
十三日起至清償日止按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十七年十一月二
十四日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣被告即借款人甲○○於民國（下同）八十五年十一月二十三日邀同被告乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，並簽立借據，約定期
      間為二十年，自八十五年十一月二十三日起至一百零五年十一月二十三日止，
      ，以每個月為一期，共分二百四十期，按月平均攤還本息，並按期於每月二十
      三日前攤還本息，利率則以原告當時公告之基本放款利率加碼年息百分之一點
      一七計算（借款時之利率為年息百分之九點二五），嗣後原告公告之基本放款
      利率調整時，亦按調整後之基本放款利率加百分之一點一七隨同於次月繳款日
      調整，如未依約按期繳納時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將
      所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，連帶保證
      人即被告乙○○並自願放棄先訴抗辯權。
（二）詎被告甲○○就前開借款自八十七年十月二十三日起即未按期繳納本息（即借
      款利息僅繳納至八十七年十月二十二日止），依上開約定，本件借款應視為全
      部到期，借款人即應將所欠之借款一次清償，計尚積欠三百八十五萬九千一百
      三十三元，及自八十七年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點二五
      計算之利息，暨自八十七年十一月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。又被告乙○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及
      連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出被告二人戶籍謄本一份、借據（含其他約定事項）影本一份、授信明
    細查詢單一份、轉列催收款項明細月報表一份、基本放款利率表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據（含其他約定事項）影本一份
      、授信明細查詢單一份、轉列催收款項明細月報表一份、基本放款利率表一份
      等為證，被告甲○○、乙○○二人經合法通知，均未到庭爭執，亦未提任何書
      狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
