【裁判字號】    88,易,687
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二
五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院先後於民國（下同）八十八年二月二日、同
    年五月六日，分別以八十八年度毒聲字第二０五號、第九一０號裁定，二度送勒
    戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所均認無續繼施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官，分別於八十八年二月十一日以八十八年度（因原處分書誤戴為
    八十七年度，故起訴書亦誤載為八十七年度）偵字第一二三二號、八十八年五月
    十九日以八十八年度偵字第三七八五號二度不起訴處分確定。其竟仍不知悔悟，
    復基於概括之犯意，自八十八年五月二十日起，至同年月二十三日止，在新竹市
    ○○路三五巷一四九之一號二樓之五其住處等地，連續施用第二級毒品安非他命
    。嗣於八十八年五月二十四日二十二時三十分許，在上址為警查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採集
    之尿液，經分別送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有新竹市衛生局不法藥物初
    步篩檢報告書、法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可按，復有臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官八十八年度（原處分書誤載為八十七年度）偵字第一二三二號、
    八十八年度偵字第三七八五號不起訴處分書二紙、臺灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可查確定，事證明確，被告前開
    犯行犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅
    就被告八十八年五月二十四往前回溯九十六小時內，施用第二級毒品安非他命一
    次犯行提起公訴，而未及其餘部分，惟其餘部分既與起訴並論罪科刑部分，有連
    續犯之裁判上一罪，本院自得併予審酌，附此敘明。至其持有第二級毒品安非他
    命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告無視法令之
    禁止，施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，兼以施用毒品所生危害
    以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
