【裁判字號】    89,交簡,22
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第九四二
○號），經本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十八年度湖交簡字第九六號
），移由本院依通常程序審理（八十九年度交易字第五七號），嗣本院訊問被告後，
認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：
（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院八十九年三月
      九日訊問筆錄），核與起訴書所載其他證據及被告於本院所提之和解書所載情
      形相同，足見其自白與事實相符，犯行堪予認定。
（二）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事紀錄簡覆表
      在卷足憑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，併緩刑三年，本院斟
    酌被害人受傷情形及雙方已和解賠償損失等情形，認其請求為適當，爰於被告請
    求之範圍內量刑如主文，併宣告緩刑三年，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，以簡易判
    決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受判決之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
