【裁判字號】    88,訴,869
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件給付違約金訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，
    經於八十八年十月四日裁定命在該給付違約金事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有本院八十八年度湖簡字第五四五號給付違約金事
    件判決附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
