【裁判字號】    89,交簡,24
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第四七號），經檢察官聲請簡易判決處
刑（八十八年度偵字第一一四六二號），嗣經本院士林簡易庭移由本院改依通常程序
審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本
    院八十九年三月十三日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相
    符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金一萬二千元，本院爰審酌被告犯
    罪後坦承犯行，深具悔意，且未因酒後駕車肇事，認其求刑為適當，爰於被告求
    刑之範圍內量刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十四    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十六    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
