【裁判字號】    89,簡,43
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十八年度易字第九四六號），經檢察官提起
公訴（八十八年度偵字第四五四五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（本院八十九年三月
    十三日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據，及告訴代理人翁建和於本院訊
    問時指訴情節相符（本院八十八年七月二十七日訊問筆錄），足見其自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可佐，被告於本院訊問時，表示願意接
    受緩刑之宣告，本院審酌被告先前已按時繳付多次分期付款（四十三期僅餘十一
    期未付），事後並已繳清欠款，與被害人達成民事和解，有和解書一份附卷可稽
    ，並坦認事實，犯後態度良好等一切情事，認其所為願意接受緩刑宣告之表示為
    適當，爰於其表示範圍內量處如主文所示之刑及宣告緩刑三年，以利自新。依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
