【裁判字號】    88,訴,724
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵
緝字第六七號、八十八年毒偵字第一０八九號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例部分無罪。
    事  實
一、丙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，並於民
    國八十六年七月二十六日易科罰金執行完畢。復因施用第二級毒品安非他命，先
    後二次經本院裁定執行觀察勒戒，二次執行均無繼續施用傾向，而由台灣士林地
    方法院檢察署檢察官先後於八十七年十二月二十三日及八十八年四月二十八日，
    分別以八十七年度偵字第七九二九號與八十八年偵字第三三０三號為不起訴處分
    確定，詎其經二次觀察勒戒後猶無悔悟，竟另基於概括犯意，復於八十八年六月
    十四日晚上十一時許，在台北縣蘆洲市○○路六一巷十二號，以置安非他命於玻
    璃球內燒烤之方式施用安非他命煙氣一次。又於八十八年十月二十七日十一時三
    十分為警採尿回溯前九十六小時內某時，在不詳地點施用安非他命一次。嗣首因
    警在丙○○位於台北縣淡水鎮○○路二一六巷二一號八樓之一之租住處查獲安非
    他命及吸食器（均無證據證明為丙○○所有及供或預備供其施用安非他命所用）
    等物，而由警於八十八年六月十六日約談丙○○，並採集其尿液送驗，後於八十
    八年十月二十七日九時四十分，復為警在台北市士林區○○○路及忠誠路口盤查
    查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、訊據被告丙○○，固不否認因右述二次施用安非他命犯行，經二次送觀察勒戒，
    並由士林地檢署檢察官為前述不起訴處分等情不諱，惟矢口否認於第二次觀察勒
    戒後有再施用安非他命之行為。惟查被告於警訊業已供承：於八十八年六月十四
    日晚上十一時，在台北縣蘆洲市○○路六一巷十二號，以玻璃球施用安非他命等
    語（見第五六號偵卷第十二頁），而被告當日於警局採集之尿液，經送台北市立
    療養院及本院送法務部調查局鑑驗，均有安非他命陽性反應，此有八十八年六月
    三十日台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書，及法務部調查局八十九年二月九日
    00000000000號檢驗通知書各一紙，在卷足稽，堪認被告前開自白與
    事實相符，足以採信。次查被告於八十八年十月二十七日為警查獲後，於同日十
    一時三十分所採拮之尿液，經送台北市立療養院及本院送法務部調查局鑑驗，亦
    均呈安非他命陽性反應，此有八十八年十月二十八日台北市立療養院煙毒尿液檢
    驗報告書，及法務部調查局八十九年二月九日00000000000號檢驗通
    知書各一紙存卷可參。次查個人口服投與甲基安非他命後，其尿液中能否驗出安
    非他命陽性反應，與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精
    密度等有關，一般而言，約百分之七十於口服投與後二十四小時內自尿中排出，
    約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距採集尿液時間最長可
    能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢
    壹字第一一五六號函可參。據此，堪認被告應有於採尿時（即八十八年十月二十
    七日十一時三十分）之前九十六小時期間內吸用安非他命甚明。被告辯稱未施用
    安非他命云云，顯為卸責之詞，不足採信。另公訴人認被告施用安非他命之時間
    ，乃自八十八年六月十四日起至同年十月底止，未明確認定為上述二時點，容有
    未洽，附此敘明。此外並有本院以八十八年毒聲字五六六號及八七九裁定各一份
    、台灣士林看守所附設勒戒所通知二份、士林地檢署八十八年四月二十八日八十
    八年度偵字第三三０三號及八十七年十二月十八日八十七年偵字第九七二九號不
    起訴處分書各一份在卷可稽。而被告本次施用安非他命之犯行，亦經檢察官聲請
    ，並經本院以八十八年毒聲字第二二四０號裁定令強制戒治，此有本院前開裁定
    存卷可參。堪認被告確有三犯施用第二級毒品安非他命之犯行無訛。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品
    罪罪。其二次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。至其施用前後持
    有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告有事實欄
    所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法四十七條之規定加
    重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告已曾因施用安非他命犯行，受二次觀察勒
    戒處分，猶不知真切悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惡性較重及其施用期間、次數
    、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至於淡水鎮上址扣得之安非他命及吸食器，並無證據證明為與被告前開施用安非
    他命之犯行有涉，自無從於本案諭知沒收。另八十八年偵字第三三五一號卷所扣
    之安非他命，乃被告八十八年三月十七日前施用安非他之用，亦與本件無涉，同
    無從於本院諭知沒收。上開違禁物部分，應請公訴人另行聲請宣告沒收銷燬，併
    此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另認：被告明知未經許可，不得無故持有具殺傷性、破壞性之爆裂物及
    刀械，竟於八十八年四、五月間，無故持有土製爆裂物二十四枚，武士刀一把，
    置於台北縣淡水鎮○○路二一六巷二一號八樓之一住處。因認被告涉有違反槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條第四款未經許可，無故持有爆裂物罪嫌及同條例第十四
    條第三款未經許可，無故持有刀械罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判之基礎；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院二十九年上字第三一○五號、三十
    年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六臺上第四九八六號亦分別著
    有判例。
三、公訴人認被告涉上開犯嫌，無非以前述爆裂物及武士刀，係自被告承租之淡水鎮
    上址扣得，及證人甲○○、警員林繼煥之證詞暨租賃契約為據。訊據被告，堅決
    否認上開犯行，辯稱：其雖於八十八年三月五日起承租台北縣淡水鎮○○路二一
    六巷二一號八樓之一，然在同年月十八日，因施用毒品案件經司法機關送觀察勒
    戒處所施以觀察勒戒，迄同年四月十五日始出所，出所後即未住居在上址，不知
    警方自上址搜扣之物從何而來，上開各物亦非其所有等語。
四、查雖扣案之爆裂物二十四枚，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，均具殺傷力一
    情，有該局八十八年七月二十六日刑偵五字第五０九五四號鑑驗處理通知書可稽
    ，而扣案之武士刀二把（扣案之武士刀計二把，公訴人僅起訴一把，惟起訴書並
    未載明究指何把武士刀），經本院當庭勘驗，認該二把武士刀與槍砲彈藥刀械管
    制條例圖例之武士刀相符，堪認上開爆裂物及武士刀屬槍砲彈藥刀械管制條例該
    條例所稱之彈藥及刀械無訛。且上開各物乃警方自被告承租之淡水鎮上址搜扣等
    情，有警員林繼煥之證詞，及租賃契約在卷可參。然查：(一)證人甲○○於警訊時
    雖證稱：扣案物均為被告的，曾見被告在台北縣淡水鎮○○路二一六巷二一號八
    樓之一製造爆裂物，及磨武士刀。另被告於五月十五日時，將該戶鑰匙交伊讓其
    進住該屋云云，然其於本院調查時，則翻稱：至淡水鎮上址，乃丁○○開門讓伊
    進入，且丁○○原即在該址內。扣案之爆裂物、武士刀不知係何人的，上開物乃
    被告觀察勒戒時，被人放置該處云云，前後所述不一，是其證詞可否採信，顯堪
    起疑。而證人甲○○於本院更證稱：於警訊所言均不實，因當時丁○○要伊稱丙
    ○○係其老大，要伊將被告供出來等語，是甲○○於警訊中之證詞實否，既值置
    疑，實難予遽採，資為被告犯罪之證據。(二)次查被告於八十八年三月十八日至同
    年四月十五日間，於台灣士林看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒等情，有本院公
    務電話紀錄表可稽。堪認被告於承租右址房屋後，確有未曾居住上址之事實。(三)
    再查於被告承租淡水鎮上址期間，可自由進出該址者，除被告外，尚有丁○○、
    甲○○及乙○○等人一情，業據被告及證人甲○○陳述在卷，既出入者非僅被告
    一人，且被告於承租期間更曾因執行觀察勒戒未住該址，是在該址扣得之上開各
    物是否屬被告所有，即有可疑。次查證人甲○○與被告初識不久，於警察至該址
    搜索時，其非僅拒不開門，且將爆裂物等藏匿在冷氣機頂端，避免警員查獲等情
    ，業據證人甲○○證述在卷，以甲○○與被告之交情尚淺，其竟為上開舉動，實
    有悖常情，上開爆裂物，實有可能為甲○○所有。雖證人丁○○於警訊時證稱：
    出租後，其即未出入該址云云，核與證人甲○○所言不符，參以若丁○○坦認出
    租後仍進出該址，其亦將檢警以涉及持有彈藥罪嫌偵辦，是證人丁○○所言，尚
    難採信。
五、綜據上述，扣案之武士刀、爆裂物雖自被告承租之淡水鎮上址扣得，然被告既非
    常時居住該處，且出入之人復非被告一人，而證人甲○○先後之證言復不一，是
    難僅憑被告係淡水鎮上址之承租人即認上開爆裂物及武士刀為其所有，被告所辯
    尚非不可採。此外，本院亦查無證據證明被告有公訴人所指犯行。既無證據證明
    被告有前開犯行，依法自應為無罪之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    三  月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
