【裁判字號】    89,訴,60
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二三一
二號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包淨重零點肆貳公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○有多次違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等前科（於本件尚不構成累
    犯），仍不知悔改，竟基於概括犯意，自民國八十八年十一月間某日起，至同年
    月十一月二十三日前某日，先後在台北市○○街一二０巷三號三樓甲○○住處，
    無償轉讓第一級毒品海洛因四次予甲○○施用，並在不詳地點無償轉讓一次予林
    瑞誠施用（甲○○及林瑞誠施用毒品部分，由公訴人另行處理）。嗣經警於八十
    八年十一月二十四日一時許，持搜索票至甲○○上址住處搜索，扣得乙○○轉讓
    予甲○○之海洛因二包（計淨重０．四二公克），經甲○○供出上情，始循線查
    獲乙○○。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，矢口否認曾轉讓海洛因予甲○○及林瑞誠二人，惟查右揭犯罪
    事實，業據證人林瑞誠於警訊中證稱：被告見我被人欠錢，心情不好，故拿海洛
    因給我施用等語，證人甲○○於警訊及偵查中證述：被告於八十八年十一月中旬
    ，在我前港街住處，給過我四次海洛因，扣到的海洛因係被告給我的等語，而被
    告於警訊中亦供稱：曾拿毒品給林瑞誠施用一次，並未收錢等語，於偵查中自白
    ：在十一月間，去甲○○家時，有拿海洛因請甲○○用，次數忘了等語，而扣案
    被告轉讓予林瑞林之白粉二包，經送法務部調查局鑑定，為海洛因成分，此有該
    局八十九年一月十三日00000000000號鑑定通知書附於台灣士林地方
    法院檢察署八十八年毒偵字第一一三九號卷可稽，堪認被告確有上開轉讓海洛因
    予甲○○及林瑞誠之犯行無訛。雖證人林瑞誠於偵查中翻異前陳，改稱：海洛因
    係「阿富」給的，「阿富」非被告，警訊時頭昏腦脹故亂說云云，然查林瑞誠於
    警訊除供述上情外，另陳稱為警查扣何物，各該物之來源，及提及曾在醫療院所
    戒毒等語，觀其警訊筆錄所稱，均條理明暢，且對戒毒之醫療院所名稱、住址俱
    詳敘在卷，堪認其當時意思應至清晰，無頭昏腦脹亂說之虞，況被告於警訊亦供
    述曾轉讓海洛因予林瑞誠等語，更堪信其警訊所述屬實，其嗣後所陳，顯為迴護
    之詞，不足採信。至被告所辯，核為卸責之詞，洵無足採。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告轉讓海洛因命部分，均係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級
    毒品罪。其轉讓海洛因前持有海洛因之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後五次轉讓海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並加重其刑。被告有多次違反麻醉藥品
    管理條例及肅清煙毒條例等前科，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參
    ，於本件尚不構成累犯，然適足觀其素行之良窳。爰分別審酌被告之品行，及其
    犯罪之目的、手段、轉讓之次數暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因二包合計淨重０．四二公克，為被告轉讓予甲○○之海洛因，且為
    違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
