【裁判字號】    89,易,91
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵緝字第一○○、一○
二號)，及併案審理（八十九年度毒偵字第三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命（驗餘淨重一
‧一五○七公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間犯竊盜等罪，經本院判處有期徒刑一年，於八十七年
    六月十八日縮刑期滿執行完畢；甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八
    年四月十九日以八十八年度偵緝字第二三八號處分不起訴確定在案。詎又基於概
    括犯意，自八十八年五月六日起至八十八年十二月六日中午十二時許止，連續在
    台北縣汐止市○○路○段一三九一弄四號三樓住處、及台北縣汐止市○○街三十
    四號二樓，施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十八年五月六日晚上九時五
    十分許，在台北縣汐止市○○街三十四號二樓；八十八年七月七日晚間七時十分
    許，在台北縣汐止市○○路○段二三五號；及八十八年十二月六日凌晨三時許，
    在台北縣汐止市○○路二二四巷三弄一號查獲，並扣得其所有第二級毒品安非他
    命（驗餘淨重一‧一五○七公克）
二、案經台北縣警察局汐止分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲之日所採尿
    液，經送驗結果呈安非他命陽性反應，亦有台北縣衛生局八十八年八月二十九日
    北縣衛六字第五○四三四號尿液煙毒檢驗成績書、憲兵司令部刑事鑑識中心八十
    八年十月十九日八八綱得字第一四三六四號鑑驗通知書、憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十八年十二月十六日八八綱得字第一七九一○號鑑驗通知書各一份在卷可稽
    ，而扣案之顆粒經送鑑驗結果亦係安非他命（驗餘淨重一‧一五○七公克），亦
    有上開憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月十六日八八綱得字第一七九一○
    號鑑驗通知書在卷可佐。又被告前因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署處分不起訴處分確定在案
    ，亦有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑。其於五年內再犯本件毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有本院八十八年度毒聲字第二五０號裁定及台灣士林看守所八十八年十二月
    二十日（８８）士所戒字第五一四七號附證明書在卷可稽。足認被告係於不起訴
    處分確定後，五年內再施用安非他命，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯意概括，犯罪構成
    要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。移送
    併辦部分與本件已起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，雖未經起訴，本院自得
    併予審理。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告前已有吸用安非他命之
    犯行，並經觀察勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅，及其犯罪之動機、對
    身體健康所生之危害與犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非
    他命（驗餘淨重一‧一五○七公克），係屬毒品，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
