【裁判字號】    88,訴,742
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○
八六九、一一○一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年三月二十二日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月二十二日執行羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年三月二十二日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
