【裁判字號】    89,聲,216
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之吸食器貳組均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署以其
    經送觀察勒戒後，無繼續施用傾向，予以不起訴處分確定。該案查扣之專供施用
    毒品之器具吸食器二組，因屬違禁物，依同條例第十八條第一項規定，上開物品
    不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。查持有專供施用毒品之器具
    者，處一年以下有期徒刑、：：：，毒品危害防制條例第十一條第三項定有明文
    ，是專供施用毒品之器具亦屬違禁物。另依同條例第十八條第一項前段規定查獲
    之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經調閱扣案之吸食器二組，乃屬特殊製作供以施用安非他命之器具，屬專供施用
    安非他命之器具，依前說明，自均屬違禁物。是聲請人之聲請於法並無不合，應
    予准許。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
