【裁判字號】    89,撤緩,7
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名張.
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件 (八十六年度訴字第七八三號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○（原名張偉華）因犯竊盜罪，前經臺灣士林地方法
    院於民國八十六年年九月三日判決 (八十六年度訴字第七八三號），處有期徒刑
    參月，緩刑參年，並於八十六年十月十三日確定。詎受刑人於緩刑前之八十四年
    七月十五日、同年八月十四日犯偽造有價證券等罪，經台灣高等法院判處有期徒
    刑壹年捌月，並於八十八年十月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷等語。
二、本院經審核上述兩之判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
