【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
    被 抗告 人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，抗告人對本院士林簡易庭於民國八十九年一月卅一日
所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
按抗告法院認抗告有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，民事訴訟法第四百九十二條
第二項前段定有明文。經查，本件抗告人即上訴人對於本院士林簡易庭於八十八年十
二月廿一日所為八十八年度士簡字第一四七０號判決提起上訴，因未繳納第二審裁判
費，經本院士林簡易庭於八十九年一月十七日裁定命抗告人於收受裁定送達後五日內
補繳裁判費，該裁定並於八十九年一月廿二日送達抗告人，抗告人業於八十九年一月
廿八日如數繳納，有本院士林簡易庭收據一紙在卷可稽，是本院士林簡易庭於八十九
年一月卅一日遽為駁回抗告人上訴之裁定，自有未合，爰依前開規定，廢棄原裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B      法官  陳麗芬
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
