【裁判字號】    88,訴,675
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年毒偵字第六八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之海洛因參小包（淨重零點玖公
克）、摻有海洛因之香菸半支、海洛因貳小袋（淨重零點零陸公克）均沒收銷燬之；
注射針筒貳支、止血帶壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二九０號及台灣板橋地
    方法院以八十八年度毒聲字第三七五一號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第六七三七
    號及台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度字偵第一二四三四、一二四三
    五、一五０三二、一五０三三、一五一八九、一五一九０、一五一九一號處分不
    起訴。詎又基於概括犯意，自民國八十八年七月間起至同年十月二十七日止，連
    續在台北縣淡水鎮○○路二十九巷四號等處施用第一級毒品海洛因，為警（一）
    、於八十八年七月二十三日晚間九時三十分在上址查獲，並扣得海洛因三小包（
    淨重０．九公克）、摻有海洛因之香菸半支。（二）、於八十八年八月十一日晚
    間九時許在台北縣汐止鎮○○街二三五號旁工寮內查獲。（三）於八十八年十月
    二十八日上午十一時許在上址查獲，並扣得海洛因二小袋（淨重０．０六公克）
    及甲○○所有使用之注射針筒二支及止血帶一條。嗣經本院分別以八十八年毒聲
    字第一八四一號、八十八年毒聲字第二二五四號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，現於台灣桃園女子戒治所強制戒治中。
二、案經台北市政府警察局內湖分局移請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於警訊時及本院審理時自白不諱，且有海洛因三小包（淨重
    ０．九公克）、摻有海洛因之香菸半支、海洛因二小袋（淨重０．０六公克）、
    注射針筒二支及止血帶一條扣案可證，暨台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報
    告書三紙及法務部調查局鑑定通知書附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後
    經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確
    定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    持有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品行為
    ，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未論及被告自八十八年七月
    間起至八十八年十月上旬止之施用第一級毒品犯行，惟因此部分與已起訴部分有
    裁判上一罪之關係，本院自得併予審理。爰審酌被告之生活狀況、品行、犯罪之
    動機、目的、手段及犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因三小包（淨重０．九公克）、摻有海洛因之香菸半支（海洛因與香
    菸無法剝離）、海洛因二小袋（淨重０．０六公克）均屬違禁物，不問屬於犯人
    與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，宣告沒收併銷燬之。另
    扣案之注射針筒二支、止血帶一條，為被告所有供犯罪所用（注射針筒一支、止
    血帶一條）或供犯罪預備之物（注射針筒一支），業經被告供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第
    二款，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國       八十九         年        三     月   十四    日
                                 台灣士林地方法院刑事第二 庭
                                           法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決可於收到判決書十日內，提出上訴。
                                           書記官  楊  敏  琴
中    華    民    國       八十九         年        三     月   十五


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
