【裁判字號】    89,易,133
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年三月十四日所為判決
之原本及其正本有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第一行甲○○之下，誤未載「連續」二字，應予更正
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，或類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，原審法院得以裁定更正之，參照司法院大法官會議釋字第四三號解釋，
    及民事訴訟法第二百三十二條之規定自明。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第一行甲○○之下，誤未載「連續」二字，
    應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       八十 九      年      三        月  二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法   官   林   清   吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書 記 官  陳   美    月
中    華    民    國       八十 九    年      三        月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
