【裁判字號】    89,簡,42
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度訴緝字第一九號），經檢察官提起公訴（八十二年
度偵字第四三五○號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他
    證據一致，足見其自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑四月，本院認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑
    之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案
    查詢表各一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，犯後坦承犯行，態度良好，除
    已給付工程款新臺幣（以下同）六萬元外，並就餘款十四萬元部分與告訴人達成
    民事上和解，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認
    上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第二項、第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     三     月     十 四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     三     月     十 六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
