【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭（八十八年度交附民字第二八三號）移
送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬捌仟參佰參拾壹元，及自民國八十八年六月十八
日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分於原告以新台幣玖拾陸萬參仟元為被告供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六百六十五萬三千七百元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年九月十九日晚上十時五十分許，無照駕駛機車，沿台中縣
      清水鎮○○路，由大甲往清水方向行駛。途經同鎮○○路、高美路與五權路之
      三岔路口，未注意車前狀況，致與原告所駕駛之機車發生碰撞，造成原告受有
      頸椎外傷合併第一、二、三、四節骨折及脫位併四肢偏癱、頭部外傷併腦出血
      及腦挫傷、左側掌骨骨折之傷害。
（二）爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付醫療費二百萬元，與減少勞動能力，
      以五年每月薪資三萬五千八百九十五元計算，合計二百十五萬三千七百元，及
      復健費五十萬元，再加上非財產損害二百萬元，共計六百六十五萬三千七百元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
四、證據：提出扣繳憑單、診斷證明書各一紙，戶籍謄本二紙，醫療費用證明、看護
    用證明、復健費用證明各一套為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據伊以前言詞辯論期日到場所為之陳述略以
    ：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告亦有過失。
（二）伊為國中肆業，未婚，職業是鐵工，薪資每月二萬餘元。目前自己住在公司宿
      舍。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第二五二號刑事案件全卷，及調取被告全
    國前案記錄表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其曾於右揭時地，遭被告撞傷之事實，業據其提出扣繳憑單、診斷證
    明書各一紙，戶籍謄本二紙，醫療費用證明、看護用證明、復建費用證明各一套
    為證，並為被告所不爭執，復經本院依職權調閱本院八十八年度交易字第二五二
    號刑事案件全卷審閱無訛，有該案確定刑事判決一紙附卷可稽，自堪信此部分為
    真實。
三、被告雖辯稱：原告亦有過失云云，但並未提出任何事證以實所述，依舉證責任分
    配之法則，自難信被告所辯為真實。況參以本院八十八年度交易字第二五二號刑
    事判決亦認定被告應就原告所受之傷害，應負全部過失責任，更足見被告所辯，
    難予採信。
四、綜上所述，被告所辯，既難信為真實，從而，原告依侵權行為之法律關係，請求
    被告賠償其所受損害，自屬有據。茲就原告請求之損害數額，審究如次：（一）
    查原告所提出之醫療、復健、看護費用證明，其中請領證明書費用、車損修復費
    用、惟德堂腦藥、暫繳收據作廢、請款單、費用明細、大廣三收據、繳款通知、
    費用清單、估價單、衛材代購單、器材處置單等部分，因無法證明係屬必要，且
    確已支出之費用，應予扣除。故原告所得請求之醫療、復健、看護費用，共計僅
    有四十二萬二千二百七十四元。是原告泛稱其此部分受有多達二百五十萬元之損
    害，洵屬無據。（二）再者，原告受傷前，每月薪資為三萬五千八百九十五元，
    有原告提出之扣繳憑單一紙附卷可稽。且原告因受此傷害，五年無工作能力，亦
    有原告提出之診斷證明書一紙在卷可參。是原告因此一傷害，受有減少勞動能力
    之損害，每年為四十三萬零七百四十元（十二個月乘以三萬五千八百九十五元）
    ，五年之損害總額經依霍夫曼計算法計算，扣除中間利息後，共計一百九十六萬
    六千零五十七元（元以下四捨五入）。原告漏未扣除中間利息，請求二百十五萬
    三千七百元，顯有未洽。（三）又本院審酌兩造所分陳：（１）原告學歷為高中
    畢業，目前與父母及祖母同住，未婚，受傷前每月薪資三萬五千八百九十五元，
    擁有一部機車；（２）被告為國中肄業，職業為鐵工，每月薪資約二萬餘元，目
    前自己住在公司宿舍等一切情狀後，認原告所得請求之非財產損害，應以五十萬
    元為適當。原告請求二百萬元，實屬過高。（四）基上所述，原告依侵權行為之
    法律關係，請求被告給付二百八十八萬八千三百三十一元，及自八十八年六月十
    八日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息部分，為有理由，應予淮許。至逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
五、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰就其勝訴部分，酌定
    相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請業已失所附麗，
    自應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
