【裁判字號】    89,訴,470
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡瑞煙律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六○號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年七月十日起，以在自由時報刊登「身分證，息低保密，可
    分期，○四─0000000」之分類廣告，招攬急需用款之不特定人前往借款
    ，借款人每借新台幣（下同）一萬元，每十天為一期，利息為二千元，並需簽發
    借款額三倍面額之本票供擔保以及質押借款人與借款人配偶身分證正本，且取款
    時即需預扣利息及證件保管費二千元，而以此方式圖利。嗣於八十八年七月十六
    日下午六時許，有急需借款之乙○○透過上開電話與自稱「林先生」之甲○○聯
    絡後，約定在台中市○○區○○路與太原路口向甲○○借貸五萬元，並先預扣利
    息一萬元及證件保管費二千元，且同時簽發面額十五萬元之本票一張，及交付乙
    ○○與其妻江孟純之身分證正本二張予甲○○供擔保。其後因乙○○於陸續繳付
    四期利息共四萬元予甲○○後，遂於八十八年九月八日下午六時四十分許，在台
    中市○○區○○路四段「中台駕訓班」甲○○約借款人乙○○交付利息之際，為
    警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有證人即借款人乙○○證述在卷，復有
    廣告資料、身分證影本及本票影本附卷足稽，是被告上開自白核與事實相符，應
    認為實。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條之罪。被告甲○○前揭所為僅係重
    利借貸予乙○○一人，並無其他積極事證證明係以經營地下錢莊，謀取重利為常
    業，是公訴人認被告甲○○所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，尚有未
    洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告甲○○經營規模尚非鉅大，所生社會危害尚
    屬有限及其犯罪後坦認罪愆，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法三百四十四
條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華      民      國    八十九   年     三      月    十四      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華      民      國    八十九   年     三      月    十五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
