【裁判字號】    88,重訴,936
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九三六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司霧峰分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○改名楊.
                乙○○      住台北縣樹林鎮○○街六七巷六之二號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元正，自民國八十五年四月十四起至清償日止
，利率按年息百分之九．七五計算利息，及自民國八十五年五月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部份，
按上開利率百分之二十計算。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人木易揚建設股份有限公司法定代理人戊○○於民國八十四年六月
      十四日以被告戊○○、甲○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新
      臺幣貳仟伍佰萬元，約定借款期限一年，約定利率按年息百分之九．七五計算
      ，遲延履行時除按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個以上部份，按上開利率百分之二十計算違約金，並喪失期限利益
      ，被告自八十五年四月十四日起即未付本息，爰依消費借貸及連帶保證之法律
      關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據提出與所述相符之借據一份、約定書四份為證，並經本院
    審核屬實，應認原告之主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付借款、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
