【裁判字號】    88,易,3982
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度易字第三九八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第一０七一號) ，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○明知自己自民國八十五年十一月初起即無給付能力，竟意圖為自己不法之
    所有，並基於概括之犯意，先於八十五年十一月間向宜蘭礁溪鄉龍路之台灣節源
    科技有限公司( 以下簡稱節源科投公司) 購買省電燈泡，並簽發台中市第六信用
    合作社十甲分社第一二七０之一號帳戶、到期日為八十六年一月五日、面額新台
    幣( 下同) 二十四萬八千四百六十元之支票支付貨款；復於八十五年十二月間連
    續多次再向節源科投公司購買價值計七萬七千七百六十元之省電燈泡。詎前開支
    票屆期提示未獲兌現，且甲○○亦未清償第二次之貨款七萬餘元，總計積欠貨款
    三十二萬六千二百二十元。節源科投公司至甲○○住處查詢，惟遍尋不著，始知
    受騙。
二、案經被害人節源科技有限公司代表人林李茂訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審時供承不諱，核與告訴人公司職員乙○○於偵
    審時指訴情節相符，並有送貨單、估價單、請款單、支票及存款不足退票理由單
    ( 以上均為影本) 等附卷可稽，且被告於偵查中確自承：係第一次與告訴人公司
    交易，當時其經濟狀況在硬撐之中等語，顯見被告明知自己已無支付能力，仍簽
    發實無法兌現之支票以取信告訴人公司，騙得告訴人公司售出省電燈泡，事證明
    確，被告意圖為自己不法之所有，詐購他人財物之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前後多
    次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，對告訴人所生損害，犯罪後態度，及已事隔三年餘仍未能分
    文清償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十
九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官
中      華      民      國      八十九    年    三     月    十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
