【裁判字號】    89,訴,479
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七九號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月三十起，至清償
日止，按年息百分之九點九計付之利息，並自八十八年十二月三十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內，按原利率加百分之十，逾期六個月以上，就超過部份，按原利
率加百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告以新台幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：綠被告戊○○於八十八年七月三十日，邀另被告己○○、甲○○、乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款肆佰伍拾萬元，約定到期日為八十九年七月三十
      日，利息安年息百分之七點九計付，並隨原告之基本放款利率機動調整，另逾
      期在六個月以內，按原利率加百分之十，逾期六個月以上，就超過部份，按原
      利率加百分之二十計付之違約金，並約定應按月繳利息，如一次不履行，即喪
      失期限利益，詎被告等自八十八年十一月三十日起即未繳利息，所有借款應視
      同全部到期，合計尚欠原告肆佰伍拾萬元及利息、違約金等迄未受償，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據一份、約定書四份為證，並經本院
    審核屬實，應認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付借款、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
