【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬柒仟捌佰貳拾柒元，及自民國八十七年十二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點零七計算之利息，並自民國八十八年一月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以訴外人吳國安為連帶保證人，於民國八十七年十月二十六
      日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按年利率百分之八點零
      七計算（採機動利率），並應按月定時攤還本息，如有任何一期違約不按時清
      償，全部債務即視為到期，除仍應依約清償尚欠之本金、利息外，逾期清償在
      六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為民國一百十七年十月二十六日。詎被告僅清償至八十
      七年十二月二十六日，全部債務視為到期，嗣經原告催討，被告僅償還部分，
      尚欠本金壹佰伍拾玖萬柒仟捌佰貳拾柒元，為此爰依消費借貸法律關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據及特別條款各一紙（均影本，原本閱後發還）、放款帳戶資料
      表一紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據及特別條款、放款帳戶資
    料表一紙為證，被告受合法通知，而未於言詞辯論期日到庭或以書狀陳述意見供
    本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第一、三項之規定，應視同自認，自堪信
    原告前開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關請求被告給付尚欠之借款本金壹佰伍拾玖萬柒仟捌
    佰貳拾柒元，並自民國八十七年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之八
    點零七計算之利息，及自民國八十八年一月二十七日至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
