【裁判字號】    91,訴緝,550
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴緝字第五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提公訴，(八十九年度偵字第２５４３號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書（影本）所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ；又按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為同法第三百零三
    條第三款所明定。本件被告經檢察官以刑法第三百零五條恐嚇罪、第三百二十五
    條第一項搶奪罪、第二百七十七條第一項傷害罪起訴，關於刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪部分，依照刑法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，此部
    分業經告訴人丙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴；關於刑法第三百零五條
    恐嚇罪、第三百二十五條第一項搶奪罪部分，因被告業於民國九十一年十二月三
    日死亡，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院所出具之死亡證
    明書一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三、五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      九十一        年    十二        月    十      日
                                         法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中    華    民  國      九十一        年    十二        月    十      日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書              八十九年度偵字第二五四三號
    被      告  乙○○  男四十六歲（民國○○○年○○月○日生）彰化縣人
                        身分證統一編號：Ｎ一0000000號
                        住彰化縣社頭鄉廣興村廣興巷五號
右列被告因強盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○與丙○○原係夫妻關係，於民國八十七年十月二十一日經臺灣彰化地方法
    院判決離婚，同年十二月二十九日確定，詎乙○○竟心生不滿，於八十八年五月
    十六日上午九時許，駕車尾隨丙○○所駕駛之ＱＳ─０三一０號廂型車，至台中
    縣豐原市○○路○段八四０巷口，適遇紅燈丙○○停車等待，乙○○見有機可趁
    ，乃打開丙○○所駕駛廂型車之車門，將車鑰匙拔起，擠進駕駛座將丙○○擠往
    副駕駛座，斯時乙○○見丙○○車上有一把水果刀，乙○○乃持該水果刀，要脅
    丙○○同往石岡水壩，丙○○不肯，擬從副駕駛座車門下車，乙○○乃抓住丙○
    ○，並基於傷害之故意，持水果刀朝丙○○之臉部劃下，致丙○○受有臉部撕裂
    傷二十×三×三公分之傷害，當場血流如注，丙○○隨即以手掩面，乙○○並出
    言以：﹁你以後沒有人要，我以後也不會放過你﹂之話語恐嚇丙○○，致丙○○
    心生畏懼，並趁丙○○以手掩面無力反抗之際，意圖為自己不法之所有，奪取丙
    ○○所有放置在副駕駛座上之皮包（內有現金新台幣七千餘元、金項鍊一條、健
    保卡、身分證等證件）後逃逸，丙○○隨即下車請路旁賣東西之小販幫忙送醫急
    救。
二、案經丙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、被告乙○○經傳喚未到庭。然查右揭事實業據告訴人丙○○於警訊及偵查中指述
    綦詳，並有驗傷診斷書及受傷照片一張附卷可稽，又觀諸卷附告訴人之驗傷診斷
    書及照片所示之受傷情形，其血流滿面，且臉部自鼻頭沿左眼下方往上延伸，有
    長二十公分，深約三公分之嚴重撕裂傷，明顯係遭他人持刀割傷所致，故告訴人
    所為遭人持刀割傷及搶取皮包等之指述，應屬真實，再者，本案告訴人與被告原
    係夫妻，是告訴人顯無誤認之可能，綜上所述，本件事證明確，被告犯嫌堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零五條恐嚇罪及第
    三百二十五條第一項搶奪罪嫌。所犯上開三罪，犯意個別，行為互異，係屬數罪
    ，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
   此        致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                        檢察官  甲○○
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
右正本證明與原本無異                    書記官  黃慶堂
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
