【裁判字號】    89,聲,986
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第三一五號、八十八年度毒偵字第二
六九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（毛重十五．一公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第二六九四號案，被告甲○○因為連
    續施用第二級毒品安非他命，經鈞院以八十八年度毒聲字第七二０四號裁定送台
    灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，本署檢察
    官已予不起訴處分，但扣押之被告持有如主文所示之第二級毒品安非他係違禁物
    ，爰聲請宣告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣案如主文所示之安非他命係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同法第四條、第八條、
    第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之
    說明，應認本件聲請為正當（應係沒收銷燬，聲請人認應予以沒收，尚有誤會）
    ，爰依裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月      十四    日
                                   法  官陳賢慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十      年    三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
