【裁判字號】    89,易緝,159
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第一一八四一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以︰被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十四年八月十日，
    持楊益亮為發票人、付款人為彰化市第一信用合作社、發票日為七十四年八月二
    十日、支票號碼第一七八○四八號、面額新台幣（下同）五萬三千元之支票，至
    被害人乙○○所經營之材料行，向乙○○偽稱購買鋁材，使乙○○陷於錯誤，而
    將價值五萬三千元之鋁材交付甲○○，甲○○詐得前揭鋁材之後，即逃匿無蹤，
    而交付乙○○之支票經提示後遭退票，乙○○分文未受償，始得知上情，因認被
    告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：被告甲○○被訴犯罪之時間為七十四年八月十日，實施偵查日期為七十四
    年十二月十一日，遭通緝之日期為七十五年十月十七日。按刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪之最重本刑為有期徒刑五年，依同法第八十條第一項第二款
    規定，追訴權之時效期間為十年，扣除同法第八十三條第一項、第三項所規定因
    被告逃亡審判程序不能繼續而追訴權時效停止進行之期間二年六月及實施偵查至
    通緝前一日之日數十月六日，本件之犯罪追訴權時效應於八十七年十二月十六日
    完成，揆諸首開規定，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決，。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                        法  官 陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
