【裁判字號】    89,重訴,99
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九十九號
    原      告  大發證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰貳拾壹萬肆仟參佰肆拾元，及其中柒佰壹拾陸萬伍仟肆佰
柒拾元，自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點九計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣柒佰貳拾壹萬肆仟參佰肆拾元，及其中柒佰壹拾陸
    萬伍仟肆佰柒拾元，自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按年利率百分之
    九點九計算之利息；其中肆萬捌仟捌佰柒拾元自起訴狀繕本送達翌日（即八十九
    年一月二十六日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、被告於民國八十七年八月三日向原告申請開立證券信用交易戶，並簽訂「融資融
    券」契約書。嗣於八十七年九月三十日，被告委託原告以融資方式買進順大裕股
    份有限公司（以下簡稱順大裕公司）股票十八萬股，價金共計新台幣（下同）一
    千二百零六萬元，扣除被告自備款四百八十二萬四千元，融資金額為七百二十三
    萬六千元。按「融資融券契約書」第一條及「台灣證券交易所股份有限公司證券
    商辦理有價證券融資融券業務操作辦法」（以下簡稱操作辦法）第六條、第二十
    一條及第二十二條規定，上開融資金額並應自成交日後第二營業日（即八十七年
    十月二日）起迄清償日前一日，按原告所定年利率百分之九點九計算利息。
二、嗣於八十七年十二月二日，因被告信用帳戶內之擔保品價值與其融金額之比例低
    於規定比例，原告遂依「融資融券契約書」第六條之規定，通知被告於限期內補
    繳差額，惟被告仍置之不理。按「融資融券契約書」第七條、第九條規定「甲方
    （即被告）未依前條第一項規定補繳差額時，乙方（即原告）即得依操作辦法第
    二十四條規定處分其擔保品」及「乙方依前二條規定處分擔保品之時間及其處分
    價格，甲方絕無異議，處分費用並由甲方負擔之。前項處分所得，抵充甲方所負
    融資融券債務有剩餘者，應返還委託人，如不足抵充，甲方應即清償，否則乙方
    依法追償之。乙方如因特殊事故未能處分擔保品取償時，甲方不得因此拒絕清償
    債務。」，被告既未於限期內補繳差額，原告自得先處分擔保品求償，再就不足
    抵充部分向被告追償。
三、經原告於八十八年八月十七日將本件擔保品處分完畢，所得共計六十九萬六千六
    百十三元，並於成交日後第二營業日（即八十八年八月十八日）入帳，按民法第
    三百四十二條準用第三百二十三條之規定，上開處分擔保品所得自應先行抵銷費
    用、次充利息，再充原本，而被告自八十七年十月二日起至八十八年八月十七日
    止，所積欠之利息共計六十二萬六千零八十三元（計算式：0000000Ｘ9.9%Ｘ319
    ÷365=626083），上開處分擔保品所得用以抵銷至八十八年八月十七日止所積欠
    之利息後，尚餘七萬零五百三十元（計算式：000000-000000=70530），再用以
    抵銷被告所積欠之融資金額後，被告尚欠原告融資金額為七百一十六萬五千四百
    七十元（計算式：0000000-00000=0000000）。
四、依「融資融券契約書」第十條規定「甲方（即被告）逾期未償還融資融券者，乙
    方（即原告）得自逾期之日起迄處分完畢日止，按所定融資利率百分之十收取融
    資違約金」，故原告自得請求被告另給付自被告收受追繳通知之日（即八十七年
    十二月十一日）起至原告處分本件擔保品完畢之日（即八十八年八月十七日）止
    ，按融資利率百分之十計算之違約金，共計四萬八千八百七十元（計算式如下：
    0000000Ｘ9.9%Ｘ10%Ｘ249÷365=48870）及其法定遲延利息。
五、為此，爰依兩造間融資融券契約請求被告給付柒佰貳拾壹萬肆仟參佰肆拾元（計
    算式：0000000+48870=0000000）及利息。
參、證據：提出開戶申請書一紙、融資融券契約書一紙、同意書一紙、存證信函及回
    執各一紙、融資現金償還申請書一紙、買賣報告書交割憑單四紙（均影本，原本
    閱後發還）
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之開戶申請書一紙、融資融券契約書一
    紙、同意書一紙、存證信函及回執各一紙、融資現金償還申請書一紙、買賣報告
    書交割憑單四紙為證。被告受合法通知，而未於言詞辯論期日到庭或以書狀陳述
    意見供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第一、三項之規定，應視同自認，
    自堪信原告前開主張為真實。
三、從而，原告而兩造間融資融券契約請求被告給付尚欠之融資金額及違約金共計七
    百二十一萬四千三百四十元（含尚欠之融資金額七百一十六萬五千四百七十元，
    違約金四萬八千八百七十元）及其中尚欠之融資金額七百一十六又五千四百七十
    元，自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點九計算之利
    息部分，為有理由，應予准許。至於被告就違約金四萬八千八百七十元部分請求
    自訴狀繕本送達翌日起至清償日按法定利率年息百分之五計算之利息部分，因係
    就違約金請求利息，於法無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
