【裁判字號】    88,簡上,523
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五二三號
    上  訴  人  中港商業大樓管理委員會
    法定代理人  王銘鐘
    被上訴人    華揚營造有限公司
    法定代理人  蔡敦仁
    訴訟代理人  陳漢洲律師
                陳國華律師
    複代理人    李郁芬律師
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十一日本院臺中
簡易庭八十八年度中簡字第二九四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾捌萬壹仟肆佰拾柒元及自八十八年三月十六日起至
清償日止，按年息百分之十計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決 (一)原判決廢棄 (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
      三十六萬二千八百三十四元及其中三十萬九千四百二十元自八十八年三月十六
      日起，五萬三千四百十四元自書狀送達日起均至清償日止，按年息百分之十計
      算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)大樓公共之警衛、清潔、水電、電梯、機電和污水場設施等項開銷，乃是維
        繫大樓生存所需之管理費用，應由大樓全體區分所有權人共同分擔繳納。系
        爭大樓規約第十條更明定：〔管理費由各區分所有權人依照區分所有權人會
        議之決議分擔之。但第一次區分所有權人會議召開前或區分所有權人會議未
        決議時，買賣契約或分管契約有規定者從其規定，未規定者，各區分所有權
        人應按其共有之應有部分比率分擔之〕。故本件即使未經區分所有權人決議
        ，被上訴人仍應分擔管理費。
    (二)系爭大樓為地下三樓及地上十四樓之商業大樓，區分所有權人多達四九六戶
        ，散居全省各地，召開區分所有權人會議相當不易，收繳管理費亦倍感困難
        。俊聯建設股份有限公司（下稱俊聯公司）擬定大樓規約第十條第三款為：
        〔各項費用之收繳、支付方法和金額之核算等項，授權管理委員會訂定處理
        〕。其中〔和金額之核算等項〕八字，即係指每個月管理費金額多少之核定
        計算亦授權管理委員會訂定處理之意思。是上訴人對於管理費收繳金額之核
        算，既獲授權，自可依大樓規約第十條第三款訴請被上訴人繳費．退而言之
        ，根據同條第二款但書之規定，被上訴人亦有繳納之義務。
    (三)系爭大樓第十四層仍為俊聯公司所有，俊聯公司已改派上訴人法定代理人王
        銘鐘代表該公司擔任第十四樓之執行委員。依大樓規約第五條第二項第三款
        〔本項管理委員選舉於本大樓整體規劃、統一經營或統一出租營業後舉行，
        在未選任前，有關管理委員會之職務，暫由執行委員兼任執行之〕。上訴人
        法定代理人仍為系爭大樓管理委員之一，當然有資格擔任管理委員會之主任
        委員。
    (四)系爭大樓八十六年十月一日起至八十七年十二月三十一日止，管理費之支出
        共為七、五四三、三二七元，被上訴人共有之應有部分為十萬分之四八一○
        ，被上訴人依規約第十條第二款但書之規定應分擔三六二、八三四元，較原
        請求金額多五三、四一四元，爰擴張應受判決事項。
  三、證據：援用原審之立證方法。並提出使用執照、建物登記簿謄本、帳冊、台中
      市政府函、中港商業大樓區分所有權執行委員會函、台中市西區區公所函、中
      港商業大樓區分所有權人第一次會議紀錄，及聲請訊問證人劉甫欽。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)由系爭大樓規約第十條約定，可知中港商業大樓之區分所有權人應依區分所
        有權人會議決議之收費時間及數額向管理委員會繳交公共基金及管理費，又
        因各區分所有權人所有坪數不同，故於第十條第二款約定管理費之分擔比例
        ，原則上應依區分所有權人會議決議定之，未決議時，依買賣契約或分管契
        約之分擔比例定之，若無約定，則按共有之應有部分比例分擔。另為使管理
        委員會能順利，迅速處理大樓事務，第十條第三款明定將管理費之收繳、支
        付之方法和金額之核算均授權管理委員會處理，並非授權管理委員得自行決
        定管理費之收費數額標準。
    (二)再規約第十條第四款約定管理費之停止收繳，須經區分所有權人會議決議方
        得為之，益徵第十條第三款之約定，應係將收取方式等繁瑣事項交由管理委
        會負責執行而已。
    (三)系爭大樓管理委員會自八十六年十月間成立後，因管理不佳，導致出租不易
        ，管理委員會之收支亦不清楚，上訴人不思召開區分所有權人會議，決議管
        理費之收費數額標準，反指被上訴人串聯他人拒繳，意圖模楜焦點。
      理  由
一、上訴人主張: 被上訴人為中港商業大樓（下稱系爭大樓）大上九層之區分所有權
    人，專有部分和公共應有部分面積四四二坪，依據該大樓執行委員會第二次會議
    決議，每月應繳管理費二二、一○○元，被上訴人自八十六年十一月至八十七年
    十二月，積欠管理費三○九、四○○元，經伊以存證信函催告於八十八年三月十
    五日以前繳納未果，被上訴人自有如數給付之義務。又倘認伊對於管理費無權決
    定，依系爭大樓第十條第二款但書之規定，被上訴人仍應按其共有之應有部分比
    率分擔管理費。而系爭大樓八十六年十月一日至八十七年十二月三十一日之管理
    費共支出七、五四三、三二七元，被上訴人共有之應有部分為十萬分之四八一○
    ，被上訴人應分擔三六二、八三四元等情，求為命被上訴人給付三十六萬二千八
    百三十四元及自八十八年三月十六日起至清償日止按年息百分之十計算遲延利息
    之判決（上訴人於原審請求三十萬九千四百元及利息，上訴後擴張如上開金額）
    。
二、被上訴人則以：上訴人之法定代理人王銘鐘任期已屆滿，無權代理提起本件訴訟
    ，且王銘鐘係系爭大樓第八層原所有權人俊聯公司指派之代表人，惟該屋業經法
    院拍賣由萬泰銀行承受，王銘鐘主任委員之身分當然解除，亦無權代理提起訴訟
    。又系爭大樓規約第十條約定，管理費係依照區分所有權人會議之決議分擔之，
    上訴人依照執行委員會之決議請求，亦屬無據。且伊亦不同意上訴人為訴之追加
    等語，資為抗辯。
三、本件上訴人於原審請求被上訴人給付三十萬九千四百元，上訴後擴張請求之金額
    為三十六萬二千八百三十四元，依修正後民事訴訟法第四百四十六條第一項但書
    及第二百五十五條第一項第二款、第三款之規定，應予准許。又上訴人法定代理
    人王銘鐘乃上訴人之主任委員，其係系爭大樓第八層原所有權人俊聯公司指派之
    代表人，而該屋雖經法院拍賣由萬泰銀行承受，惟俊聯公司尚有第十四層樓之所
    有權，並已改派王銘鐘擔任該樓之執行委員，有建物登記簿謄本及俊聯公司之通
    知書可稽，王銘鐘之主任委員之身分尚不發生當然解除之問題。另依系爭大樓規
    約第七條第四款規定，該大樓本屆委員之任期固至八十七年十月三十一日屆滿，
    惟其新任管理委員迄未產生，乃兩造所不爭執，而規約上復未就管理委員屆期未
    改選時應如何處理，有何規定，為維繫大樓之運作，自應由原任之委員繼續行使
    職權。是王銘鐘尚非無權代理上訴人提起本件訴訟，被上訴人執此抗辯，要非可
    採。
四、查被上訴人為系爭大樓大上九層之區分所有權人，專有部分和公共應有部分面積
    四四二坪，自八十六年十一月至八十七年十二月，尚未繳納管理費，經上訴人以
    存證信函催告於八十八年三月十五日以前繳納仍未繳納之事實，已據上訴人提出
    存證信函（附於本院台中簡易庭八十八年中簡調字第一三二號卷）及建物登記簿
    謄本為證，並為被上訴人所不爭執，堪信真實。
五、次查系爭大樓規約第十條第二款規定：〔管理費由各區分所有權人依照區分所有
    權人會議之決議分擔之。但第一次區分所有權人會議召開前或區分所有權人會議
    未決議時，買賣契約或分管契約有規定者從其規定，未規定者，各區分所有權人
    應按其共有之應有部分比率分擔之〕，有該規約足憑。上訴人雖主張：被上訴人
    依據該大樓執行委員會第二次會議決議，每月應繳管理費二二、一○○元云云。
    然查依照上述規約之規定，管理費應由區分所有權人會議決議之，執行委員會自
    無權決定之。至規約第十條第三款雖規定：〔各項費用之收繳、支付方法和金額
    之核算等項，授權管理委員會訂定處理〕。惟由該款係與同條第二款之規定並列
    之情形觀之，並對照規約第十條第四款約定管理費之停止收繳，須經區分所有權
    人會議決議方得為之，堪認區分所有權人會議應先決議管理費之分擔標準後，始
    將各項費用之收繳責任、支付方法和金額之核算等項，授權管理委員會訂定處理
    。否則規約第十條第二款前段之規定豈非流於具文，殊非立約時之本意。良以區
    分所有權人會議為大樓之最高意思決定機關，管理費之繳納又為大樓住戶最主要
    之義務，其分擔標準或停止收繳，自應由區分所有權人會議決議之，以昭慎重，
    並保護住戶之權益。又上訴人所舉之證人劉甫欽雖亦供稱：系爭規約是參考內政
    部所頒之公寓大廈管理規約範本草擬，但授權管理委員會計算管理費等語。然按
    解釋契約，如契約文字業已表明當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨契
    約文字而更為曲解（最高法院十七年上字第一一一八號判例），系爭規約之文字
    既已足以表明其真意，有如上述，即不得反捨契約文字而單憑證人主觀之認知予
    以曲解。上訴人執此請求被上訴人給付管理費，尚非可取。
六、如前所述，系爭大樓之區分所有權人會議就管理費之分擔並未決議，另買賣契約
    或分管契約對此復未規定，乃兩造所不爭執。則依據規約之規定，各區分所有權
    人自應按其共有之應有部分比率分擔管理費。準此，上訴人自可依照上開約定及
    公寓大廈管理條例第二十一條：〔區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或
    應分擔或其他應分擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付
    者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息〕之規
    定訴請被上訴人給付管理費及遲延利息。按系爭大樓八十六年十月一日至八十七
    年十二月三十一日之管理費共支出七、五四三、三二七元，被上訴人共有之應有
    部分為十萬分之四八一○，有系爭大樓管理委員會收支統計表、帳冊及建物登記
    簿謄本足憑，並經證人劉甫欽證述屬實。又一般大樓之收費慣例，對於空戶者均
    予減半，乃上訴人所承認（見上訴理由狀所載），而被上訴人為空戶，復為上訴
    人所不爭執，應依上開慣例予以減半。則依此標準計算，被上訴人應繳納之管理
    費為十八萬一千四百十七元 (七、五四三、三二七元乘以十萬分之四八一○再除
    以二) 。從而，上訴人訴請被上訴人給付壹拾捌萬壹仟肆佰拾柒元及自八十八年
    三月十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息（規約上所約定利息），
    自屬正當，應予准許，逾此之請求則非有理，應予駁回。原審為不利於上訴人之
    判決，其中關於駁回上開應准許之部分，尚欠允洽，上訴論旨，指摘原判決該部
    分為不當，非無理由，應予廢棄改判。其餘部分，理由雖有不同，但結果無異，
    仍應予以維持。
七、兩造其餘陳述及證據資料與判決基礎不生影響，毋庸再予審酌。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  林大洋
~B法      官  許冰芬
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  張芳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
