【裁判字號】    89,自緝,66
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知其豐原市臺中區中小企業銀行辦事處，既無存款
    且行將拒絕往來，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十三年七月二十日，以票
    面金額新台幣六十三萬元支票一紙，佯稱欠用票款之需急用，持向自訴人騙調現
    款，詎屆期提示竟係拒絕往來票，未獲兌現，此有支票及退票理由單各一紙可稽
    ，自訴人事後向被告追索未果，初雖極力敷衍，繼而避不見面，完全置之不理，
    顯係有計劃之詐欺陰謀，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」，惟於民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則修正為「
    同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃
    論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」，又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言
    詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○右開涉嫌詐欺犯罪事實，前經自訴人於
    八十三年九月二十九日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官於
    八十三年十月三日以八十三年度偵字第一六四六九號案實施偵查，有該案偵查卷
    在卷可稽，惟依前開修正後之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定之「同一案
    件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。」，依法本件即
    不得再行自訴，自訴人於檢察官實施偵查後之八十三年十一月二十一日再就同一
    案件向本院提起自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、併案之臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵緝字第九十六號、八十九年度偵緝
    字第一三四號被告乙○○涉嫌詐欺案（含臺灣臺中地方法院檢察署八十三年度偵
    字第一五五○四號、八十三年度偵字第一六四六九號、八十三年度偵字第一七一
    四六號、八十三年度偵字第一六三二○號、八十三年度偵字第一八三二五號），
    因本案經不受理判決，顯無從認與本件有何連續犯之裁判上一罪，應退由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官另行偵辦，附予敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年      三      月     十四      日
        法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九     年      三      月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
