【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬元，及自民國八十九年二月九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十二月二日向原告借貸新台幣（以下同）壹佰萬元
      ，約定半年內還清，經被告三度要求延期清償，至八十七年中旬，始由被告之
      妻即訴外人賴郁好簽發面額五萬元之支票共二十張，還了五次後即跳票，嗣又
      每月還二萬元，付了三次，共計六萬元，即不為清償，現僅償還拾壹萬元，
      餘款陸拾玖萬元迄未清償。
  三、證據：提出電匯回條影本一份、支票影本十五張、退票理由單八張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之電匯回條影本一份、支票影本十五張
    、退票理由單八張為證，原告之主張為可採信。
三、原告據消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付陸拾玖萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
