【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告本金新台幣捌拾玖萬零貳佰肆拾玖元，及自民國八十八年五月二
十四起至清償日止，利率按年息百分之九點九計算之利息，及自民國八十八年六月廿
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率之一成，超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告戊○○於民國八十四年四月二十九日邀同被告丁○○、乙○○、丙○○為
      連帶保證人向原告借款貳佰萬元，言明依年金法按月攤還本息，利息按年息百
      分之九點九計付，遲延償還本息時，除按約定利率計付遲延利息外，其逾期六
      個月以內，按約定利率之一成，逾期六個月以上者，按約定利率之二成加付違
      約金。
    (二)前開債務目前尚欠捌拾玖萬零貳佰肆拾玖元，且利息自八十八年五月廿四日起
      即未繳付，依照約定書第六條約定本貸款視同全部到期，借款人應立即償還全
      部貸款並繳付利息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據一份、約定書四份為證，並經本院
    審核屬實，應認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告給付借款、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
