【裁判字號】    89,易,771
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑貳年，白手套壹雙沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年一月七日下午一時三十
    分許，為了竊盜，乃戴用其自己所有之白手套一隻，見乙○○所有之台中市○○
    路○段一四○巷六四弄四之一號住宅後面窗戶未關，即踰越該窗戶進人（非法侵
    入住宅部分未據告訴）一樓，偷竊傳真機一台、現金新台幣一百三十七元，然後
    再到二樓竊取列表機一台，得手後，將該等贓物搬到該住宅旁之防火巷內，迨於
    當日下午三時三十分許，在上址，為警查獲、並扣得白手套一雙。
二、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於偵查中指訴情節相符
    ，並有贓物領據一紙在卷可憑及上開扣案之白手套一雙可稽，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪，
    公訴人以被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪起訴，尚有未洽，應予
    更，並此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後
    坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔
    意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。扣案之白手套一雙為被告供犯本罪所
    用之物，且屬被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九    年    三        月      十四        日
                                        法  官  柯 崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中    華    民    國    八十  九    年    三        月      十四        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
