【裁判字號】    89,易,668
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第一八四○號)，本院沙鹿簡易庭以其不宜逕以簡易判決處刑為由，簽由本院
依通常程序審理（八十八年度沙簡字第七一○號），及移送併案審理案號（八十八年
度毒偵字第二四七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之鋁箔紙壹張，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，甫於民國（
    以下同）八十四年六月二十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔改；又因施用毒品
    案件，先經本院以八十八年二月一日八十八年度毒聲字第六六四號裁定送臺灣臺
    中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣臺中地方法院檢察署於八十八年二月十二日以八十八年度偵字第三八三八
    號處分不起訴，又因施用毒品，再經本院於八十八年五月十七日以八十八年度毒
    聲字第二八九三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，經觀察、勒戒
    後認無繼續施用毒品之傾向，復由臺灣臺中地方法院檢察署於八十八年五月二十
    八日（公訴人誤為八十八年五月十九日）以八十八年度偵字第一二○七一號為不
    起訴處分確定在案；嗣甲○○又基於概括之犯意，自八十八年五月底起，至八十
    八年十一月六日下午一時許止，在臺中縣后里鄉○里村○○街一號住處內，連續
    施用第二級毒品甲基安非他命多次，為警於八十八年七月五日二十三時許，在臺
    中縣后里鄉○○路二三三巷一弄十五號，及於八十八年十一月六日下午一時三十
    分許，在臺中縣后里鄉○里村○○街一號住處為警查獲，並當扣得甲○○施用安
    非他命所用之鋁箔紙一張。
二、案經臺中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十八年七月五日及
    八十八年十一月六日為警查獲後所採集之尿液，經送臺中縣衛生局檢驗結果，均
    呈甲基安非他命之陽性反應，有該局檢驗尿水報告書二紙在卷可稽，並有扣案之
    鋁箔紙壹張附卷可証。另被告前因施用毒品，經本院二度裁定送觀察、勒戒後，
    因認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署分別於八十八年二月十
    二日以八十八年度偵字第三八三八號、於八十八年五月二十八日以八十八年度偵
    字第一二○七一號為不起訴處分確定在案，有上開臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分書影本二紙及該署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國全案紀錄表
    各一份在卷可稽，被告右揭犯行，均堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其為供
    施用第二級毒品前後持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告多次施用第二級毒品，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。移送併
    辦之八十八年度毒偵字第二四七○號被告所涉之施用安非他命犯行，雖未經起訴
    ，惟與前開起訴之被告施用安非他命犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，本院院
    自得併予審理，附予敘明。另被告前曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處
    有期徒刑六月，甫於八十四年六月二十六日易科罰金執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告
    前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，
    無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然
    被告犯後尚知悔悟，本之煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒治處遇
    ，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之鋁箔紙壹張，係被告所有施用安非他命所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年  三    月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法    官   胡 忠 文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書 記 官
中      華        民        國    八十九    年  三    月    十四      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
