【裁判字號】    89,易,835
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一六三七五號)，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載( 如附件) 。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪起訴，依同法第二
    百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。據上論結，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院(
須附繕本)
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
