【裁判字號】    89,小上,11
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十一號
    上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人  林清順
    訴訟代理人  張永賢
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付消費款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十五日本院台
中簡易庭八十八年度中小字第一六六二號小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰玖拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四定有明文。而依同法第四百三十六條之三十二準用
    同法第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款規定，判決不適用法規或
    適用不當者，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第一款至第五款所列情形
    之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二準用同法第四百六十八條規定，以小額程序判決有不適用法規或適用法
    規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之
    判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依同法第四百三十六條之三十二準用
    同法第四百六十九條第一款至第五款所列情形之一為理由時，其上訴狀或理由書
    ，應揭示合於各該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
    明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對小額程序第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，均就原
    審本其自由裁量權所認定之事實部分指摘為不當，而未依民事訴訟法第四三六之
    二十五條規定具體表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實，亦未表明究竟如何不適用法規、適用法規不當、
    或有民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款情形之一，難認對該判決之違背
    法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳憲智
~B法      官  曹宗鼎
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
