【裁判字號】    89,訴,179
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳國棟
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬元，及自民國八十八年六月十七日起至清償
日止，按年息百分之九點七一五計算之利息；並自民國八十八年七月十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○邀同另一被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十六年六月十六日
      向聲請人借款壹佰玖拾肆萬元，借款期間自八十六年六月十六日起至一０六年
      六月十六日止，約定(一)寬限期自借款日起為二十四個月，在此期間依借款金額
      按月繳付利息(二)自民國八十八年七月十六日起，以每一個月為一期，共分二一
      六期，按期於當月十六日平均還攤還本息。利息按聲請人銀行基本放款利率加
      年息百分之一．八七五（現為年息百分之九．七一五），機動調整，按月計付
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上
      者，其超逾六個月部份，按上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)以上借款本息僅繳至八十八年六月十六日止，尚欠本金壹佰玖拾肆萬元及自八
      十八年六月十七日起至清償日止之利息，及自八十八年七月十八日起至清償日
      止之違約金，依借據約定事項第三條第一項之約定，債務人對聲請人所負之一
      切債務，已喪失期限利益，視為全部到期，爰依消費借貨及連帶保證之法律關
      係，提起本訴。
    (三)證據：提出借據一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述情形相符之借據一份，經本院審核屬實，應認
    原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給
    付借款、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華
中      華     民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
