【裁判字號】    89,易,727
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四○號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十二月八日下午
    五時許，在台中縣大里市○○路竹仔坑營區前，見甲○○所有未懸掛車牌之重型
    機車（原懸掛ＩＭＶ－九七三號車牌，早於同日上午八時，即在台中市○○路五
    五○之二號前遭不詳之人竊取）放置於路旁，且鑰匙插在車上，竟開啟發動該機
    車引擎，將車竊走供已騎用。旋於翌日即同年月九日上午八時許，復以其在上開
    機車內取得非其所有之客觀上足供兇器使用之板手一支，竊取丙○○所有車牌號
    碼為ＨＦＰ－二六三號之機車車牌一面，得手後將該面車牌改懸於上開其所竊得
    之機車上使用。迨於八十九年一月二十七日二十一時四十分許，在台中市○○路
    四十五號前為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○及丙○○
    指述情節相符，復有卷附贓物認領保管單二紙、車牌車輛失竊作業－查獲車輛認
    可資料二紙可資佐證，被告自白核與事實相符，堪可採信，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以刑法第
    三百二十一條第一項第三款之一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所竊物品價值、及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案板手一支，並非被告所有，業據被告供明在卷，不得宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十四      日
                                        法  官  江  奇 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
