【裁判字號】    89,易,795
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七五七五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於他人及公眾，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單拾張及變造「陳啟川」之身分證一張均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十年間犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑一年確定，
    並於八十六年二月二十四日執行完畢，猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十
    八年四月間某日起至同年七月二十二日止，在彰化縣彰化市某不詳地點公眾得出
    入之場所，以0000000000之行動電話，向自稱陳雷文之真實姓名之人
    簽署六合彩，以每支賭注新台幣（下同）一百元，以核對香港政府發行於每週二
    、四開獎之六合彩號碼之方式賭博財物，凡所選之三個（即俗稱三星）或四個（
    即俗稱四星）與開獎六組號碼中任三組或四組相同即屬中獎，並由自稱陳雷文之
    組頭按簽賭種類分別賠付四百七十倍即四萬七千元（三星組）或四千七百倍即四
    十七萬元（四星組）之彩金予乙○○，若未簽中之賭金則悉歸組頭所有，乙○○
    因長期簽賭六合彩恐為警查緝，乃於八十八年六月間某日，委託一位自稱「曾仔
    」之真實姓名不詳之男子，在台中市某不詳地點，持「陳啟川」之國民身分證，
    以藥水將薄膜撕下，把身分證上之照片換貼乙○○之照片足以生損害於「陳啟川
    」及戶政之管理後，交付予乙○○隨身攜帶使用。嗣於八十八年七月二十三日下
    午一時三十五分許，因乙○○前向陳雷文簽中六合彩獲彩金五十二萬元，陳雷文
    乃交付甲○○所有之存摺一本、取款條一張及印章一枚予乙○○，並陪同乙○○
    至台中市○○路一○二號華僑銀行民權分行提款以領取上開彩金，嗣經甲○○至
    華僑銀行民權分行查詢，為該行職員林翠芬報警處理，陳雷文即迅速逃匿，而乙
    ○○竟持上開所變造之身分證供警查詢，為警識破，始供出上情，並扣得變造之
    陳啟川之身分證一張、華僑銀行甲○○之存款薄一本、甲○○印章一枚、取款條
    一張。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有扣案之六合彩簽單十張及變造
    「陳啟川」之身分證一張可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及同法第二百十六
    條、第二百十二條之行使變造證書罪，被告變造證書之低度行為，為高度之行使
    行為所吸收，不另論罪，被告變造證書犯行與該「曾仔」之男子間有犯意之聯絡
    ，行為之分擔，均為共同正犯。被告乙○○多次簽賭六合彩之行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。被告所犯賭博罪與行使變造文書罪間，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使變造證書罪處斷。被告曾於八十年間犯詐
    欺罪，經法院判處有期徒刑一年確定，並於八十六年二月二十四日執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之六
    合彩簽單十張及變造「陳啟川」之身分證一張為供犯本罪所用之物，且屬被告所
    有，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第五十六條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      三        月      十四    日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      三        月       十四       日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
