【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四十六號
    反訴原告即
    被      告  甲○○
    反訴被告即
    原      告  乙○○      住.
                            送達代收人  王秀哲律師  住嘉義市○○路二一０號
右當事人間請求所有權移轉登記事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（反訴原告）負擔。
    理      由
一、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，又當事人
    意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之，民事訴訟法第二百六十條第一項、
    第三項定有明文。
二、反訴原告略以：其於民國八十五年十二月五日，將坐落嘉義縣梅山鄉○○○段二
    六一之五地號土地  (下稱系爭土地)出賣與反訴被告，雙方約定最遲若未於八十
    六年十二月三十一日前辦竣過戶手續，均同意解除契約，惟反訴被告並未如期辦
    理自耕能力證明及過戶手續，兩造契約即已解除，詎反訴被告竟利用反訴原告交
    付之印鑑及相關文件辦妥過戶登記，為此依解除契約回復原狀之法律關係，求為
    判決反訴被告應將系爭土地移轉登記予反訴原告等語。
三、查本件原告（反訴被告）依買賣契約提起之所有權移轉登記事件，因訴訟中已辦
    妥所有權移轉登記之相關手續，訴訟標的所為請求已不待另為判決，本訴原告為
    此並具狀陳明撤回起訴。被告（反訴原告）固不同意原告撤回本訴，並另依解除
    契約回復原狀之法律關係提起本件反訴，求予判決反訴被告再行將系爭土地移轉
    登記為反訴原告所有。惟本件反訴，既係反訴原告於本訴訴訟標的已不待以訴請
    求時，另依其他法律關係提起，與本訴之標的及反訴原告對於本訴之防禦方法，
    即屬不相牽連，揆諸首揭說明，應認為不合法。又反訴原告於於兩造本訴部分已
    無繼續進行訴訟之必要時，提起本件反訴，顯係意圖延滯訴訟而提起，自不應准
    許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
