【裁判字號】    89,易緝,230
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三○號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六九九三號），本院判
決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查被告所犯詐欺罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
    以下罰金，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。次查
    ：(一)被告最後犯罪時間為七十三年九月三十日，而至七十三年十二月十九日止，
    追訴權時效計進行二月二十日。(二)依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自七
    十三年十二月二十日臺灣臺中地方法院檢察署受理本件告訴（七十四年度偵字第
    八四號）起，至七十六年十月六日本院發布通緝前一日止，不生時效進行之問題
    。(三)自七十六年十月六日通緝日起，經法定停止期間二年六月（四分之一）至七
    十九年四月六日，停止原因視為消滅，自該停止原因消滅之日起，追訴權時效又
    繼續進行，再經過九年九月十一日至八十九年一月十七日止，與停止前已經過之
    期間（十七日）合併計算為十年。是本件追訴權時效至八十九年一月十七日已經
    完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  十四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法    官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月  十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
