【裁判字號】    88,易,3690
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六九○號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一九○二號
)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○常因賭博、酗酒等原因，在其台中市○○區○○路一０八巷二號二樓住處
    與其妻乙○○爭執不睦，竟於民國八十七年間起，更因此原因心情欠佳，基於傷
    害之概括犯意，不定時連續以木棍或徒手毆打其子女沈凱翔（八十四年十二月十
    九日生）及沈芸瑄（八十六年九月三日生），致沈凱翔臉部兩處瘀傷、左臉部瘀
    腫傷、左耳瘀腫傷、背部瘀腫傷，沈芸瑄受有臉部瘀傷之傷害。
二、案經被害人沈凱翔及沈芸瑄之母乙○○訴由台中市警察局第五分局移送臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊据被告甲○○矢口否認有右揭傷害犯行，辯稱：伊未打小孩，是告訴人打小孩
    云云。惟查，右開事實，業據告訴人乙○○指訴歷歷，復經被害人即被告之子沈
    凱翔指證無誤，並有驗傷證明書三張、被告親自簽名之悔過書二張、錄音帶二捲
    等在卷可資佐證，事証明確，被告否認被告傷害犯行，所辯無非卸責之詞，殊不
    足取，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告所為數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段
    、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項
、第二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                          法  官      許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
