【裁判字號】    88,訴,3657
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六五七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    兼 右一 人
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零柒萬零佰陸拾柒元，及自民國八十四年十月二十
七日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並自民國八十四年十一月二
十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年四月二十七日
      向原告借用新台幣（下同）伍佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之十點零五計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年四月二十七日。詎被告
      自八十四年十月二十七日起即未依約繳納本息，應視為已屆清償期，尚餘欠如
      聲明所示之本金及利息、違約金，迄未清償。
  三、證據：提出借據及約定書各二紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告本件借款有提出房屋設定抵押，惟嗣後將房屋讓與他人，被告曾經
      與原告接洽，由該房地產受讓人負責繳納本件借款。原告從未將受讓人不繳款
      之情事通知被告，始導致被告未能即時處理。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各二紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、按債之清償，依民法第三百十一條第一項之規定，除當事人另有訂定或為債之性
    質所不許外，固得由第三人為之，惟債務人與第三人縱有代為清償之約定，茍第
    三人並未依約代為清償，債之關係仍不消滅。本件被告辯稱：伊已將本件借款債
    務擔保品之房屋所有權讓與他人，且洽由該受讓人負責繳納本件借款債務，原告
    並未通知受讓人不繳款云云，縱係屬實，依上開說明，兩造債之關係仍不消滅。
    被告執為拒絕清償之理由，自屬無據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍佰零柒萬
    零佰陸拾柒元，及自民國八十四年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之
    十點零五計算之利息，並自八十四年十一月二十八日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
