【裁判字號】    89,易,564
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑徒刑肆月，緩刑參年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因與友人唱歌，回家時無交通工具，竟意圖為自己不法之所有，於民國八
    十八年十二月十六日上午九時二十分許，在台中市○○路○段十九巷三號前，以
    自備之鑰匙竊取永裕興剪鐵工廠股份有限公司所有由乙○○使用之車牌號碼ＴＤ
    Ｎ─８６７號機車一部，得手後供己代步使用。嗣於同日十時許，行經台中縣大
    雅鄉○○路高速公路天橋上因不慎摔車，為警據報前往車禍現場處理而查獲上情
    （機車已由乙○○領回），並扣得機車鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○直承不諱，核與證人乙○○於警訊中之證述情節大致
    相符，並有贓物認領保管收據、行車執照各一紙、機車鑰匙一支附卷可稽，事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所竊之物為機車一部及犯罪後之態度尚稱良好坦認犯行等
    一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資枓查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知
    警愓，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以勵自新而啟來茲。扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用之物且屬被告所有，業據
    被告供認在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九  年      三          月        十四      日
                                    台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  石  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九  年      三          月        十五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
