【裁判字號】    89,簡,10
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六○三號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
被告於審理中已表示願受本件科刑之宣告，依法不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                      法  官陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中     華      民      國    八十九    年       三     月       十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
