【裁判字號】    88,易,3873
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度易字第三八七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八
四七號），本院判決如左：
    主  文
羅月美動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、羅月美於民國八十七年十一月二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融
    企業股份有限公司( 以下簡稱裕融公司) 購買車牌號碼Ｂ８─１２５３號自用小
    車一部，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新台幣 (下同) 八十五萬七千
    七百十二元，除頭期款十三萬八千元外，餘款分四十八期給付，每月一期，每期
    應付一萬四千九百九十四元，約定標的物存放地點為台中市○○區○○路一六七
    號八樓之一，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎羅月美在取
    得標的物之後，即給付七期，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於八十八
    年七月間，將上開機車出質予他人，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經裕融公司代表人甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告羅月美於本院審理時坦承不諱，核與告訴人裕融公司代表人
    甲○○於檢察官偵查時及本院審理時指訴情節相符，並有附條件買賣契約書、動
    產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告羅月美所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之手
    段、所生危害、犯罪後坦承犯行，及已與告訴人達成和解、分期清償欠款等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     三     月     十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     三     月     十四    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
