【裁判字號】    88,訴,3727
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七二七號
    原      告  台中縣太平市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬玖仟玖佰拾元，及其中新台幣伍拾萬捌仟玖
佰伍拾柒元自民國八十八年六月十八日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之
利息，並自民國八十八年六月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年九月二十一日向
      原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點六五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告並未依約繳納本息，應視為已屆清償期，經
      拍賣抵押物部分取償後，尚餘如聲明所示之本金及利息、違約金迄未清償。
  三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表各乙件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於有向原告貸款，並承認未依約繳納本息，經拍賣抵押物部分尚未足
      額清償之事實均不爭執。
丙、被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，就被告乙○○、丙○○部分，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、強制執行金額計算書分配表各乙件為證
    ，核屬相符，被告丁○○亦對於上開貸款及未足額清償之事實均不爭執，自堪信
    原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣陸拾伍萬玖仟玖佰
    拾元，及其中新台幣伍拾萬捌仟玖佰伍拾柒元自民國八十八年六月十八日起
    至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年六月十八日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
