【裁判字號】    88,訴,2339
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月；又連續行使偽造私文書，足以生損害於他
人，累犯，處有期徒刑拾月，各該簽帳單第一聯共二十六張、各該簽帳單第二聯、第
三聯上之「周國珍」署押五十二枚均沒收：應執行有期徒刑壹年貳月，各該簽帳單第
一聯共二十六張、各該簽帳單第二聯、第三聯上之「周國珍」署押五十二枚，均沒收
。
    事  實
一、甲○○前曾犯贓物罪，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十二年八月二十一
    日執行完畢，猶不知悔改。又於民國︵下同︶八十七年二月間，在台北市○○街
    路旁，明知姓名為陳威仁之成年男子︵因年籍不詳，由警另行追查之︶，向其兜
    售之裕隆牌自用小客車一部︵車身為吳傑名所有而失竊，但卻懸掛李福來所有而
    失竊之號碼ＯＴ─六九七九號車牌︶，未一併交付行車執照及其他車籍資料亦未
    辦理過戶登記，顯係贓車，詎竟以新台幣︵下同︶十萬元之賤價向陳威仁購買該
    車，當場先行交付五萬元，陳威仁並交付該車予甲○○，因而故買贓車，甲○○
    買受後即一直供己駛用。
二、甲○○另於八十七年五月上旬間，在台中市○○路上之某提款機旁之地上，撿到
    周國珍所有而於先前遺失之發卡銀行為花旗銀行之VISA信用卡一張︵卡號000000
    00 00000000︶，詎意圖為自己不法之所有，竟未送交警察局處理或交還失主，
    而侵占入己。嗣基於意圖為自己不法所有之及概括犯意，自八十七年五月二十三
    日起至同年月二十八日止，先後至如附表所示之台中市千境企業有限公司等特約
    商店，持該信用卡向各該特約商店人員詐稱係有權使用人，並連續偽造如附表所
    示周國珍之署押於各該帳單上，而偽造如附表所示表明係周國珍本人消費、屬私
    文書之簽帳單，再交還店員以行使之，使不知情之各該店員均陷於錯誤，而分別
    連續交付其購買之商品等財物，共二十六筆，價值合計約十餘萬元，均足以生損
    害於周國珍、各該特約商店、聯合信用卡處理中心等。
三、迨同年五月三十日凌晨三時九分，甲○○駕駛右揭自用小客車，途經國道中山高
    速公路南下128公里處︵位處苗栗縣頭屋鄉︶，為警查獲，並扣得該自用小客車
    一部︵己發還失主吳傑名、李福來︶，及該張信用卡︵已發還失主周國珍︶，及
    簽帳單三張。
四、案經周國珍、吳傑名、李福來告訴由內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報
    請苗栗地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中分院檢察署核轉台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於八十七年五月上旬間，在台中市○○路上之某提款機旁之地
    上，撿到周國珍所有而信用卡一張，並自八十七年五月二十三日起，至同年月二
    十八日止，先後至如附表所示之台中市千境企業有限公司等特約商店，購買商品
    二十六筆，價值約十餘萬元之事實直承不諱，並有贓物認領保管收據一紙及簽帳
    單三張、花旗銀行消費明細單一張等附卷可稽，此部分被告之自白與事實相符，
    其犯行堪予認定。另訊據被告對有於八十七年二月間，在台北市○○街路旁，向
    名為陳威仁男子購得車牌號碼ＢＩ─Ｏ五六Ｏ自用小客車一部之事實亦不諱言，
    惟否認知悉為贓物。但查，該車係告訴人吳傑名、李福來所遺失，業據其等指訴
    綦詳，並有車籍作業系統─查詢認可資料、車輛竊盜─車牌失竊資料個別查詢報
    表各一張，及贓物認領保管收據一紙等附卷可稽，足見該自用小客車係贓車無訛
    ；且被告亦自承本件前開車輛並無行車執照及其他車籍資料，亦未辦理過戶登記
    ，核被告係於八十七年五月上旬即買受，迨自被查獲之同年五月三十日，已有十
    餘日，遲未獲合法證照，顯與常理有違，被告空言否認知悉為贓車，顯不足為採
    ，此部分被告之犯行亦應可認定。
二、核被告甲○○所為贓物行為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪；而其
    所為侵占遺失物之行為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪；而所為冒用信
    用卡消費所為之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書，及
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又被告右揭偽造署押之行為為偽造各該簽帳
    單︵私文書︶之階段行為，不另論罪；其偽造各該簽帳單之行為，則為行使各該
    簽帳單之行為所吸收，均不另論罪；被告被告一行為而購得吳傑名所有自用小客
    車車身，及購得李福來所有而失竊之號碼ＯＴ─六九七九號車牌行為，係一行為
    觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重處斷。被告先後多次行使偽造私文書及詐欺
    取財之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定論處，並加重其刑。又被告所犯侵占遺失物罪與行使偽造私
    文書罪、詐欺取財罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使
    偽造私文書罪處斷。被告所犯贓物罪與行使偽造私文書罪，犯意各別、罪質各異
    ，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併科。被告前曾犯贓物罪，經法院判處
    有期徒刑四月確定，並於八十二年八月二十一日執行完畢，有本院被告刑事前科
    資料表在卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、
    犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又查
    本件各該簽帳單第一聯，共二十六張，係於交易完畢後交付被告，為其所有供犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，而簽帳單上「周
    國珍」之署押共二十六枚，因附屬其上無從分離，自毋庸另為沒收之諭知。又各
    該簽帳單第二聯，共二十六張，係於交易完畢後交付特約商店持有，而其第三聯
    共二十六張，係交付聯合信用卡處理中心持有，均非被告所有供犯罪所用之物，
    雖然不得依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，但各該簽帳單上「周國
    珍」之署押，仍應依刑法第二百十九條宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百四十九條第二
項、第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十
五條、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條、
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                              法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中     華       民     國    八十九     年      三      月     十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。搬
運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表
序號     消費時間︵年月日︶    地點           金額︵新台幣︶
1        88.5.                   台中市             6,800        共一筆
2        88.5.                   台中市             6,500        共一筆
3        88.5.                   台中市               200        共一筆
4        88.5.23.                台中市            13,375        共一筆
5        88.5.24.                台中市            41,721        共六筆
6        88.5.25.                台中市            12,283        共五筆
7        88.5.26.                台中市            36,215        共二筆
8        88.5.27.                台中市            11,138        共四筆
9        88.5.28.                台中市            21,906        共五筆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
