【裁判字號】    88,訴,3487
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三四八七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  張嫻慧
                李明權
    被      告  谷龍建設股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬柒仟伍佰零元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告谷龍建設股份有限公司（下稱谷龍公司）於民國八十四年八月三日
      以其餘被告為連帶保證人，嗣於八十六年八月十五日起於如附表所示之時間陸
      續向原告借用共計新台幣（下同）三百十六萬元，各筆借款約定清償期亦如附
      表所示，均按月付息，利息按原告基本放款利率加碼計算，並隨基本放款利率
      變動而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違
      約金，並簽發本票、借據、連帶保證書及授信約定書，交原告收執。詎被告僅
      清償部分本金及利息，共計尚欠本金二百五十九萬七千五百零三元及如附表所
      示之利息、違約金未償。依授信約定書第五條之約定即喪失期限利益，又依第
      十一條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責
      。又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有二次調整，原告請求利率按被告
      逾期清償時調整後之基本放款利率年息百分之七．六○五、百分之七．六三五
      依本票及借據約定之加碼年息計算利率如附表所示。為此爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據二紙、本票二紙、授信約定書三紙、連帶保證書二紙、放款支
      出傳票、收入傳票、放款利率表等影本及放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、本票二紙、授信約定書三紙、連帶保證
    書二紙、放款支出傳票、收入傳票、放款利率表等影本及放款帳務資料查詢單為
    證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付貳佰伍拾玖萬柒
    仟伍佰零元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四      日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
