【裁判字號】    88,易,3409
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第三三０
號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而
    於八十七年十月九日經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二０
    八四一號為不起訴處分確定；復再因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，再經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十五日
    以八十八年度偵字第三二六三、七二一七號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍
    不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續自八十八年七月中
    旬某日起至同年八月十二日中午止，在其台中縣霧峰鄉○○村○○路五二巷十號
    住處內，以將安非他命置玻璃吸食器內，點火加熱吸食其產生煙霧之方式，非法
    施用安非他命多次。嗣於翌日（十三日）凌晨四時五十許，在台中縣霧峰鄉○○
    路五六三號前為警查獲，並扣得甲○○持有之第二級毒品安非他命一包（毛重零
    點四公克）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭非法施用安非他命之事實坦承不諱，並有扣案被告持有之
    安非他命一包（毛重０‧四公克）可資佐証，而被告為警查獲時所採之尿液，經
    送台中縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局於八十八年八月三
    十日以八八衛六字第三０一九一號函送之檢驗尿水報告書附卷足稽。又被告前先
    後二次施用毒品案件，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，而均經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，此有該署
    刑案資料查註紀錄表在卷足憑。是被告三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
三、按被告前因施用毒品，經送觀察、勒戒二次後，均認無繼續施用毒品之傾向，而
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官為二次不起訴處分確定在案，則被告於五年內
    再犯施用毒品之犯行，自應依毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪處斷。被告持有安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後數次施用安非他命之犯行，時間緊接，反覆為之，所犯係犯罪構成要件相
    同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、前業經二次不起訴處分，仍不
    知悔改，復再施用毒品，惟施用毒品為自殘行為及其於本院審理時坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一
    包（毛重０．四公克），為毒品危害防制條例所定之第二級毒品，自應依該條例
    第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年     三     月    十四     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     八十九      年     三     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
