【裁判字號】    89,毒抗,78
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十八年度毒抗字第七八號
      抗  告  人    甲○○
      即  被  告
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十八年十二月十日
裁定（民國八十八年度毒聲字第五三八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告甲○○因施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，經原審法院以八十八年度毒聲字第四四二一號裁定將被
    告送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認定被告有繼續施用毒品之傾向
    ，此有該所八十八年十一月二十二日彰所戒字第三０五六號函附證明書，認定被
    告有繼續施用毒品之傾向，有該證明書在卷可稽，爰准檢察官之聲請，依毒品危
    害防制條例第二十條第二項規定後段之規定，裁定將被告令入戒治處所施以強制
    戒治，經核於法並無違誤。被告抗告意旨以其從事大理石加工，而常飲用咳嗽藥
    水（內含高成分可待因），也會導致尿液呈陽性反應，故單憑尿液檢驗及心理醫
    師詢問，即認有繼續施用毒品傾向，殊難甘服云云。然查被告空言抗辯，未能舉
    出實證以明，其任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年三       月    十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
