【裁判字號】    89,上易,641
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第六四一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年二月二日第一審
判決（民國八十九年度易緝字第二十三號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國
七十三年度偵字第一○二二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於七十三年三月二十六日下
    午十七時許，在台中縣東勢鎮○○道路竊取李榮松所有之五五─一○七九一號機
    車一輛，因認犯有竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款應有明文
    ，經查被告甲○○業於民國七十九年六月十四日死亡，有台中縣后里鄉戶政事務
    所八十九年二月二十一日中縣后鄉戶字第五五六號函檢送甲○○除戶戶籍資料一
    份附原審卷可稽，依首開說明自應諭知不受理之判決，且此為程序上優先審查之
    事項，原判決疏未注意及此而以被告之時效已完成，諭知免訴之判決，尚有未合
    ，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，應將原判決撤銷，改諭知本
    件公訴不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月    十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國     八十九     年      三      月   十五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
