【裁判字號】    89,毒抗,193
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十九年一月二
十八日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第六七八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文。經查抗告人即被告（以下
    簡稱抗告人）甲○○因施用第二級毒品安非他命，經檢察官聲請原裁定法院於民
    國（下同）八十九年一月二十八日以八十九年度毒聲字第六七八號裁定將抗告人
    送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨未具理由而恣意指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十四   日
                         臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十五   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
