【裁判字號】    89,交上易,1583
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度交上易字第一五八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右上訴人等因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三月十四日第
一審判決（民國八十八年度交易字第六十一號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第一九八號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第一項前段、第二項
    前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判處上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○拘役五十日，上訴人即被告（以下簡
    稱被告）丙○○有期徒刑三月，並均諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，核
    無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告丙○○上訴意旨，指摘原判決量刑過重，惟原判決如何量處上開之刑，已於
    判決理由欄詳為說明，尚無不當。被告甲○○上訴，仍執陳詞，否認犯罪，但原
    判決如何認定其有業務過失傷害人之犯行，亦於判決理由欄詳予說明，且在本院
    被告等均未提出其他有利之證據及辯解，彼等工作，均為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
