【裁判字號】    89,上易,154
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第一五四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二七四八號中華
民國八十八年十一月廿三日第一審判決（起訴案號台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四六九○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據上訴人即被告乙○○坦承其犯行不諱，犯行洵堪認定，其上訴無理由，應予
    駁回。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，且現已與告訴人等和解，有其和解書在卷可按，其經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    ，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十五   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
