【裁判字號】    88,上易,3145
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三一四五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第九一號中華民國
八十八年十月二十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵
緝字第八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴雖指証人乙○○丟棄之物品，顯非告訴人交付被告材料之全部，被告
    復無法明確交付管領之材料下落，被告應有侵占之犯行云云，查告訴人雖指其交
    付被告之物品，可作成約五、六百件棉被，惟此為被告自偵查時否認，堅稱告訴
    人所交付者僅約可作成一百件棉被，雙方各執一詞，而告訴人對此亦未能証明其
    所交付之數量，再證人乙○○結稱：我丟掉的東西是長方形，一面是布，另一面
    是海棉等語，亦與告訴人於原審所自承當初係交付整片已經裁好大小，二面有布
    （一面係薄裡布），中間鋪有樹脂棉之棉被材料相符，雖證人乙○○又稱數量不
    到一小貨車等語，然如前述，告訴人並未能証明其所交付數量，自不得僅憑告訴
    人之指述，採為不利被告之証據，況告訴人亦不否認被告打電話要其將貨載回，
    其未即刻載回等情，則果被告有意侵占，亦不至通知告訴人前來取回。是本件被
    告如有未能交還告訴人委製物品，應為民事糾葛問題，尚難論以侵占罪，公訴人
    之上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年       三      月   十四     日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年       三      月    十五    日
                                                                        Ｈ  ~vz1w1l38x24q7


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
