【裁判字號】    88,易,1608
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四三四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南市○區○○路一段三三三巷三九號，於民國八十八
    年二月間遷離上開處所後，竟無故不依規定申報，致使台南市團管區司令部所發
    指定應於八十八年三月二十九日八時，前往桃園縣楊梅鎮○○○路三五八號太平
    里營區報到之教育召集令，無法送達，並無故逾召集期限二日。
二、案經台南師管區司令部函送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其為後備軍人，居住處所遷移，卻未依規定申報，致使教育
    召集令無法送達等事實均坦承不諱，復有原教育召集令、未報到應召員年籍表、
    台南市團管區妨害兵役案件報告書等附卷可稽，足供擔保被告自白之真實性，是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，應依同條例第
    七條第一項第四款科刑。爰審酌被告並無前科、係屬初犯、犯罪之動機係因不諳
    法律、致罹刑典、犯罪之手段、所生損害、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後
    坦承犯行、顯有悔意、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第七條第一項第四款、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
                        臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
          金。
      三：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
          以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  四、無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
