【裁判字號】    89,易,275
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五三
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年七月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向聲寶股份有限公司勝利分期店（以稱聲寶公司）購買電視機一台，為動產擔
    保交易之債務人。約定總價金二萬一千九百元，每月一期，每期付款二千一百五
    十元，標的物存放地點為台南市○○路○段六七號二樓，在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其
    他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款二期後，即拒不付款，且意圖為自
    己不法之利益將該標的物遷移，逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司告訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人聲寶公司代理人
    乙○○指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、戶籍謄本及退郵傳票各一紙附卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物
    遷移，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯後坦承犯行，及已繳清貨款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄調查表一紙在卷可證，其因一時失慮致罹刑章，經此
    科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
