【裁判字號】    89,易,544
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度偵字第一五一
七二號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○未經向主管機關台南縣政府登記並發給登記證，而自民
    國八十八年六月間起，在台南縣新化鎮○○路一六五號經營「觀喜城遊藝場」，
    經該主管機關先後以八十八年七月二十九日府建商字第一三二八二八號、八十八
    年八月五日府建商字第一三七二０八號函二次命令停業，並分別科處罰鍰，惟被
    告甲○○仍拒不遵令停業，案經台南縣政府函請偵辦。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第二款定有明文。
三、查本件被告被訴於八十八年十二月六日涉嫌違反商業登記法第三條、第八條第一
    項之商業非經主管機關登記並發給登記證後不得開業之規定，應依同法第三十二
    條第二項之規定論處，惟按商業登記法第三十二條規定業已修正，廢止刑罰，並
    於八十八年十二月二十九日經總統公布，本案被告犯罪後，法律已廢止其刑罰，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
