【裁判字號】    88,訴,298
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林瑞成
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０
四二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後
淨重壹點肆貳公克）沒收銷燬之。
被訴販賣第一級毒品部分無罪。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年一月十三日十四時三十分許，在台南市○○路○段、裕義
    路口，轉讓第二級毒品安非他命一小包０點四五公克予丙○○（施用部分另案偵
    辦），經警當場查獲並扣得安非他命一小包（驗後淨重一點四二公克）。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丁○○對於右揭時、地無償提供第二級毒品安非他命一小包予丙○○等
    事實均坦承不諱，核與證人丙○○於本院中供述之情節大致相符，並有安非他命
    一小包（驗後淨重一點四二公克）扣案可資佐證。又上開扣案之物經本院依職權
    送內政部警政署刑事警察局鑑驗後確實為第二級毒品安非他命無誤，此亦有八十
    八年十二月二十二日刑鑑字第一三一五七三號鑑驗通知書一紙在卷可資佐證。是
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其進而轉讓之高度行為所吸收，不
    復另論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、轉讓毒品對他人身體健康所生危
    害、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。扣案之安非他命一小包（驗後淨重一點四二公克）為第二級毒品，不問屬於
    犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並銷燬
    之。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○復意圖營利，於八十八年一月十三日十五時許，在台
    南市○○路○段、裕義路口，以0000000000號行動電話為聯絡工具，
    正欲販賣第一級毒品海洛因予真實姓名、年籍不詳，綽號「阿明」之男子及乙○
    ○（另案偵辦）時，為警當場查獲而未遂，並扣得海洛因七小包重二點一四公克
    ，「阿明」則趁機逃逸。因認被告涉係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一
    項之販賣第一級毒品未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；另事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎，最高法院三十年上字第八一六號及四十年臺上字第八
    六號亦分別著有判例可資參照。
三、公訴人認被告丁○○涉有毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之罪嫌，無非
    係以：證人乙○○供述甚詳，並有海洛因七小包扣案可資佐證，及倘被告僅欲向
    「阿明」索取共同購買海洛因之分擔款，殊無必要隨時攜帶海洛因七小包，其謂
    非為販賣，實難置信，是被告所辯顯然為卸責之詞，不足採信等資為主要論據。
    然訊據被告則堅決否認有何販賣第一級毒品之犯意及犯行，辯稱：警察在伊車上
    扣得之海洛因七包是伊在高雄市○○路向真實姓名、年籍不詳，綽號「阿文」之
    人買來要自己吸用的。且那天下午二時左右伊與丙○○已經被警察控制住了，後
    來警察就與「阿明」聯絡上了，伊並未與「阿明」說過話，究是「阿明」打進來
    的，或是警察打出去的伊均不知道。至於三千元是另一個綽號「阿明」者要與伊
    一起買海洛因的分擔款等語。
四、經查：
（一）公訴人前以被告丁○○在八十八年一月十三日，在台南市○○路○段、裕義路
      口施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於同日下午二時三十分
      許查獲等事實，業經被告於警訊、偵訊中自白不諱，並有台南市衛生局檢驗成
      績書驗出被告尿液有嗎啡及安非他命類反應在卷可稽，及扣案之第一級毒品海
      洛因二點一四公克（即起訴書所載扣案之物）及安非他命一小包（一點四二公
      克）扣案可資佐證為由，聲請裁定將被告送觀察勒戒處所觀察勒戒，並業經本
      院以八十八年度毒聲字第九五號裁定准與將被告送觀察、勒戒在案，此有上開
      聲請書、裁定、證明書、不起訴處分書、通知書等在卷可稽。故被告上開辯稱
      警察在伊車上扣得之海洛因七包是伊在高雄市○○路向真實姓名、年籍不詳，
      綽號「阿文」之人買來要自己吸用的等情，亦非無可能，故被告是否確是基於
      販賣之意圖而販入上開第一級毒品海洛因，此部分之犯行尚屬無法證明。故自
      不能僅憑被告隨身攜帶海洛因七小包即遽認被告有販賣第一級毒品之犯行。
（二）再查：訊據在場目擊證人丙○○則到庭證稱：「那時我二人在車上吸食安非他
      命及海洛因，警察剛好來：：我二人便被三付手銬銬在一起，丁○○身上有大
      哥大，還沒被抓到之前丁○○沒有接到電話：：警察進車子搜到大哥大，後來
      電話有響，警察就拿去聽，有無拿給丁○○我忘記了。不知道是誰打來的，也
      不曉得內容，因為我們被銬在車後座，警察在車外聽，警察有問丁○○如何用
      電話之事，但內容我忘了：：後來是聽警察說有人要還丁○○錢才會去麥當勞
      那邊，不知還錢的人是誰，到了麥當勞警察抓到一個人。」（見本院八十八年
      九月十四日訊問筆錄）。而另一證人乙○○於警訊時雖證稱：「不認識丁○○
      ，只認識「阿明」：：是「阿明」拿三千元給我要我幫他向丁○○買海洛因的
      」，然嗣於本院作證時卻改稱：「是「阿明」騎車載我去拿錢給丁○○，我過
      去還未接觸丁○○時就被警察查獲了，「阿明」只告訴我欠丁○○錢，叫我拿
      還給他，沒有拿任何東西回來。警訊筆錄不實在，我並沒有那樣說。」（見本
      院八十八年四月二十七日訊問筆錄）。核與證人丙○○到庭所述之情節大致相
      符，是應以其到庭證稱之內容較可採信，其警訊時之供述是否可採即非無疑。
（三）復查，證人即查獲本案之警員戊○○到庭證稱：「當天我們的車靠近被告他們
      的車時，他們就開車門將安非他命丟到車外，我們上前查獲了海洛因及安非他
      命，丁○○身上有一隻大哥大：：那時電話有響，他就將電話關掉，後來又有
      第二通電話進來，由甲○○接的，對方是要買安非他命，甲○○就與他約在中
      華路麥當勞，我就開丁○○的車至麥當勞前抓到乙○○。」（見本院八十八年
      八月二十六日訊問筆錄）。而另一查獲本案之台南市第四分局警員甲○○亦到
      庭證稱：「海洛因七包是當場在他們車上查到的，當時他的行動電話響了，起
      先是丁○○接的，他就掛掉了，後來又響了，我就接聽，他說他是「阿明」要
      買毒品三千元：：查獲被告時大哥大在他身上。」（見本院八十八年八月十二
      日訊問筆錄）。故衡諸常情，被告在八十八年一月十三日下午二時四十分許，
      既已先被警察查獲施用及轉讓毒品等情並控制行動，且查扣住第二級毒品安非
      他命一小包（驗後淨重一點四二公克）及第一級毒品海洛因七小包（淨重二點
      一四公克），怎有可能自投羅網地在警察掌控之下，復在同日下午三時左右起
      意在警察面前用其0000000000號行動電話聯絡，欲販賣第一級毒品
      海洛因三千元予「阿明」或乙○○等人，並主動帶警察到中華路麥當勞前查獲
      自己販賣毒品之犯行，此顯均與常情有悖，是在該種情境之下，被告應均不可
      能有販賣毒品之意圖或著手為賣出之可能。是被告上開辯稱是警察自己與「阿
      明」等人聯絡約好，並將其與丙○○二人帶到中華路麥當勞前查獲乙○○等情
      ，尚與常情不相違背，應堪以採信。故綜上判例及法條意旨，積極證據既不足
      以為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，自不能以推測或擬制
      之方法，為裁判基礎。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有上開販賣
      第一級毒品之犯行，不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
五、至被告丁○○持有上開第一級毒品海洛因二點一四公克之犯行，已為其施用之犯
    行（業經本院以八十八年度毒聲字第九五號裁定准予將被告送觀察、勒戒，嗣並
    因無繼續施用毒品之傾向，而經公訴人以八十八年度偵字第一０四九號、第一七
    五五號為不起訴處分確定）所吸收，不復另論。至上開扣案之第一級毒品海洛因
    二點一四公克，亦經公訴人另案以違禁物單獨聲請宣告沒收准許，此有上開聲請
    書、裁定、證明書、不起訴處分書、通知書等在卷可稽，是亦爰不另為沒收之宣
    告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國八十九    年       三       月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
