【裁判字號】    88,婚,659
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六五九號
    原      告  甲○○
                            二.
    訴訟代理人  黃進祥律師
                鄭淑真律師
    送達代收人  鄭淑貞律師  住高雄市市○○路三八三號七樓之一
    被      告  乙○○      住.
                            送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）八十三年四月十五日結婚，婚後尚稱彌篤，
    並與公婆同住，然未久被告性情丕變，並時而有加暴力於原告之情事，適逢原告
    懷孕，被告乃要求原告暫返娘家待產，惟不幸因原告幫忙娘家工作，致不慎流產
    ，被告知悉後更是變本加厲，對原告百般毆辱，非但拒絕原告返家同居，更甚而
    於八十四年間無故離家不歸，棄原告於不顧，原告乃提起履行同居之訴，業經鈞
    院判決原告勝訴確定在案。被告並無不能同居之正當理由，仍不履行同居義務，
    足認被告惡意遺棄原告並在繼續狀態中，自得為離婚之原因。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第三八五號民事判決影本、判決確定
    證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人馬忠生。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三八五號民事卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，原約定同居住所「台南縣關廟鄉田中村
    二鄰田中一一一號」，詎被告惡意遺棄原告，趁原告回娘家時，舉家遷移，行蹤
    不明，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第三
    八五號判決書、確定證明書各一紙為證，並經證人即原告之弟馬忠生到庭證稱：
    「我姐姐結婚後，在民國八十三年年底因懷孕，怕我姐夫家的神明傷身，所以回
    阿蓮待產。可是我姐姐在阿蓮流產，八十四年間我帶姐姐回關廟，被他婆婆趕出
    來。再隔兩三個月回去，就發現全家已遷移。今年元旦，我又帶姐姐回去，該屋
    已被斷水斷電，仍無人居住。」屬實，堪信原告主張為真正。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例足資參照。本件原
    告起訴請求被告履行同居，業經本院於八十八年十月七日判決原告勝訴確定在案
    ，此經本院依職權調閱八十八年度婚字第三八五號民事卷宗核閱無誤，而被告迄
    未履行同居義務，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
