【裁判字號】    88,易,3319
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度易字第三三一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四七０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、被告甲○○未到庭應訊，其於偵查中否認於右揭時地傷害乙○○，辯稱當時與其
    妻在「阿來」家和「坤仔」、「阿雄」（即張瑞雄）喝酒，且未去復興派出所云
    云。
二、然查右揭事實，業據被害人乙○○指訴甚詳，並有診斷證明書可稽；次查證人張
    瑞雄證稱「我女友『阿珍』打呼叫器給乙○○，他（乙○○）回電話是我接的，
    他約『阿珍』到國中（歸仁）見面。‧‧‧。在麵攤吃東西時接到乙○○電話，
    甲○○不在，到歸仁國中前，都沒看到甲○○」等語，被告辯謂與證人張瑞雄在
    「阿來」家喝酒云云，與證人張瑞雄證言顯不相符，關於被告有無與張瑞雄一起
    去歸仁國中及被告有無動手毆打乙○○，證人張瑞仁雖稱「沒印象」與「沒看到
    」云云，無非避就迴護被告之詞，自不足採；再查證人即復興派出所警員李茂霖
    證稱係「被告與女方家帶乙○○到派出所，給乙○○製作筆錄時（同年月十四日
    夜間十一時二十分），看到乙○○額頭流血，手扶著後背，乙○○有說被甲○○
    打的等語；可見被告所辯顯不足採，其傷害犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，被告與其四位不詳
    姓名者間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯罪之一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二十
八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰金鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民   國      八十九      年      三     月       十四       日
                           臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                       法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民   國      八十九      年      三     月       十六       日
附錄條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
