【裁判字號】    88,訴緝,45
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度訴緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣第一級毒品，免刑。
    事  實
甲○○基於概括犯意，自八十七年年初至同年二月十三日或前二、三日，在台南市○
○街住處施用毒品海洛因多次，於八十七年二月十三日十一時許，在吳平堂住處被警
查獲，並扣得海洛因殘渣等物。案經臺南市警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
官偵查起訴，嗣經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，再經裁定停止戒治，所餘戒
治期間付保護管束期滿。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○供承不諱，並有查獲之海洛因殘渣等扣案足資佐證，
    被告之尿液，經檢驗結果，有嗎啡之陽性反應，此有台南市衛生局檢驗成績書可
    稽，犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害
    防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，再經
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束期間至八十九年一月二十一
    日期滿未經撤銷，有台灣台南地方法院檢察署八十九年一月二十七日乙○清護保
    第０四九四八號函在卷足憑，應依法為免刑之判決。扣案之物，業於同案被告吳
    平堂部分宣告沒收銷燬之，茲不重複宣告之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應諭知免刑之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三項、刑法第十一條前段、
第二條第一項但書、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民   國      八十九      年      三     月       十四       日
                           臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                       法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民   國      八十九      年      三     月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
