【裁判字號】    88,易,3415
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三六
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向車王
    機車行購買車牌號碼ＧＯＫ－九七九號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人
    。約定總價金新台幣（下同）二萬九千四百元，分十二期給付，每月一期，每月
    十五日付款，一至六期每期付款二千九百四十元，七至十二期每期付款一千九百
    六十元，標的物存放地點為台南市○○街七五號五樓之一。在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為
    其他處分。詎甲○○在取得標的物後，僅繳付三個月之分期價金，即拒不付款，
    且意圖為自己不法之利益，於八十八年八月間起，將該標的物遷移逃匿不知去向
    ，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經車王機車行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到，惟查右揭事實，業據告訴人車王機車行之代理人乙
    ○○指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、催告函、前開機車行照各一紙附卷可稽
    ，被告違反動產擔保交易法犯行事證明確，應堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物
    遷移，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及尚未繳清貨款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、被告甲○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認其所犯應為科拘役案
    件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾瑞慶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
