【裁判字號】    89,撤緩,18
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害兵役條例罪，前經本院於民國八十七年十月十
五日判處有期徒刑三月（聲請書誤載為三年），緩刑二年確定（八十七年度新簡字第
二二０號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯懲治走私條例罪，經台灣高等法院判處
有期徒刑四月確定（八十八年度上訴字第三八八五號），因而聲請將上述緩刑之宣告
予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年       三      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九     年       三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
