【裁判字號】    89,易,532
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年
。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年及八十六年間因犯侵占及連續竊盜案件，而經臺灣高等
    法臺南分院於八十六年五月九日判處有期徒刑一年，又於八十七年間再犯竊盜犯
    行，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三月，甫於八十八年七月八日執行完
    畢。有犯罪之習慣，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十
    五日上午十時許，在台南縣永康市○○路與小東路口，見停放在該處車號ＶＥＴ
    －１８８號輕型機車（為甲○○所有，於八十八年十二月二十五日下午六時許在
    台南市○○路失竊）其上鑰匙未拔取，即發動該機車將之竊取，得手後留供己用
    。嗣於八十九年一月十七日為警查獲。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○於警訊
    中指述之情節相符，並有「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認
    可資料」及贓物認領保管單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十七年間，因犯竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑三月確定，於八十八年七月八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告素行不良，犯罪之動機、目的係為供己使用、手段、
    所得利益非鉅、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又被告前有二次竊盜犯行前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其於八十八年七月八日始執行完畢出監，竟未能改過向善，
    旋即再犯本案犯行，足認被告有犯罪之習慣，徒以刑之執行尚無法使其遷過養成
    正確價值觀，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款，諭知應於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十  九  年       三       月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
