【裁判字號】    89,易,790
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十二月十日下午四時四十許，在台南市○
    ○路西門商場三一０號前與乙○○（另併案由台南地方法院審理）、丙○○兄妹
    發生爭執，雙方均基於傷害之犯意進而互相毆打，致乙○○受有右手指及左腳趾
    擦傷及撕裂傷，丙○○受有右手指關節瘀青及左手前臂瘀青，因認甲○○涉有傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪
    。經查，告訴人與被告已和解，且表明撤回告訴，有和解撤銷告訴書一份在卷可
    稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      三        月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
