【裁判字號】    89,易,771
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人謝坤廷係住於對面之鄰居，因謝坤廷家所養
    之公雞常於清晨啼叫，打擾甲○○之睡眠，二人曾為此事而爭執，於民國（下同
    ）八十九年一月五日二十二時三十分許，在台南市○○區○○路四段五三七巷五
    一弄十六號住處前，二人又為上開情事而發生爭吵，詎被告甲○○竟基於傷害之
    故意，持鐵條毆打謝坤廷，致謝坤廷受有左側背部、右前臂後側及左前臂後側瘀
    血等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人謝坤廷告訴被告甲○○傷害案件，被告所為係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人謝坤廷於八十九年二月二十四日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附於偵卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十四      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
