【裁判字號】    88,訴,2355
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三五五號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司永康分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                            送.
                丁○○      住.
                            身.
                            送.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬零陸佰肆拾玖元整，及自民國八十八年四月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十點四九五計算之利息，暨自民國八十八年五月二
十三日起至清償日止，在六個月以內者，依上開利率之一成，超過六個月部分，按上
開利率二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於民國（下同）八十三年七月二十一日邀被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百零三萬元，借款期限為七年即自八十三年
      七月二十一日起至九十年七月二十一日止，並約定借用後按二百四十期年金法
      平均攤還本息，借款利息按年息百分之九點七機動計算，倘逾期償還時，其逾
      期在六個月以內者，按上開利約定利率之一成，逾期超過六個月以上者，其超
      逾六個月部分，按上開約定利率之二成加付違約金。
（二）詎被告甲○○未依約還本付息，依借據第六條第一款約定，貸款如有一期未能
      依約清償本金，本借款視同全部到期。惟迭經催討無效，原告乃依法聲請拍賣
      抵押物，並於八十八年三月十六日拍定，受部分清償，尚欠本金九十五萬零六
      百四十九元，依法被告應負連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金。
三、證據：提出擔保放款借據、民事執行處強制執行金額計算書分配表、還款紀錄表
    、借款利率調整資料各一紙為據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十三年七月二十一
    日向原告借用二百零三萬元，原告已交付借款，約定借款期限自八十三年七月二
    十一日起至九十年七月二十一日止，以每個月為一期，於借用後分八十四期償還
    ，每期應攤還之本息依二百四十期年金法計算，並於每月二十一日繳付，餘欠於
    到期日一次還清。利息自訂約日起按年率利百分之九點七計付，嗣後自訂約日起
    每滿三個月由原告依照當時新規定基本放款利率及加碼標準調整計息（現已調整
    至週年利率百分之十點四九五）；不依約償付本息時，除給付遲延利息外，另按
    借款本金總餘額，逾期清償在六個月以內者，均按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。如逾期繳付本息時，原告得不經催
    告逕行終止本借款，詎被告吳淑惠於借得前開款項後，應於八十六年九月二十一
    日清償八十六年八月二十一日起至八十六年九月二十日止該期之本息，惟遲未清
    償，且嗣後未再清償，已喪失期限利益，原告聲請本院以八十七年度執字第一０
    九０六號強制執行，拍賣被告所提供之擔保物後受償一百二十九萬二千二百二十
    四元，惟仍不足本金共九十五萬零六百四十九元及自八十八年四月二十二日起至
    清償日止之利息，暨自八十八年五月二十三日起至清償日止之違約金之事實，業
    據提出擔保放款借據、民事執行處強制執行金額計算書分配表、還款紀錄表、借
    款利率調整資料各一紙為據，自堪信為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丁○○為本件消費借貸債務之連帶保證人，自應與主債務人甲○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
