【裁判字號】    89,易,659
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月，於八十六年五月三十日執行完畢，詎仍不知悔改，於八十八年六月十
    日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公
    司）購買冷氣機、電視機各一台，為動產擔保交易之債務人。約定總價金分別為
    新台幣（下同）二萬四千四百元、二萬三千一百元，各分六期給付，每月一期，
    標的物存放地點為台南縣安定鄉安定二四六之一號，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款一期，即拒不付款，且意圖為自己不法
    之利益，於八十八年七月間，將該標的物遷移至台北縣土城市其租屋處，並未告
    知聲寶公司，致聲寶公司追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人聲寶公司職員乙○○指訴情
    節相符，並有附條件買賣契約書二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾於八十五年間
    因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十六年五月三十一日
    執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告事後積極與被害人達成和解，已償還全部欠款，有
    被害人之呈報狀一紙在卷可稽，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度、
    被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
