【裁判字號】    89,易,604
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０三０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。
    事  實
乙○○於民國十六年九月五日招攬甲○○等人參加其任會首之內標制十九名會員之互
助會，約定各會員依事先排定順序得標，活會會員每月繳納會款四千二百元（新台幣
，下同），死會會員繳納會款五千元，迨八十七年二月五日第六會輪由林秀英得標時
，乙○○因個人週轉困難，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，僅向林女表示止
會，除將林女所繳前五會會款本息二萬一千八百元給付林女外，仍於八十七年三月至
五月，陸續施詐術按月向其他活會會員葉惠（貴）櫻、楊貴棻、王坐、甲○○、葉燕
惠（王、林、葉三人各參加二會）、林玉鳳、黃小蓉、江春靜與綽號「秀春」等人收
取活會會款，使渠等不知乙○○已止會而陷於錯誤，先後多次分別交付每月活會會款
四千八百元給乙○○，迄同年六月五日輪由甲○○收取第十會會款時，乙○○已搬遷
不知去向，甲○○始知被騙。案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對右開事實坦承不諱，並經被害人甲○○與證人林秀英、葉惠
    （貴）櫻、楊貴棻、王坐、甲○○、葉燕惠、林玉鳳、黃小蓉、江春靜與綽號「
    秀春」等人於偵查中分別指證甚詳，並有被害人甲○○提出之互助會簿可稽，被
    告自白與事實相符，其犯行明確。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三十九條第一項詐欺取財罪，被告前後多次犯行
    ，時間密接，手段相同，並觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論以一罪而加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰金鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民   國      八十九      年      三     月       十四       日
            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                       法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民   國      八十九      年      三     月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
