【裁判字號】    88,訴,2218
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林國明律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告所有坐落臺南市○區○○段二三０三－三地號、地目雜、面積九三平
方公尺土地及地上建物建號三二五六號即門牌臺南市○區○○路七巷三十號鋼筋混凝
土造三層樓房總面積一七一．六七平方公尺所有權全部於民國八十八年五月二十六日
所設定債權額新臺幣伍佰萬元及其利息之抵押債權不存在。
被告應將前項抵押權設定登記（臺南市東南地政事務所東資地字０一三九０四號）辦
理塗銷登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    查坐落臺南市○區○○段二三０三－三地號、地目雜、面積九二平方公尺土地及
    地上建物建號三二五六號即門牌臺南市○區○○路七巷三十號鋼筋混凝土結構三
    層樓房總面積一七一．六七平方公尺（以下簡稱系爭房地）所有權全部為原告所
    有，此有土地及建物登記簿謄本各一件可稽，原告原擬提供上開不動產為擔保，
    向被告借用新台幣（下同）五百萬元，經被告應允，乃為被告設定第二順位抵押
    權，於民國八十八年五月二十六日辦理登記，收件字號臺南市東南地政事務所東
    資地字第０一三九０四號，此有土地登記申請書及抵押權設定契約書可稽。原告
    並預先交付上開土地及建築改良物所有權狀原本各一張權狀字號分別為臺南市東
    南地政事所０八五東南土字第０一一四二一號及０八五東南建字第００八二二二
    號，供被告辦理抵押權設定登記，詎辦理完畢後，被告竟不交付上開抵押借款五
    百萬元，迭經原告催討無著，嗣經原告請其辦理塗銷抵押權設定登記及返還上開
    土地及建物所有權狀，被告亦予拒絕，兩造間無任何借款債權債務存在，原告身
    為所有權人，爰提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告於八十八年三月三十一日曾向被告借五十萬元，事後原告為交代其借款的用
    途，特影印一張臺灣銀行的匯款單給被告，表示該款已拿給吳登復支付利息用，
    此有臺銀八十八年四月一日匯款單影本可證。後來原告為要給被告有保障，特主
    動找代書將該系爭的建物及土地設定抵押權五百萬元給被告，此過程完全出自原
    告的本意，設定抵押權所需的印鑑證明也是原告自己提供給代書的。既然設定抵
    押權是出自原告自願，原告自無反悔要求撤銷之理，除非原告返還被告五十萬元
    ，否則被告並無義務撤銷該抵押權。
    理    由
一、原告起訴主張其為向被告借款五百萬元，而提供所有之系爭房地為擔保，設定權
    利存續期間為八十八年五月二十五日至九十一年五月二十五日、權利價值為五百
    萬元之抵押權予被告等情，為被告所不爭執，並有土地登記簿謄本及土地登記申
    請書抵押權設定契約書各一份在卷可稽，堪信為真實。
二、原告復主張被告於系爭抵押權設定後未依約交付金錢，兩造間抵押權所擔保之借
    貸關係不存在等語，為被告所否認，辯稱：伊業於八十八年三月三十一日交付原
    告五十萬元現金，且原告亦向被告表示該款已拿給訴外人吳登復支付利息用云云
    則被告自應就兩造有交付借款成立借貸契約之事實負舉證責任。惟查：
（一）觀之被告所提出臺灣銀行匯款單內容所載，係訴外人吳登復將金額四十九萬六
      千三百元匯入其自己所有之鳳山市農會帳戶之憑證，而原告到庭陳稱：伊不認
      識「吳登復」此人，亦從未交付前揭匯款予被告單等語，參以匯款金額為四十
      九萬六千三百元，亦與被告所稱之五十萬元不符，則該匯款單非僅無法證明原
      告將金錢交給訴外人吳登復以支付利息，更難以佐證被告確有交付五十萬元現
      款予原告之實。又證人即被告之夫王乃文固證稱：原告在八十八年三月底向有
      被告借得五十萬元等語（見本院八十九年一月七日言詞辯論筆錄），然姑不論
      證人王乃文為被告之配偶，其證詞有偏頗之虞，參諸被告自陳其所交予原告之
      五十萬元現金，係其平時放在家裡之積蓄，與原告並不熟識，交錢給原告時未
      要求原告簽立任何憑據之情，被告既知悉向原告追查借款之流向，並索取前開
      匯款單，豈有不要求原告書立收據之理，被告所述顯與社會交易常理有悖，尚
      難採信。
（二）被告嗣又提出五百萬元借據一紙為憑，原告雖不爭執該借據為其所簽立，然辯
      稱其係為設定抵押權而請代書寫的，實際上並無金錢交付等語，此與證人即辦
      理系爭抵押權之代書蔣爵到庭結證稱：「（系爭抵押權）是我辦理的，去（八
      十八）年五月原告和王乃文（被告之夫）來我的事務所來辦理抵押權設定，因
      乙○○要跟王乃文借錢，並沒有在我那邊交錢，登記完畢後，他們二人再度來
      跟我拿權利證明書、所有權狀等文件時，那時候我問他們錢交付了沒有，他們
      說還沒有，他們就叫我幫他們寫借據，他們說把借據拿回去後，再處理交錢的
      事情」、「（借據）是我寫的，由乙○○簽名，但未在我那邊交錢，所以未寫
      日期。寫五百萬元的金額是應原告和王乃文要求告訴我的，因為原告要借五百
      萬元，據我所知，那時候尚未交錢。」等情相符（見本院八十九年二月二十九
      日言詞辯論筆錄），參之證人蔣爵與兩造並無親戚僱佣關係，兩造及證人王乃
      文對前揭證詞亦均表示無意見，可知上揭借據係兩造委託代書預先填寫，以作
      為日後交款之憑證，原告於簽立借據時確實尚未收受款項，要難憑該借據為交
      付借款之認定。被告復無法舉出其他事證證明其確有交付借款予原告，則原告
      主張未向被告借得五百萬元等情，應足採信。
三、本件兩造間就系爭抵押權所擔保之五百萬元借貸債權既不存在，已如前述，則原
    告訴請確認系爭房地以臺南市東南地政事務所收件字號東資地字０一三九０四號
    ）所設定登記之抵押權所擔保之債權不存在，並請求塗銷該項抵押權設定登記，
    為有理由，應予准許。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十四    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
