【裁判字號】    88,訴,2123
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一二三號
    原      告  承徽實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  金輔政律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬伍仟元及自民國八十八年八月二十四日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
被告應將如附表所示支票拾張返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍萬捌仟佰拾元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應返還原告新台幣一十七萬五千元及自八十八年八月
    二十四日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）被告應將如附表所
    示之支票十紙返還原告，如不能返還時應賠償原告按各票載面額所示金額。（三
    ）原告願供擔保請准假執行。
二、陳述：
  （一）原告原向被告承租坐落台南市○○路○段六二二號房屋（下稱系爭房屋），
        於民國八十八年八月九日下午租賃標的物因隔鄰烤漆行失火延燒致焚燬不存
        ，經原告於八十八年八月十五日以台南中正路郵局第五支郵局存證信函一四
        四九號聲明終止租約，被告迄未將押租金返還，而八月份租金五萬元應返還
        自八十八年八月十六日迄月底之半月租金亦不返還，復未將八十八年九月迄
        八十九年六月止每月一期面額個五萬元之支票十紙交還，為此，提起本訴訴
        請返還上開押租金及支票。
  （二）其置於系爭房屋內之鋼架遭被告賣掉，費用由被告收取，被告也沒返還予其
        ，且廢棄物有廢棄物處理辦法，被告擅自僱工清理，清理費用不應由其負擔
        。
三、證據：提出租賃契約、存證信函、附表、照片四張各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告租金算至八十八年八月十五日伊同意，支票也願意還原告，但火災發
    生後，伊有請工人前來清理現場，系爭房屋之清理搬運費用共五萬元，應予扣抵
    。
三、證據：提出照片二張為證。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十七年六月二十日向被告承租系爭坐落台南市○○路○段
    六二二號之房屋，約定租賃期限自八十七年七月一日起至八十九年六月三十日止
    為二年，租金每月五萬元，押租金為十五萬元，其已於訂約時交付予被告，兩造
    並約定租約終止時，被告應無息返還該押租金，為擔保租金之給付，其另簽發票
    面金額各五萬元之支票多紙予被告，詎系爭房屋於八十八年八月九日下午租賃標
    的物因隔鄰烤漆行失火延燒致焚燬不存，經其於八十八年八月十五日以台南中正
    路郵局第五支郵局存證信函一四四九號聲明終止租約，被告迄未將押租金返還，
    而八月份租金五萬元應返還自八十八年八月十六日迄月底之半月租金亦不返還，
    復未將八十八年九月迄八十九年六月止每月一期面額個五萬元之支票十紙交還，
    為此，提起本訴訴請返還上開押租金及支票等語。被告則以：伊同意原告租金算
    至八十八年八月十五日，支票也願意還原告，但火災發生後，伊有請工人前來清
    理現場，系爭房屋之清理搬運費用共五萬元，應予扣抵等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張：其於八十七年六月二十日向被告承租系爭坐落台南市○○路○段
    六二二號之房屋，約定租賃期限自八十七年七月一日起至八十九年六月三十日止
    為期二年，租金每月五萬元，押租金為十五萬元，其已於訂約時交付予被告，兩
    造並約定租約終止時，被告應無息返還該押租金，為擔保租金之給付，其另簽發
    票面金額各五萬元之支票多紙予被告，詎系爭房屋於八十八年八月九日下午因隔
    鄰烤漆行失火延燒致焚燬不存，經其於八十八年八月十五日以台南中正路郵局第
    五支郵局存證信函一四四九號聲明終止租約等情，業據提出租賃契約、存證信函
    、照片四張各一份為證，並為被告所不爭執，堪信原告主張為真實。
三、按租賃關係存續中，因不可歸責於承租人之事由，致租賃物之一部滅失者，承租
    人得按滅失之部分，請求減少租金，前項情形，承租人就其存餘部分不能達租賃
    之目的者，得終止租約，民法第四百三十五條定有明文。次按租賃標的物因天災
    或意外事變滅失者，其租賃關係既無存續之可能，無論原契約有無存續期間，均
    可為終止之原因，最高法院十九年上字第一０六０號判例著有明文。本件系爭房
    屋既非因原告過失而全部焚毀，揆諸前揭說明，原告自得據以終止系爭租約。
四、再系爭租賃契約第五條約定：「乙方（即原告）應於訂約時，交於甲方（即被告
    ）新台幣壹拾伍萬元作為押租保證金，乙方如不繼續承租，甲方應於乙方遷空、
    交還房屋後無息退還押租保證金」等語，有房屋租賃契約書附卷足憑，而本件系
    爭契約業經原告於八十八年八月十五日以存證信函通知被告聲明終止，業如前述
    ，則依兩造前開約定，被告自應將系爭押租保證金十五萬元，無息返還予原告，
    從而，原告主張終止租賃契約，請求被告返還其系爭保證金一十五萬，即有理由
    ，應予准許。
五、次按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應返還之；此規定於當事人依
    法律之規定終止契約者，準用之，民法第二百五十九條、第二百六十三條分別定
    有明文。本件原告主張：被告執有其所簽發如附表所示之支票十紙，係其為給付
    八十八年九月份至八十九年六月份之租金所交付，且八十八年八月份之租金五萬
    元，其已先行繳納等事實，為被告所自認，而兩造之租賃契約又已於八十八年八
    月十六日終止，已如前述，揆諸前揭說明，原告請求被告返還如附表所示十紙支
    票及八十八年八月十七日起至八十八年八月三十一日止之租金二萬五千元，亦有
    理由，應予准許。
六、至於被告雖辯稱：火災發生後，伊有請工人前來清理現場，系爭房屋之清理搬運
    費用共五萬元，應予扣抵云云，並提出估價單一紙及舉證人李茂雄為證。惟依證
    人李茂雄陳稱：「.... 被告打電話給我，叫我去估價，我有處理垃圾和鐵架，
    .... 垃圾一間三萬元、一間五萬元、一間八萬元、一間十五萬元，因每間房屋
    大小不一，處理價錢也不一樣」、「無法確定成衣廠（即系爭房屋）清理費用多
    少」等語（見八十九年二月二十九日言詞辯論筆錄），並無法確定系爭房屋之清
    理費用之多寡，矧系爭房屋因遭焚燬近乎全部滅失，則遺留於現場之物究為原告
    所有？或被告所有？亦未據被告舉證以實其說，其抗辯支出清理費用五萬元，應
    予抵銷云云，即不足採。
七、另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲
    延責任，民法第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。查原告寄發之上開
    存證信函係於八十八年八月十六日送達於被告，有原告提出掛號函件收據一紙附
    卷可稽，而原告於該存證信函記載：「....  請出租人於收信後一星期內立即返
    還押租金新台幣拾伍萬元....  」等語，揆諸前揭說明，被告應自八十八年八月
    二十四日起負遲延責任。
八、從而，原告主張系爭租賃契約已經終止，請求被告返還系爭押租金十五萬元、契
    約終止前其溢繳之租金二萬五千元及自民國八十八年八月二十四日起至清償日止
    按週年利率百分之五計算之利息，並請求被告應將如附表所示支票拾張返還原告
    ，為有理由，應予准許。
九、至於原告又主張：被告如無法返還如附表所示票據時，應賠償原告按各票載面額
    所示金額云云。惟按應返還之物有毀損、滅失，或因其他事由，致不能返還者，
    應償還其價額，民法第二百五十九條第六款定有明文。本件原告並未舉證證實如
    附表所示之票據有毀損、滅失或其他不能返還之事由，且被告當庭亦表示：願返
    還系爭票據等語，益足認系爭票據無因不能返還之情事，矧本院就其請求返還支
    票之主張，已為准許之判決，原告此部分請求，即無理由，附此敘明。
十、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
十一、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
      二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
