【裁判字號】    89,易,502
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度營偵字第一八
六六號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於台南縣新營市○○路○段一一一三號「好來屋
    ＫＴＶ」之負責人，明知「好來屋ＫＴＶ」未經核准登記，仍自民國八十七年間
    起，在上址擅自經營ＫＴＶ視聽業務，違反商業登記法第三條、第八條第一項，
    商業非經主管機關登記，並發給登記證後，不得開業之規定。案經臺南縣政府依
    同法第三十二條規定，分別於八十八年二月二日，以府建商字第一九四九八號函
    及八十八年七月八日，以府建商字第一二０二二四號函命令停業並各處罰鍰新臺
    幣（下同）四萬五千元在案，惟於八十八年十二月六日，經臺南縣政府公共安全
    聯合稽查小組稽查之結果，被告甲○○竟仍以上址之經營「好來屋ＫＴＶ」視聽
    業務，而拒不停業。因認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第二款定有明文。
三、查本件被告被訴於八十八年十二月六日涉嫌違反商業登記法第三條、第八條第一
    項之商業非經主管機關登記並發給登記證後不得開業之規定，應依同法第三十二
    條第二項之規定論處，惟按商業登記法第三十二條規定業已修正，廢止刑罰，並
    於八十八年十二月二十九日經總統公布，本案被告犯罪後，法律已廢止其刑罰，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
