【裁判字號】    89,易,170
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月十八日，在台南縣七股鄉中寮三九號住處與人賭玩錢
    財，乙○○在場觀看並出言表示意見，引起甲○○不滿，即基於傷害人身體之犯
    意，毆打乙○○之頭部，致乙○○受有左頭頂部挫傷併血腫之傷害。
二、案經告訴人乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地與告訴人乙○○因賭錢起爭執並相互打起來等事
    實固不否認，惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：告訴人當天並無受傷，診斷證
    明書上之傷害是告訴人以前發生車禍看過腦去申請出來的云云。惟查：右揭事實
    ，業據告訴人於偵查、審理中指訴歷歷，且告訴人受有上揭傷害，亦有新生醫院
    出具之診斷證明書一紙存卷可稽。再查：告訴人於八十八年二月二十日及二月二
    十二日門診治療之左頭頂部挫傷併血腫應係最近之創傷等情，亦據新生醫院八十
    九年二月三日新聯醫八九字第四號函附卷可資佐證，顯見告訴人所受之傷確係因
    被告所造成無疑，是被告上開所辯顯屬事後卸責之詞，不足採信。是本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌
    被告並無前科、係屬初犯、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      三        月       十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
