【裁判字號】    89,易,60
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一八三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之小武士刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○因欲從事與電腦相關之生意急需用錢，遂央求其母以房屋抵押貸款供其週
    轉，嗣為其母所拒，心生憤懣，為使其母痛心，竟故意於民國（下同）八十八年
    十月二十三日凌晨二時五十五分許，持非屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之小武士
    刀一把，侵入台南市○○路○段一百六十號之統一超商內，以強暴手法，迫令該
    店店員甲○○交出收銀台內之金錢，使甲○○被迫交付新台幣（下同）二千元而
    行無義務之事，乙○○並要求甲○○報警，嗣甲○○報警後，乙○○久候警員未
    至，憤而持上開武士刀敲損該店煮茶葉蛋之鍋蓋（毀損部分未據告訴），為隨後
    趕來之警員查獲，並扣得上開武士刀一把。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實於警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與
    證人甲○○於警訊及偵訊時證述之情節相符，復有上開小武士刀一把扣案可稽，
    該小武士刀經本院送請內政部警政署鑑定，認非屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之
    刀械，有內政部八十九年二月十九日台（八九）內警字第八九八Ｏ一九七號函在
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審酌被告雖無強
    盜之犯意，卻為使家人痛心而於深夜持凶器偽裝行搶，不但有違孝道，且造成被
    害人心理壓力及驚嚇非小，惟念被告並無前科素行良好，且犯罪後坦承犯行態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之小武士刀一把，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
第三十八條第一項第二款、第三項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三        月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      三        月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
