【裁判字號】    89,聲,476
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重約零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二十日在其位於臺南縣將軍鄉
    玉山村九十三號之住處施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十二月二十三日
    十二時五十分許，在臺南市○○路六十三號處為警查獲，並扣得安非他命一包（
    毛重約○‧九公克），該被告經鈞院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年度毒偵
    字第一七八、三八五號），而上開安非他命一包既為違禁物，聲請將前揭違禁物
    單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三    月      十四        日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九      年      三    月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
