【裁判字號】    89,訴易,1
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴易字第一號  Ｅ
      原      告  甲  ○○○
      被      告  乙  ○  ○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（八十八年附民字第三四
五號），本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣捌萬陸仟伍佰貳拾元及自民國八十八年十月二十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元並自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（二）訴訟費用由被告
    負擔（三）願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於台南市東菜市場開設服裝店，民國（下同）八十七年七月十七日上午僅
      因原告糾正被告炸魚丸油噴到原告所賣之衣服，被告即當眾對原告拳打腳踢致
      頭、腹、手均受傷，案經臺南檢察署八十七年度偵字第一三七二二號以被告涉
      嫌傷害罪嫌起訴在案。
（二）因被告之侵權行為，原告長期頭痛、筋骨疼痛，必須內服外敷藥品，肉體痛苦
      不堪，且大庭廣眾受辱，尊嚴掃地，精神更是苦痛，故爰依民法第一八四、一
      九三、一九五條請求醫療費用二十萬元，精神慰撫金十萬元。
三、證據：除援用刑事部分所提證據外，補提仁愛醫院診斷書一紙、繳費收據十紙為
    證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，據其以前之陳述略以：
一、聲明：求為判決：(一)駁回原告之訴(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：否認有傷害行為，縱有該行為，亦係原告先動手，伊乃出於防衛行為。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上易字第一七九六號傷害卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、原告起訴主張：八十七年七月十七日上午八時二十分許，被告在台南市○○路東
    菜市場，因細故與原告發生口角，雙方進而相互拉扯後，被告竟以拳腳踢打原告
    之頭、腹、手等處，致原告受有左頭頂部瘀腫、右頭頂部瘀腫、左臉頰瘀腫、右
    臉頰瘀腫、鼻部挫傷、下腹部瘀腫共兩處、左前臂瘀腫、右手腕瘀腫及右手掌瘀
    腫等傷害，為此提起本訴等語。
三、被告則否認有傷害行為，抗辯稱系爭傷害事件係由原告先動手所引起，伊僅係出
    於防衛行為等云云。
四、原告起訴主張：八十七年七月十七日上午八時二十分許，被告在台南市○○路東
    菜市場，因細故與原告發生口角，雙方進而相互拉扯後，被告竟以拳腳踢打原告
    之頭、腹、手等處，致原告受有左頭頂部瘀腫、右頭頂部瘀腫、左臉頰瘀腫、右
    臉頰瘀腫、鼻部挫傷、下腹部瘀腫共兩處、左前臂瘀腫、右手腕瘀腫及右手掌瘀
    腫等傷害之事實，業據原告於刑事調查時提出診斷證明書一紙附刑事卷可稽，並
    經證人吳湖、吳弦峰分於偵審中結證屬實，即被告於警訊時亦自認於前開時地與
    被告發生衝突，惟因原告先打被告一耳光，雙方發生拉扯，被告出手打原告的臉
    部，接著原告還手拉住其衣領及項鍊，被告叫原告放手，原告不放，被告就起腳
    踢原告之腹部（參見八十七年七月三十日警訊筆錄）等語相符，而被告因本件傷
    害行為刑事部分經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    復經本院調閱八十八年度上易字第一七九六號刑事卷宗足按，原告主張堪信為真
    實。至於被告主張因原告先行動手，伊僅正當防衛云云，但查被告係一男子，身
    材魁梧，原告為弱小女子，縱原告先打被告耳光屬實，被告應可輕易排除侵害，
    而被告於排除原告侵害後，仍繼續對原告施以拳、腳攻擊，以致原告受傷，不外
    是一種報復行為，難認與正當防衛要件相符，洵不足採。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任」。「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告對原告
    有上開侵權行為，業見上述，從而原告請求被告損害賠償，洵屬有據，爰就原告
    請求部分分述如下：
(一)醫藥費部分：
    原告主張因被告上開傷害行為受有傷害，請求醫藥費二十萬元，其中十全診所八
    十七年七月十七日支出醫療費九百元，及八十七年八月十七日仁愛醫院電腦斷層
    掃瞄支出五千六百二十元，經核均屬必醫療費用，應予准許：其餘支出維骨力等
    部分並無醫師處方，難認為醫療必要支出費用，此部分不予准許。
(二)原告請求被告給付慰藉金部分，本院審酌被告加害之動機、手段及被告為高工學
    歷，僅有汽車乙輛，而原告為國小畢業，名下有土地四筆、房屋二棟、汽車乙輛
    、投資二筆 (此有財政部財稅資料中心八十九年一月二十五日資五字第八九○三
    一四二五號函是按）暨原告所受痛苦程度等情形，認原告請求慰藉金以捌萬元為
    適當，逾此之請求為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付八萬六千五百二十元及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息部分為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保宣告假執行，因原告勝訴部分未逾一百萬元，已不得上訴而確
    定，無假執行之必要；至於原告敗訴部分，已失請求依據，均應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
