【裁判字號】    89,聲,77
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第七七號     Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因二次犯賭博罪，經臺灣臺南地方法院及本院
    先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），並均經分別確定在案。應依刑法第
    五十三條、第五十一條第五款，聲請定其應執行之刑等語。
二、按連續犯之犯罪時間應以其行為終了之日為準，參諸其追訴權之行使起算係以其
    行為終了之日起算（刑法第八十條第二項）自明。又連續犯雖以一罪論，但其反
    覆實施之數行為，每次均可成罪，故其先後多次行為之時，莫不為犯罪之時。本
    件受刑人所犯第一件賭博罪確定時間為八十八年五月十日，而第二件賭博罪犯罪
    時間自八十八年四月二十四日起至八十八年八月十四日止，其連續犯既有部分行
    為在第一罪判決確定之後，即與刑法第五十條、第五十一條規定不合，自無兩案
    定其應執行刑之餘地（司法院院解字第三五四０號解釋參照）。揆諸前揭說明，
    檢察官之聲請，為無理由，應予駁回。此裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
