【裁判字號】    89,再,21
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第二十一號
      聲請人  甲○○  花蓮市○.
右聲請人因確認土地所有權或共有權存在事件，對於中華民國八十八年十二月二日本
院八十八年度抗字第九一九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人的祖父吳溜給伊一筆五十七坪土地，伊向法院聲請確
    認土地所有權存在，且因聲請人眼睛看不見，聲請訴訟救助，原法院以伊未繳裁
    判費為由，裁定駁回其確認土地所有權存在之訴，聲請人不服，爰對八十八年抗
    字第九一九號裁定聲請再審等語。
二、按對於確定裁定聲請再審，準用再審之訴之規定（民事訴訟法第五百零七條），
    故必有再審之理由，且須依法表明者，始得聲請再審（同法第五百零一條第一項
    第四款），否則，其聲請再審為不合法。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定
    裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命
    其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十年台抗字第五
    三八號、六十一年度台再字第一三七號、六十四年度台聲字第七六號判例參照）
    。查，本件聲請人聲請再審，僅云伊向法院聲請確認土地所有權存在，因伊眼睛
    看不見，聲請訴訟救助，原法院以伊未繳裁判費為由，裁定駁回其確認土地所有
    權存在之訴，伊不服，故對八十八年抗字第九一九號裁定聲請再審等語，而未於
    訴狀敘明確定裁定有何合於法定之再審事由，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請
    為合法，且毋庸命其補正。
三、據上論結，本件聲請再審無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
    一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第民一庭
                                        審判長法官  戴  勝  利
                                              法官  徐  宏  志
                                              法官  王  惠  一
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四      日
                                        法院書記官  周  美  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
