【裁判字號】    89,訴,763
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○          住台北縣中和市○○里○○鄰○○路○段八十號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬壹仟柒佰陸拾伍元，及自民國八十八年十月
三十一日起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十
月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出借據、收回債權備查簿、台灣桃園地方法院民事執行處通知、借戶
      全部資料查詢單、放款帳務序時紀錄明細表及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張之事實及所提之證據均無不爭執，惟被告現無力一次清償
      ，願分期清償。
    理      由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告出具予原
    告之借據約定事項第十二條約定，兩造合意以本院為本件借款契約涉訟時之第一
    審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合
    。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、收回債權備查簿、台灣
      桃園地方法院民事執行處通知、借戶全部資料查詢單及放款帳務序時紀錄明細
      表等件為證，並經被告自認無誤，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰壹拾
      柒萬壹仟柒佰陸拾伍元，及自民國八十八年十月三十一日起至清償日止，按年
      利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十月三十一日起至清償日
      止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
