【裁判字號】    89,簡上,194
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人富士達股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴
未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事
訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第
一項規定，限上訴人於收受本裁定送達三日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決
不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                      民事第六庭審判長法  官  蕭忠仁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                                      書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
