【裁判字號】    88,婚,540
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第五四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        (現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年十月十一日結婚，感情原本融洽，不料被告竟於
        民國八十八年五月間起常深夜未歸，進而無故離家，拒與原告履行同居生活
        ，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、報紙為証，並聲請訊問証
        人雷昇福。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本之記載可稽。
三、原告主張被告於民國八十八年五月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
    ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回
    在卷，且經本院執達員為指定送達，查被告並無住該處；並經證人即兩造之子雷
    昇福到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十四   日
                                            家事法庭  法      官  游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                                      書  記  官  范國燥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
