【裁判字號】    88,訴,4853
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第四八五三號
    原      告  太平洋建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段二八五號十三樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北巿忠孝東路四段二八五號十三樓
                蔡靜玫律師  住台北巿大安區○○○路○段二八五號十三樓
    被      告  甲○○      住台北縣新店市○○路○段二六八巷四號四樓
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年四月十日上午十時十分在本院第九法庭行
言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
