【裁判字號】    89,訴,427
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零肆萬貳仟零陸拾元，及自民國八十八年八月四日
起至清償日止，按年息百分之九‧三七五計算之利息，並自民國八十八年九月四日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）依兩造間約定書第三十條及保證書之約定，兩造合意以本院為第一審
              管轄法院。
        （二）被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年一月九日向
              原告借用新台幣（下同）伍佰壹拾萬元，依年金法計算月付金，每
              月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，約定利息按年息百
              分之九‧三七五計算。如有一期未能依約償還本息，本金清償期限視
              為屆至。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
              月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一
              百零五年一月九日。詎被告丙○○繳納本息至八十五年八月十九日即
              拒不清償，全部債務視為到期，經原告實行抵押權，經臺灣屏東地方
              法院以八十六年度執字第九五四七號強制執行事件受理，並分配受償
              後，尚欠本金四百零四萬二千零六十三元及利息、違約金迄未清償，
              為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、臺灣屏東地方法院
              民事執行處八十六年度執字第九五四七號執行金額計算書分配表等件
              影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書
      、臺灣屏東地方法院民事執行處八十六年度執字第九五四七號執行金額計算書
      分配表等件影本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣肆佰零肆萬貳仟
      零陸拾元，並自民國八十八年八月四日起至清償日止，按年息百分之九‧三
      七五計算之利息，並自民國八十八年九月四日起至清償日止，在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
      違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
