【裁判字號】    89,訴,740
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾壹萬捌仟肆佰玖拾玖元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年十
            月二十八日向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定借款期間自八十
            二年十月二十八日起至一○二年十月二十八日止，本金及利息自借款日
            起，以每一個月為一期，分二四○期平均攤還，利息按年利率百分之八
            點九二計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通
            告基本放款利率（目前為百分之八點五二）加年利率百分之○點四計付
            ，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一
            成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加
            計違約金。
      （二）詎前開借款，被告自八十八年八月二十八日起即未依約清償本息，迭經
            原告催告無效，依借據授信約定書之約定，系爭債務已喪失期限利益，
            視為全部到期，惟尚欠本金三百五十一萬八千四百九十九元及自八十八
            年八月二十八日起之利息暨自八十八年九月二十九日起之違約金未償，
            被告甲○○自應依約清償，又被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶
            清償責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出他項權利證明書一紙、抵押權設定契約書及其他特約事項一份、
        借據一紙、授信約定書一紙、契據條款變更契約一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十二年十月二十八
    日向原告借款四百萬元，約定借款期間自八十二年十月二十八日起至一○二年十
    月二十八日止，本金及利息自借款日起，以每一個月為一期，分二四○期平均攤
    還，利息按年利率百分之八點九二計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整
    日起改按原告新通告基本放款利率加年利率百分之○點四計付，倘借款人逾期償
    還時，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其
    超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金，惟被告甲○○自八十八年
    八月二十八日起即未依約繳付本息，系爭債務已喪失期限利益，視為全部到期，
    迄尚積欠本金三百五十一萬八千四百九十九元及如附表所示之利息、違約金未償
    等事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、契據條款變更契約等件為
    證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院
    審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於人債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百
    七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例參照）。被告甲○○向原告借用之款項已屆約定清償期，已如前
    述，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償三百五
    十一萬八千四百九十九元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
