【裁判字號】    89,補,178
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王宣仁
    送達代收人  呂理順
    被      告  漢聯建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市北投區○○○路一０一巷五號
    被      告  乙○○      住台北市大安區○○○路○段九九號九樓
                甲○○      住台北市北投區○○○路一０一巷五號
右原告與被告漢聯建設股份有限公司、甲○○、乙○○間清償借款事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億捌仟萬元，應徵第一審裁判費
銀元陸拾萬元，折合新臺幣壹佰捌拾萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國     八十九     年      三      月    十四    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十四    日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
