【裁判字號】    88,再易,41
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度再易字第四十一號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間給付租金事件，再審原告提起再審未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸萬元折合銀元貳萬元，應徵再審裁判費銀元參佰
元，折合新臺幣玖佰元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十二條第二項之規
定，限再審原告於收受本裁定送達二日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四    日
                                            民事第六庭審判長法  官  蕭忠仁
                                                            法  官  姜悌文
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
