【裁判字號】    88,重訴,2928
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二九二八號
    原      告  振華興鐵工廠有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣汐止市○○路○段三三三號一樓
    被      告  九達營造工程股份有限公司  設台北市○○○路○段二九六號四樓
                              .
    法定代理人  丙  ○      住台北市○○○路○段二九六號四樓之一
    訴訟代理人  甲○○      住台北巿南京東路五段二九八號十一樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟佰肆拾萬仟柒佰捌拾元及自民國八十八年十二月十
九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告因投標新竹東西向快速道路Ｅ二○六標工程，兩造遂於民國八十七年
    八月十日假被告公司所在地舉行會議，會中達成協議，原告同意在被告標得上開
    工程後，提供各式鋼模予被告施工，付款方式，每月請款一次，原告乃自八十七
    年十月間起提供各式鋼模予被告，兩造並於八十八年一月十五日補訂正式合約，
    嗣原告所提供之各式鋼模，至八十八年十月分止，共新台幣（下同）三千零二萬
    六千二百八十一元。詎被告前所簽發交予原告收執以作為支付貨款之用之支票，
    自八十八年十月間起陸續退票，經核算被告已支付原告貨款一千六百五十九萬二
    千五百零一元，尚有貨款一千三百四十三萬三千七百八十元遲未支付，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出工程合約、統一發票、請款單、支票、退票理由單為證。
乙、被告方面：認諾原告之請求。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約、統一發票、請款單、
    支票、退票理由單為證。被告則認諾原告之請求，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付原告一千三百四十三萬三千七百八十元及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息為有理由，應予准許。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
