【裁判字號】    88,交易,281
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九三一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月八日凌晨零時二十五分許，酒後
    駕駛車牌號碼Ｄ七－六一００號自用小貨車搭載葉清貴，沿台北市○○○路北往
    南行駛，途經台北市中正區○○○路、仁愛路口時，應注意遵守道路交通號誌，
    不得闖越紅燈，以避免發生碰撞之危險，且依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意闖越紅燈，適有張清淵駕駛車號ＤＧ－五三０三號自小貨車，沿仁愛
    路東向西行駛至該處，乙○○之自小貨車撞翻張清淵所駕駛之自小貨車，張清淵
    因而遭翻覆之自小貨車壓傷，目前仍意識狀態不清等語，因認被告乙○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人張清淵之配偶甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院八十八年九月六日調查時當庭撤回其告
    訴（當日訊問筆錄參照），並有本院八十八年度交附民字第一六二號和解筆錄一
    份在卷可證。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
