【裁判字號】    88,易,3338
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度易字第三三三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九五八號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十三年三月，因侵占案件經台灣高等法院判處有期徒刑五月，
    甫於八十三年十二月十三日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十月二十二日六時許，在台北市○○街二七號前，見甲○○所有車牌
    號碼ＱＰＮ－八六五號一九九四年份，四十九ＣＣ之輕型機車車鑰匙插在上面，
    乃將之竊走供己使用。嗣於同月二十八日三時許，在同市○○街二十九號前為警
    查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜事實，業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴
    之情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一查
    詢車輛認可資料表附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又查被告乙○○曾於八十三
    年三月，因侵占案件經台灣高等法院判處有期徒刑五月，甫於八十三年十二月十
    三日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌公訴人雖求刑六月，惟被告
    犯罪後坦承所犯，態度尚佳，其係見該車車鑰匙未拔下，臨時起意，順手將之騎
    走，並非刻意尋找行竊之目標，此由該機車為五、六年之老舊機車，價值不高可
    知，其所犯情節較輕，再參酌被告其餘犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、
    品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官黃玉垣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國八十九      年     三     月    二十    日
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
