【裁判字號】    89,訴,394
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年五月十二日向原告借用新台幣（下同）五十萬元，清
    償期為民國八十六年六月十二日，又於同年五月二十日借用四十萬元，約定清償
    期為八十六年六月二十日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：目前無力清償，請求能緩期清償。
    理      由
一、原告起訴主張，被告於八十六年五月十二日向其借用五十萬元，約定清償期為八
    十六年六月十二日，又於同年五月二十日借用四十萬元，約定清償期為八十六年
    六月二十日，詎屆清償期後，迄未清償之事實，已據其提出借據為證，復為被告
    所自認，堪信為真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條、第四百七十八條
    分別定有明文。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十萬元，為有理
    由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
