【裁判字號】    89,易緝,85
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一七七一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十九年七月間涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變
    造國民身分證罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
