【裁判字號】    89,訴,52
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                送達代收人：丁.
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                            .
                丙○○      住台北市○○區○○路八○五巷四十二之一號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬玖仟佰壹拾伍元，及自民國八十八年二月二十
二日起至清償日止按年息百分之十五點五計算之利息，並自民國八十八年三月二十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年四
            月二十九日向原告借款新臺幣（下同）七十五萬元，約定自八十七年四
            月二十九日起至八十八年四月二十九日止循環動用，利息按年息百分之
            十五點五採機動利率計付，每月結息一次同時滾入原本，屆期本息如數
            清償。於貸款有效期間屆滿時，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上
            開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之十加付違
            約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部份，加倍計付，並約
            定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金
            或利息者，債務視為全部到期。
      （二）詎料被告戊○○繳納本息至八十八年二月二十二日後，使用貸款超過使
            用最高限額，竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金七十四萬
            九千三百一十五元及自八十八年二月二十二日起按年息百分之十五點五
            計算之利息暨違約金迄未清償，被告應負連帶給付責任。又關於原告請
            求複利部分，係以商業上有此習慣，而依民法第二百零七條第二項之規
            定請求。依商業習慣，銀行放款一般均不計複利，惟「透支」均按月複
            利計算。為此求為判決如聲明所示。
    三、證據：提出金融卡融資借據暨約定書一紙、繳款歷史交易查詢一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十七年四月二十九
    日向原告借款七十五萬元，約定自八十七年四月二十九日起至八十八年四月二十
    九日止循環動用，利息按年息百分之十五點五採機動利率計付，每月結息一次同
    時滾入原本，屆期本息如數清償。於貸款有效期間屆滿時，遲延履行給付本金或
    利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之
    十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部份，加倍計付，並約
    定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者
    ，債務視為全部到期。然被告戊○○繳納本息至八十八年二月二十二日後，使用
    貸款超過使用最高限額，竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金七十四
    萬九千三百一十五元及自八十八年二月二十二日起按年息百分之十五點五計算之
    利息暨違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之金融卡融資借據暨約定
    書、繳款歷史交易查詢等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又依民法第一條前段之規定，習慣固僅就
    法律所未規定之事項，有補充之效力，惟法律於其有規定之事項，明定另有習慣
    時不適用其規定者，此項習慣，即因法律之特別規定而有優先之效力，民法第二
    百零七條第二項即明定前項規定，如商業上另有習慣者不適用之，則商業上得將
    利息滾入原本，再生利息之習慣，自應優先於同條第一項規定而適用之（最高法
    院二十六年渝上字第九四八號判例參照）。經查，銀行透支契約有按月計算複利
    之商業習慣（商事習慣調查研究第二五八頁），是故，原告請求被告依約支付複
    利，並無不合。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    清償七十四萬九千三百一十五元，及如主文第一項所示自八十八年二月二十二日
    起算之利息暨自八十八年三月二十三日起算之違約金，洵無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
