【裁判字號】    89,訴,236
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六號
    原      告  大同奧的斯電梯股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  家瓏建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  詹益煥律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零玖仟玖佰伍拾元及自民國八十八年十二月四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告於假執行
之程序實施前，以新台幣柒拾壹萬元或同面額之彰化銀行仁和分行無記名可轉讓定期
存單為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述 ：
  （一）緣兩造於民國（下同）八十五年十一月十五日簽訂電梯、扶手梯材料及安裝
        合約書，嗣被告未依約於原告完工後二十一日內進行驗收，卻繼續使用完工
        部分之電梯以用作其他工程之進行。由於驗收未完成，原告無法取得尾款，
        保固期間亦無法起算，原告自無義務從事定期保養。而被告擅自使用電梯結
        果，致使電梯長期處於非常狀態下而有修補之必要，被告始於八十八年七月
        二十七日與原告簽立同意書，依同意書第四條第Ａ、Ｂ項之約定，雙方應共
        同勘驗電梯損壞部分，並提供損壞之報價，而依同條第Ｃ項之規定，所有維
        修部分議定後，被告應先支付原告新台幣（下同）七十萬九千九百五十元，
        原告於六日內派員進場維修，並於三十個工作天內完成。
  （二）嗣兩造於同年八月三十日議定維修項目及金額，且原告亦提前派員進場修復
        ，孰料被告卻藉辭拖延不付前所約定之款項，原告遂依該同意書之約定，提
        起本訴。
  （三）對被告抗辯之陳述：由電（扶）梯維修報價單附件（下稱報價單附件）可知
        ，維修部分已議定，列有單價及總價，且該附件亦經被告所派代表吳詠棠簽
        名。
  三、證據：提出同意書、大同奧的斯電梯股份有限公司電（扶）梯維修報價單及附
      件（以上均為影本）等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
      行。
  二、陳述：
  （一）按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
        ，給付報酬之契約。又承攬人完成工作，應使其具備約定之品質，及無減少
        、或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵。工作有瑕疵者，定作人得定
        相當期限修補之。承攬人不於所定期限內修補瑕疵，定作人得解除契約或請
        求減少報酬。因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人並得請
        求損害賠償。民法第四百九十條、第四百九十二條、第四百九十三條第一項
        、第四百九十四條、第四百九十五條定有明文。
  （二）查兩造於八十五年十一月十五日簽訂電梯及電扶梯買賣安裝合約，雖名為買
        賣及安裝，實係原告承攬電梯及電扶梯之工程。惟原告未完成電梯及電扶梯
        使其具備約定之品質，及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵
        ，蓋電梯曾發生失速、突然停止、每層皆停頓、以及卡在樓梯之間無法上下
        等諸多瑕疵，致使被告無法順利試車驗收。上述情形被告曾多次通知原告，
        原告雖派員整修，但瑕疵仍存。嗣兩造於八十八年七月二十七日簽立同意書
        ，然原告未先派員會同被告檢視損壞部分，且未就電梯運行品質部分自行修
        復，而瑕疵始終存在。故雙方於同年八月三十日再派員協商，由被告之代表
        吳詠棠及原告之職員許瑞承簽立報價單附件，雖同意將總價款由二十五萬降
        為十二萬元，但關於維修部分原告僅抽象表示「檢修、重調」等語，並未列
        出細項。後原告又提出「追加工程訂單」予被告，因未列維修之細項，因此
        被告並未簽名同意，由是可知雙方對維修部分尚未議定。
   （三）次查原告於八十八年九月十四日、二十七日之驗收通知書中雖表示電扶梯
         及電梯工程已分別於八月三十日及九月二十七日完成試車及其他相關工作
         ，但經被告派員及聘請專業人士檢查結果，仍有太多運行瑕疵，被告屢屢
         通知原告，皆未獲回應。是故雙方於同年十一月五日再次舉行協調會，協
         議內容為電梯之缺失應於修理工期內完全修復，逾期則罰款等；惟原告表
         示被告應先付款，不願再簽任何協議，因而發生本件訴訟。
   （四）按「解除權之行使屬於不違約之一方」，最高法院五十年台上字第一八八
         三號著有判例。經查原告於本件承攬工程有太多瑕疵，經被告通知限期修
         補而不修補至無瑕疵之程度，被告本得請求減少報酬、甚至損害賠償，故
         原告實無權利對被告為任何請求。至於兩造於八十八年七月二十七日所簽
         訂之同意書，因原告違反同意書之內容已如前述，原告據以提起本件訴訟
         ，實無理由。
  三、證據：提出扶手梯、電梯材料及安裝合約書、存證信函五紙、大同奧的斯電梯
      股份有限公司追加工程訂單、電扶梯及電梯驗收通知書各一紙、電梯缺失表、
      電扶梯缺失表、太陽大帝電梯、電扶梯協調會會議紀錄（以上均為影本）等件
      為證。
    理      由
一、原告起訴主張其與被告於八十五年十一月十五日簽訂電梯、扶手梯材料及安裝合
    約書，嗣被告未依約於其完工後二十一日內進行驗收，卻繼續使用完工部分之電
    梯以用作其他工程之進行，致使電梯長期處於非常狀態下而有修補之必要，被告
    始於八十八年七月二十七日與其簽立同意書，依同意書第四條第Ｃ項之規定，所
    有維修部分議定後，被告應先支付其七十萬九千九百五十元，原告於六日內派員
    進場維修，並於三十個工作天內完成。嗣兩造於同年八月三十日議定維修項目及
    金額，且其亦提前派員進場修復，孰料被告卻藉辭拖延不付前所約定之款項，其
    遂依該同意書之約定提起本訴，請求被告給付其七十萬九千九百五十元及自視為
    起訴之支付命令繕本送達之翌日即八十八年十二月四日起算之法定遲延利息等語
    。被告則以兩造於八十五年十一月十五日簽訂電梯及電扶梯買賣安裝合約，雖名
    為買賣及安裝，實係原告承攬電梯及電扶梯之工程，惟原告未完成電梯及電扶梯
    使其具備約定之品質，及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵，致
    使伊無法順利試車驗收，伊曾多次通知其雖派員整修，但瑕疵仍存。嗣兩造於八
    十八年七月二十七日簽立同意書，然原告未先派員會同伊檢視損壞部分，且未就
    電梯運行品質部分自行修復，已違反同意書之約定，且瑕疵始終存在。故兩造於
    同年八月三十日再派員協商，簽立報價單附件，但關於維修部分原告僅抽象表示
    「檢修、重調」等語，並未列出細項，嗣原告又提出「追加工程訂單」予伊，因
    未列維修之細項，因此伊並未簽名同意，由是可知兩造對維修部分尚未議定，是
    以原告於本件承攬工程有太多瑕疵，經伊通知限期修補而不修補至無瑕疵之程度
    ，伊依法本得請求減少報酬、甚至損害賠償，且原告違反同意書之內容，故實無
    權利對伊為任何請求等語，資為辯解。
二、本件原告主張兩造於八十五年十一月十五日簽訂電梯、扶手梯材料及安裝合約書
    ，而被告未於原告完工後二十一日內進行驗收。另兩造於八十八年七月二十七日
    簽立同意書，依同意書第四條第Ａ、Ｂ項之約定，兩造應共同勘驗電梯損壞部分
    ，並提供損壞之報價，又依同條第Ｃ項之規定，所有維修部分議定後，被告應先
    支付原告七十萬九千九百五十元，原告於六日內派員進場維修，並於三十個工作
    天內完成之事實，業據提出同意書一件為證，並為被告所不爭，應堪信原告此部
    分之主張為真實。
三、按附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力，民法第九十九條第一項定
    有明文。復按停止條件成就與否，應由主張之一造負舉證之責；又原告對於自己
    主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張如提出反對之主張者，則被告對其反
    對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則，最高法院四十六年台上
    字第二二七號、十八年台上字第二八五五號判例意旨可資參照。本件原告主張依
    兩造簽立同意書第四條第Ｃ項之約定，被告有先支付維修合約款七十萬九千九百
    五十元之義務，被告則辯稱依該項之規定，所有維修部分應先議定，然原告於報
    價單附件中僅抽象表示需做檢修及重調，並未列出維修部分之細項，且原告嗣後
    提出之追加工程訂單亦未經被告簽署，顯見雙方就維修部分為何尚未議定。是本
    件爭點厥為系爭同意書第四條第Ｃ項關於「所有維修部分議定」之停止條件是否
    成就。經查：依該報價單附件內容觀之，已分別指出太陽大帝Ｂ棟七樓之DHPI、
    Ｂ４、Ｂ２及一樓之HALL Button、對講機故障部分，以及Ｃ棟Ｂ６、Ｂ１及一
    樓之HALL Button、對講機、右台電梯SGS、DDB/DCB故障部分應予修復，並詳列
    各項維修所需費用，材料費共計一萬九千九百二十元、工資十一萬五千二百元，
    總價係十三萬五千一百二十元，後經雙方協議調整為十二萬元，並經兩造代表簽
    名屬實，有卷附該報價單附件可稽，且為被告所自認（見本院八十九年三月七日
    言詞辯論筆錄），是故維修部分業經議定，非如被告所言僅係抽象表示應予檢修
    重調、而無詳列明細。被告復辯稱原告所提之追加工程訂單並無被告簽名同意一
    事，惟查：依該工程訂單所定之工程內容可知，關於維修項目與前述報價單附件
    內容並無不同，僅係工程總價由原先議定之十二萬元提高為十二萬六千元，另明
    定完工日期及付款辦法，故該追加工程訂單之性質，至多為修正前述報價單附件
    之新約，被告對此既未同意，則不發生修正前約內容之效力，非謂已經議定之附
    件即失其效力。被告所辯，要無足取。
四、綜上所述，維修部分既經議定，被告復未舉出其他事證以實其說，系爭同意書第
    四條第Ｃ項關於「所有維修部分議定」之停止條件應已成就。則依上開法律及判
    例意旨，系爭同意書第四條第Ｃ項因條件成就而發生效力，被告依約即有先為給
    付維修合約款之義務。從而，原告依該同意書規定請求被告給付其七十萬九千九
    百五十元及自視為起訴之支付命令繕本送達之翌日即八十八年十二月四日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。因本案事證已臻
    明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本件判決結果無涉，毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
五、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行及免為假執行
    ，均核無不合，爰各酌定相當之擔保物，併予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
