【裁判字號】    86,重訴,116
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第一一六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蕭佳灶律師
    被      告  中強開發建設股份有限公司  設台北市○○○路○段一○○巷五一
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  高進發律師
    複代  理人  乙○○      住台北市○○○路○段三十五號二樓之一圓環大廈二
                            樓.
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年一月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本院八十五年度重訴字第七六一號請求返還押租金訴訟之裁判，其是否
    成立，為本訴訟事件之先決問題，經於八十七年一月三日裁定命在該事件終結以
    前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有最高法院八十八年度台上字第三三○六號判決可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
