【裁判字號】    88,重訴,2868
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十八年度重訴字第二八六八號
    原        告  宏福票券金融股份有限公司
                              .
    法定代理人    黃海南      .
                              .
    被        告  漢國實業股份有限公司      設臺北市○○○路○段九九號九樓
    兼法定代理人  乙○○      .
    被        告  甲○○      .
右原告與被告間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠繳新臺幣貳佰肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元
    ，經本院於民國八十八年十二月十三日裁定命其於裁定送達原告時起十五日內補
    正，此項裁定已於民國八十九年二月三日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告
    逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日
                              民事第二庭法    官  林  金  吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    廿一    日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
