【裁判字號】    89,重訴,172
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一七二號
    原      告  弘富機電有限公司
    法定代理人  陳鐘進
    被      告  莊記工程股份有限公司
    法定代理人  莊玉坪
右原告與被告間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠繳新臺幣壹拾伍萬玖仟參佰陸拾元，經本
    院於民國八十九年一月十八日裁定命其於裁定送達原告時起十日內補正，此項裁
    定已於民國八十九年二月十四日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今
    仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日
                              民事第二庭法    官  林  金  吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    廿一    日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
