【裁判字號】    89,重訴,415
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  連元龍律師
    被      告  郭民政      住台北市○○區○○路一六一巷六號
                乙○○      住.
右當事人間分配表異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。而上開規定，於強制執行程
    序亦准用之，強制執行法第三十條之一亦有明文。
二、本件起訴，依原告起訴狀所載，顯係依強制執行法第四十一條之規定提起分配表
    異議之訴。惟依該條規定，應向執行法院為之。而本件之執行法院為台灣高雄地
    方法院，此觀原告起訴狀之記載即明。原告雖以被告郭政民之住所在本院轄區，
    依民事訴訟法第二十條之規定，本院有管轄權等語。然分配表異議之訴之訴之管
    轄法院，法律既明定為「執行法院」，即屬強制執行法就該種訴訟所為之特別規
    定，依強制執行法第三十條之一之意旨，即無再准用民事訴訟法規定之餘地，原
    告以本院有管轄權尚有誤會，其向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應由本院依
    職權將本件訴訟移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
