【裁判字號】    87,家重訴,16
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年家重訴字第十六號
    上訴人  甲○○
                       U.S.
右上訴人與被上訴人乙○○因八十七年家重訴字第十六號分配剩餘財產事件上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元玖佰拾捌萬陸仟伍佰肆拾伍元，應
徵第二審裁判費銀元壹拾肆萬零柒佰玖拾玖元折合新台幣肆拾貳萬貳仟佰玖拾柒元
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本
裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四     日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
