【裁判字號】    89,小上,2
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第二號
    上  訴  人  慧訊國際有限公司
    法定代理人  蔡陳阿綢
                                      送達代收人朱俊雄律師
    被上訴人    秋雨印刷股份有限公司  設台北市○○路四五號五樓
    法定代理人  林天雨        .
右當事人間給付承攬報酬事件，上訴人對於民國八十八年九月三十日日本院台北簡易
庭小額程序之第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。又上訴狀內未表明
    上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提出
    者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之。上訴不合於程式或已逾期間或法
    律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百三十六條之
    三十二第二項準用同法第四百七十一條、第四百四十四條第一項前段所明定。是
    對於小額程序之第一審裁判提起上訴時，如上訴論旨並未具體指出原審認定事實
    有如何違反法令情事，更未指明其所違反法令之條項或其內容，自不得謂已合法
    表明上訴理由，其上訴難認為合法（最高法院七十年度台上字第七二○號判例意
    旨參照），而屬上訴不合程式，第二審法院應依同法第四百三十六條之三十二第
    二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之（最高法院七十二年度台聲字第一
    一三號裁判意旨參照）。
二、本件上訴意旨略以：上訴人僅收到小額程序調解通知書，並未收到言詞辯論通知
    書，惟在未合法通知上訴人於調解期日時需準備言詞辯論之情況下，准予被上訴
    人之請求，由其一造辯論即為判決，顯有損上訴人之權益，又被上訴人從未依當
    時合約之約定交付印刷物，對於原審判決之認事用法，實難甘服等語，惟按民事
    訴訟法第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調
    解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事
    人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法
    第四百三十六條之十二第一項定有明文，經查本件被上訴人於原審請求之標的金
    額為新台幣（下同）陸萬貳仟零壹拾陸元，自得適用小額程序，而原審係通知上
    訴人於八十八年九月二十八日上午九時四十分進行調解程序，該通知業於八十八
    年九月十三日送達於上訴人，此有送達證書附於原審卷可稽，足認上訴人於調解
    期日五日前即收受該送達證書，惟無正當理由未於調解期日到場，經被上訴人之
    聲請而為一造辯論，揆諸上開規定，上訴人指摘原審逕行一造辯論有損上訴人權
    益乙節，自有違誤，再查本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，核其內
    容，係就原審取捨證據，認定事實之職權行使為不當，但並未具體指出原審認定
    事實有如何違反法令情事，更未指明其所違反法令之條項或其內容，揆諸前揭說
    明，自不得謂已合法表明上訴理由，其上訴不合程式，顯難認為合法，自應由第
    二審法院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月    十四  日
                              民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                              法官  趙子榮
                                              法官  陳博文
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民       國        八十九    年      三     月    十四  日
                                                書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
