【裁判字號】    88,訴,5093
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第五○九三號
    原        告  台灣省合作金庫
    法定代理  人  甲○○
    訴訟代理  人  戊○○
                  乙○○
    被        告  丁○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬伍仟捌佰柒拾柒元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○先後於民國（下同）八十三年十一月二日及八十四年九月一日邀同
      其配偶己○○為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（下同）三百三十六萬元
      及四十萬元，利率按年息百分之八點五五五及百分之十點二計付，並同意依原
      告基本放款利調整時隨同調整，約定到期日為一０三年十一月二日及九十九年
      九月一日，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之
      十計算，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，雙方約定以鈞院為第一審管轄法院。詎被告丙○○僅依約分別償還至八十八
      年二月一日與同年四月三十日，嗣即未再履約。為此提起本件訴訟。
（二）本件借款之連帶保證人己○○，於八十七年十月二十二日死亡，其子丁○○（
      民國八十五年八月二十五日生）為繼承人，依法聲明承被告丁○○受訴訟。
三、證據：提出借據影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告原請求連帶保證人己○○與被告連帶清償，嗣因己○○於八十七年十月
    二十二日死亡，有戶籍謄本可按，原告聲請己○○之子即被告丁○○承受訴訟，
    核與民事訴訟法第一百七十五條規定相符，合先敘明。
二、本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二份為證，而被告迄未提出
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實，從
    而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前揭欠款及利息、
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                   民事第三庭法官  李維心
附表（新台幣）
債權金額        債權本金      利息                違約金
                              計息期間    利率    自八十八年  逾期在六個月
三百三十六萬元  二百六十二萬  自八十八年  8.885%  三月三日起  內部分按上開
                九千四百八十  二月二日起          至清償日止  利率百分之十
                四元          至清償日止計算
                                                              逾期在六個月
                                                              以上，超過部
                                                              分按上開利率
                                                              百分之二十計
                                                              算
四十萬元        三十四萬六千  自八十八年  9.405%  自八十八年  逾期在六個月
                三百九十三元  五月一日起          六月二日起  內部分按上開
                              至清償日止          至清償日止  利率百分之十
                                                              計算
                                                              逾期在六個月
                                                              以上，超過部
                                                              分按上開利率
                                                              百分之二十計
                                                              算
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                  法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
