【裁判字號】    89,訴,559
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丁○○
    兼      右
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟伍佰捌拾玖元，及自民國八十八年六月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九．○六計算之利息，並自民國八十八年七月三十
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬零伍佰拾元或同面額之中央政府建設公債八十三年
甲類第一或第第三期債票供擔保後，得假執行。但被告若於假執行程序實施前，以新
台幣伍拾肆萬壹仟伍佰捌拾玖元，為原告預供擔保，得免予假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告等所立之借據特約條款第五條約定，有關本件債務雙方合意以鈞院
      為第一審管轄法院，合先敘明。
（二）被告戊○○於八十四年九月二十九日邀同其餘被告丁○○、己○○及乙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之八
      ．八計算，並同意該利率可隨原告銀行基本放款利率變動而隨時調整，自八十
      四年十月二十九日起按月平均攤還本息。遲延履行時，除仍按上開利綽計息外
      ，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之十，逾期在六個月以上者，按原利
      率加百分之二十加付違約金。
（三）詎被告戊○○於消費借貸契約期間中途離職，被告原服務機關台灣省政府住宅
      及都市發展局已無法自被告所得中代為扣繳每月應繳還之款項，依借據第六條
      特約條款第二款後段之約定，被告已喪失期限利益，全部借款視為到期，應即
      全部清償。查被告戊○○尚欠原告本金五十四萬一千五八十九元，且利息亦僅
      繳至八十八年六月二十八日，迭經催討無效，被告丁○○、己○○及乙○○為
      被告陳從德仁之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本乙紙為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告丁○○、己○○、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，並陳明如受不利判決，願供擔保請准免
          予假執行。
二、陳述：
（一）原告銀行處理失當，應自行負擔被告戊○○未償還貸款之一切損失：
  １、被告即債務人戊○○為領取因精省省政府鼓勵員工自動辦理退休之獎勵金而提
      前辦理退休。被告等曾電告原告銀行及前台灣省政府住宅及都市發展局人事室
      及員工消費合作社相關人員注意貸款情事，惟原告在債務人尚未於戊○○領取
      獎勵金及退休金二百餘萬元前積極追償，喪失良機。
  ２、戊○○亦曾於八十八年七月間開立台支本票（台灣銀行屏東分行）至原告銀行
      天母分行辦理償還事宜，惟原告以票據交換需三天時間才能兌現而尚不足三天
      利息為由，拒絕受理償還，並鼓勵債務人辦理續貸，又喪失良機。
（二）原告為拓展業務而洽住都局員工消費合作社辦理貸款事宜，但其不能僅享受利
      息收入之利益，而不承擔風險與責任。由員工消費合作社之承諾書記載可知，
      該次辦理借款之員工總共一百七十六人，總金額為一億名八百九十五萬元，利
      息按年息百分之八．八計算，自八十四年九月起至八十九年二月止，原告利息
      收入已超過四千萬元，戊○○未償還之貸款應由其自行吸收。
（三）戊○○尚有房屋乙戶，並於台灣銀行屏東分行有優惠存款帳戶，原告應先行向
      戊○○求償。
（四）由住都局員工消費合作社承諾書第四項可知，住都局亦應有責任，因整個借貸
      案都由住都局員工消費合作社統籌辦理簽約等事宜。
（五）依民法第七百五十三條規定，保證未定期間者，保證人於主債務清償期屆滿後
      ，得定一個月以上之相當時間催告債權人於其期扈內，向主債務人為審判上之
      請求，債權不於前項期間向主債務人為審判上之請求者，保證人免其責任，又
      同法第七百五十五條規定，就定有期限之債務為保證者，如債權人允許債務延
      期清償時，保證人除對於延期已為同意外，不負保證責任。
三、證據：提出土地及建物登記簿謄本、承諾書影本為證。並聲請傳喚證人陳錦慧。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十四年九月二十九日邀同其餘被告丁○○、己○○
    及乙○○為連帶保證人，向伊借款壹佰萬元，約定利息按年息百分之八．八機動
    計算（現為年息百分之九．○六），並自八十四年十月二十九日起按月平均攤還
    本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按原利率加
    百分之十，逾期在六個月以上者，按原利率加百分之二十加付違約金。並約定有
    關本件債務雙方合意以本院為第一審管轄法院。詎被告戊○○僅攤還本息至八十
    八年六月二十八日止，依借據第六條特約條款第二款之規定，全部債務視為到期
    ，尚欠本金五十四萬一千五百八十九元，及自八十八年六月二十八日起之利息暨
    自八十八年七月三十日起違約金，迄未清償，迭經催討無效，被告丁○○、己○
    ○及乙○○為被告陳從德仁之連帶保證人，為此訴請被告戊○○、丁○○、己○
    ○、乙○○連帶清償。被告戊○○未於言詞辯論期日場爭執，亦未提出書狀作何
    答辯。被告丁○○、己○○、乙○○對於原告主張之事實並不爭執，惟以原告銀
    行處理失當，喪失追討良機，且其因承辦住都局員工消費合作社員工之貸款，獲
    有鉅額之利息收益，應自行吸收未償還貸款之損失。且戊○○尚有房屋乙戶，並
    於台灣銀行屏東分行有優惠存款帳戶，原告應先行向戊○○求償。其等依民法第
    七百五十三條、第七百五十五條規定，不負保證責任等語，資為抗辯。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。又按保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而
    言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶
    保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法
    第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十五年台上字第一四二六號著
    有判例。本件原告主張之事實，業據其提出借據影本為證，並為被告所不爭執，
    自堪信為真實。被告丁○○、己○○、乙○○既為被告戊○○本件借款債務之連
    帶保證人，則其抗辯原告應先向被告戊○○求償云云，自無可取。又八十八年六
    月底七月初，戊○○辦理退休，住都局要求須先還清銀行借款。當時戊○○有公
    保及住都局兩筆退休金，公保的退休金直接匯入戊○○在臺灣銀行屏東分行之帳
    戶內，戊○○乃至台灣銀行屏東分行欲領出現金北上清償對原告之債務，台灣銀
    行人員表示攜帶大筆現金較危險，而改開一張台銀即期本票，發票人是台灣銀行
    ，證人陳錦慧即戊○○之女陪同戊○○至玉山銀行位於住都局附近之分行辦理清
    償，以便取得清償證明，持往住都局辦理退休手續，但玉山銀行人員表示該票據
    要經過交換，不能視為現金，須等票據兌現後才能發給清償證明，戊○○與陳錦
    慧即轉往附近臺灣銀行查詢，台銀人員亦表示該票據要經過交換，無法立即領得
    現金。玉山銀行並未拒絕受償，只是表示要等票據兌現才能開立清償證明。因為
    無法當天取得清償證明辦理退休手續，就沒有辦理清償等情，已據證人即戊○○
    之女陳錦慧證述在卷。證人即原告天母分行人員陳文鈺亦證稱「有接到陳錦慧來
    電表示持有現金及支票一張，要辦理清償，希望當天拿到清償證明，但並未指明
    支票是台支，所以我告訴她，支票要經過交換，要等到支票兌現才能開給清償證
    明。我問她需不需要我們過去協助辦理，她表示要來銀行辦理，我在銀行等她，
    但她並沒有來」等語。被告丁○○、己○○、乙○○辯稱原告拒絕受清償，不得
    向伊等請求，亦屬無據。又兩造借據約定「本借款採借款人連保方式，由借款人
    全體共同互負連帶保證責任，按期償還本息至完全清償止，連保借款人中，如有
    任何人不履行債務時，應由其他連保借款人連帶清償．．」此有借據影本在卷可
    稽，而玉山銀行貸與金錢收取利息，為其依法經營之業務，且債權人是否行使債
    權，為其權利而非義務，被告丁○○、己○○、乙○○以原告貸與金錢收取利息
    ，及未積極追償，辯稱原告應自行吸收未償貸款之損失云云，委無足取。又本件
    被告丁○○、己○○、乙○○之保證責任非未定有期限，其等亦未於清償期屆滿
    後定期催告原告向主債務人戊○○為審判上之請求，亦未據舉證原告有允許戊○
    ○延期清償，抗辯其等依民法第七百五十三條、第七百五十五條規定，不負保證
    責任云云，亦非可採。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣伍拾
    肆萬壹仟伍佰捌拾玖元，及自八十八年六月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之九．○六計算之利息，並自八十八年七月三十日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                      民事第二庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
