【裁判字號】    89,交抗,47
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第四七號
    抗 告人 即
    受 處分 人  甲○○
交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度交聲
字第九四號，中華民國八十九年二月十一日所為裁定（原處分案號：台北市交通事件
裁決所北市交裁駕字第二二－八八一一０九０一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件抗告人即受處分人甲○○於係於民國八十九年一月十日收受主管機關台北
    市交通事件裁決所裁決書，有送達證書一紙附原裁定卷可稽，依照前揭說明，受
    處分人至遲應於八十九年一月二十五日向原處分機關或法院具狀聲明異議（應以
    其聲明異議狀到達原處分機關或法院之時間為計算，非以受處分人投郵之時間為
    計算），而八十九年一月二十五日係星期二，又非任何例假日，受處分人竟遲至
    八十九年一月二十六日始將其聲明異議狀寄達法院，此有加蓋收狀日期章戳之聲
    明異議狀附原裁定卷可憑，則本件聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，
    核諸前揭說明，原裁定法院將異議駁回，於法並無不當。
三、抗告意旨仍以：準用民事訴訟法第一百三十三條第三項規定，交付郵政機關以交
    付文書時視為送達云云。查民事訴訟法上開條項係就當事人或代理人於受訴法院
    所在無住居所等情，又不指定送達代收人時，關於訴訟文書送達之規定，與本件
    情形截然不同，是抗告人尚有誤會，其抗告顯無理由，應予駁回。爰依道路交通
    管理處罰例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，道路交通案件處理辦法第二
    十六條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       十三       日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
