【裁判字號】    89,附民,54
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第五四號
    原      告  飛牛企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第五六三六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  １、聲明：求為判決
      被告應連帶賠償原告新台幣（下同）二百九十七萬三千七百二十三元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
      請准宣告假執行。
  ２、陳述：
      如後附之附帶民事訴訟狀所載。
二、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告刑事部分被訴詐欺取財罪案件，業經本院撤銷原審判決，改諭知無罪。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
