【裁判字號】    88,上更(一),196
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上更(一)字第一九六號
      上  訴  人    新竹市政府
      法定代理人    蔡仁堅
      訴訟代理人    溫欽彥律師
                    羅秉成律師
      複 代理 人    詹惠芬律師
      被 上訴 人    乙○○○.
                    甲○○○  .
      右  一  人
      訴訟代理人    邱炎浚律師
      被 上訴 人    丁○○  .
                    丙○○    .
      右  二  人
      訴訟代理人    蘇榮順      住台北市○○○路一六一巷十一號
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十六年十月二十四日臺灣新竹地方
法院八十五年訴字第八三九號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之訴部分，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人丙○○應將坐落新竹市東門市場三樓如附表一所示編號三０九五號店舖乙間
騰空遷讓交還上訴人。
被上訴人丁○○應將坐落新竹市東門市場三樓如附表一所示編號三０九四號店舖乙間
騰空遷讓交還上訴人。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由被上訴人丙○○、丁○○負擔三分之一，餘
由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人乙○○○應將坐落新竹市東門市場三樓如附表一所示編號三０八七號店
    舖乙間騰空遷讓交還上訴人，並應給付上訴人新台幣（下同）十五萬五千五百五
    十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(三)、被上訴人甲○○○應將坐落新竹市東門市場三樓如附表一所示編號三０八八號店
    舖乙間騰空遷讓交還上訴人，並應給付上訴人十五萬四千六百六十五元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(四)、如主文第一、二項所示，並請求被上訴人丙○○、丁○○分別給付三萬七千三百
    八十三元暨各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
    息。
(五)、請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
(一)、被上訴人乙○○○、甲○○○係自六十八年七月間開始，被上訴人丁○○、丙○
    ○係自七十二年八月間開始承租公有新竹市東門市場（下稱系爭市場）店舖。
(二)、市場店舖之出租乃屬私法關係，清潔衛生維護及費用、租金之收取，係依租賃契
    約之約定，而非依據台灣省公有零售市場管理規則（下稱管理規則），且於被上
    訴人承租之時，兩造亦無約定將管理規則列為契約之內容，況上訴人與被上訴人
    間亦無管理契約存在，被上訴人以上訴人未善盡管理義務而拒絕給付租金云云，
    並不足採。
(三)、上訴人對於系爭租賃物合於用益之保持義務，僅以提供最低限度基本功能為限，
    並不包括提供有利商機提昇之設備及管理義務。按依「相當對價」原則，系爭市
    場店舖租金，每月為新台幣一千零九十元，單日租金額僅三十五元，可知上訴人
    僅有維持市場基本運作之義務。系爭市場共有六處樓梯可供上下樓通行之用，而
    電扶梯亦隨時可開啟使用，上下樓通行並無困難，上訴人就維持市場基本運作之
    保持義務並無任何違反之情事可言。
(四)、昇降機並非兩造承租之標的，亦非上訴人應予提供之附屬設施，僅為上訴人自行
    附加設置之公共設施，縱認雙方於訂約之初，有約定昇降機全部啟用始合於使用
    收益之狀態，然由被上訴人於知悉昇降機未完成啟用後，仍續繳租金，可知渠等
    已捨棄其抗辯；矧被上訴人主張同時履行抗辯權，係在上訴人主張終止租約之後
    ，而非於上訴人催告被上訴人給付租金時為之，其拒繳租金，即非合理。
(五)、系爭店舖於六十八年出租時，承租戶所繳納之五萬元乃承租之條件，係權利金之
    性質，係一投資行為，被上訴人應自行承擔營運不善之風險。且系爭租賃物係供
    營業使用，被上訴人未依約使用，甚或違反約定，將系爭店舖出租、轉讓，而拒
    繳租金，顯已違反租賃契約。上訴人主張終止租約，請求返還租賃物，自屬有理
    由。
(六)、縱上訴人有提供有利商機提昇之設備及管理義務，惟系爭市場電梯業於八十七年
    間修繕完畢啟用，於啟用之初，固有輪流開啟之情事，惟試用完畢，即全面開放
    。且垃圾及雜廢棄物亦已清理，拒繳租金理由已不存在，上訴人以八十八年六月
    十六日準備書狀催告被上訴人於收受三日內向上訴人繳納欠租，逾期未繳租約即
    終止，渠等逾期猶未繳納，租約即已終止。
(七)、上訴人已於八十七年一月十三日以上訴理由狀主張被上訴人丙○○、丁○○轉租
    ，而為終止租約之表示。
(八)、上訴人於八十八年六月二日以八六二號存證信函催告被上訴人於文到三日內回復
    原來約定之使用方法利用承租物，逾期即終止租約，不另通知，是租約亦已終止
    。
(九)、上訴人之租金請求權，其時效已因被上訴人承認而生中斷之效力。按被上訴人甲
    ○○○已於八十年六月間向上訴人為租金債務分攤清償之請求，則就七十五年六
    月份起所生之租金，業因承認而依民法第一百二十九條規定發生時效中斷之效力
    。
(十)、上訴人每月收取清潔費一百元，係用以維護公設之清潔，此由市○○道乾淨，可
    知上訴人於收取清潔費用後，確有雇人代為清埋，被上訴人拒繳清潔費用，並無
    理由。
三、證據：援用原審立證方法外，補提新竹市政府六八市建字第○七二一號、八十府
    建字第二五七四九號、八三府建市字第九四七○八號函及八四府建字第一七二四
    二號公告、存證信函、工程合約書、驗收報告、照片七紙、台灣省公有零售市場
    管理規則、使用執照等影本各乙份為證。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、其餘被上訴人方面：
(一)、聲明：上訴駁回。被上訴人甲○○○並聲明如受不利判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
(二)、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
１、被上訴人丙○○、丁○○方面：
(1)、系爭店舖係為供百貨營業之商場使用，設計之設備應有電扶梯一部、昇降機四部
    ，此皆屬約定供營業用之必需設備。
(2)、系爭市○於○○○段時間後，電扶梯及昇降機即陸續停用，嚴重影響市場營運，
    僅餘之樓梯因空間狹窄，實無法達運送貨物、吸引人潮之目的，屢向上訴人反映
    ，促其改善，均無回應。上訴人對於租賃物既未盡保持及修繕義務，請求被上訴
    人給付所謂之租金，被上訴人自得拒繳租金。
(3)、被上訴人丙○○於將租賃物轉租一月後即在上訴人表示終止租約前收回，至被上
    訴人丁○○則無轉租、或轉讓之情事，上訴人主張被上訴人違反管理規則第十四
    條，而終止租約，實屬空言，乃不可採。
(4)、實則被上訴人已支付五萬四千元而取得店舖使用權，無再繳交租金之義務，每月
    繳交之一千零九十元係使用費，非上訴人所謂之「租金」。況被上訴人因營運不
    善，無力支付使用費亦祗三十二個月，非上訴人所稱有十三年之久。
(二)、被上訴人甲○○○方面：
(1)、兩造間並非私法上之租賃關係，而係公權力之關係。依管理規則之規定，上訴人
    對於系爭市場有維護環境之清潔衛生、維持公共秩序之義務。因上訴人未善盡公
    有市場之法定管理義務，對系爭市場其他承租戶將店舖移作其他非商業用途者，
    皆未制止，致影響市場商業目的及營運機能，上訴人未善盡其管理義務，被上訴
    人自無庸給付上訴人每月一千零九十元之對價。
(2)、縱兩造有租賃關係存在，被上訴人所承租之店舖係坐落於上訴人所管理之系爭市
    場三樓，其用途係作百貨攤位營業之用，依租賃標的物之用途及目的，上訴人自
    有提供租賃物能合於正常市場營業使用狀態之義務。被上訴人於遷入系爭市場時
    ，其原有之設計應具有昇降機四部、電扶梯乙部，作為上下樓層連繫，以利業者
    搬運貨物及顧客上下之便，俾使三樓店舖得為營業，則維持上開設施正常運作，
    即為上訴人之義務。惟系爭市場內之昇降機及電扶梯或未為裝設、或故障未修，
    店舖走道亦有堆置廢棄物之情事，上訴人並未提供合於約定使用收益狀態之租賃
    物，被上訴人自得拒繳租金。
(3)、上訴人之租金請求權亦已因五年間不行使而消滅，被上訴人並無向上訴人請求分
    期清償租金，故無中斷時效之事由，上訴人主張已因被上訴人承認而中斷時效，
    自不可採。
(4)、上訴人於六十八年間，即以包括被上訴人在內之各承租戶未繳租金為由，將各出
    租店鋪之電源切斷，並將店鋪大門以鋼釘釘住封鎖，使各承租戶無法使用，縱上
    訴人於八十七年間已將電梯、電扶梯等必要設備修繕，系爭店鋪仍處於無法使用
    及營運狀態，則被上訴人仍得繼續拒繳租金。上訴人催告繳付租金、並為終止租
    賃契約之行為，即非合法，兩造之租約關係仍繼續存在，上訴人請求遷讓，要無
    理由。
(5)、上訴人自認被上訴人等承租戶於訂約承租時，曾各繳交五萬元，其性質應屬押租
    金，於承租人不繳付租金時，應先扣抵。而於訂約之初，租金數額僅約八百餘元
    ，迄今亦不過一千元左右，現金五萬元之數額，僅其本金部分，即相當於六十餘
    個月，即五年多之租金數額，倘謂承租戶於得標之後，須先繳納相當於五年之租
    金，卻於訂約後，僅三個月未能付租，出租人即可終止租約，而相當於五年之租
    金復不得請求返還，豈合於誠信？是縱認上訴人於八十七年間已修繕電梯，被上
    訴人應給付租金，惟上開押租金既未扣抵完畢，被上訴人即未欠租，上訴人自無
    由終止租約。況目前電梯係輪流開啟，電扶梯仍不能啟動，上訴人自不能終止租
    約。
(三)、證據：除援用原審立證方法外，並補提照片二四紙、管理規則、最高法院七十七
    台上二三六九號判決等影本為證，並聲請詢問證人莊文華。
      理      由
一、被上訴人乙○○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟去第三百八
    十六條所列各款情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、上訴人主張：如附表一所示之店舖為伊所有，分別由被上訴人承租，惟被上訴人
    均欠繳租金及清潔費，詳如附表二所示，雖經伊催告，仍不繳納，伊乃於八十四
    年三月十四日以八四府建市字第一七二四二號函向被上訴人表示終止租約；況被
    上訴人未依約使用系爭店舖，經於八十八年六月二日以八六二號存證信函通知文
    到三日內改善逾期租約即終止，而未置理，是租約亦已終止；被上訴人丁○○、
    丙○○曾將店舖頂讓他人，均構成違約，伊亦得以此事由，終止租約，曾以八十
    七年一月十三日上訴理由狀繕本送達而為終止租約之表示，況伊已於八十七年將
    昇降機裝設完畢，所有被上訴人指摘狀況均已改善，被上訴人再經催告猶不繳欠
    租，伊亦曾以八十八年六月十六日準備書狀催告渠等於三日內繳納，逾期即視為
    終止租約，渠等仍不繳納，故租約業已終止，被上訴人即屬無權占有，依所有物
    返還請求權主張被上訴人等應返還系爭店舖，並給付欠租等情，求為命被上訴人
    分別騰空遷讓交還如附表一所示之店舖及給付如附表二所示欠繳之租金、清潔費
    ，並加付自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算利息之判
    決。
三、被上訴人丁○○、丙○○則以：伊等原為攤販，遭上訴人取締而被趕至系爭市場
    ，伊等係繳納五萬四千元始使用店舖，並非向上訴人承租系爭店舖，其後每月繳
    交之費用係清潔費，並非租金，上訴人未能提供市場必要之設備，致營運發生困
    難，伊等自得拒絕給付任何費用，嗣被上訴人丙○○不得已將店舖轉租他人，實
    情有可原，且僅一個月即收回，其間上訴人並無異議，自不得再執此主張，被上
    訴人丁○○則未曾轉租予他人，上訴人請求給付租金，並請求返還店舖，並非有
    據等語為辯。
四、被上訴人甲○○○則以：雙方係公權力關係，縱有租賃關係，伊等承租之店舖係
    坐落於上訴人所管理之系爭市場三樓，目的在經營百貨買賣，而市場設計原有昇
    降機四部、電扶梯一部，以便利搬運貨物及顧客上下。惟營運一段時日後，昇降
    機及中央電扶梯陸續停用，致系爭店舖失去市場機能，上訴人顯未盡其使租賃物
    合於約定使用收益狀態之義務。伊等所參加之三樓協進會雖屢向上訴人反映，但
    上訴人拒不改善，伊等自得拒絕繳納租金，上訴人嗣於八十七年間雖將四部昇降
    機裝設完畢，惟僅輪流啟用，且仍將店舖鐵捲門封住，繼續斷電，中央電扶梯未
    開啟使用，伊等自得拒繳租金及清潔費等語，資為抗辯。
五、上訴人主張附表一所示店舖為其所有，由被上訴人乙○○○、甲○○○、丁○○
    、丙○○分別不定期承租使用之事實，業據提出系爭市場地上三層承租戶類別編
    號位置分配圖、公有零售市場攤位租金徵收底冊等為證。而所謂租賃者，係當事
    人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之契約，為民法第四百二
    十一條第一項所明定。查被上訴人丁○○、丙○○辯稱於使用系爭店舖之初繳納
    五萬四千元，上訴人及被上訴人甲○○○則主張為五萬元，或有不同，惟由上訴
    人所提出函請訴外人買雲峰、陳黃甚二人繳納五萬元之六十八年三月二十一日六
    八市建字第○七二一○號函內稱該五萬元為「得標捐獻尾款」等語（本院卷一二
    五頁），上訴人主張於租賃終止時上訴人並無返還該款之義務，承租戶每月仍須
    繳納使用費、清潔費等情，為被上訴人所不爭，足認上訴人主張上開款項係承租
    戶取得承租條件之權利金，欲承租者須先繳納五萬元，始取得承租權利，並非押
    租金等語為真實。被上訴人等四人除於承租之初繳納權利金外，每月尚須繳納使
    用費、清潔費予上訴人，該使用費顯係使用收益系爭店舖之代價，雙方間應認有
    租賃契約存在。被上訴人丁○○、丙○○、甲○○○辯稱：兩造間無租賃關係，
    係公權力關係云云，即非可採。茲有爭執者為：上訴人得否終止租約？
(一)、被上訴人丁○○、丙○○部分：
    上訴人主張被上訴人丁○○、丙○○違法轉租，伊有終止租約收回店舖之權利，
    被上訴人丙○○辯稱：只轉租一個月即收回，被上訴人丁○○則辯稱：未轉租云
    云。按承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。但租賃物為房屋者，
    除有反對之約定外，承租人得將其一部分轉租於他人。承租人違反前項規定，將
    租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約，為民法第四百四十三條所明定。查系
    爭市場店舖位於三樓，係四邊形內部未隔間之建物，其外有走廊、公廁、樓梯、
    電梯、電扶梯等公共設施，係供營業使用，與一般具備生活機能之房屋有別，有
    照片可參（原審卷二二八頁），雖據兩造所陳有部分使用人居住於店舖內，惟本
    質上該店舖非供居住使用，非屬前開規定之房屋，承租人未得出租人之同意，即
    不得擅自轉租。又按自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符，
    且係出於錯誤而自認者，始得為之，為修正前民事訴訟法第二百七十九條第三項
    所規定。查被上訴人丙○○、丁○○於原審已自認：「承認攤位有頂讓他人，．
    ．攤位已頂讓他人多年．．．」等語（同上卷二三三反面），渠等既未證明於原
    審之自認與事實不符，且係出於錯誤，自應以渠等於原審之自認為可採。其於本
    院所為相異之陳述，即不足採信。至被上訴人丙○○固辯稱：伊於上訴人主張終
    止租約前已將轉租之店舖收回，且上訴人知悉伊轉租猶繼續收租，上訴人不得以
    此為由終止云云，但查承租人一有轉租之事實，出租人即取得終止租約之權利，
    並不因承租人於終止前收回而有影響，況上訴人否認知曉被上訴人丙○○轉租而
    繼續收租之事，被上訴人丙○○復未能舉證以實其說，所辯即非可採。被上訴人
    丁○○、丙○○既有轉租之事實，上訴人主張終止租約即有理由。
(二)、被上訴人乙○○○、甲○○○部分：
    上訴人主張乙○○○、甲○○○二人欠繳三期以上之租金，屢經催告置之不理，
    上訴人即得終止租約云云，被上訴人甲○○○辯稱：上訴人未提供合於約定使用
    收益之租賃物，自得拒絕給付租金等語，按出租人應以合於所約定使用、收益之
    租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存續中，保持其合於約定使用、收益之狀
    態，民法第四百二十三條定有明文，足見租賃物之交付與合於約定使用收益狀態
    之保持乃出租人之主要義務，而與承租人支付租金之義務互有對價關係，是出租
    人如未盡保持租賃物合於約定使用收益狀態之義務，致承租人不能達租賃之目的
    ，承租人應得行使同時履行抗辯權，而拒絕租金之給付。查系爭市場除店舖外尚
    有供市場使用之走廊、公廁、樓梯、電梯、電扶梯等公共設施，各店舖不能獨立
    於公共設施外而存在，是被上訴人等承租之各該店舖除供其個別專用部分外，其
    他走廊、公廁、樓梯、電梯、電扶梯等公共設施，亦係供全體承租人使用，是該
    市場之公共設施亦為租賃契約之標的，上訴人負有合於約定使用收益狀態之義務
    。惟系爭市場原設計四部昇降機，上訴人僅設置二部，其中一部且自六十八年起
    即不能使用，又所設電扶梯一部，亦因系爭市場三樓使用戶數少而關閉等情，分
    別據上訴人之職員許賁男及證人蕭在淦於原審論述明確（原審卷一二六頁、一七
    六頁）。再證人沈文華於本院證稱：「我在六十八年與其他攤販一起遷進東門市
    場，事先並沒有到現場看過，我們這些攤販是半夜被拆除攤位，隔天去登記的。
    我們遷入時的狀況是有兩部電梯沒有裝，一部壞掉，一部可以用，電扶梯可以用
    ，但電扶梯有時開，有時不開，例如早上開到十一點多下午就不開了，我們被趕
    進去的人是想要做。但自己承租的人就看情形，做不下去就算了。昇降機若都可
    以用，可以帶動人潮，客人才願意上三樓來。我們一直有要求市場科的人改善，
    只是沒有行文，我開始進去時繳五萬四千元，交二、三年租金就沒繳了。很多年
    前就斷電，是個別斷電，後來沒有做，給親戚用，現在沒有做了。只有一、二家
    在做，根本沒用，且很多變成住家。當時除了電梯問題，還有環境問題，市場應
    不能有住家。」等語（本院卷第一一四頁）。又原審於八十六年九月十七日上午
    十一時許前往現場履勘，當時新竹市東門市場三樓有百餘店舖，僅五個店舖有人
    使用（其中四個作住家用，其餘一家在營業），餘均鐵門關閉，而按裝之二部昇
    降機僅一部可使用，另一部昇降機與電扶梯均已封閉不能使用，前堆置垃圾桶及
    雜物，而店舖之走道間亦有堆置廢棄物等情，亦有勘驗筆錄（見原審卷第二一七
    頁），及被上訴人甲○○○、丙○○、丁○○提出為上訴人所不爭執之現場照片
    在卷可稽。足見上訴人提供系爭店舖之公共設施，確有不合約定使用狀態，難以
    營業情事，被上訴人等拒繳租金，即屬有理。上訴人主張於本案起訴後已於八十
    七年五月二十五日將電梯等設備修繕完畢並予啟用，且垃圾及雜廢棄物亦已清理
    ，固有工程合約、驗收報告、驗收紀錄、驗收證明、照片可參（本院卷六一至七
    ○頁）。但查電梯雖已裝足四部，惟係每二台分為一組，每隔半個月輪流啟用，
    電扶梯則仍無法使用等情，業據證人鍾元寶結證在卷，縱上訴人主張電梯已全部
    啟用屬實，然電扶梯猶未能使用之事實，為其所不爭執，而電扶梯為公共設施之
    一部，亦屬租賃標的物之範圍，有如前述，仍應認上訴人並未完全給付合於用益
    狀態之租賃物予承租人。而給付合於使用收益之租賃物予承租人為上訴人身為出
    租人之義務，並無權利因系爭市場三樓人潮不多，而得關閉部分公共設施。是被
    上訴人乙○○○、甲○○○於向上訴人抗議無效後，行使同時履行抗辯權拒繳租
    金，而於上訴人裝設另二部電梯後，仍拒絕繳納，即屬有據。上訴人謂渠等於終
    止租約後始主張同時履行抗辯權，並不合法云云，尚非可採。再上訴人曾通知被
    上訴人乙○○○、甲○○○等人回復原來約定使用方式使用系爭店舖，渠等固未
    置理，惟僅消極不使用租賃物，並未為違規使用，法無得終止租約之規定，兩造
    間亦無得為終止之約定，上訴人以此主張終止租約，亦非有據。
六、被上訴人丙○○、丁○○非法轉租，上訴人得終止租約，如上所述，上訴人以此
    為由，於八十七年一月十三日以上訴理由狀為終止租約之意思表示（本院前審卷
    三七頁），該書狀並已當庭送達渠等，是於該時起即已發生終止租約之效力，上
    訴人請求被上訴人丁○○、丙○○返還如附表一所示之租賃物，即屬有據，應予
    准許。又上訴人主張被上訴人丙○○、丁○○分別積欠如附表二所示三十二個月
    之租金及清潔費三萬七千三百八十三元，雖為渠等所不爭執，惟上訴人既未提供
    合於使用收益之租賃物予渠等，被上訴人丙○○、丁○○拒付租金，即非無據；
    況清潔費依上訴人所陳乃維持公共設施清潔之用，上訴人既未提供完整之公共設
    施，被上訴人復未使用系爭店舖，即無須支付清潔費，上訴人請求被上訴人丙○
    ○、丁○○各如數給付欠租及清潔費暨自起訴狀繕本送達翌日即八十五年九月二
    十一日、同年月十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為無理由
    ，不應准許。至上訴人請求被上訴人乙○○○、甲○○○給付欠租、清潔費及返
    還房屋部分，為無理由如上述，自應予以駁回。原審就上開應准許部分，為上訴
    人敗訴判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄
    改判如主文第二項所示。再本件訴訟標的之價額未逾一百萬元，不得上訴第三審
    ，為本審確定之案件，廢棄部分，原審駁回假執行聲請之諭知，自毋庸廢棄改判
    ，亦無庸為免為假執行之宣告。至於上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴人
    敗訴判決，經核於法並無不合，上訴意旨聲明廢棄改判，為無理由。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
