【裁判字號】    89,上易,580
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第五八號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告偽造文書案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第三二七六
號，中華民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第二二０四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件原公訴意旨詳附件起訴書。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，茲所謂犯罪地係指犯罪行為地與結果地而言，刑法第十六條之
    行使偽造文書罪之成立，須有行使刑法第二百十條至二百十五條文書之積極行為
    ，始足當之，易言之，行為人須就刑法第二百十條至二百十五條之文書依文書之
    用法，以之立作真正文書而加以使用之意，故必須行為人就所偽造文書內容向他
    方有所主張始足當之，本件公訴意旨指述被告於八十八年八、九月間，在台北縣
    淡水鎮○○路一二四巷十六號三樓住所附近，以黑色簽字筆將其所駕駛車號ＣＲ
    －八八七一號自小客車車號變造為ＯＲ－八八七一號，並即繼續懸掛ＯＲ－八八
    七一號車牌足以生損害於政府所發牌照管理之正確性，嗣於同年月十七日下午四
    時許，甲○○在台北市○○○路民權東路口因違規停車，遭警拖吊至台北市○○
    街三三六號拖吊場內，為警循線查獲等情，經查被告之住居所為台北縣土城市有
    戶藉謄本可考，被告為變造車牌號碼之行為亦係在台北縣淡水鎮○○路一二四巷
    十六號附近，均非原審法院之管轄區域，雖被告車輛在台北市○○○路、民權東
    路因違規停車遭拖吊至台北市○○街拖吊場，經警依變造後車號循線查獲，唯此
    塊變造後車牌懸掛於車上，僅係該車之辨識，被告並未就該車牌號碼為積極行使
    之行為，易言之，被告並未就所偽變造文書內容向他方有所主張，自與行使變造
    文書之要件不符，則拖吊場即非被告犯罪行為地，原審因以無管轄權而為管轄錯
    誤之諭知，核無不合，公訴人上訴指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中     華     民     國  八十九   年       三       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
