【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第三號
      再審原告
      即上訴人  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○○
                歐靜妹即甲○.
右再審原告與再審被告己○○間所有權移轉登記事件，經核訴訟標的金額佰陸拾伍
萬仟伍佰貳拾伍元（新台幣，下同），第二審應徵裁判費伍萬肆仟捌佰零伍元，未
據繳納；再審原告復對本院第二審判決，提起上訴，第三審應徵裁判費伍萬肆仟捌佰
零伍元，合計應徵裁判費壹拾萬玖仟陸佰壹拾元；又，依民事訴訟法第四百六十六條
之一第一項規定，對第二審判決上訴，應委任律師為訴訟代理人，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書、第四百八十一條、第四百四十二條第二項
前段、第四百六十六條之一第四項規定，限再審原告即上訴人於收受本裁定正本之日
起十五日以內，如數補繳裁判費到院，及委任律師為訴訟代理人之委任狀，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                        書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
