【裁判字號】    88,上,1368
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一三六八號
    上  訴  人  內政部警政署空中警察隊
    法定代理人  楊德輝
    訴訟代理人  許高山律師
    複  代理人  馬在勤律師
    被  上訴人  台灣邁新企業有限公司    設台北市○○街七號一樓
    法定代理人  鄭桂平        .
    訴訟代理人  江定邦        .
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日台灣台
北地方法院八十七年度訴字第四五五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決不利於上訴人部分廢棄。
(二)、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同予以引用外，補稱：
(一)、航材之買賣因涉及飛航安全，故具有其特殊性，直昇機之零件故障多無預警，每
    一零件均足以影響飛航之安全，故任一部分之給付遲延，均不符合兩造契約之目
    的。而買賣契約約定被上訴人僅得分二次給付，符合私法自治之原則以及航材買
    賣之特殊性，上訴人對於驗收乃至違約金之計算，並無違反誠信原則。
(二)、被上訴人與上訴人交易次數頻繁，上訴人應知航材採購有其急迫性及不可分性。
    兩造間另一「機申十二號」採購契約，即因被上訴人私下向上訴人之倉管人員借
    調煞車片充當新品給付，已被移送偵辦，被上訴人對於附表二編號一之啟動發電
    機（下稱系爭啟動發電機）是否為新品，當特別注意及之，是上訴人拒絕被上訴
    人之一部給付，自屬有據。
(三)、因上訴人未依債之本旨為給付，造成直昇機因航材欠缺而停飛影響公務，上訴人
    乃依買賣契約第六條規定，每逾一日按合約「總價款」千分之一計算「懲罰性」
    違約金，當無權利濫用之情形。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提庫存單、飛機修護紀錄、「機申十二號」
    契約書等影本各乙份，並聲請詢問證人羅德明、黃兆尉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同予以引用外，補稱：
(一)、被上訴人已於八十七年七月十日前交付上訴人系爭啟動發電機原製造廠商
    AUXILEC 公司出售之新品證明文件，上訴人仍以被上訴人未交付新品證明文件，
    而拒絕受領全部航材，顯屬違反誠信原則。
(二)、上訴人直昇機之停飛，與航材欠缺無關，上訴人以新品證明書未經公證為由，拒
    絕受領確係新品之航材，放任損害擴大，以圖被上訴人鉅額之違約金，顯屬權利
    濫用。
三、證據：引用原審之立證方法。
    理    由
一、被上訴人之法定代理人已變更為鄭桂平，其聲明承受訴訟，應予准許，合先敘明
    。
二、被上訴人主張：上訴人於八十六年十二月十五日與伊訂立買賣契約書，向伊訂購
    （八六）機申三號航材料件，總價新台幣（下同）二千四百八十九萬六千一百八
    十四元，並約定應於簽約後六個月內即八十七年六月十五日之前交清貨品，且應
    檢附原廠出貨證明、T.S.N新品證明及得標後報關進口證明文件，缺件則視同未
    交貨。被上訴人於同年七月一日提交驗收，因系爭啟動發電機（GENERATOR,
    STARTER）之S/N 2553及S/N 2568貨品，雖原直昇機製造廠EUROCOPTER（下稱歐
    直公司）所出具之JAA FORM ONE原廠證明文件上載明為新品（manufacturted）
    ，然系爭啟動發電機之原製造廠商AUXILEC公司所出具之JAA FORM ONE文件卻記
    載為修理品（Repaired）；附表二編號三十五之繼電器（以下稱系爭繼電器）
    JAA FORM ONE亦記載為修理品，上訴人乃拒絕驗收。嗣歐直公司隨即於同年月二
    日電覆伊說明系爭啟動發電機確係新品，伊於同年月六日陳報上訴人，又於同年
    月十日將歐直公司傳真轉達AUXILEC公司重申系爭啟動發電機確為新品之文件。
    而關於系爭繼電器則由歐直公司經由DHL公司以快遞方式，於同年月十日緊急運
    抵台灣，十二日進口報關，伊於十四日收到貨品後，即緊急以電話通知上訴人辦
    理驗收，惟上訴人以須待系爭啟動發電機文件補正後，始行一起驗收為由，拒絕
    伊給付之提出。伊乃依上訴人之要求，於同年八月十七日提出經法國在台協會認
    證AUXILEC公司之JAA FORM ONE新品證照正本。上訴人始於同年八月二十四日辦
    理第二次驗收完畢，惟竟依買賣契約書第六條第一項之規定，每逾一日按合約總
    價款千分之一逐日計算逾期違約金至同年月十七日止，並由履約保證金款項中扣
    除一百五十六萬八千四百四十八元，然系爭繼電器被上訴人已於同年七月十四日
    通知被上訴人驗收，買賣契約並未約定系爭啟動發電機之新品證明須經公證，故
    上訴人認被上訴人於同年八月十七日，方履約完畢，即有違誤，違約金應自同年
    六月十五日起算至年七月十四日止，合計僅七十二萬一千九百十九元，上訴人多
    扣違約金八十四萬六千四百五十九元，自應返還等情，求為命上訴人如數給付，
    及自八十七年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決
    。（被上訴人超過之利息請求，業經原審駁回確定。）
三、上訴人則以：依系爭買賣契約第四條規定，被上訴人至多僅得分二次交付買賣標
    的物。被上訴人已於八十七年四月十五日交付部分標的物，其餘之貨品依約自應
    一次交清，而不得再分次交付予伊，是伊自得主張系爭啟動發電機與繼電器應一
    併交付，被上訴人於八十七年八月十七日始提出系爭啟動發電機之新品証明正本
    ，已屬遲延，伊自得於保證金內扣款一百五十六萬八千四百四十八元等語，資為
    抗辯。
四、被上訴人主張：上訴人於八十六年十二月十五日向被上訴人訂購（八六）機申三
    號航材料件，雙方訂有買賣契約書，約定總價二千四百八十九萬六千一百八十四
    元，並約定分二批次交貨，附表一所列之貨品，應於八十七年四月十五日前交貨
    ，附表二之貨品應於同年六月十五日前交付，交貨時應檢附原廠出貨證明T.S.N
    新品證明及得標後報關進口證明文件，缺件則視同未交貨，附表一所示之貨品已
    於八十七年四月十五日交付，附表二所示之貨品嗣亦交付，上訴人以被上訴人遲
    延為由，扣抵履約保證金一百五十六萬八千四百四十八不還等事實，為兩造所不
    爭，並有（八六）機申三號買賣契約書附卷可參（原審卷十一至一七頁），自堪
    信為真實。
五、茲有爭執者為：(一)被上訴人交貨遲延之日數？(二)違約金是否過高？茲分述之。
(一)、被上訴人交貨遲延之日數？
１、被上訴人主張如附表二所示之貨品於同年七月十四日通知上訴人驗收，遲延之日
    數應自同年六月十五日起算至同年七月十四日止云云；上訴人則抗辯：被上訴人
    於八十七年八月十七日補正系爭啟動發電機貨品之證明文件，始屬交貨，遲延日
    數應算至同年八月十七日等語。
２、查被上訴人於同年七月一日交付附表二所示貨品時，系爭S/N 2553及S/N 2568啟
    動發電機，雖原直昇機製造廠歐直公司所出具之JAA FORM ONE原廠證明文件上載
    明為新品（manufacturted），原製造廠商AUXILEC公司所出具之JAA FORM ONE文
    件卻記載為修理品（Repaired），且系爭繼電器JAA FORM ONE亦記載為修理品，
    上訴人乃拒絕驗收等情，復為兩造所不爭執，並有歐直公司開立系爭啟動發電機
    之新品證明文件及AUXILEC公司記載為Repaired之JAA FORM ONE文件，在卷足佐
    （原審卷一八至二一頁）。而被上訴人自承系爭繼電器因屬修理品，乃速請歐直
    公司委託DHL公司以快遞方式將新品於同年七月十二日運抵台灣，於同年七月十
    四日收到該貨品等情，但堅稱系爭啟動發電機為新品，原製造廠商AUXILEC公司
    所出具之JAA FORM ONE文件卻記載為「Repaired」，係為誤書云云。然系爭啟動
    發電機與繼電器之原廠證明文件，其記載之文字既均為「修理品」，被上訴人竟
    辯稱一為新品，一為舊品，其辯稱為新品者是否為實，於有確切證據前上訴人拒
    絕受領，即非無正當理由。被上訴人雖曾分別於同年七月六日及十日將歐直公司
    及該公司轉達AUXILEC公司說明系爭啟動發電機確係新品之傳真予上訴人，有被
    上訴人之函、歐直公司、AUXILEC公司之說明書附卷足稽（原審二二至三二頁）
    。惟原製造廠商之新品證明正本，係經由歐直公司於法國包裝時，封裝於系爭發
    電機之包裝內，一併運送臺灣，以交付上訴人，為兩造是認之事實，是該證明正
    本應足認定為原製造廠商所制作，而被上訴人嗣後提出之歐直公司及原製造廠商
    之說明函傳真，並非隨同系爭啟動發電機併送之文件，是否屬實，自令人生合理
    之懷疑。上訴人後勤組組員黃兆尉於本院證稱：系爭啟動發電機是一九九一年三
    月出廠，而系爭買賣則在一九九八年，機器內所附之新品證明記載Repaired，上
    訴人所傳真之文件，不知是真是假等語（本院八四頁），尚非無據。被上訴人雖
    謂其後歐直公司人員曾至上訴人處說明系爭啟動發電機為新品，惟契約書已約明
    交貨時須檢附前述之證明文件，如有缺件視同未交貨，是在原製造廠商AUXILEC
    公司之證明文件補正前，上訴人如何能予驗收？矧各該證明文件不唯涉及該發電
    機之品質，亦為確定維修責任之依據，至為重要。故上訴人要求被上訴人應檢附
    原製造廠商出具JAA FORM ONE之新品證明正本並經公證（公證公司、駐外辦事處
    認證）或持新品交貨驗收，即無權利濫用情事。再契約雖約定貨品可分二次交付
    ，惟約明附表一所示貨品於同年四月十五日前交付，附表二所示貨品於同年六月
    十五日前交付，依民法第三百十八條規定，被上訴人並無部分交付之權利，上訴
    人亦無部分受領之義務，是在被上訴人補正證明文件前，上訴人拒絕被上訴人之
    部分給付，並無違背誠實信用原則。嗣被上訴人於八十七年八月十七日將經法國
    在台協會認證之AUXILEC公司啟動發電機JAA FORM ON新品證明正本函送上訴人，
    始依約交貨完畢。是被上訴人違約日數係自八十七年六月十六日起至同年八月十
    七日止，共計六十三日，被上訴人主張僅能算至同年七月十四日止，要非可採。
(二)、違約金是否過高？
１、系爭依買賣契約書第六條一項約定：「售方（即被上訴人）應負責在合約所訂交
    貨期限內完驗，如未能如期完驗，仍應在其後三十天內為之，但每逾一日應按合
    約總價款千分之一逐日計算逾期違約金，該項違約金由履約保證金款項中扣除。
    ．．．，倘同意續延，．．仍適用上述『計罰方式』遞加『處罰』至完驗止．．
    ．。」等語，兩造均主張該違約金係屬懲罰性質，是本件違約金應屬懲罰性質無
    疑。
２、又買賣契約違約金之計算係以總價款二千四百八十九萬六千一百八十四元為計算
    基礎，已於契約約明，不得因系爭買賣航材第一批已依約交貨，僅第二批航材遲
    延交付，而改以應以第二批航材之價格為其計算基礎。
３、上訴人機務組組長羅德明於本院證稱：「因飛機隨時會故障，所以一定要備料。
    附件（指買賣標的）這些有的是備料，有的是定期更換，庫房一定要有備料應急
    才可。．．．，沒有因為啟動發電機是舊貨而影響飛行，都還有庫存。編號三五
    也有庫存。．．．。」等語，是上訴人並未因被上訴人之遲延交付而受實際之具
    體損害。而被上訴人於八十七年七月一日第二批貨交付被拒，即於同年七月十四
    日補正全新之繼電器，並於同年八月十七日補正系爭啟動發電機之新品證明文件
    ，其違約情節尚非嚴重。苟依約定計算六十三日之違約金，將高達一百五十六萬
    八千四百六十元（元以下四捨五入），衡情顯屬過高。原審依民法第二百五十二
    條規定予以核減，核減後之違約金為七十二萬一千九百八十九元，約與每日按總
    價金二千四百八十九萬六千一百八十四元之十萬分之四六計算，總計違約金為七
    十二萬一千四百九十一元【00000000×（46÷100000）×63＝721491】相當，衡
    諸上述情狀，尚無不洽。以此核減之違約金與保證金扣除後，尚餘保證金八十四
    萬六千四百五十九元，被上訴人請求上訴人如數給付，並自八十七年九月十八日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據。原審判命上訴人為
    此給付，理由雖有不同，但結論一致，仍應予以維持。上訴意旨指摘原判決此部
    分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
