【裁判字號】    87,上,46
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十七年度上字第四十六號
      上  訴  人    交通部公路局西部濱海公路北區工程處
                              .
      法定代理人    吳進興    .
      訴訟代理人    劉昌崙律師
      複  代理人    林聖彬律師
                    江雅萍律師
      被  上訴人    成昌營造股份有限公司  設桃園縣桃園市○○街五十巷十二號
      法定代理人    許朝財    .
      訴訟代理人    吳玲華律師
      複  代理人    邱姿瑛律師
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由吳進興為上訴人交通部公路局西部濱海公路北區工程處之承受訴訟人續行訴
訟。
      理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明吳進興為上訴人之法定代理人，並自八十八年一月十六日生效，有
    台灣省交通處公路局任免遷調通知書可稽；台灣省交通處公路局亦自八十八年七
    月一日起，改隸為交通部公路局，有交通部八十八年六月二十一日台八十八人字
    第二三九二四號函、交通部公路局八十八年七月二十七日（八八）路行產字第八
    八九一六七六號函可稽，該法定代理人應即與被上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
