【裁判字號】    89,抗,84
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第八十四號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因數罪併罰有二裁判以上，經檢察官聲請定其應執行之刑，不服臺灣板橋地
方法院中華民國八十九年一月二十七日裁定（八十九年度聲字第一六九號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：受刑人犯如附表所示等罪，經原審定其應執行之刑為有期徒刑六
    年，受刑人之處遇分數由三級降為四級，影響其假釋權益至鉅，請求撤銷原裁定
    ，另定應執行之刑為有期徒刑五年十一月云云。
二、按數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期，刑法第五十一條第五款定有明文。
三、原審依上開法律規定，定其應執行之刑，並無不合，抗告人就原審適法範圍裁量
    權之行使為爭執，強求其所希望之刑期，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
