【裁判字號】    89,再易,13
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度再易字第十三號
      再審原告  乙○○
                        送達代收人  歐東洋律師
      再審被告  甲○○  住新竹.
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月十四日本院八十八
年度上字第七十三號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
再審原告主張本院八十八年度上字第七三號確定判決有適用法規顯有錯誤之情形，依
民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款提起再審之訴。惟按再審之訴，應於三十日
之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時
起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，
於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二
項定有明文。又當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間
；但有訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限，民事
訴訟法第一百六十二條第一項，亦有規定。故「住居法院所在地之訴訟代理人，受有
得為上訴之特別委任者，雖當事人本人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得
扣除其在途之期間。」（最高法院二十八年度上字第一五二九號判例參照），本件再
審原告於本院八十八年度上字第七十三號拆屋還地事件，曾委任住所設於台北市○○
○路○段一二一號四樓之十二之歐東洋律師為訴訟代理人，並有民事訴訟法第七十條
第一項但書之特別代理權，亦有委任狀可稽（見本院八十八年度上字第七十三號卷第
二十頁），揆諸前揭說明，計算再審期間，亦不得扣除其在途之期間。本院確定判決
係不得上訴之判決，於民國八十八年十二月十四日宣示時確定，再審原告於八十八年
十二月二十四日收受判決正本送達，有送達證書可稽（見本院前揭卷第一二六頁），
其以本院確定判決適用法規顯有錯誤，為本件再審事由，其所主張之再審理由自確定
判決送達時應已知悉，乃再審原告遲至民國八十九年一月二十六日（見本院卷再審原
告再審起訴狀收狀章），始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前
開說明，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
