【裁判字號】    89,上易,557
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第五五七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一八０六號
，中華民國八十八年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十八年度偵字第九六０、九八二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告丙○○恐嚇部分之犯罪
    不能證明，而為無罪之諭知，另被告傷害部分，業經告訴人乙○○於原審當庭撤
    回告訴，而為不受理之諭知，均無不合，應予維持，並引用第一審判決書所載之
    理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告恐嚇部分之犯行，業據告訴人甲○○○指訴甚詳，復經
    證人乙○○證述在卷，即於原審審理中，告訴人亦相同指訴被告恐嚇無訛，參以
    告訴人受恐嚇之同時，並遭被告推擊傷害，有診斷書足稽，則告訴人於原審中所
    稱「沒什麼好怕」等語，其真意係原即不生畏怖，抑或和解後之迴護說詞，即值
    商榷，因請求撤銷原判決云云。惟被告被訴恐嚇部分之犯行，除告訴人之指訴外
    ，並無任何證據足資佐證告訴人之指訴確與事實相符而堪信為真正，徒憑告訴人
    片面指訴，本不得遽入被告以恐嚇罪責，而告訴人復陳稱其聽聞被告所為恫嚇之
    詞後，仍覺無足懼怕等語，核亦與恐嚇罪須使人因而心生畏怖，致生危害於安全
    之構成要件不符，此原判決已具論甚詳。且查上訴意旨所指之證人乙○○，告訴
    人之告訴意旨已陳明被告係利用乙○○外出送貨之際，對其出言恫嚇，而乙○○
    自警訊、偵查以迄原審，均未證稱曾聽聞被告對告訴人出言恫嚇，是上訴意旨認
    被告恐嚇犯行，除告訴人之指訴外，並據證人乙○○證述在卷，已與卷證資料顯
    有不符，經本院再度傳訊乙○○，其仍證稱告訴人所指遭被告恐嚇之時，其適外
    出送貨，並未在場等語，是乙○○自無從證明被告有恐嚇告訴人之犯行。另告訴
    人指其被恐嚇之同時，遭被告傷害一節，固據告訴人提出診斷證明書為證，惟傷
    害與恐嚇係屬二事，被告縱有傷害告訴人之情事，亦尚難據以推論其必亦對告訴
    人出言恫嚇。又告訴人於原審已陳明其對被告恫嚇之言語，覺無足懼怕等語，參
    以其於本院並陳稱其事後未曾再至被告住處，純係認被告對其出言不遜，心中不
    悅所致，非因害怕等語，足徵其於原審所言無足懼怕之說非虛，上訴意旨憑空臆
    測告訴人此部分係其與被告和解後所為迴護之詞，尤無足採。至被告被訴傷害部
    分，上訴意旨並未為任何具體之指摘，從而本件上訴為無理由，應予駁回。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      十四        日
                        臺灣高等法院刑事第十六庭
                            審判長法  官  許  增  男
                                  法  官  黃  鴻  昌
                                  法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      三        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
