【裁判字號】    89,附民上,16
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第一六號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                庚○○
                己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  戊○○
                丁○○
                辛○○
右列上訴人因被上訴人公共危險案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年十二
月十六日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第一八一號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、（一）上訴人聲明求為判決：
          １、原判決廢棄。
          ２、被上訴人等應連帶給付上訴人每人新台幣一百萬元及自訴狀繕本送達
              之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之息。
          ３、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）其陳述略以：均詳如刑事卷證。
二、被上訴人等均未為聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又附帶民事訴訟除本編（即
    刑事訴訟法第九編）有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，刑事訴訟法第四
    百九十條亦著有規定。
二、本件被上訴人被訴公共危險罪一案，業經原審以八十七年度自字第一三二號刑事
    判決諭知不受理，嗣經上訴人提起上訴，仍為本院駁回上訴確定在案，此有本院
    八十九年度上易字第五四二號卷宗可稽，揆諸首揭說明，原審駁回上訴人之訴及
    其假執行之聲請，並無不合，上訴人之上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國     八十九   年       三      月         十四      日
                           臺灣高等法院刑事第二十一庭
                               審判長法  官  葉  騰  瑞
                                     法  官  江  國  華
                                     法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                     書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國     八十九   年       三      月         十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
