【裁判字號】    88,上,125
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一二五號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年六月三日臺灣
板橋地方法院八十六年度附民字第四六六號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭裁定
移送，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣伍拾伍萬元，及自民國八十七年五月二十一日起，至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之七十九，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
    裁判廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
三、上訴人願供擔保請准宣告假執行。
四、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：
    引用原判決之記載。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於準備程序、言詞辯論期日到場作何聲明、陳述。
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    之一，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人余國璋為原審共同被告丙○○之好友，丙○○在台北
    縣土城市○○路○段二０七巷三號四樓設立萬通代書事務所，八十六年三月間受
    上訴人之委託處理對訴外人陳厝房屋假扣押事宜，收受上訴人支付三萬七千一百
    五十元之酬勞，同年四月一日，陳厝來電要求和解，上訴人通知丙○○將相關資
    料攜至陳厝所指定之林倍頤代書事務所，同日下午三時許，丙○○夥同被上訴人
    余國璋到場，由陳厝交付付款人第一銀行新莊分行丹鳳辦事處之即期面額二百二
    十萬元支票與上訴人收受，嗣上訴人與被上訴人、丙○○三人離開林倍頤代書事
    務所，被上訴人、丙○○即圖不法所有，以銀行即將打烊為由，丙○○強行取走
    支票，二人強行陪同上訴人至該辦事處將支票存入領款，於銀行櫃檯人員將百萬
    元二捆、十萬元二捆放置櫃檯上，被上訴人余國璋即趨前拿取百萬元、十萬元各
    一捆放入其夾克中，丙○○即命上訴人上車，上訴人發覺有異，向被上訴人余國
    璋要求返還該一百一十萬元，竟遭拒絕，被上訴人並停車將上訴人推下車，上訴
    人因而受到驚嚇，為此，依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，求為命被上訴
    人賠償五十五萬元、精神慰撫金十五萬元及法定遲延利息之判決 (上訴人起訴時
    ，請求被上訴人、丙○○連帶給付一百一十萬元、精神慰撫金三十萬元及法定遲
    延利息，原審為其敗訴判決，上訴後丙○○以七十萬元與之和解，對於被上訴人
    乃更正如上之聲明)。
三、本院查：被上訴人對於上訴人上開主張於右揭時、地取走上訴人所有一百一十萬
    元之事實，於其在本院八十七年度上易字第六０九六號侵占之刑事案件審理中供
    認不諱，且因共同意圖為自己不法之所有，而侵占上訴人上開一百一十萬元之事
    實，為本院刑事庭判處有期徒刑五月確定，有本院上開刑事案卷足稽，上訴人上
    開主張之事實，應堪信為真實。
四、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。民法第一百八十五條
    第一項前段定有明文。本件被上訴人與丙○○於右揭時、地，侵占上訴人一百一
    十萬元，共同不法侵害上訴人之財產權，依上開法條規定，對於上訴人連帶負賠
    償責任，上訴人依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被上訴人賠償其中
    五十五萬元，於法尚非無據，應予准許。又「給付無確定期限者，債務人於債權
    人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權
    人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力。」；「遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」；「應
    付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民
    法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有
    明文。本件上訴人請求所賠償五十五萬元，為金錢，又無確定期限，其並請求自
    起訴狀之繕本送達翌日，即八十七年五月二十一日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，與上開法條規定尚無不合，亦應准許。原判決以被上訴人之
    上揭刑事案件判決無罪，駁回上訴人此部分之請求，容有未洽，上訴意旨指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄，非無理由，應由本院就原判決此部分予以廢棄，改
    判如主文第二項所示。
五、查請求精神慰撫金，以人格權受侵害時，法律有特別規定者為限，此由民法第十
    八條規定：「人格權受侵害時得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求
    防止之。前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。」自
    明。本件上訴人為被上訴人等所侵害者，為其財產權，而非身体、健康、名譽或
    自由等之人格權，已如前述，依上揭法條規定意旨，非得請求精神慰撫金，上訴
    人請求被上訴人給付精神慰撫金十五萬元，自非有據，不應准許。原判決駁回上
    訴人此部分之請求，尚無違誤，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，非
    有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        十四      日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
兩造不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年        三      月       十六       日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
