【裁判字號】    89,上訴,381
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第三八一號
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國八十九年四月二十七日起，各延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年一月二十七日執行羈押，
    至民國八十九年四月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月二十
    七日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      四        月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
