【裁判字號】    89,聲,210
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請就有期徒刑部分定其應執行之刑，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑參月，又因恐嚇取財罪，所處有期徒刑參年，應執行
有期徒刑參年貳月。
    理      由
一、受刑人甲○○前於民國八十八年四月十日犯傷害罪，經臺灣新竹地方法院於八十
    八年十月六日，以八十八年度易字第三九八號判決，判處有期徒刑三月（起訴案
    號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第三二五九號），於八十八年十一
    月一日確定；另自八十七年十月間某日起至八十八年十月四日止犯恐嚇取財罪，
    經本院於八十八年十二月二十八日判處有期徒刑三年確定（起訴案號：臺灣新竹
    地方法院檢察署八十八年度偵字第三二五九號、移送併辦案號：臺灣新竹地方法
    院檢察署八十八年度偵字第七二七八號；第一審案號：臺灣新竹地方法院八十八
    年度易字第三九八號）。茲由檢察官援引刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，依刑法第
    五十一條第五款規定，就其所受有期徒刑部分應定其應執行刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
