【裁判字號】    87,重訴,17
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定               八十七年度重訴字第十七號
      原      告    甲○ ○○.
                              .
      法定代理人    DOO S.
      訴訟代理人    姜志俊律師
      被      告    正如國際實業有限公司
                              .
      兼      右
      法定代理人    乙○○    .
      右  一  人
      訴訟代理人    顏本源律師
                    吳啟勳律師
      複  代理人    廖信憲律師
右當事人損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告追加之訴及其假執行之聲請均駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一本件原告於附帶民事起訴狀載「依民法第二十八條、第一百八十四條、第一百八十
  五條等規定，：：」（見本院附民卷第一頁背面、第二頁正面），顯其訴訟標的為
  侵權行為損害賠償。於刑事庭裁定移送民事庭後，追加債務不履行之法律關係，被
  告不同意其追加（見本院卷第二三八頁）。原告雖稱該二訴訟標的之原因事實相同
  ，然侵權行為損害賠償之原因事實為被告乙○○詐欺之侵權行為，而債務不履行之
  原因事實為買賣，二者之原因事實顯非相同，原告追加為不合法，依民事訴訟法第
  二百四十九條第一項第六款之規定，應以裁定駁回其追加之訴。
二原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                        書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
