【裁判字號】    88,上訴,873
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度上訴字第八七三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院中華民國八十九年三月十四日所為
第二審判決（八十八年度上訴字第八七三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一提起上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條所明定。本
  件上訴人係於民國八十九年三月廿四日收受判決之送達，有送達證書在卷可憑，其
  遲至同年四月七日始提起上訴，已逾十日期間，依照上述規定，應認上訴權業已喪
  失，由本院逕予裁定駁回。
二依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
