【裁判字號】    89,上易,518
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第五一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣基隆地方法院，八十八年度易字第五九八號，中華
民國八十八年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八
年偵字第四九六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○傷害人之身體，核犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，量處有期徒刑七月，並將被告所有，供犯
    罪所用之瑞士刀一把宣告沒收，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略謂告訴人之傷，應無二公分之深，其非蓄意傷害告訴人云云，經
    查告訴人左顳部深層裂傷深二公分、長０．五公分，有台灣省立台北醫院出具之
    診斷證明書可稽；又依被告所供及告訴人之指述，並以證人許晴雯之證詞，被
    告係在與告訴人爭吵後，特意打開己車之行李箱取刀朝告訴人臉部揮砍，顯具傷
    害之故意，被告所辯不可採，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
