【裁判字號】    89,上易,542
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第五四二號
    上  訴  人
    即  自訴人    乙○○
    被      告    丙○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣士林地方法院八十七年度自字第一三二號，
中華民國八十八年十二月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。惟被害
    人係指犯罪之直接被害人而言，司法院院字第一三０六號解釋在案；又個人權益
    之保障，若屬衍生及間接之目的，其縱因此項犯罪而事後受損者，亦僅屬間接被
    害人，應不得提起自訴（最高法院八十八年度台上字第四五四號判決參看）。
二、上訴意旨略以：原審以公共危險罪非以個人為直接被害人為判決不受理，顯未考
    慮在重疊性法益之犯罪，公眾乃至國家社會或個人均可能因犯罪而受害，本案上
    訴人即自訴人之房屋確因被告之犯罪而受損，當然係直接被害人，依法當然可為
    自訴，原判決尚有不當，爰依法提起上訴。
三、本件上訴人即自訴人乙○○、甲○○、戊○○、丁○○自訴被告等所違反刑法第
    一百九十三條違背建築技術成規罪（自訴意旨詳如附件所示）。但按：刑法第一
    百九十三條規定於刑法公共危險罪章，其所欲保障者，係不特定多數人公共安全
    之社會法益，而其立法型態並不以有實際危害發生為必要，此觀諸本條係以「致
    生公共危險者」為其成立要件者自明。尤其，違反該法條所影響者，均為多數之
    公眾（建築物之施工者、住戶、鄰近居民、往來行經該建築者），與一般侵害國
    家、社會法益同時僅侵害單一個人法益者，自屬有別（如誣告罪），是特定個人
    權益之保障，於刑法第一百九十三條違背建築術成規罪，應屬衍生及間接之目的
    。綜上所述，本件自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
四、原審援引刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條認為本件係不得提起自訴
    而提起，諭知不受理之判決，認事用法，洵無不當。上訴人仍執前詞，指摘原判
    決不當，洵無理由。爰不經言詞辯論駁回上訴人之上訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九   年       三      月         十四      日
                           臺灣高等法院刑事第二十一庭
                               審判長法  官  葉  騰  瑞
                                     法  官  江  國  華
                                     法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國     八十九   年       三      月         十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
