【裁判字號】    87,重上,53
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十七年度重上字第五三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  張睿文律師
      複  代理人  李中卿律師
                  陳侶妃          住台北市○○○路○段七七號五樓
      上  訴  人  洪陳淑瑩即.
                                  住台北市○○路○段二十一巷三號
                  洪士鈞同右.
                  洪士傑同右.
                  洪世芬同右.
                  洪佳璘同右.
                  洪世芳（同右）  住台北市○○○路○段八一巷四七號七樓
      共      同
      訴訟代理人  張文寬律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年七月三十日臺灣臺北地方法
院八十六年度重訴字第五一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命洪文樑給付之金額超過新台幣壹佰陸拾萬參仟零玖拾元暨其利息部分與
該部分假執刑之宣告及訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，甲○○在第一審之訴及其假執行之聲請駁回。
洪陳淑瑩、洪士鈞、洪士傑、洪世芬、洪佳璘、洪世芳其餘上訴駁回。
甲○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由洪陳淑瑩、洪士鈞、洪士傑、洪世芬、洪佳璘、洪世芳連帶負
擔八分之二，餘由甲○○負擔。
      事      實
甲、上訴人甲○○方面：
  一、聲明：
    (一)原判決第二、三、四項不利於上訴人甲○○部分廢棄。
    (二)洪文樑應再給付上訴人甲○○新台幣（下同）五百萬七千四百六十二元正及自
      八十六年四月三十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)第二項聲明，上訴人甲○○願供擔保請准宣告假執行。
    (四)第一、二審訴訟費用均由洪文樑負擔。
    (五)洪文樑之上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    (一)上訴人甲○○原起訴請求被上訴人賠償因其遲延給付所致相當於租金之損害金
      （所失利益），並非依不當得利之法律關係而為請求。被上訴人洪文樑於其八
      十七年七月二十一日之辯論意旨狀所引最高法院六十一年台上字第一六九五號
      判例意旨，則係基於不當得利之法律關係而為，與本件請求並不相關，自不得
      予以援用。
    (二)損害賠償須填補債權人所受損害及所失利益之全部，學理上稱之為完全賠償原
      則。本件所請求者係上訴人因被上訴人遲延履行所生損害，依日常生活經驗法
      則判斷，上訴人至少受有相當於租金之損害，該等損害性質上應屬所失利益。
      系爭房屋與土地，既與新光人壽公司議有租金，則其損害賠償額之計算，即應
      以實際所訂租金為計算標準。土地法第九十七條第一項雖係強制規定，惟若所
      訂租金高於該條項所訂之標準，其效果依該條第二項之規定，僅為「該管縣市
      政府得依前項所訂標準強制減定之。」退萬步言之，即便認為法院對租金超過
      部分有審查之權利，惟此亦僅限於出租人向法院提起有關租金之訴訟，而承租
      人對上開超出標準部分之租金，提出抗辯時，法院始得加以審查。若承租人未
      提出抗辯而法院自為審查，即屬違反辯論主義，遑論本件系爭房屋之承租人並
      非訴訟當事人，而被上訴人洪文樑對租金並無置喙之權，原審不依實際所訂租
      金為損害計算標準，反依被上訴人洪文樑所提之土地法第九十七條第一項之標
      準計算相當於租金之損害，顯不合民法第二一六條第二項「依已定之計畫....
      可得預期之利益，視為所失利益」之規定，亦違反辯論主義。則被上訴人所提
      原審判決逕以公告地價為申報地價計算損害金，於法不合等語，自屬無據。
    (三)被上訴人洪文樑於前揭辯論意旨狀辯稱上訴人甲○○「拒絕就尚未取得使用執
      照部分之房屋配合用印，以利洪文樑申領使用執照」、「系爭四戶房屋....自
      供做靈堂時起，甲○○即已持有系爭房屋之鑰匙，早已可自由出入」、「另台
      灣台北地方法院（下稱台北地院）審理八十三年自字第八一七號刑事案件，於
      審理中，洪文樑委請辯論人黃秋田律師當庭再一次將系爭四戶房屋鑰匙交付甲
      ○○，惟甲○○拒收，則至遲自該日（請參看刑事卷宗筆錄所載日期）起，洪
      文樑絕無任何給付遲延之問題」。惟查：(1)前揭八十三年自字第八一七號刑事
      案件八十四年八月十一日庭訊筆錄第九面載明，被上訴人之辯護人黃秋田律師
      請求交付重慶北路鴻福大廈房子之鑰匙給上訴人甲○○簽收及傳家居八八地號
      補使用權同意書，請求上訴人甲○○配合用印。惟上訴人甲○○答稱：「因鴻
      福房子是否建造完成，設備齊全，均無法當庭得知，故拒收。剛已庭呈照片，
      其設備有問題，須配合我姐姐一同行使，故無法現在配合用印」，可見上訴人
      甲○○並非無故拒絕受領鑰匙及拒絕用印，實係系爭房屋之相關設備仍有欠缺
      ，上訴人甲○○為保障其自身權利而不作為，自不容被上訴人洪文樑據此為減
      免其遲延責任之事由。(2)上訴人甲○○於系爭房屋在八十五年四月十六日交屋
      前，從未取得系爭房屋之鑰匙，被上訴人洪文樑自應舉證證明其前揭所言甲○
      ○於系爭房屋自供做靈堂時起，即已取得鑰匙之說法為實；況被上訴人洪文樑
      先是稱甲○○於前揭時期已取得系爭房屋之鑰匙，嗣又稱渠委請黃秋田律師於
      八十三年自字第八一七號刑事案件開庭時交付系爭房屋之鑰匙。其說詞前後矛
      盾，更可證其所指不實。
    (四)就稅賦負擔之部分：(1)依兩造八十二年四月二十七日因分配家產而簽訂之系爭
      協議書第一項約定，（被上訴人洪文樑）應於一個月內將重慶北路二段七十六
      號鴻福大樓一、二樓房屋建造完成及設置必要設施連同基地，「無條件」過戶
      予上訴人甲○○指定之人。依日常生活經驗法則判斷，該所謂「無條件」應係
      指被上訴人洪文樑不得向上訴人甲○○收取任何款項及費用而言，絕非謂上訴
      人甲○○尚應負擔任何款項及費用，方得取得其產權。系爭土地於改建前原係
      為兩造共有，持分各二分之一，被上訴人未經上訴人同意，卻將上訴人甲○○
      之持分移轉登記予其妻之表弟盧源河，上訴人基於兄弟情義，並未就被上訴人
      所涉嫌之刑事責任乙節加以追訴，僅要求依原持分之比例分取房地，自不可能
      再由上訴人甲○○負擔任何賦稅及費用。(2)被上訴人洪文樑主張上訴人甲○○
      曾同意負擔系爭房地移轉所需之增值稅及契約，並引陳守中之結證為其憑據；
      惟查兩造自母親洪彭瑞蘭女士過世前，即已嚴重失和，迄今不曾往來，上訴人
      自訴被上訴人洪文樑偽造文書等罪（台北地院八十一年自字第一一四０號）後
      ，在台北地院繫屬中，經兩造友人各自從中協調，方簽訂系爭協議書，簽訂時
      ，兩造並未見面。其後，上訴人自訴被上訴人及其妻洪陳淑瑩涉嫌偽造文書及
      詐欺等罪（台北地院八十三年自字八一七號）後，在該案繫屬中之八十四年五
      月十六日又成立補充協議書。職是，兩造所謂協議必有書面為憑。故被上訴人
      臨訟辯稱上訴人同意負擔系爭房地移轉所需之增值稅及契約等費用總額之半數
      ，絕屬虛偽。
    (五)就四十萬元系爭房屋內部裝修設備之費用部分：證人黃建中及張明金於本件審
      理時均到庭證稱該四十萬元係因系爭房屋並未裝修完善，故上訴人甲○○要求
      修理、裝潢，並由張明金找江文章前往估價，得其費用約需四十多萬，此亦經
      江文章結證屬實，該四十萬元確屬系爭房屋內部裝修設備之費用，應無疑義。
      被上訴人洪文樑辯稱該四十萬係解決系爭房屋全部之糾紛（包括給付遲延），
      並引證人黃秋田律師之證詞為據。惟查系爭房屋單就給付遲延致甲○○受損害
      之部分，即高達六百多萬元，焉可能同意以四十萬解決一切糾紛？被上訴人洪
      文樑前揭辯詞不合常理。是該四十萬元確屬系爭房屋內部裝修設備之費用，被
      上訴人洪文樑前揭臨訟卸責之詞，不值採信。
  三、證據：補提房屋租賃契約書影本四件、台北地院八十三年自字第八一七號刑事
      卷筆錄影本一件，並聲請訊問證人江文章。
乙、上訴人洪陳淑瑩、洪士鈞、洪士傑、洪世芬、洪佳璘、洪世芳方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人洪文樑之部分均廢棄。
    (二)右開廢棄部分，被上訴人甲○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人甲○○負擔。
    (四)甲○○之上訴駁回。
    (五)如為不利於被上訴人洪文樑之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    (一)上訴人洪文樑於八十七年七月十一日死亡，其繼承人洪陳淑瑩、洪士鈞、洪士
      傑、洪世芬、洪佳璘、洪世芳（以下稱稱洪陳淑瑩等六人）依法聲明承受訴訟
      。
    (二)甲○○提起上訴，主張原判決引用土地法第九十七條第一項之規定，為計算損
      害金之依據，於法不合云云，難謂有理。依最高法院六十一年台上字第一六九
      五號判例所示：「依不當得利之法則，請求返還不當得利，其得請求返還之範
      圍，應以對方所受之利益為度，被上訴人抗辯所得之利益僅相當於法定最高限
      額租金之數額，尚屬可採。」而依  鈞院八十二年上字第一八五六號民事確定
      判決，亦載稱：「城市地方房屋租金以不超過土地及建物申報總價額年息百分
      之十為限，土地法第九十七條第一項，訂有明文，依平均地權條例第十六條規
      定『土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報
      地價。』該基地之租金標準，仍應以土地申報價額年息百分之五計算為適當。
      」，而有關「建物申報總價額」，依內政部六十六年六月十一日台內地字第七
      三九五００號函釋，係指依土地法施行法第二十五條規定，由該管市縣地政機
      關估定之價額而言。本件原判決就房屋部分，以房屋課稅現價為申報價額，固
      屬正確，惟就土地部分，未審酌平均地權條例第十六條：「以公告地價百分之
      八十」為申報地價之規定，竟以公告地價做為申報地價，致略有瑕疵。惟甲○
      ○竟謂原判決引用土地法第九十七條第一項之規定，為計算損害金之依據，顯
      然過低云云，自屬無稽。
    (三)至於原判決命洪文樑給付甲○○一、六四八、四三三元，計分為兩部分，其中
      一、六０三、０九０元，係自八十二年五月二十六日至八十五年四月十六日之
      損害金；另四五、三四三元，則係洪文樑自甲○○溢收之款項，應返還甲○○
      云云。
      (甲)關於第一部分：
        (1)原判決甲○○勝訴之理由係謂：洪文樑應於八十二年五月二十六日以前履
          行交屋義務，惟遲至八十五年四月十六日，始履行完畢云云。惟查系爭協
          議書第三項明明約定：「天母傳家居房地，繼承人分別就所分部分，於簽
          訂協議書二十天內，確定各人取得之房屋。」查有關天母傳家居房屋，早
          已建造完成，且其中三分之二已取得使用執照，餘三分之一尚待申請使用
          執照。甲○○不依前述協議書，於二十天之限期內，抽籤確定房屋所有權
          之歸屬，無理拖延分配房屋之期限，亦拒絕就尚未取得使用執照部分之房
          屋配合用印，以利洪文樑申領使用執照。而有關房屋如何定歸屬之問題，
          經洪文樑於台北地院八十三年自字第八一七號案件審理中，提出解決方案
          。甲○○亦拒不配合。其意欲違約拖垮洪文樑，使洪文樑繼續遭受鉅額建
          造費用無法回收之損失。按「行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法
          。」民法第二一九條定有明文。本件甲○○既係自始違約之人，其有何權
          利依據系爭協議書，為其他事項之主張或請求？
        (2)另查協議書第一條規定：「乙方無條件過戶系爭四戶房（地）予甲方或其
          指定人。」此處所稱：「無條件」，仍係指無償之意，如甲○○係有償取
          得，例如支付買賣價金，則不能稱之為無條件。系爭協議書既未明文排除
          甲○○有關稅捐之負擔，而其又再三主張其係土地原始所有權人，基於對
          土地之權利，而獲分配系爭四戶房地，則甲○○自應繳納土地增值稅及房
          屋契稅，以利房地過戶。證人陳守中於八十七年四月十四日，業在  鈞院
          證稱：「寫協議書，是就兩造不動產之爭議如何解決達成共識，甲○○說
          ：為『拿回不動產』，稅他要交，是公道的，分到的不動產，稅金各人交
          各人的，費用也是自行負擔。」因甲○○有拖延不繳之情事，則洪文樑自
          無給付遲延之情事。
        (3)再查系爭四戶房屋，自建造完成，取得使用執照起，均呈空屋狀態，除於
          八十一年底，因兩造之母洪彭瑞蘭女士仙逝，暫供做靈堂外，洪文樑從未
          使用，且自供做靈堂時起，甲○○即已持有系爭房屋之鑰匙，早已可自由
          出入。八十二年四月二十七日，雙方簽訂系爭協議書後，甲○○認該四戶
          房屋之權利，已屬其所有，乃由其自行接管，且囑洪文樑勿插手一樓通道
          如何處理之事。其占有管理系爭四戶房屋，已成事實。其後甲○○要求洪
          文樑補貼其房屋面積差額款及應有設備等施工費用，達三、四五五、００
          ０元之鉅，於八十三年五月二十五日取得。此時系爭四戶房屋之管理使用
          權早已在甲○○之手中。其後甲○○尚基於行使房屋所有權人之意思，派
          人與三樓以上住戶溝通協商，欲以某代價，換取一樓通道之使用權未果。
          另台北地院審理八十三年自字第八一七號刑事案件，於審理中，洪文樑委
          請辯護人黃秋田律師當庭再一次將系爭四戶房屋鑰匙交付甲○○，惟洪文
          棟拒收，則至遲自該日（請參看刑事卷宗筆錄所載日期）起，洪文樑絕無
          任何給付遲延之問題。原判決認洪文樑應負給付遲延責任至八十五年四月
          十六日云云，難謂有理。至於有關士林地檢署偵辦八十四年偵字第三五四
          六號（被告）甲○○違反建築法一案，洪文樑雖曾於該案陳稱尚未交屋云
          云，惟此純係洪文樑彼時不忍見甲○○遭起訴，所為之迴護不實之詞。自
          不足為甲○○本件民事訴訟上之攻擊資料。
        (4)末查有關兩造就系爭四戶房屋是否有給付遲延之問題及如何補償，早經洪
          文棟於提起本件訴訟以前，即已協商解決完畢，亦即甲○○藉口洪文樑有
          給付遲延情事，提議雙方就系爭四戶房地之一切糾紛，由洪文樑以四十萬
          元補償甲○○。雖洪文樑僅願補償三十萬元，惟甲○○確已收受四十萬元
          。該四十萬元中之十萬元，係先由黃建中代墊，嗣由黃秋田律師墊還黃建
          中，證人黃秋田律師於八十七年五月二十六日，業在  鈞院具結證稱：「
          之後甲○○要求再付四十萬元全部解決，洪文樑只肯付三十萬元，我認為
          付錢後就沒有糾紛，因而要求黃建中答應，由我補墊十萬元，但甲○○所
          寫收據與原先所說不符，我才不收。該收據應該還在黃建中手上。」證人
          黃建中於八十七年四月十四日，在  鈞院作證時，亦證稱：「收據在我這
          裏。」本件洪文樑如係就房屋應有設備補貼甲○○四十萬元，焉有於付款
          後，拒收收據之理？且有關房屋坪數不足及應有設備之施工，雙方早在八
          十三年五月二十五日協議，由洪文樑支付甲○○鉅款三、四五五、０００
          元，而告全部解決，洪文樑焉有可能重覆支付？至於甲○○究以該款為如
          何之使用，洪文樑無過問之必要。
      (乙)關於溢收款四五、三四三元部分：
        本件洪文樑從未自甲○○收受其所稱之三十萬元，甲○○亦從未舉證證明何
        時交付三十萬元予洪文樑，縱本件系爭房屋之契稅為零，甲○○亦無權向洪
        文樑請求返還三十萬元，此乃因洪文樑從未自甲○○收受該三十萬元。原判
        決認系爭房屋之契稅既為二五四、六五七元，則洪文樑自有溢收四五、三四
        三元之情事，甲○○有權向洪文樑請求返還該溢收之款項云云，不無誤會。
  三、證據：補提本院八十二年上字第一八五六號民事判決影本一件，並聲請調取台
      北地院八十六年度財執滯專丑字第四三八、四三九號財務執行卷宗。
丙、本院依職權訊問證人張明金、黃建中、陳守中、黃秋田及徐雅雄。
      理      由
一、本件洪文樑於八十七年七月十一日死亡，甚繼承人計有洪陳淑塋等六人，有其提
    出之繼承系統表及戶籍登記簿謄本可稽（見本院卷第一四九、一七五至一七八頁
    ），渠等依法聲明承受訴訟，應予准許，合先明。
二、甲○○於原審起訴主張：兩造為處理財產，於八十二年四月二十七日簽訂協議書
    ，約定對造洪陳淑瑩等六人之被繼承人洪文樑應將台北市○○○路○段七十六號
    鴻福大廈一、二樓房屋（按即門牌號碼台北市○○○路○段七十六號、七十六號
    之一、七十六號二樓、七十六號二樓之一，共四戶，下稱系爭房屋）於一個月內
    （即八十二年五月二十六日前）建築完成及設置必要設施、連同基地，無條件過
    戶予伊或伊所指定之人。詎洪文樑並未依約定按時履行，經伊催告，遲至八十四
    年二月十三日始將其中七十六號及七十六號之一房地過戶予伊所指定之麗花傳播
    股份有限公司，將七十六號二樓及七十六號二樓之一房地過戶予伊所指定之洪士
    琪。然洪文樑未完成系爭房屋必要設施，亦未交付，遲至八十五年四月十六日，
    洪文樑始完成該四戶房屋之必要設施，並交付，致伊長達三十四個月餘無法為使
    用收益，應賠償伊相當於租金之損害，計六百六十一萬零五百五十二元。又洪文
    樑依前開協議書約定應將系爭四戶房地無條件過戶予伊或伊所指定之人，是過戶
    所需各項稅費自應由洪文樑負擔，惟洪文樑不願支付，伊先行代為墊付。雖依訴
    外人陳守中之陳述，過戶費用伊應負擔契稅，惟契稅之正確數額並非三十萬元，
    而係二十五萬四千六百五十七元，洪文樑溢報契稅為三十萬元，致伊多付四萬五
    千三百四十三元；另伊代墊之增值稅，係由訴外人張明金代付四十萬元，已由伊
    返還，伊自得向洪文樑請求返還溢付之契稅四萬五千三百四十三元及伊代墊返還
    張明金之四十萬元。以上總計洪文樑應給付伊七百零五萬五千八百九十五元等情
    ，求命洪文樑（洪陳淑塋等六人）如數給付，並加付自起訴狀繕本送達翌日起算
    之法定遲延利息之判決（原審駁回甲○○關於張明金代付土地增值稅四十萬元部
    分之請求，未據甲○○聲明不服，此部分已告確定）。
三、洪陳淑塋等六人則以：對造甲○○與伊等之被繼承人洪文樑所立之協議書並未排
    除稅捐之負擔，甲○○受讓房屋，豈有平白不繳過戶之契稅及增值稅之理。而洪
    文樑請甲○○繳納，甲○○不為置理，後甲○○派遣訴外人張明金與洪文樑之親
    戚陳守中協商，由兩造和解各負擔契稅及增值稅半數，雙方既已接受各自負擔半
    數稅金之協議，自不得謂洪文樑拒不支付過戶所需稅費，嗣甲○○拖延不繳稅費
    ，致無法過戶，洪文樑自無給付遲延情事，況系爭房屋於八十一年底因兩造之母
    仙逝，暫供靈堂時起，甲○○即已持有房屋之鑰匙，早已可自由出入，且八十二
    年四月二十七日立協議書後，甲○○認為一、二樓之權利已歸屬伊，由伊自行接
    管，其占有系爭房屋，已成事實，其後要求洪文樑補貼面積及施工費用三百四十
    五萬五千元，該款於八十三年五月二十五日取得時系爭房屋管理使用權即已移轉
    予甲○○；另台北地院八十三年自字第八一七號刑事案件，在法院審理中，洪文
    樑委由辯護律師當庭再一次將房屋鑰匙交付甲○○，甲○○拒收，其既已表示拒
    絕受領之意思，則洪文樑自無遲延可言。又雙方就系爭房屋是否給付延遲之問題
    ，早於甲○○提起本件訴訟前，雙方協商完畢，由洪文樑補償甲○○四十萬元，
    甲○○自不得再行請求。至甲○○依據訴外人麗花傳播公司及洪士琪與新光人壽
    保險股份有限公司所訂之租約，做為計算賠償損害之依據，與土地法第九十七條
    之規定不合。另洪文樑並未收受甲○○三十萬元契稅款，洪文樑自無溢收契稅情
    事云云，資為抗辯。
四、經查，甲○○與對造洪陳淑塋等六人之被繼承人洪文樑係親兄弟，雙方為處理財
    產，於八十二年四月二十七日簽訂協議書，約定台北市○○○路○段七十六號鴻
    福大廈一、二樓房屋，由洪文樑於一個月內建造完成及設置必要設施連同基地，
    無條件過戶予甲○○或其指定人。此有甲○○提出之協議書影本在卷可證（見原
    審卷第九至十一頁），且為洪陳淑塋等六人所不爭執，自堪認為真實。
五、茲甲○○主張：(一)洪文樑未依約定按時履行，致伊長達三十四個月餘無法就系爭
    房屋使用收益，應賠償相當租金額之損害，合計六百六十一萬零五百五十二元；
    (二)、依前開協議書約定洪文樑應將前開四戶房地無條件過戶予伊或伊所指定之人
      ，過戶所需各項稅費應由洪文樑負擔，惟洪文樑不願支付，由伊先行代墊契稅
      三十萬元及土地增值稅四十萬元（此部分請求，業經原審判決甲○○敗訴確定
      ），惟契稅僅二十五萬四千元十七元，洪文樑溢報契稅三十萬元，致伊溢付四
      萬五千三百四十三元，此項溢付款四萬五千三百四十三元，應由洪文樑返還云
      云，爰分述如下：
    (一)請求賠償相當租金額之損害部分：
    (1)按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。又債務人遲延者
      ，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。民法第二百二十九條第一項第二百
      三十一條第一項定有明文。本件甲○○與洪文樑所立前開協議書約定，洪文樑
      應於八十二年五月二十六日以前履行興建完成系爭四戶房屋、設置必要設施、
      過戶及交屋等義務，俾使甲○○得就該等房屋為使用收益，而洪文樑遲至八十
      五年四月十六日始全部履行完畢等事實，業據甲○○提出交屋證明書影本為證
      （見原審卷第二十頁），該交屋證明書記載：「茲收到黃建中先生送來．．．
      ．支票．．．．面額四十萬元正，日期八十五年四月十四日，該款係洪文樑補
      貼甲○○坐落台北市○○○路○段七十六號一、二樓房屋內部裝修設備之費用
      ，俟該支票兌現後，於八十五年四月十六日於現場交屋。立書人甲○○。致黃
      建中先生。民國八十五年四月十一日。茲於八十五年四月十六日收到重慶北路
      二段七六號一樓」。而執有該交屋證明書之證人黃建中結證供稱：「因為洪文
      樑未將房屋弄好，甲○○要求修理，裝潢的人說要四十多萬元，洪文樑只肯付
      三十萬元，其餘十萬元由我補貼交給甲○○；收據在我這裡，我有帶影本來（
      提出影本乙紙，提示後附卷）．．．．兩造都是我的老闆（按甲○○、洪文樑
      均為新光人壽公司董事，證人為該公司職員），對我很好，我不希望他兄弟反
      目，才墊付十萬元」（見本院卷第七三頁正面、第七六頁背面）且證人黃建中
      提出之交屋證明書亦載明「八十五年四月十六日收到重慶北路二段七六號一、
      二樓」，而其內容核與甲○○所提出者，完全相符（見原審卷第二十頁，本院
      卷第七九頁）。另甲○○、洪文樑兄弟交惡，所有協議、談判，均係委由親友
      處理，雙方並不見面，亦據證人黃秋田結證屬實（見本院卷第九四頁正面）因
      此前述四戶房屋之交付，洪文樑委由證人黃建中處理，交屋證明由黃建中保管
      ，亦合情理。是洪文樑就協議書所定系爭房屋之建造完成及設置必要設施與交
      付，遲延至八十五年四月十六日始為履行其遲延給付達三十四個月又二十一日
      ，自可認定，從而甲○○據以請求洪文樑賠償其三十四月相當租金額之損害，
      其請求之原因，自屬正當。
    (2)洪文樑抗辯：兩造所立協議書第三項約定：「天母傳家居房地，繼承人分別
      就所分得部分，於簽訂協議書二十天內，確定各人取得之房屋。」甲○○拒不
      配合，已屬違約，其無權利依據協議書而為其他事項之請求。協議書未明文
      排除甲○○有關稅費之負，甲○○拖延不繳增值稅及契稅致未能過戶，洪文
      樑自無給付遲延之情事。系爭房屋於兩造之母仙逝，暫供靈堂時起，甲○○
      已持有鑰匙，已可自由出入，自已交付。八十三年五月二十五日甲○○取得
      洪文樑給付之補貼房屋面積差額款及應有設備施工費用，斯時房屋使用權早已
      在甲○○之手中，房屋自屬已交付。台北地院審理八十三年自字第八一七號
      刑事案件時，洪文樑委請辯護人黃秋田律師當庭再一次將四戶房屋鑰匙交甲○
      ○，甲○○拒收，則至遲自該日起，洪文樑無任何給付遲延之問題。系爭四
      戶房屋是否有給付遲延之問題及如何補償，早經雙方協議，就四戶房地之一切
      糾紛，由洪文樑補償甲○○四十萬元，甲○○已經收受，既已全部解決，甲○
      ○自不得再為請求云云。經查：部分：甲○○與洪文樑所訂前開協議書第三
      項係約定「天母傳家居」房地之分配方法，與第一項洪文樑就系爭四戶房屋之
      建造完成等責任，並無對待給付之關係，縱甲○○拒不配合「天母傳家居房地
      」取得之確定，洪文樑亦不得免除本件系爭四戶房屋建造完成等責任；部分
      ：依前開協議第一項約定洪文樑應「無條件」將四戶房地過戶與甲○○或其指
      定人，該所謂「無條件」應係指甲○○不必負擔任何款項及費用，即可取得其
      產權。因系爭土地於改建前原係為雙方所共有，應有部分各二分之一，而洪文
      樑未經甲○○同意，將甲○○應有部移轉登記予其妻之表弟盧源河，甲○○基
      於兄弟情義，並未加以追訴，僅要求依原應有部分之比例分取房地，為洪文樑
      所不否認依經驗法則判斷甲○○豈願同意負擔系爭房地移轉所需之增值稅及契
      稅等費用？洪文樑辯稱甲○○同意負擔系爭房地移轉所需之稅捐等費用總額之
      半數，並未提出任何證據以為證明，雖證人陳守中證稱：「伊與甲○○之友張
      明金、黃建中是好友，三人替兩造協議過戶之事，後因一部汽車歸屬問題起爭
      執，而未履行，當時約定移轉過戶契稅房屋稅由原告（即甲○○）負擔，為了
      前述原因拖延幾年未過戶，原告稱被告（即洪文樑）害其少收租金或轉售，故
      不付前述稅捐。嗣伊與張明金約定先替兩造各墊一半稅捐，再各找兩造索討，
      而完成過戶手續。事後原告僅負擔契稅三十萬元，增值稅由張明金代收四十萬
      元」等情（見原審卷第六十頁），並未明確證明甲○○親自答允負擔稅捐之事
      ，另證人黃建中、張明金、徐雅雄、黃秋田均與協議，亦無從證明甲○○同
      意負稅費（見本院卷第七二、八五、九四、一一六頁），縱他人事後代甲○
      ○墊付契稅三十萬元及增值稅四十萬元，亦難認甲○○於協議書已允諾負擔稅
      捐。參以同協議書第二條雙方過戶其他產權，所需稅費亦由洪文樑負擔，益認
      系爭房屋過戶所需繳納之稅捐，應由洪文樑負擔；部分：查洪文樑於士林
      地方法院檢察署八十四年偵字第三五六九號甲○○被訴違反建築法一案偵查中
      供證：系爭房屋於八十四年二月間移轉登記予甲○○（按指其指定登記之人）
      ，但該屋目前尚未轉交給甲○○等語。而該署檢察官亦認定因實際尚未交屋，
      甲○○不可能在該處一樓通道搭蓋違建等情，有不起訴處分書在卷可按（見原
      審卷第六六、六七頁）縱甲○○於交屋前，曾因其母靈堂設置該處而出入該房
      屋或曾與大樓住戶協商一樓通道問題，其協商應係基於所有權人之立場，為將
      來交屋後使用之便利所為，尚難據以認定洪文樑已將房屋建造完成及設置必要
      設施完竣而交付；部分：查洪文樑未將四戶房屋建造完成及設置必要設施
      並交付，經雙方友人從中協調，由洪文樑補貼甲○○四十萬元（洪文樑只願補
      貼三十萬元，另十萬元由訴外人黃建中墊付），延至八十五年四月十六日始行
      交屋，已如前述（見(一)(1)及本院卷第七三頁正面七六頁背面證人黃建中證言）
      ，自難謂洪文樑免負遲延給付責任。洪文樑所為抗辯，均不足採。
    (3)甲○○以洪文樑未依協議書約定，於八十二年五月二十六日前，將系爭四戶房
      屋建造完成及設置必要設施連同基地過戶及交付，遲至八十四年二月十三日始
      將其中七十六號及七十六號之一房地過戶予伊指定之麗花傳播股份有限公司，
      七十六號二樓及七十六號二樓之一房地過戶予伊指定之洪士琪，八十五年四月
      十六日，始完成該四戶房屋之必要設施，並交付，致伊長達三十四個月餘無法
      就該四戶房屋為使用收益，應賠償伊相當於租金之損害如下：(一)麗花傳播股份
      有限公司與新光人壽股份有限公司就門牌號碼台北市○○○路○段七十六號及
      七十六號之一等二戶房地之租金為每月十一萬九千零五十四元，三十四月計算
      ，共四百零四萬七千八百三十六元。(二)洪士琪與同公司就同路段七十六號二樓
      及七十六號二樓之一等二戶房屋之租金為每月七萬五千三百七十四元，三十四
      月計算，共二百五十六萬二千七百十六元，合計六百六十一萬零五百五十二元
      乙節，第依土地法第九十七條規定：「城市地方房屋之租金以不超過土地及建
      築物申報總價額年息百分之十為限。」又該項規定於損害賠償事件雖非當然一
      體適用，然亦未嘗不可據為計算賠償之標準（最高法院四十九年台上字第一二
      三０號亦著有判例照）。查系爭四戶房屋坐落之土地為台北市○○區○○段
      一小段一九一地號，面積二百二十平方公尺，八十三年申報地價為每平方公尺
      七萬四千九百三十九元（四捨五入，下同），土地應有部分合計為六千分之一
      千，即申報地價總計為二百七十四萬七千七百六十四元（見原審卷第一一七頁
      原證十二外放土地登記簿謄本，既有申報地價，洪陳淑塋等主張以公告地價百
      分之八十計算申報地價，自不可採）。而系爭房屋八十四年度房屋稅課稅現值
      ，即重慶北路二段七十六之一號為六十九萬九千七百元，七十六號為六十萬六
      千一百元，七十六號二樓之一為六十九萬七千七百元，七十六號二樓為九十萬
      六千七百元（見原審卷第一二七至一二九頁，又八十四年度以前，因房屋尚未
      辦理過戶，故無從申報）審酌系爭房地位處繁榮之商業地段，八十四年度台北
      市稅捐稽徵處核定系爭房屋所佔土地之地價分別高達五百六十六萬七千四百八
      十四元、一百三十七萬三千六百二十元等情，本院認其租金以年息百分之十計
      算為適當。而洪文樑遲延交屋計三十四個月，應給付甲○○相當於租金之損害
      為一百六十萬三千零九十元〔（2.747.764元+2.910.200元）×10%÷12×34=1
      .603.090元〕。甲○○主張系爭房屋經承租人新光人壽保險股份有限公司委託
      香港梁振英不動產投資顧問有限公司鑑定之合理租金為每月十九萬三千元，本
      件以每月十九萬四千四百二十八元計算之損害金訴請洪文樑給付，並無不當云
      云，固據其提出二份租約為據，惟與上揭說明不合，其請求賠償相當租金額之
      損害於一百六十萬三千零九十元部分為正當，應予准許，其逾此部分之請求，
      難認正當。
    (二)請求返還溢付契稅部分：
      甲○○主張系爭四戶房屋過戶之契稅為二十五萬四千六百五十元，而洪文樑溢
      報契稅為三十萬元，致伊溢付四萬五千三百四十三元，因而請求洪文樑返還乙
      節，為洪文樑所否認，而甲○○始終未能提出證據證明洪文樑收受其交付契稅
      款三十萬元，且證人張明金證稱：「甲○○、洪文樑兄弟爭吵，不肯繳納稅金
      ．．．．．．．，我先代他們繳了，至今尚未還我．．．．稅金中契稅，增值
      稅各多少，我不清楚．．．．」云云（見本院卷第一一七頁背面及第一一八頁
      正面），既係他人代為墊繳，甲○○又未受讓該債權，縱有溢付，亦不得為請
      求。甲○○請求返還溢付契稅款四萬五千三百四十三元，難認正當。
    (三)綜上所述，甲○○請求洪文樑賠償相當租金額之損害部分，其中一百六十萬三
      千零九十元尚屬正當，應予准許。原審就此部分為甲○○勝訴之判決，並無違
      誤，洪陳淑塋等六人上訴，求予廢棄改判，難認有理由，應予駁回。逾此部分
      之請求，難認正當，原審為甲○○敗訴之判決，並無違誤，甲○○上訴為無理
      由，應予駁回。另甲○○請求洪文樑返還溢付契稅款四萬五千三百四十三元，
      難認正當，原審為甲○○勝訴之判決，尚有違誤，洪陳淑塋等六人上訴求予廢
      棄改判，自有理由。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，及所提證據，於判決結果，不生影
    響，毋庸論述，附此明。
七、據上論結，本件甲○○上訴為無理由，洪陳淑塋等六人上訴一部為有理由，一部
    為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、
    第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                            臺灣高等法院民事第十庭
                                審判長法  官  林  敬  修
                                      法  官  劉  勝  吉
                                      法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                      書記官  高  瑞  琦
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
