【裁判字號】    88,上更(一),757
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                       八十八年度上更 (一)字第七五七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
    右三人共同
右上訴人因被告重傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十五年度訴字第九八七號，中
華民國八十五年十二月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
五年度偵續字第五九號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決
如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告無罪並無不當，應予維持，除引用
    第一審判決書記載之理由外，並補充記載如下。
二、上訴意旨如後附之八十六年度請上字第三四號上訴書之記載。
三、經查：
  １、本案據為認定被告三人涉有重傷害罪嫌之主要證據均為證人在刑事訴訟程序（
      包括警訊、偵查及法院審理）中之證詞或是被告及證人在刑事訴訟程序外之錄
      音紀錄，為檢證以上證詞內容之可信度，本院認為最好的方法即是將所有證詞
      內容所描述之具體事實，依歷史順序予以排列，而從事件之發生經過中即可檢
      證出證詞內容之真實性及合理性，爰在此先予敘明之。
  ２、茲將事件之發生經過排列如後之事件序列表所示。
  ３、而本件主要既係以訊問證人所得之證據資料做為認定罪嫌之積極證據，則該等
      證據資料則須通過以下三項標準之逐一檢驗，其證明力方得以確保，而能被法
      院採用，視為可以證明犯罪事實之堅強證據（該三項標準並非各自獨立，而是
      互為影響及補充，證詞內容若從其中一項標準檢驗，受到較大的質疑時，則在
      其他標準上，即應受到比較高程度的肯定，其證據之證明力方能確保）。
    (1)、證人立場上之公正性：
        簡言之，即證人本身與案件（包含一切與案件有關之人事糾葛）無特定之利
        害關係，因此不會基於個人特殊因素之考慮，而有故為偏頗不實證詞內容之
        危險性存在。
    (2)、證人證詞內容之真實性，其內涵有三：
      、證人所親身經驗而陳述在外之事實經過，在當時之時空情境下，確實有可
          能憑著人類的五官知覺作用來體驗，並紀錄在腦部記憶內。
      、而且其親身經驗而陳述在外之證詞內容，其前後之間並無相互矛盾之處。
      、另外證詞內容與當時外在之時空情境（即大環境）相符合，而且最好能有
          客觀之佐證（無論是人證、物證、書證均可），來相互補強及印證，以支
          持證詞內容之真實性。以單一證人之證詞作為認定被告犯罪之唯一證據，
          雖未為「證據法則」所禁止，但其證詞內容之證明力自然會受到較多之質
          疑，其內容也必然會在調查程序中受到嚴格反覆的查證，而且極易被推翻
          。
    (3)、證詞內容與待證事實之關連性：
        也就是說「證詞內容」須能證明與犯罪構成要件有關之「待證事實」。如果
        證詞內容無法直接證明「待證事實」，只能證明「間接事實」，還須再透過
        經驗法則之推理作用，才能證明「待證事實」時，則其證據之證明力自然會
        受到比較大的質疑。
  ４、按：
    (1)、本件公訴意旨所指：「被告乙○○、丙○○○、丁○○三人與與告訴人甲○
        ○、戊○○等人均為直銷企業晉億國際企業有限公司（下稱晉億公司）之同
        事，乙○○、丙○○○與甲○○、戊○○分別隸屬丁○○所屬直銷線下之二
        不同下線，均與丁○○有上、下線關係，丁○○與戊○○曾有爭執。且八十
        四年六月十三日晚上十時許，晉億公司在桃園縣平鎮市○○街復旦國小對面
        召開該公司之直銷展示會，丁○○於會後曾遭六名不詳年籍男子毆打」等情
        ，為被告三人及告訴人二人所均承認之背景事實。
    (2)、而公訴意旨所指：「被告丁○○曾懷疑其被傷害是遭甲○○與戊○○二人所
        教唆」一節，雖為被告丁○○所否認，但是證人陳明月已證稱：「丁○○確
        實有向其透露，懷疑遭劉女找人圍毆」等情（見臺灣桃園地方法院檢察署八
        十四年度偵字第一一五八四號卷第七十九頁正面），亦大體上可認為確有其
        事。
    (3)、但公訴意旨繼續指稱：「被告丁○○基於以上的懷疑，而產生了報復的意圖
        ，而教唆被告乙○○，於八十四年七月十三日凌晨三時許，偕同知情之被告
        丙○○○前往桃園縣中壢市○○路「好望角理容院」門口與告訴人鍾享萬見
        面，由乙○○出面教唆鍾享萬『燒甲○○車，代價卅萬元，砍斷甲○○、戊
        ○○腳筋代價七十萬元』等語，鍾享萬聞言未應，被告乙○○與丙○○○二
        人乃提議，由丙○○○駕駛其所有之小客車，附載乙○○、鍾享萬至同縣平
        鎮市○○路○段一九三巷六十七號三樓甲○○、戊○○住處樓下，並由丙○
        ○○指明甲○○等住於該處之三樓。但因鍾享萬不欲加害甲○○二人，於同
        日晚間二十三時許再至甲○○住處告知甲○○上情」等情，其主要之直接證
        據，嚴格言之，應該僅有告訴人鍾享萬一人之證詞。此是因只有鍾享萬是親
        眼目睹及耳聞：「被告乙○○與丙○○○二人出言教唆其重傷甲○○夫妻二
        人及毀損甲○○夫妻之車輛」之事實。其餘告訴人甲○○及戊○○二人均係
        輾轉自鍾享萬處得知其事。
    (4)、此時鍾享萬證詞之可信度如何，則首須進行檢驗。
      、當然在這裏，本院首應指明，鍾享萬與告訴人二人非親非故（這點被告曾
          榮基雖然有所爭執，但並無明確之證據足以證明鍾享萬與告訴人中之任何
          一人相識，最多只能證明鍾享萬與告訴人戊○○之弟弟認識而已），其會
          主動跑到告訴人家中，而告知以上之事實，在日常經驗法則上，應該不會
          「無的放矢」，故其「所言必有所本」，則在此一限度上，誠如告訴人所
          言：「證人沒有自己編造故事的動機，也沒有編造此等故事所須的材料」
          ，故證人所敘述被告三人之犯罪情節，乍看之下，自然會使人產生一定程
          度的推測，而大體相信證人所言為真。
      、然而刑事訴訟法在「證據法則」上，卻要求法官，在對被告做出有罪前，
          必須調查所得之各項證據，其證明力已達「通常一般之人均不致有所懷疑
          ，而得確信其為真實」之程度，如果還有合理之懷疑存在，以致事實審法
          院無法獲致有罪之確信時，即應諭知被告無罪（參閱最高法院七十六年台
          上字第四九八六號判例）。所以單純之懷疑及推測，自不足以作為定罪之
          依據。而在本案中，本院也無法就單以證人鍾享萬以上之指證，遽行論斷
          被告三人罪證明確，而須對鍾享萬之證詞內容本身做進一步之查證，來檢
          驗其可信度。
      、以下爰分數項標準來判斷：
        I、關於鍾享萬之精神狀態，針對此點，告訴人甲○○、戊○○曾謂：「因
            為鍾享萬有吃藥的習慣，所以他說話常說不清楚」（八十六年六月三日
            補呈上訴理由狀）「因為他有吸毒，講話常顛三倒四」，證人這樣的背
            景足以減損其證詞之可信度。
        II、證人於最初之告訴狀中（偵卷第一頁）第二欄指訴：「被告丁○○與曾
            榮基知悉整個計劃被鍾享萬破壞之後，乃惱羞成怒，放話要給鍾享萬好
            看。於是在八十四年八月二十八日凌晨一點四十分左右教唆綽號『阿昌
            』者夥同不知名之混混十餘人，事先埋伏在中壢市○○○路夜市後，再
            由綽號阿昌男子邀鍾享萬共乘計程車至埋伏地點，當下車後阿昌藉詞離
            去，告訴人鍾享萬走約十幾步，該埋伏之一夥人即持棍猛打鍾，並誣指
            鍾為賊，並集體將鍾扭送管區興國派出所，送檢方交保候傳，此事件乃
            係被告一夥人所為，其目的乃報復告訴人鍾享萬非但不聽話執行砍殺辛
            克文夫婦及燒毀其轎車，反而將計劃告知，渠等教唆傷害告訴人鍾享萬
            之身體成傷，犯罪證據明確」云云。然而證人此部分事實卻經提起公訴
            ，而由台灣桃園地方法院審理，於八十五年八月二十三日以八十四年度
            訴字第一六九二號，以準強盜罪名判處證人有期徒刑三年二月（該判決
            附於地院卷第四十七頁），則證人鍾享萬證詞之公信力當然也會再度受
            到質疑。
      、是以在本案中鍾享萬證詞之可信度，的確存有一定程度的危險性，無法完
          全通過立場公正性之檢驗。
    (5)、其次再來檢驗本案有何其他客觀而具公信力之證據，足以支持鍾享萬以上證
        詞內容之真實性。依公訴人及告訴人之指證，有以下之證據足以支持鍾享萬
        前開證詞之證據力，本院爰逐項進行論列：
      、此處首應指明者，證人鍾享萬證詞之具體內容，本身即存有諸多相互矛盾
          之處，有必要先予提出：
        I、被教唆時間：
          ａ、八十四年七月十三日（偵卷之告訴狀、八十四年十月四日偵訊筆錄偵
              卷二十三、三十三頁）
          ｂ、八十四年七月十二日早上四點多（偵卷七頁）
          ｃ、出獄第三天凌晨（二審卷八十六年九月一日筆錄）
        II、出監時間：
          ａ、八十四年七月十一日（偵卷二十三頁）
          ｂ、八十四年七月十三日（偵續卷三十頁）
          ｃ、實際出監時間八十四年七月十二日（前審判決第五頁）
        III、告知辛、劉二人之時間：
          ａ、八十四年九月八日告訴狀（偵卷二頁）謂其於八十四年七月十五日晚
              間按甲○○家電鈴，將被告計劃告訴辛某，距其被乙○○教唆之時間
              ，隔二天。
          ｂ、前述告訴狀後附之自白書謂八十四年七月十三日晚上十點多，去被害
              人住處按電鈴，通知說有人要害你們；距其於自白書所載被教唆時間
              ，隔一天。
          ｃ、出獄第三天凌晨碰到乙○○．．．第二天白天就告訴甲○○夫婦（前
              審八十六年 九月一日筆錄）
        Ⅳ、何以未產生犯罪決意，並反而告知「被害人」：
          ａ、前述告訴狀：「‧‧‧未想按丁○○之指示，採取放火及殺戮行動，
              惟至告訴人甲○○住宅時，良心發現，感覺到此種傷天害理的事情做
              不得，在猶豫了半天，決定不做了‧‧‧」（偵卷第一頁）
          ｂ、「‧‧‧不想傷害善良百姓，於是十三日晚上十點多，隨即去被害人
              住處按電鈴‧‧‧」（偵卷第第一頁）
          ｃ、「‧‧‧我當場說不要做，後來我才向甲○○告知‧‧‧」（八十四
              年十月四日偵卷筆錄，偵卷第二十四頁）
          ｄ、「‧‧‧回到飯店就想了很久，我這種事不能做，我就沒有去做，隔
              日，就到被害人家中告知‧‧‧」（八十四年八月十八日警訊筆錄偵
              卷三十四頁）
          ｅ、「‧‧‧後來我想我剛假釋出獄，葉即要設計害我，所以我才去辛之
              住處按電鈴‧‧‧」（八十五年九月五日審理筆錄，一審卷二十一頁
              ）
        Ⅴ、受託行兇之代價：
          ａ、燒毀轎車三十萬，砍斷甲○○、戊○○夫婦手腳七十萬（偵卷一頁告
              訴狀八十四年十月四日偵訊筆錄）
          ｂ、放火燒辛的車子，並砍斷他們夫妻的腳筋‧‧‧約定事成之後代價為
              二十萬元（原審八十五年九月五日訊問筆錄）
          ｃ、「他究竟說給你多少報酬？」「是二十萬元，不知為何筆錄這樣寫」
              （ 前審八十六年五月二十日筆錄）
          ｄ、「他說要給你多少錢？」「燒車是二十萬元，砍腳筋總共七十萬元」
       「前後一致的，事實如此，我是記得什麼就講什麼」（前審八十六年
              九月一日筆錄）單就行兇之代價，前後就有一百萬元（三十萬加七十
              萬）、二十萬元、九十萬元（二十萬加七十萬）等三種不同之說法，
              其指訴如何能信？
        Ⅵ、被教唆之內容：
            自偵查起至一審止，均謂乙○○同時叫他燒車並砍腳筋，但在前審八十
            六年九月一日訊問時，改稱：「是先說燒車，還叫我第二天晚上再去看
            車，但我第二天白天就告訴甲○○夫妻，他們不相信，他們就買錄音機
            叫我錄音，我在飯店叩機給乙○○，他回電，就開始錄，他問我有無看
            到車，我說沒有看到車，他就說沒關係，就砍腳筋，二人一砍就七十萬
            元」
        Ⅶ、受託欲燒毀車輛之顏色：
            告訴人甲○○（車主）：藍色（原審卷四十頁）
            告訴人鍾享萬：白色（自偵查一審至前審均如此供述）
            連就最重要犯罪客體汽車之顏色亦認知有誤，鍾某如何遂行犯罪？
        Ⅷ、共同被告乙○○「委託」時，有無告知何人授意：
          ａ、「乙○○說錢不用擔心，有一個姓葉的自花蓮給錢」偵卷二十四頁）
          ｂ、「當時他（乙○○）沒有提到是丁○○，到桃園地院看到人才知是葉
                歸宗」（前審八十六年五月二十日筆錄）
      、而以上證詞內容的矛盾點，實在太過眾多，特別其中諸多之關鍵問題，例
          如欲燒毀的車子之顏色等事項，則證人鍾享萬證詞內容之真實性，自然會
          令法院起疑。
      、接著則應檢討告訴人提出、足以佐證證人鍾享萬證詞內容之補強證據，其
          中最重要者，不外二項證據，分別為：
        I、八十四年七月二十二日及二十三日，乙○○曾二次在電話中與鍾享萬對
            話，而經告訴人錄下電話中之對話。而告訴人謂：「被告鍾享萬在對話
            中承認了此事（重傷及毀損之事）」。並提出電話錄音之書面紀錄為憑
            。
        II、八十四年七月二十五日，丁○○與甲○○及戊○○夫妻二人曾在萬里江
            山樓ＫＴＶ談判，證人陳明月等人亦在場，告訴人錄下了其等二人與葉
            歸宗之對話，告訴人因此謂：「丁○○在對談過程中承認付錢給乙○○
            ，顯見其確有教唆乙○○重傷及毀損之事」，並提出談判錄音為證。
        III、至於告訴人甲○○、戊○○二人之指訴及證人宋隆森之證詞（證人宋隆
            森證稱：「其曾於八十四年九月間在甲○○家中目睹甲○○與鍾享萬間
            之對話」等語，具體證詞內容見同上偵查卷第九十四頁正面以下），均
            屬傳聞證據，證據證明力則係附著於鍾享萬本人證詞內容之真實性上，
            其無獨立之證明力，本院認為無多加論述之必要。
        Ⅳ、另證人宋隆森尚曾證稱：「李延平（晉億公司之負責人）曾代丁○○傳
            話，要求甲○○夫妻『息事寧人』，其曾聽聞其事」云云。然而此點早
            經李延平否認其事，且宋隆森之證詞內容為：「我當時聽庭中對甲○○
            樣子，像是『葉』真的有做，李延平很像要勸『辛』放過『葉』一馬，
            樣子不像單純勸雙方不要吵，不像不知情況單純勸和的感覺」云云，所
            言均屬其個人之揣測，是否與李延平言談內容之真意相符，有無其個人
            之推測臆測隱含其中，俱有可疑，故此部分證據資料依本院之評價，證
            明力薄弱，非屬足以證明犯罪之積極證據。
      、故本院僅就以上之二捲錄音帶譯文與鍾享萬之證詞來進行比對，以檢證鍾
          享萬證詞內容之真實性。
     I、被告乙○○與證人鍾享萬之通話紀錄：
          ａ、錄音帶譯文中與本案有關之重要對話如下：
              鍾：「我現在是要押人還是做人？」。
              曾：「就照我跟你講的，車子『瞄掉』。」
              鍾：「車子『瞄掉』，人順便做掉他﹖」
              曾：「人改天再說。」
              鍾：「人改天再說嗎？就這樣說定哦」
          ｂ、而由以上之對話過程來觀察，可以獲得幾項結論：
              第一、被告乙○○或許曾教唆鍾享萬對告訴人之車子為毀損行為。
              第二、但是就殺人或重傷害之教唆行為而言，既然「人做掉」之語言
                    是由鍾享萬在明知有錄音之情況下，刻意主動提出，被告曾榮
                    基不僅未附合，反而答稱：「改天再說」，則其之前有無教唆
                    鍾享萬殺害或重傷害告訴人，至少是處於真偽不明之情況。
          ｃ、所以本院認為以上之對話錄音紀錄，最多也只能證明鍾享萬所言：「
              被告乙○○曾教唆其損毀告訴人車輛」一節大體上可以推斷屬實而已
              ，而不能謂鍾享萬其他之證述內容（即乙○○教唆重傷害告訴人等情
              ）亦已一併獲得證明。
        II、被告丁○○與告訴人夫妻二人在萬里江山樓ＫＴＶ之對話紀錄：
          ａ、按該次聚會，是由告訴人夫婦與被告丁○○及陳明月、劉添福、廖玉
              英等共七人，一起協商解決葉、辛、劉三人間之衝突。
          ｂ、但其餘在場之陳明月、廖玉英、劉添福三人已於偵查中作證（見偵續
              卷第二十八頁以下），從未言及聽聞被告丁○○有承認教唆傷害告訴
              人等語，最多只是謂：「要雙方把誤會說清楚，我有聽到借二萬元之
              事，但不知所指為何」「我只知道曾（榮基）有向他借二萬，但不知
              做何用」等語。
          ｃ、再從錄音帶譯文中與本案有關之重要對話來觀察（以告訴人在本院審
              理中八十九年二月十八日上證二之書面紀錄為主，再參照已往之手寫
              紀錄，本院審理中曾一再要求告訴人提出一份完整而標準書面譯文紀
              錄，但是到本案言詞辯論終結前，告訴人均未能提出，故以下之對話
              均僅摘要其中與本案有關之部分）：
              （劉）做下去卅萬啊，燒車卅萬啊？
              （葉）對啊！對啊！這是我的猜想．．．如果乙○○做下去，我也找
                    不到他的人，沒有住址，只有ＢＢ叩而已．．
              （﹖）那他為什麼會講老板去花蓮，二、三天才會回來，沒有的話他
                    為什麼會講這種話？
              （葉）反正從頭到尾都是乙○○在搞的．．．．丙○○○這兩個，我
                    現在要講一件事，假設他今天做了，他兄弟逼我要錢，如果我
                    不給錢，我就砍你，你說我怎麼辦？．．．
              （辛）那到目前為止，你有沒有拿到一毛錢給乙○○，或他有沒有跟
                    你要過錢？
              （葉）有一個晚上，可能就是現代皇族那個晚上，第二天早上，曾告
                    訴我說：老大，我已經在動了，現在人家找到我頭上，我要擺
                    平，我說擺平什麼，他說為了我，為了我的事情，我說我真的
                    沒有錢，最後他跟我講，這些兄弟講好要錢，沒有不行，我說
                    那你要多少，二萬塊錢。
              （辛）那二萬塊錢。
              （葉）我講的很實在
              （劉）禮拜六嗎﹖
              （葉妻）禮拜六早上。
              （葉）拿了錢給他以後，我就跟他講一句話，說老二，你到底在幹什
                    麼，我說這件事情你統統不要碰，我去找甲○○溝通
              （葉妻）他也是叫他不要出面，他說你自己要出面，不然兩敗俱傷。
              （葉）我說我找甲○○溝通，我說我幹嘛要做這種事情，我幹嘛要做
                    這種事情我就跟你講過，不要再做了，二萬塊錢，那你兄弟說
                    我不給的話，他要打我，那很簡單，從此以後不要，到現在為
                    止。
              （葉妻）我就講他，我說你給他以後，你這邊的事情叫他不要管，你
                      自己出面和甲○○聯絡．．」
          ｄ、本院認為從上述前後片斷而不連貫之書面譯文可以獲得以下之結論：
              第一、不論是告訴人還是被告，雙方在對話過程中，從未提及乙○○
                    打算重傷害告訴人一事。
              第二、從丁○○所提及付給乙○○之金錢數額來判斷，既然只有區區
                    二萬元而已，若是被告丁○○教唆被告乙○○，再由乙○○教
                    唆鍾享萬去重傷害告訴人之身體，事後又豈能僅以二萬元來解
                    決﹖是以從此點來判斷，以上之書面譯文不足以佐證證明鍾享
                    萬所言：「被告丁○○輾轉教唆他人重傷害告訴人」之陳述為
                    真實。
              第三、何況全盤觀察前述對話內容，至少丁○○在對話過程中，所呈
                    現在外者，是一種「事後才得知原委」的態度，亦難憑此錄音
                    譯文做為證明鍾享萬證詞屬實之補強證據。
  ４、總結前述各項證據資料，本案最多只能推測被告等人或許有輾轉教唆鍾享萬去
      毀損告訴人之汽車，但因為毀損罪不處罰未遂犯，而鍾享萬也未因此而為毀損
      行為，被告等人即令確有教唆毀損之事，亦不構成刑責。至於公訴人所言；「
      教唆重傷害」一節，則依法院所能掌握之各項證據為綜合判斷，仍不足形成有
      罪之確信。
四、綜上所述，本件缺乏事證來證明被告三人有公訴意旨所指摘重傷害犯意，被告三
    人犯罪尚屬不能證明，原審依調查證據所得，綜理全案之辯論意旨，而為無罪之
    諭知，依法洵無不合。上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中華     民     國    八十九   年       三       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
