【裁判字號】    88,上重訴,68
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上重訴字第六十八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  張堂歆
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  溫光雄
右列被告等因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○羈押期間，均自民國八十九年三月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十二月三
    十日執行羈押，至民國八十九年三月二十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月三十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
