【裁判字號】    89,毒抗,213
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○即林煌.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十八年
十二月二十九日裁定（八十八年度毒聲字第七八三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨略以：檢察官以被告甲○○自民國八十八年三月間起至同年十二月二
    日十九時三十分回溯九十六小時內，連續在桃園縣桃園市等處施用第二級毒品安
    非他命，嗣為警於八十八年十二月二日十九時三十分在桃園縣桃園市○○路與和
    興街口為警查獲之事實，業經被告於偵查中供承不諱，並有扣案施用毒品之器具
    暨桃園縣衛生局之不法藥物尿液檢定書附卷可稽，請依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒，核無不合，爰裁定甲○○送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：伊於八十八年十一月間因感冒，前往西藥房經藥劑師介紹服用國
    安感冒液三十多次，治療感冒，請詳查國安感冒液成分，並請再次查驗尿液證明
    伊並無吸食安非他命，施用毒品之吸食器是他人所有，非伊所有。伊確無吸用安
    非他命，原裁定竟送觀察、勒戒，難予甘服云云。
三、經查：被告於右揭時地為警查獲施用第二級毒品之事實，業經被告於偵查中供承
    不諱，其尿液經送驗有安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局之不法藥物尿液檢定
    書附卷及施用毒品器具扣案可稽，被告雖辯稱：係因感冒服用藥物所致云云，惟
    被告並未提出其在前揭時間經診斷有感冒及向何藥房買藥暨吸食器係何朋友所有
    之資料供查證，更未否認其在偵查中曾自白施用安非他命，故其前述所辯，不足
    採信，事證明確，無重新驗尿必要，原審依檢察官聲請按毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處執行條例第三條第一項、第二項規定裁定送觀察勒戒，
    於法並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       十四       日
臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  秀  英
中    華    民    國    八十九    年        三      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
