【裁判字號】    89,聲再,113
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一一三號
    再審聲請人
    即自 訴 人   國昊電子工業股份有限公司
    代  表  人   乙○○
右聲請人因被告甲○○違反著作權法案件，對於本院八十八年度上訴字第一一五九號
中華民國八十九年一月二十六日確定判決（台灣板橋地方法院八十七年度自字第二九
四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之不利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
    訴訟法第四百二十二條所定情形之一，始准許之。又自訴人為受判決人之不利益
    聲請再審，以有同法四百二十二條第一款規定之情形為限。而刑事訴訟法第四百
    二十二條第一款，係指同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形而言
    。此觀刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書規定至明。
三、聲請人所舉聲請再審之理由，主張原確定判決重要證據漏未審酌，有刑事訴訟法
    第四百二十一條之情形，惟此法條係為受判決人利益聲請再審而設，自訴人不得
    據以聲請再審。另聲請人所稱原確定判決認定事實錯誤，有違經驗法則、證據法
    則，與事證有不符之違法，均係就原確定判決事實之認定及證據之取捨重覆為爭
    執，核與自訴人得聲請再審之規定無一相符。是其聲請再審，為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
