【裁判字號】    89,聲再,82
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第四六一一號中華民國八十八年
十二月二十九日確定判決（台灣桃園地方法院八十五年度易字第四八八九號、台灣桃
園地方法院檢察署八十五年偵字第０八五０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人經台灣高等法院判決有罪確定，然原判決對有利於聲請人
    之重要證據漏未審酌：依判決理由所述，聲請人句句實言，本件貸款及購車事宜
    均委由中間人林志雄辦理，是中間人林志雄將車子開走，聲請人實在不知情，聲
    請人及妻子對於貸款之事均不懂，不知無錢購車會發生這麼多問題，本件有利於
    告訴人之證據至夥，有利於聲請人之證據亦不少，原審法院刻意迴避，爰聲請再
    審。
二、「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    」，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。聲請人雖指原審就重要證據未審酌
    ，然原審究竟對何項證據未審酌，聲請人並未具體陳明，徒稱諸多有利證據未予
    審酌云云，核與上開規定不合，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
