【裁判字號】    87,上易,4922
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十七年度上易字第四九二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十七年度易字第一五二
號，中華民國八十七年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十七年度偵字第五九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
上訴人即甲○○前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
有期徒刑五月確定，於八十七年二月五日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，復基於概
括之犯意，自八十七年一月二十七日起，至八十七年二月三日十八時許經警採尿之前
四十八小時內止，在基隆市○○街八七之五號三樓住處等地，連續非法吸用安非他命
類之甲基安非他命（下簡稱安非他命），經警於八十七年二月三日十五時左右，在上
址為警查獲。案經基隆市警察局第四分局報由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。
    理  由
一、查被告雖未到庭，惟前揭事實業據上訴人即被告甲○○於偵審中坦承不諱，其尿
    液送驗經鑑定結果呈現安非他命陽性反應，有基隆市衛生局八十七年二月十一日
    尿液中甲基安非他命及嗎啡檢驗鑑定書一紙附卷可稽（見原審卷第七頁）。從而
    上訴人之犯行明確，至堪認定。
二、原審法院適用麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款及其他有關法律之規
    定予以論處罪刑固非無見。然查上訴人於犯罪行為後，毒品危害防制條例已於八
    十七年五月二十二日公布生效，依該條例第二條第二項第二款、第十條第二項、
    第二十條第一項、第二項上段、第三十五條第三款之規定，該等毒品皆在其規範
    之列，且犯之者必須先經由觀察勒戒程序，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向
    者，即應為之免刑判決。而斯等規定與其行為時舊法相較又有利於上訴人，自應
    適用新法。從而原判決既有未洽，即屬無可維持，因將原判決撤銷自為判決。
三、核上訴人所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，先後多次為之，時間緊
    接，方法雷同，犯罪構成要件相一致，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應論以
    連續犯，依法論以一罪，其施用前持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其前曾受有期徒刑之執行完畢，此有卷附之前科資料表可按，又為其
    所承認，於五年以內在犯本罪屬於累犯應加重其刑。然因其經裁定交付觀察勒戒
    後（參臺灣高等法院八十七年度上易字第四九二二號，八十七年八月十九日刑事
    裁定），有繼續施用毒品傾向，於八十八年一月十九日裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年（參臺灣高等法院八十七年度上易字第四九二二號，八十八年一月十
    九日刑事裁定），已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，於八
    十八年五月十九日裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束（參臺灣基隆地方
    法院八十八年度毒聲字第九六二號，八十八年五月十九日刑事裁定），至八十九
    年一月十日期滿，無被撤銷保護管束情形（參臺灣基隆地方法院檢察署，基檢格
    禮字第○三五四六號函），故依法為其免刑之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書、第三百七十一條，毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二十條第一項、第二項上段、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第
    一項但書、第四十七條、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
