【裁判字號】    89,上易,190
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                     八十   八十九年度上易字第一九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告賭博案件，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並指定於中華民國八十九年三月七日上午十時五分在本院第九法庭續行言詞辯論，特
此裁定。
中    華    民    國    八十九    年     三       月       一       日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告
台灣高等法院刑事裁定                           八十九年度上易字第一九０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男三十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣三峽鎮有木六九號之二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  戊○○  男二十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣三峽鎮○○路三六之十號二樓
                        居籍設台北縣汐止市○○○路二四八號二樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二四八二六五三號
    被      告  丙○○  男四十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣三峽鎮○○路○段九巷八號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  乙○○  男四十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣三峽鎮○○路○段七十巷六一號
                        身分證統一編號：Ｈ一一二八八二二號
    被      告  甲○○  女三十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣三峽鎮○○路三六號四樓之三
                        居籍設台北縣中和市○○路一五０巷二弄十一號
                        身分證統一編號：Ｆ二二一六八二號
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三一八七號，中
華民國八十八年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三二一四號）提起上訴，本院於中華民國八十九年三月十四日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
主文欄第三項、事實欄第一項第八行、理由欄第二項第二十三行、第四項關於賭資「
新台幣一萬二千七百二十元」之記載，應更正為「一萬零四百七十元」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院判決主文欄第三項、事實欄第一項第八行、理由欄第二項第二十三行、
    第四項關於賭資「新台幣一萬二千七百二十元」之記載，應係「一萬零四百七十
    元」之誤載，爰裁定更正如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月        五      日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                             法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       五       月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
