【裁判字號】    88,上,719
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    減少價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第七一九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  王建智律師
                  蘇美妃律師
      被  上訴人  甲○○      住台北市○○○路○段五五巷一八號三樓
      訴訟代理人  金鑫律師
右當事人間請求減少價金等事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十日臺灣臺北
地方法院八十七年度訴字第四四二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣柒拾萬元，及自民國八十八年十一月二十二日起，至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔五分之三，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百八十二萬九千九百五十二元整及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
三、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱：
一、上訴人於民國八十四年十月向被上訴人買受台北市○○○路○段五五巷一六號三
    樓房屋（下稱系爭房屋）及其土地應有部分，該房屋前之巷道即和平東路一段五
    五巷北段（下稱系爭巷道），係對外聯絡出入之唯一通道，系爭房屋之價值因系
    爭巷道所有權人台灣電力公司（下稱台電公司）築圍牆禁止外人通行，寬度由原
    十三公尺減縮為二．五公尺，而受嚴重影響。
二、上訴人買受系爭房屋時，因確信該屋係面臨十三公尺寬之無底死巷，值一千二百
    萬元，故以此價格買受，而被上訴人於八十四年十月二十二日買賣當時，明知當
    地部分住戶已經法院判決確定，禁止通行系爭巷道，其餘住戶仍在訴訟中（該部
    分嗣於八十五年五月十六日亦經法院判決台電公司勝訴確定），卻刻意隱瞞此一
    影響系爭房屋交易價格之重要事實而不告知，致上訴人受有因系爭巷道寬度縮減
    減損交易價值之損害。
三、上訴人於八十六年十一月間，始經由台電公司立於系爭巷道底之告示牌，得知該
    巷道即將築圍牆禁止通行，在此之前，上訴人不知系爭巷道業經法院判決禁止住
    戶通行，兩造固曾共同出席協調會，惟此係台北市議會於八十七年五月八日上午
    十時三十分所召集，而非被上訴人所稱之八十六年十一月。
參、證據：除引用原審之立證方法外，補提：照片影本六幀為證，並聲請送財團法人
    中華科技經濟鑑測中心（下稱中華鑑測中心）鑑定，訊問證人金紅、張萬成、鑑
    定人李聖祥。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、上訴駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保免假執行。
貳、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱：
一、證人金紅係系爭房屋買賣之經紀人，事涉其個人佣金利益、誠信及仲介公司信義
    房屋之聲譽，自難期為公正客觀之陳述，其證詞，不足採信。又據證人張萬成之
    證詞，亦證被上訴人確曾告知金紅系爭巷道係屬台電公司所有，目前在訴訟中，
    欲請議員協調溝通，無刻意隱瞞故意不告知之情事。況金紅亦為上訴人之仲介代
    理人，其不將前揭事實告知上訴人，與被上訴人無關。且縱認金紅為被上訴人之
    代理人或使用人，未轉知上訴人，僅屬代理人或使用人之過失，非故意不告知瑕
    疵，無須負瑕疵擔保責任。再被上訴人於系爭房屋出售後，仍繼續住居於系爭房
    屋對鄰（同層樓），倘被上訴人隱瞞真象故意不告知，豈會仍與上訴人住對鄰任
    其得以興師問罪之理。
二、台北市大安地政事務所之地籍圖謄本並無系爭巷道之註記，證人金紅亦稱有將地
    籍圖交給上訴人閱覽，而上訴人於買受系爭房屋前，曾前往查看房屋及附近現況
    ，其配偶及母親來看屋時，被上訴人之妻亦曾告知房屋前之巷道為台電公司所有
    ，足見上訴人於簽約前，已知系爭巷道非屬主管機關編訂之既成巷道。依民法第
    三百五十五條第一項之規定，被上訴人即無須負擔保之責。倘認上訴人不知前述
    瑕疵僅屬重大過失，惟因被上訴人未保證買賣標的物無瑕疵，亦無故意不告知瑕
    疵之情形，依同法第三百五十五條第二項規定，被上訴人亦不負擔保之責。
三、系爭房屋於八十四年十二月十六日交付，而上訴人遲至八十七年十月二十日始提
    起本訴，顯已逾六個月之期間，且被上訴人亦無故意不告知瑕疵之情事，故不論
    系爭房屋有無物之瑕疵，上訴人均不得請求減少價金。
四、中華鑑測中心就系爭房屋鑑定，初認臨路十三公尺與二‧五公尺之房屋價差為一
    百十五萬四千六百六十四元，繼又認臨路之寬度由十．五公尺縮減為二．五公尺
    時，其房屋差價為一百六十萬八千八百六十四元，惟其鑑定時未將系爭巷道係「
    死巷」，系爭房屋所在地屬中正國民中學學區，臨近捷運站等因素，採為鑑定之
    依據，且採樣之六個案例，皆未附房屋成交時間、所面臨道路或巷道之寬度及是
    否為死巷等資料，遽採為鑑價之依據，顯過於草率。
參、證據：除引用原審之立證方法外，補提：台北市政府工務局建築管理處函、台灣
    電力公司核能火力發電工程處函、並訊問證人林瑞雲。
丙、本院依職權訊問鑑定人李聖祥。
    理    由
一、上訴人主張：伊於八十四年十月間經由信義房屋之仲介，以一千二百萬元之價格
    向被上訴人購買系爭房屋，並於八十四年十二月十六日點交房地、付清尾款完畢
    。惟八十六年十一月間竟接獲台電公司通知將系爭房屋對外聯絡出入之唯一通道
    ，即系爭巷道，圍起圍牆禁止通行，使該巷道寬度由十三公尺減為二．五公尺，
    伊始獲悉台電公司早於七十八年間，即就該巷道禁止通行事件與當地住戶（即和
    平東路一段五五巷十六號一至五樓、十八號一至五樓及羅斯福路二段三五巷五七
    號一樓、五九號一樓等住戶）進行訴訟，台電公司於八十四年五月間獲得勝訴判
    決，禁止當地住戶通行該巷道確定在案，被上訴人明知上開事實，竟刻意隱瞞未
    告知伊此重要事實。而房地街廓巷道之寬度為影響房地價格之因素之一，該巷道
    寬度由十三公尺減為二．五公尺，影響系爭房屋之交易價格至鉅，被上訴人所為
    之給付顯有減少價值之瑕疵等情，爰依民法第三百五十九條前段規定，請求被上
    訴人給付伊減少價值所受之損害一百八十二萬九千九百五十二元本息之判決。（
    上訴人超過之請求，業經減縮）。
二、被上訴人則以：伊出售系爭房屋係委託信義房屋居間仲介，伊確曾告知仲介人員
    金紅系爭巷道係屬台電公司所有，當時訴訟中，無刻意隱瞞故意不告知之情事，
    縱金紅未告知上訴人，亦與伊無關。況地籍圖謄本並無系爭巷道之註記，上訴人
    於簽訂買賣契約前，曾閱覽地籍圖並前往查看系爭房屋及附近現況，足見上訴人
    簽約前，確知系爭巷道非屬主管機關編訂之既成巷道，伊無須負擔保之責。且買
    賣契約之標的物僅為系爭房屋及土地應有部分，未包含系爭巷道，伊於契約內未
    擔保上訴人必可藉系爭巷道通行，亦或就系爭巷道寬度與上訴人為約定，伊點交
    之系爭房屋，並無任何瑕疵。況台電公司雖築圍牆，禁止外人通行其所有之土地
    ，上訴人仍可利用建商預留約二．五公尺寬之巷道出入通行，上訴人主張被上訴
    人應負物之瑕疵擔保，殊嫌無據等語，資為抗辯。
三、按訴之變更、追加，非經他造同意，不得為之，但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。上訴人
    於原審基於買賣契約，請求返還減少之價金二百萬元，於本院審理，仍基於同一
    買賣契約，請求返還減少之價金一百八十二萬九千九百五十二元，為訴之減縮，
    與前引第二百五十五條第一項第三款所示情形相當，自不需被上訴人同意，爰就
    減縮後之聲明為裁判，合先敘明。
四、次查，上訴人於八十四年十月間以總價一千二百萬元向被上訴人購買系爭房屋，
    八十四年十二月十六日點交房地並付清價款。買賣當時系爭房屋前面建商預留寬
    度二．五公尺之巷道為他人違建占用，違建前為一○．五公尺寬之系爭巷道，系
    爭巷道之土地所有權人台電公司訴請禁止當地住戶通行事件，於八十四年五月間
    勝訴確定，八十六年十一月間台電公司圍起圍牆禁止他人通行後，只餘經拆除違
    建，回復原狀之建商預留寬二．五公尺巷道可供通行出入等事實，為兩造所不爭
    執，並有不動產買賣合約書影本、本院八十三年度上更(三)字第一五○號判決影本
    、最高法院八十五年度台上字第一○八八號判決影本、照片四幀、照片影本六幀
    為證（見原審卷九─三一、五九─六四、九五─九七頁、本院卷三九─四一頁）
    ，堪信為真實。
五、按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受
    人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用
    之瑕疵；買賣，因物有瑕疵，而出賣人依前條規定，應負擔保之責者，買受人得
    請求減少其價金；買受人因物有瑕疵，而得請求減少價金者，其請求權，於物之
    交付後六個月間，不行使而消滅。前項規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適
    用之。民法第三百五十四條第一項、第三百五十九條、第三百六十五條分別定有
    明文。茲應審酌者，為系爭巷道寬度之減縮是否構成物之瑕疵？被上訴人是否故
    意不告知？查：
  (一)所謂物之瑕疵，係指存在於物之缺點而言，凡依通常交易觀念，或依當事人之約
    定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者，即為物有瑕疵。影響住宅地
    區建坪價之五大因素分別為：(1)街道因素(2)接近因素(3)環境因素(4)宗地因素(5)行
    政因素；而「街道因素」係包括「聯外道路狀況」、「寬度」及「道路闢建及舖
    設情形」，有中華鑑測中心報告書可參（見該報告書第六頁），是房屋所臨街廓
    巷道之寬度，係影響房地價格之因素之一，應不待言。兩造買賣系爭房屋之時，
    寬一○．五公尺之系爭巷道為該屋對外聯絡出入之唯一通道，嗣因巷道所有權人
    台電公司築圍牆禁止外人通行，致系爭房屋對外僅能由建商所預留寬二．五公尺
    之巷道聯絡出入，業如前述，其出入通道寬度由原來可雙向通行車輛減為連小車
    均不易出入，對系爭房屋交易價值必有影響，應不言可喻。中華鑑測中心於系爭
    報告書中亦明確表示：「本案標的之出入孔道由原本之一○．五公尺寬，縮減為
    二．五公尺寬，其寬度之大小差距，對於標的之價格有明顯影響．．．．」（見
    該報告書第七頁），是上訴人主張系爭房地交易價值確因系爭巷道寬度縮減而受
    嚴重影響，尚非無據。
  (二)被上訴人主張未於買賣契約內擔保上訴人可藉系爭巷道通行，亦未就系爭巷道之
    寬度為任何約定，自不負物之瑕疵擔保責任云云。查上訴人以一千二百萬元買受
    系爭房屋，自係衡量系爭房屋買受當時所具備之各種條件，認其具有一千二百萬
    元之價值，始以該價格買受，系爭房屋面臨「一○．五公尺死巷」自為其願以該
    價格購買之條件之一，應為系爭房屋應具備之價值，縱未於契約內約定，被上訴
    人亦應負瑕疵擔保責任，被上訴人上開辯稱自不足採。
  (三)兩造簽訂買賣契約時，上訴人不知系爭巷道為台電公司所有，亦不知正與當地住
    戶訴訟中等情，業據證人即居間仲介系爭房屋買賣之信義房屋公司仲介人員金紅
    於原審證稱：「賣方未向我提台電判決之事，也不知巷道有糾紛之事，賣方未向
    我表示巷道有問題」「當初巷道有八米至十米左右，目前有加蓋牆剩二米左右，
    原來二米部分是一樓加蓋，現為巷道，成交價是三十一至三十三萬元之間是行情
    價。地是台電公司的，被告（即被上訴人）只是告訴我前面是台電之停車場。巷
    道十米對面是停車場，被告未告訴我巷道是停車場台電所有。地籍圖上未標明巷
    道所有權人。被告沒有告訴我巷道是台電公司所有。且表示這停車方便，因近台
    電。台電員工下班停車較方便」（見原審卷五五頁），於本院亦證稱：「不知道
    通行之該馬路為何人所有，原屋主沒有說，該條馬路的盡頭是台電的房子，事後
    才知道該條巷道是台電私有土地，不知台電將來要圍起來，以為是既成巷道。」
    「．．當時賣主出賣時，沒有提到該巷道與台電糾紛，也沒有提到是台電私有巷
    道。」（見本院卷四八頁）等語明確，且建商所預留，現為系爭房屋通行出入，
    寬二．五公尺之巷道，於上訴人買受系爭房屋時，係遭台北市○○○路○段五五
    巷一六號一樓、羅斯福路二段三五巷五七號一樓、五九號一樓等住戶所搭蓋之違
    建占用中，為兩造所不爭執，亦經金紅證述在卷（見本院卷四頁反面），並有照
    片在卷可按（見本院卷三九頁），足證上訴人主張不知系爭巷道係台電公司所有
    ，且正與當地住戶訴訟中，應屬真實，否則上訴人焉有可能願以與市價相當之價
    格，買受一「現所通行出入之巷道，係無權占用，所有權人正訴訟禁止住戶通行
    中；而有權通行之巷道，又遭他人違建不法占用而無法通行」之房地之可能。
  (四)兩造於八十四年十月二十二日簽訂買賣契約當時，當地部分住戶已經法院判決確
    定，禁止通行系爭巷道，其餘住戶仍在訴訟中，為被上訴人所不爭執（其餘住戶
    部分嗣於八十五年五月十六日亦經法院判決台電公司勝訴確定），被上訴人復抗
    辯已將上情告知仲介人，則此為被上訴人簽訂系爭契約時所明知，應無疑義。
  (五)證人即被上訴人同事張萬成、林瑞雲雖證稱被上訴人有將系爭巷道係台電私有土
    地，現正涉訟中等情明確告知金紅云云，然為金紅所否認，況縱認金紅知悉，金
    紅既否認曾受告知，顯然未曾轉知上訴人，被上訴人就其使用人金紅之故意不告
    知亦應負責，應認被上訴人於簽訂系爭契約時明知此一影響系爭房屋交易價格之
    重要事實，而未告知上訴人，應負故意不告知之責任，上訴人因物之瑕疵而得請
    求減少價金之權利即不受民法第三百六十五條規定之六個月請求期間之限制。另
    金紅雖有提供地籍圖予上訴人，惟查地籍圖上並無土地所有權人之記載，更無系
    爭巷道禁止通行相關訊息之記載，自不能因上訴人有閱覽地籍圖即認上訴人知悉
    系爭巷道禁止通行。從而，上訴人主張被上訴人應負物之瑕疵擔保責任，即屬有
    據。
六、再查原審法院於八十八年一月二十一日委託中華鑑測中心就系爭巷道寬度減縮後
    ，交易價格減損若干予以鑑定時，係以系爭巷道由寬度由一三公尺減縮為二．五
    公尺加以鑑定，且未參酌系爭房屋之買賣價格，其鑑定結果自無足採。本院以八
    十四年十月簽訂買賣契約當時，二．五公尺部分為一樓住戶搭蓋之違建占用中，
    系爭巷道實際寬度僅為一○．五公尺，故應以巷道由一○．五公尺減縮為二．五
    公尺時減損之價值若干予以鑑定為當，再命鑑定結果，認臨路之寬度由一○．五
    公尺縮減為二．五公尺時，其房屋差價為一百六十萬八千八百六十四元，有該報
    告書可參（外放），惟依該報告書所載，可知該鑑定並未斟酌系爭巷道係一端無
    法通行之死巷，系爭房屋所在地係屬升學率高之明星學校中正國民中學之學區，
    臨近中和線、新店線捷運古亭站等因素，所採用之六個市場交易皆係八十八年間
    成交而非八十四年，亦未附成交房屋臨路或巷道之寬度，且未斟酌系爭房屋買賣
    之價格等因素（見該報告書），本院斟酌上開情形，認系爭房屋減損之價值以七
    十萬元為適當。
七、綜上所述，上訴人本於物之瑕疵擔保法律關係，主張系爭房屋價格減損，請求被
    上訴人返還已給付之價金七十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十一
    月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗
    訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改
    判如主文第二項所示。至於不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，於法並無不合。又本件命被上訴人給付之金額未逾新台幣一百
    萬元，經此判決後，即告確定，自無宣告假執行之必要，原審駁回其假執行之聲
    請，理由雖有不同，但結論並無二致，亦應予以維持。上訴意旨求予廢棄改判原
    判決各該部分，為無理由，應駁回其上訴。
八、至兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由。一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十二  日
                                          書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
