【裁判字號】    89,交上易,46
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第四六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣新竹地方法院八十八年度交訴字第七０號中
華民國八十八年十二月八日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第七五二０號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一項之罪
    ，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。至
    於原審判決書，因當事人均已持有，為避免浪費國家社會資源，不再贅附。
二、查檢察官上訴意旨略以：被告甲○○自車禍肇事至今，對死者家屬從未聞問，亦
    未對死者做分文之賠償，顯見其並未有和解之誠意，犯後態度顯然不佳，原審僅
    量處有期徒刑五月，顯有未當，亦難令被害人家屬甘服云云。
三、本院查：原審量刑時已就被告過失之程度、被害人未注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，亦有過失，及被告尚未與被害人家屬達成和解、坦承犯行之犯罪
    後態度等一切情狀予以審酌後，量處有期徒刑五個月，並諭知易科罰金之折算標
    準。經核並無不當。檢察官循告訴人之請求提起上訴指摘原審量刑過輕，係就原
    審法院適法範圍裁量權之行使為爭執，不能認為有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     三     月      十四      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年     三     月      十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
