【裁判字號】    89,東秩,15
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第一五號
    移 送機 關  臺東縣警察局台東分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第二六
一四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹仟
元。
沖天炮參支、迴旋炮參拾個均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月十八日上午九時五十分。
    （二）地點：台東縣卑南鄉○○村○○○街十四號。
    （三）行為：未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之煙火沖天炮等物。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白，並於違反社會秩序維護法案件現場紀錄表上
簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）沖天炮參支、迴旋炮參拾個扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                        臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                               法  官   胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官   陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
