【裁判字號】    89,東秩,14
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第一四號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九三月八日信警刑字第
二二八六號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹仟
元。
扣案之沖天炮肆拾支、小龍炮貳拾肆個、水鴛鴦參盒、勝利花柒小盒均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○關於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月十七日十五時三十分。
    （二）地點：臺東市○○路○段五０一號。
    （三）行為：於右述時、地販賣未經主管機關許可之爆竹。違反台灣省特定營業
          管理規則第四條第一項的規定，而觸犯社會秩序維護法第六十三條第一項
          第七款規定。
二、右邊的事實，有下列事證可以證明：
    （一）被移送人在警察訊問時之自白，並且在違反社會秩序維護法案件現場紀錄
          表上簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）扣案之沖天炮肆拾支、小龍炮貳拾肆個、水鴛鴦參盒、勝利花柒小盒均沒
          入之。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年       三     月      十四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國     八十九      年       三     月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
