【裁判字號】    89,東簡,69
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                八十九年度東簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七Ｏ號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○、丁○○、丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金壹萬
元，丁○○、丙○○各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
電動賭博機具肆拾壹台（含IC板）及賭資新臺幣壹萬參仟貳佰伍拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊中之自白及對共同被告之指認。(二)扣案之
    電動賭博機具肆拾壹台及賭資新臺幣壹萬參仟貳佰伍拾元，可資佐證，事證明確
    ，被告犯行均堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
              台灣台東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  王  重  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  李  育  志
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
刑法第二百六十六條第一項、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
（罰金刑已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
