【裁判字號】    89,東秩,8
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                          八十九年度東秩字第八號
    移 送機 關  臺東縣警察局關山分局
    被 移送 人  甲○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度二月二十四日關
警刑社字第一六五一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣貳仟元
。
扣案之沖天炮參佰伍拾支均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○關於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月九日十五時三十五分。
    （二）地點：臺東縣池上鄉○○路二三０號。
    （三）行為：於右述時、地販賣未經主管機關許可之沖天炮。違反台灣省特定營
          業管理規則第四條第一項的規定，而觸犯社會秩序維護法第六十三條第一
          項第七款規定。
二、右邊的事實，有下列事證可以證明：
    （一）被移送人在警察訊問時之自白，並且在違反社會秩序維護法案件現場紀錄
          表上簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）扣案之沖天炮三百五十支。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年       三     月      十四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國     八十九      年       三     月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
