【裁判字號】    89,除,211
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度除字第二一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請除權判決，未據於聲請狀上載明其本人之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，因「查無此址」遭退回，有送達證書在卷可稽，其聲請之程式
    顯有欠缺，復無從命其補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
