【裁判字號】    89,易,159
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
扣案之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動改造之玩具手槍壹把（槍支管制編號：00000
00000，含彈夾壹個）、仿ＣＯＬＴ廠半自動玩具手槍壹把（槍支管制編號：0
000000000，含彈夾壹個）均沒收。
    事  實
一、乙○○因前於民國八十七年四月間，因與甲○○涉嫌共同持有子彈為警查獲，卻
    僅乙○○被起訴，而甲○○並未被起訴（該案乙○○部分，業經本院判刑確定）
    ，遂心生不滿，竟萌恐嚇之故意，於八十七年六月二十七日十三時許（起訴書誤
    載為同年月七日），持仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠具殺傷力之半自動改造手槍（槍支管
    制編號：0000000000，含彈夾一個，其自八十七年四月初起持有該槍
    部分，另案經台灣台中地方法院審結，該槍業隨案沒收）及仿ＣＯＬＴ廠無殺傷
    力之玩具手槍（槍支管制編號：0000000000，含彈夾一個）各一把，
    至被害人甲○○之雲林縣斗六市○○路一二三號住處，質問甲○○為何僅伊被起
    訴，且嚇令甲○○要其對此事有所交待，否則將對其全家不利，致甲○○心生畏
    懼，趕緊從後門逃出，打電話報警，而為警查獲，並於甲○○上開住處扣得乙○
    ○所藏放之上開槍支各一把，及於乙○○之車上查獲手槍型打火機二個、改造工
    具一批、槍套一個、玩具金屬空彈殼共二十二顆。
二、案經雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述及證人余金燕
    證述之情節大致相符，復有上開手槍二枝扣案可佐，而上開二枝手槍經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗，確認編號0000000000號槍枝係仿ＷＡＬＴＨ
    ＥＲ廠半自動金屬玩具手槍乃將槍管內之阻鐵車通改造而成之改造手槍，機械性
    能良好，可擊發適用子彈，具殺傷力，而編號000000000號乃仿ＣＯＬ
    Ｔ廠玩具手槍，依現狀，認不具殺傷力，有該局八十七年七月十五日刑鑑字第四
    九一一一號鑑驗通知書一件附卷可稽，是被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯有刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、所受之刺激、智識程度、所生之危害及其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之編號0000000000號改造手槍為違禁物（已另案為台灣台中地方法院
    宣告沒收），另編號0000000000號乃玩具手槍，為被告所有供犯罪所
    用之物，均應依法宣告沒收。至其餘所扣之物，非供被告犯本罪所用，亦非屬違
    禁物，茲不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十
一條、第三十八條第一項第一款、第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
