【裁判字號】    84,重訴,61
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十四年度重訴字第六十一號
    原      告  甲○○
    被      告  大晉建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪士凱律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十四年度自字第七四號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告自訴詐欺案件現在本院以八十四年度自字第七四號審理中，本院前於
    八十五年四月二十七日裁定停止本件訴訟程序；嗣因本院認有先行調查本件原告
    取得本事件中票據之過程等法律及事實關係，乃依職權通知兩造於八十八年四月
    十六日再行相關審理程序，而撤銷原停止訴訟程序之裁定。然查，迄今本件被告
    自訴訴欺案件之刑事訴訟尚進行中，稽以該等犯罪嫌疑，確有影響本件民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院因認有再為裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
