【裁判字號】    89,婚,21
【裁判日期】    890314
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        大陸.
                          不明.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十七年十二月四日結婚
              ，被告並於八十七年十二月十七日入境與原告同居生活，嗣被告離境
              後，業經原告再為被告申請入境手續，被告並於八十八年十二月十七
              日入境，詎被告竟拒不與原告同居，且於入境後未曾與原告聯絡，原
              告係由管區警員告知，才知被告已入境，嗣經原告四處尋訪，仍不知
              被告下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區公證書、財團法人海峽交流基金會證明
              書等影本為證，並聲請訊問證人吳林明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本等在卷可稽。被告於
    八十八年十二月十七日即已入境，竟未曾與原告聯絡，迄今猶未履行同居義務之
    事實，業據證人吳林明到庭證明屬實；並經本院依職權函請內政部警政署入出境
    管理局查明被告入出境紀錄，有被告之出入境查詢資料暨申請資料縮影本附卷可
    憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
