【裁判字號】    89,訴,74
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鐘雄
    訴訟代理人  林彥良
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按民事因財產權而起訴者，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告因請求給付借款事件，聲請本院對被告及李崑山四人發支付命令（八十
    八年度促字第一二九六０號），經被告於法定期間內提出異議（其效力不及於李
    崑山四人），以原告支付命令之聲請視為起訴。嗣經本院於民國八十八年十二月
    八日，以八十八年度補字第四五七號裁定，命原告於收受裁定送達後七日內補繳
    裁判費新台幣五千七百八十七元，並於同年月二十一日將該裁定送達於原告，此
    有送達證書一紙附卷可稽。
三、原告逾期迄今，仍未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十九    日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十三  日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
