【裁判字號】    89,花秩,6
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院簡易庭裁定                          八十九年度花秩字第六號
    移送機關  花蓮縣警察局花蓮分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度市警刑字第二○三
三號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣壹仟
元。沖天炮壹仟零陸拾支、煙火壹佰肆拾支均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年二月十七日下午二十一時許。
  （二）地點：花蓮市南濱公園內。
  （三）行為：無照販賣易爆之沖天炮、煙火。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於訊問時自白不諱。
  （二）有沖天炮壹仟零陸拾支、煙火壹佰肆拾支扣案可證。
  （三）經警察當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第二款，裁定如主文。
中      華        民        國    八十九    年    二    月    十八    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    二     月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
