【裁判字號】    88,簡抗,2
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            八十八年度簡抗字第二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間確定訴訟費用額事件，抗告人對於本院中華民國八十八年五月二十四日八
十八年度聲字第一二四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人與抗告人間請求拆屋還地事件，經本院八十六年度宜簡字第二六號、
    八十六年度簡上字第三二號、八十七年度宜簡更字第二號、八十七年度簡上更字
    第一號判決確定，其訴訟費用應由抗告人負擔。
二、經原審調卷審查後，裁定確定抗告人應賠償之訴訟費用額，連同本件程序費用在
    內，如原裁定所附計算書所示新台幣二千五百十四元，核無不合。
三、抗告意旨略以：兩造所有之建物自始均無變動，地政機關之測量員完全係紙上作
    業，並測繪不實之土地複丈成果圖，抗告人絕無侵占相對人所有之土地云云，係
    對於業已確定之上開裁判再加以爭執，均非本件聲請確定訴訟費用所得審酌，是
    抗告人執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  陳培仁
~B      法  官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十二     日
~B  法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
