【裁判字號】    89,聲再,6
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院民國八十七年十二月四日第二審判決（八十七年度
簡上字第八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。再按所謂發現確實之新證據，係
    指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之
    判決者而言，有最高法院四十年台抗字第二號判例足資參照。
三、本件聲請人以案發當時有警員在場足證其無侵占意圖，發現確實之新證據為再審
    理由，提起本件再審之聲請，惟查，被告就侵占犯行迭於偵審中坦承不諱（見臺
    灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一八七七六號偵查卷第五頁、本院八十
    七年度簡上字第八八號卷第二一頁），是該證據本身就形式上觀察，亦不足以動
    搖原確定之判決，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定發現確實之新證
    據之要件並不相符。本件聲請再審為無理由，依刑事訴訟法第四百三十四條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二        月    十九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九    年    二        月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
