【裁判字號】    89,小上,30
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三十號
   上  訴  人  中興商業銀行股份有限公司
   法定代理人  王宣仁
右上訴人與被上訴人觀景山林社區管理委員會間請求給付管理費事件，因屬小額訴訟
程序，上訴人應於收受本裁定之日起二十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應
記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號
或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訟資料可認為原判決有違背法令之
具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一
條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  孫啟強
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十八    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
