【裁判字號】    88,訴,2585
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二五八五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告  甲○○
右上訴人與被上訴人寶島商業銀行股份有限公司因八十八年度訴字第二五八五號清償
借款事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元拾柒萬柒仟佰肆拾
伍元，應徵第二審裁判費銀元伍仟陸佰陸拾壹元，折合新台幣壹萬陸仟玖佰捌拾元
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
