【裁判字號】    89,聲,1758
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五八號
    聲  請  人  甲○○○
    即受刑人
右列聲請人因肅清煙毒條例執行案件，以檢察官執行之指揮不當聲明異議（八十九年
度執聲他字第九二六號），本院裁定如左：
    主  文
台灣高雄地方法院檢察署檢察官中華民國八十九年二月十九日八十九年度戒執更一字
第一四號執行指揮書應予撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因施用毒品案件，經本院裁定入戒治處所強制戒治
    後，於民國八十七年十二月四日復經本院裁定准予停止戒治，所餘期間付保護管
    束。茲因聲請人在保護管束期間，於八十七年一月四日又入台灣高雄監獄高雄分
    監執行前案煙毒罪之殘刑（台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年執更字第三
    八七三號執行指揮書，執行期滿日九十年五月九日），以致未能按期向台灣高雄
    地方法院檢察署觀護人報到採尿，經觀護人報請該署檢察官聲請本院於八十八年
    五月四日以八十八年度毒聲字第三二七五號裁定撤銷停止強制戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，並自八十八年七月二十一日起至八十九年二月七日，將聲請人
    借提至屏東戒治所執行強制戒治。嗣前揭煙毒罪之執行檢察官以聲請人上開借提
    執行強制戒治期間（共六月又十八日），不應計入煙毒罪之刑期，乃於八十九年
    二月十九日以八十九年度戒執更一字第一四號執行指揮書註銷前揭八十七年執更
    字第三八七三號執行指揮書，將聲請人之刑期期滿日順延至六月又十八日後之九
    十年十一月二十七日，惟聲請人於前開撤銷停止強制戒治裁定期間，既於高雄監
    獄高雄分監執行煙毒罪刑期，該撤銷停止強制戒治裁定之送達，依法即應囑託高
    雄監獄高雄分監長官為之，始為合法，然該裁定並未囑託該監所長官為之，自尚
    未合法送達，前揭借提強制戒治處分之執行即有瑕疵，上開檢察官之八十九年度
    戒執更一字第一四號執行指揮書將聲請人之刑期順延，亦有不當，爰依法對聲明
    異議等語。
二、按送達於在監所或看守所之人，應囑託該監所長官為之。又受刑人或其法定代理
    人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。形事
    訴訟法第五十六條第二項、第四百八十四條分別定有明文。經查，本件聲請人前
    因違反肅清煙毒條例案件，經本院判決確定後，於八十八年一月四日入台灣高雄
    監獄高雄分監執行殘刑二年四月十六日，有台灣高雄監獄高雄分監八十九年二月
    八日高分監坤總名字第一二六號函文及台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年
    執更字第三八七三號執行指揮書各一份在卷可按，是本院於八十八年五月四日以
    八十八年度毒聲字第三二七五號裁定撤銷停止強制戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治時，聲請人既在監所執行，依前揭規定，該撤銷停止強制戒治裁定應囑託高
    雄監獄高雄分監長官為之，始為合法，然該裁定竟仍向聲請人位於高雄縣鳳山市
    ○○街二十九巷二十一號住處送達，而由施瑞男之人代為收受，有送達證書一份
    附於前開撤銷停止戒治處分卷內可按，是以該裁定既未依法囑託高雄監獄高雄分
    監長官為之，自未經合法送達，該裁定應尚未確定，台灣高雄雄地方法院檢察署
    檢察官依未確定之裁定將聲請人借提至屏東戒治所執行強制戒治處分，顯屬違法
    之執行，應不生阻斷聲請人煙毒案之執行刑期，是以前揭煙毒罪之執行檢察官以
    聲請人上開借提執行強制戒治期間，不應計入煙毒罪之刑期，於八十九年二月十
    九日以八十九年度戒執更一字第一四號換發執行指揮書，將原八十七年執更字第
    三八七三號執行指揮書予以註銷，並將聲請人煙毒罪之殘刑刑期期滿日順延至六
    月又十八日（即強制戒治執行期間）後之九十年十一月二十七日，改依該指揮書
    執行，亦屬不當，從而聲請人依前揭刑事訴訟法第四百八十四條規定，以檢察官
    執行之指揮不當，對上開八十九年度戒執更一字第一四號執行指揮書聲明異議，
    應有理由，爰依法應將撤銷八十九年度戒執更一字第一四號執行指揮書，由原承
    辦之執行檢察官更為適法之執行。
三、依刑事訴訟法第四百八十四條、第二百二十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
