【裁判字號】    89,聲,109
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六三二號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案第之二級毒品安非他命零點參公克及專供施用毒品之器具玻璃頭吸食器壹組及沾
有安非他命塑膠袋壹只均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十八年度毒偵字第四○七號及八十八年度毒偵字第四六四號偵查終結，為不
    起訴處分確定，扣案之安非他命○‧三公克係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品及玻璃頭吸食器一組、沾有安非他命塑膠袋一只係專供施用毒
    品之器具，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年度毒偵字第四○七號及八十八年度毒偵字第四六
    四號被告違反毒品危害防制條例案件，就新竹市警察局第二分局及苗栗縣警察局
    竹南分局移送扣案之安非他命○‧三公克、玻璃頭吸食器一組及沾有安非他命塑
    膠袋一只，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款之第二級毒品，扣案之玻璃頭吸食器及沾有安非他命塑
    膠袋，係專供施用毒品之器具，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月     十九     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  振  和
中    華    民    國   八十九    年    二    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
