【裁判字號】    89,易,7
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四
    條之毀損罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，
    均係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴（本
    院八十九年二月十七日訊問筆錄參照），爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
