【裁判字號】    89,聲,429
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳梅玉
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告陳梅玉違反毒品危害防制條例案件，業經貴院判決
    確定，其所持有之安非他命一包（淨重零點一公克）為違禁物，爰應聲請裁定沒
    收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該
    條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
    ，係屬違禁物。
三、經查，被告涉犯轉讓第二級毒品犯行，業經本院以八十七年度訴字第一九五一號
    判決有期徒刑七月確定，扣案安非他命一包（淨重零點一公克）因與被告涉犯前
    開轉讓毒品犯行無涉，未於上開判決中宣告沒收銷燬，此有上開判決書一件在卷
    可參，又本件扣案之安非他命一包（淨重零點一公克）係屬第二級毒品，為違禁
    物，聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十九  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  阮旭家
中      華      民      國      八十九      年      二      月   二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
