【裁判字號】    88,訴,515
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五一五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃光宇
按被告因疾病不能到庭者，應於其.
第二項固有明文。本件聲請人以其.
附診斷證明書影本一紙為證，聲請停止本院八十八年度訴字第五一五號被告甲○○等
重傷害案件之審判。惟查，依本院審理進程所得事證，聲請意旨尚不足以釋明聲請人
有因疾病不能到庭之事實，核與上開規定不符，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
                                           書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
