【裁判字號】    88,易,734
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決    八十八年度易字第七三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役參拾
日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十月二十七日，因贓物案件經本院判處有期徒刑二月確定
    ，於八十七年二月九日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，於甲○○○○介股份有
    限公司新竹分公司（下稱康林公司），擔任業務員乙職時，明知客戶委託公司引
    進外籍勞工時所須繳納之保證金，應在行政院勞工委員會核准後，始由客戶自行
    匯入勞委會指定之帳戶，且業務員並未有向客戶收取任何款項之權限。竟基於意
    圖自己不法所有之概括犯意，於八十七年七月間某日起，向客戶彭紹鋕詐稱須先
    繳納相關費用，始可代辦引進外籍勞工作業等語，致其陷於錯誤，而連續於八十
    七年七月初、同年月十四日、二十日、二十三日，分別向彭紹鋕詐得新台幣五千
    一百元、五千元、二千元、三萬六千二百六十元，共計新台幣四萬九千二百六十
    元（公訴人誤載為四萬八千三百六十元）之現金給乙○○。嗣經康林公司向彭紹
    鋕取款時，方得知上情。
二、案經康林公司向台灣新竹地方法院檢察署檢察官告發後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與康林公司代理
    人邱靜君指證情節相符，並有客戶彭紹鋕所提出，被告簽發之收據一紙附卷可稽
    。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告所為數行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。被告前因贓物案件經本院判處有期徒刑二月確定，於八十
    七年二月九日易科罰金執行完畢，有台灣新竹地方法院檢察署刑案查註記錄表及
    本院之被告全國前案記錄各一紙為證，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
第五十六條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                     台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
