【裁判字號】    89,易,230
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
一六三二號），本院適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。
三、查本件被告被訴未經主管機關核准登記即經營特種茶室業務，經台北市政建設局
    於八十六年七月七日發函處以罰鍰五千元並命其停止營業，因拒不停止營業，又
    於八十八年八月五日再處以罰鍰六千元，於八十八年十月二十五日臨檢時仍未停
    止營業，因認被告涉有違反商業登記法三十二條第二項之罪嫌，惟商業登記法第
    三十二條第二項業於八十八年十二月二十九日修正公布為：「經主管機關依前項
    規定處分後仍拒不停業者，得按月連續處罰。」，是已廢止其刑罰，改以行政處
    罰，該法並於公布日起第三日生效。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
