【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○九號
    原      告  上海商業儲蓄銀行
                股份有限公司
    法定代理人  周慶雄
    訴訟代理人  呂安眉
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告賦澤企業股份有限公司、丙○○、甲○○、
乙○○發支付命令，惟被告賦澤企業股份有限公司等四人已於法定期間內對支付命令
提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰萬元
，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十二     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
