【裁判字號】    89,聲,170
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告強盜案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（八十九年執聲沒字第一
二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○強盜案件，經本院法官指定保證金
    額新臺幣陸萬元，繳納現金保證後，將被告停止羈押後釋放，茲因被告已經逃匿
    ，經通緝在案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢附通緝書、通知保證人
    送達證書回證及保證金收據影本各一份，依法聲請裁定沒入具保人繳納之保證金
    等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告經台灣士林地方法院檢察署於民國八十九年二月十五日通緝，旋即於當日緝
    獲到案，有通緝書及本院公務電話紀錄表各乙紙在卷可按，本件聲請人遲至八十
    九年二月十六日始聲請沒入保證金，有該署函文附卷可稽，則被告已到案執行而
    非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定尚有未合，
    其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳珮茹
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
