【裁判字號】    89,易,226
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
一四三二號），本院內湖簡易庭（八十九年度湖簡字第六號）認為不得以簡易判決處
刑，本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：被告蔡昌瑜未經主管機關台北市政府建設局發給登記證，
    竟擅自於民國八十五年九月間起，在台北市○○區○○路四六號二樓開設鐵人撞
    球場，經營競技及休閒體育場館（撞球場）業務。經台北市政府建設局於八十五
    年十二月二十六日查獲，以八十五年十二月三十日北市建字第八五七六八號函命
    令停業，並科處罰鍰五千元，詎蔡昌瑜拒不遵令停業，又於八十六年一月二十一
    日被查獲，該主管機關復以八十六年一月二十九日北市建字第０五四三三號函命
    令停業，並再科處罰鍰一萬元，詎其仍拒不停業，再經台北市政府警察局士林分
    局員警於八十八年十月五日十三時三十分許查獲，因認被告涉犯商業登記法第三
    十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又第三百零二條之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有
    明文。查商業登記法第三十二條第二項業經總統於八十八年十二月二十九日修正
    公布，於同年十二月三十一日生效，由原修正前規定之「行為人經主管機關依前
    項規定各再處罰鍰，仍拒不停業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬
    元以下罰金」之刑事罰，修正為「經主管機關依前項處分後仍拒不停業者，得按
    月連續處罰」之行政罰。從而本件被告涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪後
    ，法律已廢止其刑罰，揆諸首揭規定，應為免訴之諭知。爰不經言詞辯論，諭知
    免訴之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十  九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
