【裁判字號】    89,小上,17
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年小上字第十七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月七日本院內湖簡
易庭第一審判決（八十八年度湖小字第三九五號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背
    法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
    令有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。
二、本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對於該
    小額訴訟第一審判決不服，於八十九年一月十四日提出上訴，核其上訴狀所載，
    僅就原審取捨證據認定事實之職權行使任加指摘，並未具體指出原判決違背何等
    法規之內容及事實，揆諸上開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上
    訴。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林恩山
~B      法官  林玫君
~B      法官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
