【裁判字號】    88,婚,361
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年六月十九日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎料被告
            於八十八年五月十七日離家，拒與原告履行同居生活，目前去向不明，
            顯然違背兩造同居義務，為此訴請本院判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人廖鳳嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託台北市政府警察局南港分局、花蓮縣警察局玉里分局調查被告之
    居住所。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十七年六月十九日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎料被告於八
    十八年五月十七日離家，拒與原告履行同居生活，目前去向不明，顯然違背兩造
    同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本為證，核與證人廖鳳嬌證述情節相符（參
    見本院八十八年十月十一日調解程序筆錄所載），且查被告確未與原告居住於「
    台北市○○區○○街一段三巷一弄九號」（參見卷附台北市政府警察局南港分局
    八十八年十二月十五日北市警南分刑字第八八六二五一二九００號函，及花蓮縣
    警察局玉里分局函送本院之偵訊筆錄所載），而被告經合法通知並未到場爭執，
    是原告主張之事實堪認為真正。
三、按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零零一條前段定有明文。被告不履行與
    原告同居義務，又無不能與原告同居之正當理由，則原告依上開規定訴請本院判
    決如主文第一項所示，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法  官  傅文民
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
