【裁判字號】    89,交易,59
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七０九四
號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月二十三日夜間零時
    二十分許，駕駛車牌號碼ＣＥ六一六二號自小客車，在台北市○○區○○路一段
    三六０巷由北往南方向行駛，應注意行經無號誌之交叉路口時應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且左方車應讓右方車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，於行經該路與洲子街口時，貿然衝過該路口，而適有乙○○駕
    駛ＡＹＴ一四０號機車由洲子街由西往東方向駛來，亦因超速而與甲○○之自小
    客車相撞肇事，致乙○○受有左股骨骨折、左大腿撕裂傷及左肩挫傷等傷害，因
    認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    八十九      年        二      月      十九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國    八十九      年        二      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
