【裁判字號】    89,易,642
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（聲請案號：八十
八年度偵字第二二六四五號），本院台中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，應適用通
常訴訟程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、本件公訴意旨略以：顏聖駿與甲○○（另由台中地方法院檢察署偵辦）基於犯意
    之聯絡，未經核准登記，自民國八十七年十二月間起，擅自在台中市西屯區○○
    ○○街七號三樓開業經營「５２０ＫＴＶ酒店」，經主管機關台中市政府依商業
    登記法第三十二條規定，分別於八十七年十二月二十三日以八七府建商字第一七
    九○二五號函及於八十八年三月二十四日以八八府建字第○三六二○七號函命令
    停止營業並科處罰鍰，詎顏聖駿仍拒不停業，仍於上址繼續經營，嗣於八十八年
    三月十五日為台中市警察局第四分局查獲。認被告甲○○涉商業登記法第三十二
    條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴違反商業登記法第三十二條之犯行，因該條有關之刑事處罰，業
    於民國八十八年十二月七日修正廢止，並經總統於同年十二月二十九日公布，並
    於同年月三十一日生效，是以本件依前開刑事訴訟法之規定，即應為免訴之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    十  九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二        月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
