【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（八十四年度訴字第二三八三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經臺灣臺中地方法院八十四年度訴
    字第二三二八號（八十四年度偵字第一四九八二號）判處有期徒刑八月，緩刑五
    年，於八十四年十一月十八日確定在案，於緩刑期內即民國八十八年九月二十八
    日更犯搶奪罪，經台灣台中地方法院於八十八年十二月二十八日以八十八年度訴
    字第二一五六號判處有期徒刑一年，並已於民國八十九年一月二十二日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本)
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
