【裁判字號】    88,交聲,118
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   八十八年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站八十八年九月二十三日所為之處分（裁監稽違中字第六一－八八０九二三
００一號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係依據台中縣警察局八八中縣警交字第０五二０五三九
    號違反道路交通管理事件通知單，為員警於民國（下同）八十八年六月十二日下
    午三時十分許，在台中縣霧峰鄉○○路與德泰街口，逕行舉發車牌號碼ＳＸＪ－
    六二七號輕型機車駕駛人「不服稽查取締逃逸」之違規事實，應歸責於車主，依
    違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款之規定，處罰鍰新臺幣（下同
    ）一千八百元並記違規點數一點等語。
二、受處分人即異議人甲○○則以：車牌號碼ＳＸＪ－六二七號輕型機車雖係受處分
    人所有，惟受處分人不會騎機車，該機車一直由其夫林坤生在市區上下班騎用，
    且該機車車齡已達十年，只能在市區內作上下班之用，不可能騎至數十公里外之
    霧峰鄉，又通知單所載違規時間即八十八年六月十二日十五時十分，正值其夫在
    家午睡時刻，並未騎用該機車，亦未借予他人使用，況不知違規地點即霧峰鄉○
    ○路與德泰街口係在何處，何能去該處違反交通規則，應係舉發之員警將車牌號
    碼看錯，原處分機關未予詳查，即遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議請求撤銷
    原處分云云。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不服從交通勤務警察稽查者，處九
    百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第一款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按逕行發違反道
    路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛
    人姓名、身分証統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法
    處理；又關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人，
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條前段、道路交通管理
    處罰條例第八十五條第三項亦分別定有明文。經查本件係員警於八十八年六月十
    二日下午三時十分許，在台中縣霧峰鄉○○路與德泰街口，逕行舉發車牌號碼Ｓ
    ＸＪ－六二七號輕型機車駕駛人不服稽查取締逃逸等情，有台中縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽；且據証人即舉發本件違規之台中縣警
    察局霧峰分局吉峰派出所員警張詩忠到庭証稱：因駕駛人未載安全帽，伊鳴笛制
    止，駕駛人不服取締，不靠邊停車而逃離現場，伊即記下車牌號碼，不會記錯，
    經查詢電腦資料核對確認無訛後，始依法舉發等語，亦有台中縣警察局霧峰分局
    書函乙紙附卷可參，則証人張詩忠於前開時地所記下駕駛人駕駛機車之車牌、車
    種、顏色等，既經查詢電腦資料核對無誤，其應無記錯車牌號碼之可能；況証人
    張詩忠與受處分人素不相識，又無宿怨，苟無上開違規情事，自無填單舉發誣陷
    之理，綜上所述，本件舉發之違規事實應可確認。再受處分人並不能舉出當天駕
    駛其所有上開機車而違規之駕駛人為何人，自應歸責於機車所有人即受處分人。
    是受處分上開聲明異議意旨，無非事後卸責之詞，不足採信。從而原處分機關依
    據道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款之規定，裁處受處分人罰鍰一千
    八百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二     月       十九      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      二     月       廿二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
