【裁判字號】    88,訴,2240
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二二四○號
    原      告  丙○○
                            巷.
                己○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                            二.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  洪錫欽律師
    複代理人    林殷世律師
    被      告  庚○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
庚○○應於民國八十九年二月二十九日上午九時前往台中榮民總醫院接受官能檢查。
    理      由
一、本院認本件損害賠償事件，被告庚○○與原告之身心狀況為應證事實之重要證據
    ，被告庚○○有前往台中榮民總醫院接受官能檢查之必要。（被告庚○○於八十
    九年二月二十九日上午九時應攜帶身分證及病歷資料至台中榮民總醫院掛號組報
    到。）
二、依民事訴訟法第三百六十七條、第三百四十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
