【裁判字號】    89,聲,754
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戴遐齡
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有
刑事訴訟法第一百零一條第三款所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒
刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，有羈押之必要而於民國八十
八年十一月一日執行羈押，並自民國八十九年二月一日起延長羈押二月。茲查此項情
形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
回。特此裁定。
中        華        民        國八十九    年    二    月    十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
