【裁判字號】    89,聲,361
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八八十九年度聲字第三六一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另安非他命係屬第二級毒
    品；又查獲毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局第四分局報請偵辦之八十八年度毒偵字第八八
    一號甲○○施用毒品案件，該被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，業於
    八十八年十二月二十日為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命一包（毛
    重零點六公克）因屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，自應聲請裁定沒收
    。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
