【裁判字號】    89,聲,312
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲請保安處分
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，聲請人聲請宣付保安處分，本院裁定如左：
    主      文
甲○○令入相當處所，施以監護參年。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與被害人孫錦郎係夫妻關係，被告患有妄想型慢性精
    神分裂症，於民國八十八年十一月十一日凌晨五時許，在台南市○區○○路一０
    三０巷二四弄十三號，手持家用之菜刀二把，朝熟睡中之孫錦郎頭部猛砍，經其
    於隔房之女兒孫月嬌、孫月清發現制止，送醫急救不治死亡，涉有刑法第二百七
    十一條第一項之殺人罪，經查被告係心神喪失人，且其行為時亦處心神喪失之狀
    態，其行為自屬不罰，業經本署檢察官為不起訴處分（本署八十八年度偵字第一
    四三六一號、八十八年度偵字第一四四二０號）。爰依刑法第八十七條第一項及
    保安處分執行法第二條第一項、第四條第一項規定，聲請裁定將被告送保安處分
    處所施以監護。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第二項、刑
    法第八十七條第一項，裁定如主文。
    法第，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官   黃若萍
中      華      民      國    八十九      年     二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
