【裁判字號】    88,交聲,127
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~w1z1;        八十八年度交聲字第一二七號
    移送機關  台灣省交通處公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下罰
    鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，吊扣
    其駕駛執照三個月至六個月；違反第四十條第一項規定者，記違規點數一數。道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十一條第二項、第六十三條第一項第
    一款分別定有明文。
二、查本件異議人於八十八年十月八日十一時五十分，駕駛車號ＦＥ－七一七號營業
    用大貨車，在台南市○○○路○段四三七號前，超速行駛，致機車騎士蔡美玉受
    傷之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽。並經到場處理之
    警員林水福到庭證述屬實，本院復向台南市警察局交通隊調閱該案處理卷宗查明
    當天下午，異議人在該隊接受訊問時，供稱當時行車速度為時速六十五公里，有
    該筆錄影本在卷可稽，又查卷附道路交通事故調查表（影本）之記載，該地段之
    速限為時速六十公里，異議人有超速行車致人受傷之事實，應無疑義。異議人否
    認有違規之情，不足採信。其有違規之非行，堪以認定。原裁決機關因依首揭法
    條規定，處受處分人罰鍰四百元（新台幣一千二百元）及吊扣駕駛執照六個月，
    並予記違規點數一點之處分，於法尚無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
                            臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
