【裁判字號】    88,重訴,2546
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五四六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  捷億科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人甲○○      住.
    被      告  乙○○      住台北市大安區○○○路○段一六五巷五號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾陸萬貳仟佰肆拾元，及自民國八十八年七月
九日起至清償日止，按年息百分之八．三計算︵並隨原告基本放款利率之變動而調整
︶之利息，並自民國八十八年八月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬伍仟零捌拾肆元，及自民國八十八年七月九
日起至清償日止，按年息百分之八．三計算︵並隨原告基本放款利率之變動而調整︶
之利息，並自民國八十八年八月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告捷億科技股份有限公司以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於
    民國八百七十八年十月七日向原告借用新台幣（下同）柒佰陸拾萬元及壹佰拾
    萬元，約定利息按原告銀行之基本放款利率計算，按月攤還本息，如未按期攤還
    本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金，到期日分別為一百零七年十月七日九十四年十月七日。詎被告自八十八年
    二月九日起未依約清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向被告催討
    ，尚餘如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未清償，為此提起本件訴訟，請求
    被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、利率變動表、分期攤還申請書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
