【裁判字號】    88,訴,3712
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七一二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬玖仟伍佰壹拾元，及自民國八十七年九月
十五日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十七年十月十六
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月六日
    向原告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九．五機動計
    算，按期攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年十二月六日。
    詎被告自八十六年三月六日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，屢向被告催討，均置之不理，經原告聲請拍賣供本件擔保之抵押物以供清
    償，尚積欠如主文所示金額未受償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴
    之聲明所示。
三、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十九    日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
