【裁判字號】    89,交抗,37
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定              八十九年度交抗字第三七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交聲字第
三二三號，中華民國八十九年一月五日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，並記違規點數三點
    ，道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、查抗告人即受處分人甲○○於民國八十八年五月十三日下午二時二十五分駕駛Ｉ
    ＯＤ─一六八號重機車，行經有燈光號誌管制之臺北市○○區○○路、延壽街交
    岔路口，闖紅燈右轉，為臺北市政府警察局交通大隊第三大隊隊員林志明以「紅
    燈右轉」舉發，台北市交通事件裁決所乃依道路交通管理處罰條例第五十三條，
    處罰鍰新臺幣三千六百元，並依同條例第六十三條規定記點三點。抗告人不服，
    向原審法院聲明議略以：伊騎車行經臺北市○○路右轉延壽街時，燈光號制是綠
    燈伊才右轉，右轉後正好有一部車擋在前面。而當員警看到伊時，燈號已經變成
    紅燈，伊沒有闖紅燈右轉，是警員看錯了等語。經原審調查結果，認為異議人甲
    ○○於前揭時地騎乘機車在紅燈時違規右轉之事實，業據台北市政府警察局交通
    大隊第三大隊隊員林志明到庭證述屬實，且異議人亦自承：當時伊的前方有一部
    車擋住視線，則其視線既遭前車擋住，仍謂係在綠燈時右轉云云，顯不足採，證
    人林志明陳稱受處分人確有紅燈右轉之違規行為應堪採信。惟斟酌抗告人闖紅燈
    行為情節較輕，危害較少，仍將原處分撤銷，改處抗告人罰鍰新台幣二千四百元
    ，並記違規點數三點。經核其認事用法並量處罰鍰、記點等均無不合，應予維持
    。
三、抗告意旨仍執陳詞，堅稱當時警員林志明被汽車擋住視線，又因車速太慢，誤以
    為直行車已開始前進，伊並未闖紅燈云云。核無理由，應予駁回。爰依道路交通
    管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四
    百十二條裁定如主文。
中     華     民     國 八十九   年       二       月      十七      日
                             臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
