【裁判字號】    89,毒抗,48
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十八年十二月
七日裁定（八十八年度毒聲字第七四○六號；聲請案號：八十八年度毒偵字第一四○
二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人於八十八年十一月五日一時三十五回溯九十
    六小時內，仍有施用毒品，裁定強制戒治一年，抗告人認無證據證明有繼續施用
    毒品之傾向不服云云。
二、查本件原裁定略以：抗告人甲○○前於民國八十七年間，因施用第二級毒品安非
    他命案件，經原法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園
    地方法院檢察署依修正後之毒品危害防制條例為不起訴處分確定（八十七年度偵
    字第一一七七七號、八十七年度偵字第一四七二一號）。惟查被告復自八十八年
    十一月五日一時三十五回溯九十六小時內，仍有施用二級毒品，於八十八年十一
    月五日在桃園縣大溪鎮○○路一三二巷口為警查獲，有尿液呈陽性反應之桃園縣
    衛生局尿液檢驗報告可稽，並有安非他命○點一公克扣案可憑。甲○○於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依同條例第
    二十條第三項但書規定，聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。原審認於法
    並無不合，依毒品危害防制條例第二十二條第二項（應為第三項）裁定准許。經
    核原裁定並無違誤，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十九     日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年        二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
