【裁判字號】    89,毒抗,146
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十九年一月十一日裁定
（八十八年度毒聲字第一九六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，二次經送觀察勒戒
    均無繼續施用毒品之傾向，而二次經檢察官為不起訴處分確定。卻又於八十八年
    一月間某日起，至同年十二月六日止，連續多次在台北縣中和市○○路五九號五
    樓頂施用安非他命，而裁定將被告送戒治。所憑之證據則有：被告之自白查
    扣之毒品安非他命（毛重四．二公克）施用毒品之器具一組驗尿報告。
二、抗告人抗告意旨則以：
  １、其並未施用第二級毒品。
  ２、扣案之安非他命及施用毒品器具器非其所有。
  ３、因查獲前夕有服用感冒藥，以致驗尿會有安非他命反應。
三、然查：
  １、扣案之安非他命及施用毒品器具器為何人所有，與其等證據能否證明被告之犯
      罪行為純屬二事。
  ２、被告既然有施用安非他命之犯罪前科，對於藥物成分中是否含有安非他命，自
      然比一般人知悉，但若其真係因查獲前夕有服用感冒藥，以致驗尿有安非他命
      反應，為何還會自白犯罪，是其所辯顯然不合常情。
  ３、是以被告抗告意旨所持之理由顯違常理，又無任何證據來支持其主張，當屬空
      言卸責之詞，委不足採。
四、綜上所述，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十九      日
                             台灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
