【裁判字號】    88,易,457
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四五七號
    公  訴  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年七月二十五日，自任會首，邀集甲○○、陳企汫、林清野
    等人參與互助會，約定以每月為一期，每月二十五日開標，會期自八十六年七月
    二十五日起至八十八年四月二十五日為止，會首於開標後三日內，向其他會員收
    齊會款繳付給得標人，嗣於八十八年二月只剩三期該互助會即結束之際，乙○○
    因為部分已得標會員不再給付會款且音訊無著，造成乙○○長期代墊會款後經濟
    情況趨窘，復與尚未得標之甲○○、陳企汫、林清野三人協議末三會不再開標，
    由乙○○將收得之會款平均繳付給甲○○等三人，然而乙○○於末三會收得其他
    會員繳付之會款後，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，以變易持有為
    所有之意思，將應交與甲○○之新台幣三十八萬元（公訴人誤載為三十六萬元）
    均侵占入己，供作生意周轉之用。
二、案經甲○○訴請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴及證人陳企
    汫、林清野證述之情節相符，復有會單、本票及臺灣台東地方法院八十八年度票
    字第六０一號民事裁定書影本一紙附卷可稽，其事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告前後數個侵占行
    為，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告一時需款孔
    急欠慮觸法，惟犯罪所得尚非鉅款，且犯後坦承犯行，已與告訴人甲○○達成調
    解，有調解書一紙附卷可稽，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參
    ，其因一時失慮，致罹刑章，歷經此次偵審程序及科刑判決之教訓後，當已知所
    警惕，而無再犯之虞，故本院認上開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十九      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十一     日
附記：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
