【裁判字號】    89,聲,92
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：雲林縣警察局斗南分局以斗南警刑字第一五二八一號函所移
    送之安非他命一包淨重０．０二公克（包裝重０．六七公克），係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○業經不起訴處分，有處分書在卷
    足憑，為此聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核扣案之安非他命一包（驗餘淨重０．０二公克）為違禁物，不問屬於犯人與
    否，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
