【裁判字號】    89,聲,90
【裁判日期】    890219
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十八年度偵字第六二九一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命貳包（驗餘淨重共零點陸玖壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件嘉義縣警察局朴子分局檢送之扣案晶體二包，經送鑑驗確含
    甲基安非他命成份（驗餘淨重共零點陸玖壹公克），有附卷之憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗通知書可稽，故屬違禁物；茲台灣雲林地方法院檢察署檢察官業以八
    十八年度偵字第六二九一號對相對人甲○○為不起訴處分確定在案，是依法就扣
    案晶體，為單獨宣告沒收諭知之聲請等語。經核於法要無不合，揆之首揭規定，
    爰裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     二      月     十九     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  韓  乾  興
中      華      民       國    八十九    年     二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
