【裁判字號】    89,抗,7
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          八十九年度抗字第七號
    抗告人即自訴人  甲○○
    被          告  乙○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院中華民國八十九年一月二十八日裁
定（八十八年度自字第三二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一查原審法院以：依據抗告人自訴意旨所指被告乙○○實施詐欺犯罪之事實，被告乙
  ○○並未向自訴人借款，是即使抗告人所指被告乙○○曾經向蔡嘉瑞借錢不還等情
  屬實，亦無對抗告人施用詐術之可言，被告乙○○之犯罪嫌疑尚有未足，因依刑事
  訴訟法第三百二十六條第三項及二百五十二條第十款之規定，以裁定駁回抗告人之
  自訴，甚為允當。
二抗告意旨濫指原審法院承辦法官立場不公及辦案草率一節，與事實顯然不符，毫無
  足取，其抗告應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
