【裁判字號】    88,婚,174
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                    八十八年度婚字第一七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年二月二十六日結婚，詎被告自八十五年間無故離
        家，拒與原告履行同居生活，其間原告曾聲請調解，惟被告並未列席，請求
        警察機關查尋亦無結果，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、宜蘭縣壯圍鄉鄉鎮調解委員會八十七年民調字第
        六七號調解不成立證明書一紙、宜蘭縣警察局礁溪分局受理查尋人口案件登
        記表二紙，並聲請訊問證人劉振興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向宜蘭縣警察局礁溪分局函查原告報案查尋被告之處理情形及結果。
    理  由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本一件附卷可稽，而被告
    於八十五年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出宜蘭縣壯
    圍鄉鄉鎮調解委員會八十七年民調字第六七號調解不成立證明書一紙、宜蘭縣警
    察局礁溪分局受理查尋人口案件登記表二紙為證，而宜蘭縣警察局礁溪分局受理
    查尋後，被告於每次查獲後隨即又逃家，自八十六年迄今皆未返家等情，亦有該
    局八十九年一月六日（八八）礁警刑字第一Ｏ二五八號函在卷可按，並經證人即
    兩造鄰居劉振興到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
