【裁判字號】    88,訴,306
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                    八十八年度訴字第三○六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間給付承攬報酬等事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十七年九月二十一日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬貳仟元，及自民國八十八年九月三十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國八十八年九月一日起至民國八十
八年九月三十日止，按日給付原告新台幣壹仟元。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之二十九，被告丁○○負擔百分之七十一。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣
      告。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○部分：
      緣原告執有被告乙○○簽發，票號ＭＢ0000000，發票日民國八十七年
      九月二十日，票面金額新台幣（下同）五十萬元之第一商業銀行羅東分行支票
      一紙，惟屆期提示，竟遭退票，不獲付款，爰依法起訴請求。
    (二)被告丁○○部分：
      1.原告承攬被告之工程，被告應給付原告五十萬元，因未能給付工程款，故約
        定以房屋買賣價金相抵，此有土地房屋買賣契約書可證，詎房屋土地買賣契
        約書訂立後，被告既未依約履行移轉所有權之義務，亦未依約履行交付房地
        使用之義務，原告爰依法催告，惟被告仍未履行，茲以本起訴狀為解除契約
        意思表示，請求被告返還該買賣價款五十萬元，並請求賠償五十萬元，及自
        八十八年二月二十一日起至解除契約之日止按日給付一千元之違約金。
      2.被告已自認積欠原告工程款五十萬元，並以工程款抵付系爭買賣標的價金，
        而簽訂系爭買賣契約書，且被告亦自承「系爭房屋被假扣押」、「系爭建物
        ‧‧‧被扣押使用執行，所以無法交付。」、「因為當時圓覺公司欠土地銀
        行錢，所以被扣押。」等語，按債務人之不動產，既被執行查封，依修正前
        土地登記規則第一百二十八條（現為第一百二十九條）規定，在法院撤銷查
        封前，登記機關不得許債務人申請移轉登記，故債權人請求債務人辦理該不
        動產所有權移轉登記，係處於給付不能之狀態，為最高法院七十年七月十日
        第十八次會議所為決議，原告與被告間買賣標的既遭查封，被告移轉所有權
        予原告之給付即陷於不能，原告依民法第二百五十六條規定，自得解除雙方
        之買賣契約，請求被告返還五十萬元，及自八十八年二月二十一日起至解除
        契約之日即起訴狀繕本送達之翌日止，按日給付一千元之違約金。
      3.又依兩造買賣契約第四條之約定，被告應於第三條第一款收款同時備齊相關
        資料，會同原告辦理所有權移轉登記現值申報，原告亦依法限期催告被告履
        行買賣契約，惟被告仍不履行，原告爰以起訴狀之送達為解除契約之意思表
        示，依民法第二百五十四條之規定，原告之解約亦為合法，契約既經解除，
        原告自得請求被告返還五十萬元，及自八十八年二月二十一日起至解約之日
        即起訴狀繕本送達之翌日止，按日給付一千元之違約金。
  三、證據：
    (一)被告乙○○部分：
      提出支票、宜蘭縣票據交換所存款不足退票單影本各一紙。
    (二)被告丁○○部分：
      提出兩造八十七年十一月二十五日土地方屋買賣契約書、八十八年九月七日宜
      蘭二支郵局第三九Ｏ號存證信函各一件。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述。
  二、被告丁○○部分：
    (一)聲明：
      1.原告之訴駁回。
      2.訴訟費用由原告負擔。
    (二)陳述：
      1.原告確實有承包被告之工程，被告積欠原告工程款五十萬元，同意抵買賣價
        金，後來因起造人之緣故，房屋被假扣押，無法取得使用執照，所以無法交
        付。
      2.被告未能依約履行，係因建物被假扣押，假扣押之原因為圓覺建設有限公司
        在被告接手以前為人擔保，而積欠債務，所興建之建物被假扣押，假扣押案
        號不清楚，但債權人為臺灣土地銀行，債務人為甲○○。
    (三)證據：提出宜蘭縣政府建設局八十六年二月十八日建局管字第六七五二號建造
      執照影本二紙，並聲請本院向宜蘭縣政府建設局調閱八十六年二月十八日建局
      管字第六七五二號建造執照卷宗，及向本院分案室查詢債權人為臺灣土地銀行
      、債務人為甲○○之假扣押案號。
    理      由
甲、被告乙○○部分：
  一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張其執有被告乙○○簽發，票號ＭＢ0000000，發票日八十七年
      九月二十日，票面金額五十萬元之第一商業銀行羅東分行支票一紙，惟屆期提
      示，竟遭退票，不獲付款之事實，業據其提出與所述相符之支票、宜蘭縣票據
      交換所存款不足退票單各一紙為證，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
  三、按支票發票應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。
      被告既為前揭支票之發票人，自應負支票發票人責任，是前揭支票之發票日為
      八十七年九月二十日，原告於同日提示未獲付款，自得本於票據關係訴請被告
      給付票款及其法定遲延利息，自屬有據。從而，原告依支票之票據關係請求被
      告給付原告五十萬元，及自八十七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分
      之六計算之利息，為有理由，應予准許。
  四、本判決如主文所示第一項，係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行
      。
乙、被告丁○○部分：
  一、本件原告起訴主張被告積欠原告工程款五十萬元，遂與原告約定以房屋買賣價
      金相抵，詎兩造房屋土地買賣契約書訂立後，被告既未依約履行移轉所有權之
      義務，亦未依約履行交付房地使用之義務，原告爰依法催告，被告仍未履行，
      茲以本起訴狀為解除契約意思表示，請求被告返還該買賣價款五十萬元，並請
      求賠償五十萬元，及自八十八年二月二十一日起至解除契約之日止按日給付一
      千元之違約金。被告則以兩造買賣標的因起造人積欠臺灣土地銀行之緣故，被
      假扣押，無法取得使用執照，所以無法交付等語，資為抗辯。
  二、原告主張被告因積欠原告工程款五十萬元，遂於八十七年十一月二十五日與原
      告就坐落宜蘭縣冬山鄉○○段一三一五、一三一六、一三一八地號土地之建物
      Ａ棟五樓成立買賣，約定總價金為三百二十萬元，原告於契約簽訂同時，應先
      交付被告五十萬元，並同意以前揭工程款抵付，且約定被告應於收受前揭款項
      之同時，應備齊相關證件資料，會同原告辦理所有權移轉登記現值申報等手續
      ，及應於八十八年二月二十日以前將房屋移交予原告掌管或居住，詎被告迄未
      依約履行移轉所有權登記及交付前揭房屋等義務之事實，業據其提出與所述相
      符之兩造八十七年十一月二十五日土地方屋買賣契約書、八十八年九月七日宜
      蘭二支郵局第三九Ｏ號存證信函各一件為證，被告對此亦不爭執，自堪信為真
      實。
  三、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如
      於期限內不履行時，得解除其契約，民法第二百五十四條定有明文。而給付有
      確定期限者，債務人自期限屆滿起當然負遲延責任，其因不可歸責於債務人之
      事由致未為給付者，債務人雖不負遲延責任，但不可歸責於債務人之事由，應
      由債務人負舉證之責，最高法院二十一年上字第一九五六號判例可供參照。查
      ：
    (一)依兩造所不爭執之土地房屋買賣契約書第三條第一款：「甲方（即原告）於本
      契約簽訂同時，應先交付乙方（即被告）新台幣伍拾萬元整（以工程款抵付之
      ）。」、第四條：「乙方於第三條第一款收款同時，應備齊(1)權利書狀(2)戶籍
      謄本(3)印鑑證明書(4)地價稅單(5)房屋稅單(6)委託書及其他一切需要之證件，會
      同甲方辦理所有權移轉登記現值申報等手續。如發生需要乙方親自協辦時，乙
      方應無條件照辦，不得推諉。本件產權移轉登記，其代書由乙方指定，甲方無
      異議。代書費用由乙方負擔。」、第八條：「本件買賣，乙方應於民國八十八
      年二月二十日以前移交予甲方掌管或居住，不得施延，倘若延誤，每日應賠償
      甲方新台幣壹仟元違約金，不得異議。」、第九條：「1.甲方違約時，其所付
      價款由乙方沒收解約。2.乙方違約時，應將已收金額加一倍賠償給甲方。」等
      約定以觀，被告既未依約辦理所有權移轉登記，亦未履行交付房屋與原告使用
      之義務，原告自得依前揭買賣契約之約定，請求被告自八十八年二月二十一日
      起按日賠償原告一千元之違約金，及賠償已收金額之一倍即五十萬元。
    (二)被告雖辯稱未能依約辦理所有權移轉登記，亦未履行交付房屋與原告使用之義
      務，係因建物被假扣押，未能取得使用執照所致云云，惟本院依其聲請向宜蘭
      縣政府建設局調取該局八十六年二月十八日建局管字第六七五二號建造執照卷
      宗，核閱結果並無該建物被假扣押致未核發使用執照之資料，及向本院分案室
      查詢結果，本院亦無債權人為臺灣土地銀行、債務人為甲○○之假扣押案件，
      此外，被告亦未提出其他證據以實其說，揆諸前揭法條規定及判例意旨說明，
      被告既未能舉證證明其未依約履行係因不可歸責於被告之事由所致，即應負給
      付遲延之責任。原告主張被告未依約履行，已屬給付遲延，應屬可採，其依民
      法第二百二十九條、第二百五十四條、第二百五十九條規定，先以八十八年九
      月七日宜蘭二支郵局第三九Ｏ號存證信函定相當期限催告被告履行，被告未於
      期限內履行後以本件起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，併請求返還買
      賣價金，亦無不合。
    (三)又解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，民法第二百六十條已有明文，茲所
      謂損害賠償之請求，係指因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠償
      請求權，不因解除失其存在，仍得請求之。從而，兩造間之買賣契約既因被告
      給付遲延而經原告解除，依前揭說明，原告請求被告(1)給付自八十八年二月二
      十一日起至契約解除日即起訴狀繕本送達翌日亦即八十八年九月三十日止，按
      日給付一千元之違約金，其中自八十八年二月二十一日起至同年八月三十一日
      止，合計一百九十二日，為已屆清償期之部分，並得請求其法定遲延利息；(2)
      賠償已收金額之一倍即五十萬元及其法定遲延利息；及(3)返還已受領之買賣價
      金五十萬元及其法定遲延利息，為有理由，應予准許。
  四、本判決如主文所示第二項，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，
      爰酌定相當擔保金額予以准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
