【裁判字號】    89,易,77
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六三五號
）及併案審理（八十九年度毒偵字第二四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。吸食器貳個、塑膠
空袋伍包、殘渣罐壹個、湯匙壹支、塑膠湯匙肆支、玻璃球壹個、吸管杓子壹支均沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第一０二
    、六九九號裁定，先後二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第二八九五號、八十七年
    度偵緝字第二０一號為不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，
  經送強制戒治，並由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第一０
    三號提起公訴，經本院於八十八年六月十七日以八十八年度易字第二二七號判處
    有期徒刑三月確定。詎料甲○○於八十八年九月二日經本院以八十八年度毒聲字
    第一七八七號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年九月十三
    日釋放後，復基於概括之犯意，自八十八年九月下旬某日起至八十九年一月二十
    三日止，在基隆市○○路七五一之三號住處，連續非法施用第二級毒品安非他命
    ，嗣分別於八十八年十月七日下午四時四十分許，及八十九年一月二十三日上午
    六時許，先後在基隆市八堵火車站前，及基隆市○○路二０五之四號二樓為警查
    獲，並在基隆市○○路二０五之四號二樓扣得甲○○所有之安非他命零點一公克
    、及供施用安非他命之工具吸食器二個、塑膠空袋五包、殘渣罐一個、湯匙一支
    、塑膠湯匙四支、玻璃球一個、吸管杓子一支等物。
二、案經台北市政府警察局士林分局、台北縣警察局報告台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有扣案之安非他命零點一
    公克、吸食器二個、塑膠空袋五大包、殘渣罐一個、湯匙一支、塑膠湯匙四支、
    玻璃球一個、吸管杓子一支等物可佐，且被告之尿液經採送台北市立療養院檢驗
    結果，呈現安非他命之陽性反應，有該局尿液檢驗書一紙附卷可稽；此外復有本
    院八十八年度易字第二二七號判決書、台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，事證明確，被告之犯行洵堪認定，自
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告非法持有安非他命
    之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。其施用毒品行為時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論處，並
    依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十八年十月七日採尿前九十六小時內，在
    不詳地點施用第二級毒品安非他命之行為提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起
    訴者，其效力及於全部，本件被告自八十八年九月下旬某日起至八十九年一月二
    十三日止，多次非法施用安非他命之行為，與公訴人起訴部分，有連續犯之關係
    ，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判，附此敘明。爰審酌被告甫經
    停止戒治，交付保護管束，不思反省戒絕，出所後不久即再度施用毒品，及其目
    的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。至扣案之第二級毒品安非他命零點一公克，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項沒收銷燬之；至於扣案之被告所有供本件施用毒品所用之工具吸食
    器二個、塑膠空袋五大包、殘渣罐一個、湯匙一支、塑膠湯匙四支、玻璃球一個
    、吸管杓子一支，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，毒品危害防制條例第十條第二項、
第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  一  素
中      華      民  國    八十九    年      三      月     十三     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
