【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣基隆地方
    法院於民國八十八年五月六日判決 (八十八年度訴字第一六九號)，判處有期徒
    刑十月，緩刑五年，並於八十八年六月十九日判決確定。惟查受刑人於緩刑期間
    ，又因施用毒品罪經台灣基隆地方法院八十八年十二月二十九日以八十八年度簡
    上字第五０號刑事判決判處有期徒刑四月確定，其於緩刑期內更犯罪，並受有期
    徒刑以上之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九    年     三      月     九      日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  張  堅  國
中      華      民       國     八十九    年     三      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
