【裁判字號】    88,重訴,93
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第九十三號
    原      告  川崎汽船株式會社
                              .
    法定代理人  丁○○○      .
    訴訟代理人  劉貞鳳律師
    被      告  乙○○        .
                甲○○            住台北縣瑞芳鎮○○路一六Ｏ號
                丙○○            住台北縣新莊市○○路五Ｏ二巷四二弄一五之二號三樓
                中央貨櫃倉儲股份有限公司
                                  設台北縣瑞芳鎮○○○路三六號
    右  一  人
    法定代理人  庚○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○        .
    被      告  大陸貨櫃運輸股份有限公司
                                  設台北市○○○路○段五十號十一樓
    法定代理人  己○○        .
    訴訟代理人  張秀夏律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度易字第五八八號乙○○等竊盜等刑事訴訟事件終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟程序終結前，以裁定停止
    訴訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。查本件損害賠償事件，被告抗
    辯曰乙○○、甲○○均矢口否認有何犯行，檢察官起訴之證據無非丙○○之供詞
    ，而丙○○所述恐有推卸責任之嫌，檢察官所偵查之事實爭議仍大等語。被告乙
    ○○等涉有竊盜等犯罪嫌疑，經本院檢察署偵查（八十七年度偵字第一二一八號
    ），刑事庭審理中（八十七年度易字第五八八號），該犯罪嫌疑，確有影響於本
    件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     九       日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
~B        書記官  莊國南
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
