【裁判字號】    89,聲再更(一),1
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度聲再更（一）字第一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於最高法院八十八年度台上字第五七六六號中華
民國八十八年十月十四日確定判決（本院八十八年度重上更(四)字第二七號、臺灣高雄
地方法院八十三年度訴字第一五五二號、臺灣高雄地方法院檢察署八十二年度偵字第
二五六六五號、八十三年度偵字第五四０四號），聲請再審，經最高法院第一次發回
更審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人前因貪污案件，經本院以八十八年度重上更(四)字第二
    七號刑事判決判處罪刑，並經最高法院八十八年度台上字第五七六六號駁回上訴
    確定在案，惟查聲請人於八十八年八月二十三日提出刑事第三審上訴理由狀，
    明本院八十八年度重上更(四)字第二七號判決(一)與最高法院五十二年台上字第一三
    ００號判例要旨相違背並有與卷證不符之違背法令。(二)原審判決有應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法。(三)原審判決有採證違背經驗法則及推定論罪之違
    法。(四)原審判決有違最高法院四十六年台上字第三０七號判例之違背法令。(五)原
    審判決有採證違背經驗法則之違法等，此重要證據，最高法院漏未審酌，致有違
    誤。又本院八十八年度重上更(四)字第二七號判決完全抄錄本院八十四年度上訴字
    第三六九號判決之事實及理由，一字不漏，更且主文亦完全相同，而八十四年度
    上訴字第三六九號刑事判決已經最高法院以八十五年度台上字第二二０三號刑事
    判決諭知原判決撤銷，發回臺灣高等法院高雄分院，且經本院更(一)至更(三)詳細調
    查，結果均諭知原判決關於甲○○部分撤銷，甲○○無罪。是以本院八十八年度
    重上更(四)字第二七號判決因與本院八十四年度上訴字第三六九號刑事判決事實及
    理由完全相同，而該八十四年度上訴字第三六九號判決，已經最高法院八十五年
    度台上字第二二０三號刑事判決確定裁判變更，屬於一無效之判決，本院八十八
    年度重上更(四)字第二七號判決，應為重新審理，內容不得與本院八十四年度上訴
    字第三六九號判決相同，其判決方屬適法，否則以一無效力不存在之判決為藍本
    ，重新照抄沿用，形成新判決，其違背法令已彰顯明。爰依刑事訴訟法第四百二
    十一條及第四百二十條第一項第四款之再審事由聲請准予再審云云。
二、按再審係對於實體上之確定判決聲請求濟之方法，對於程序上之判決要無再審可
    言。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    三十三條定有明文。經查：再審聲請人經本院於八十八年七月二十九日以八十八
    年度重上更(四)字第二七號判處有期徒刑三年七月，遞奪公權二年，旋經最高法院
    於八十八年十月十四日以八十八年台上字第五七六六號判決認上訴違背法律上之
    程式，而上訴駁回確定，有本院八十八年度重上更(四)字第二七號暨最高法院八十
    八年台上字第五七六六號判決書各一紙在卷為證。不論本院八十八年度重上更(四)
    字第二七號判決之論述與本院八十四年度上訴字第三六九號所論述之內容是否完
    全相同，本院八十八年度重上更(四)字第二七號係屬有效之判決，不容否認其效力
    。況本件再審聲請人係對最高法院八十八年度號台上字第五七六六號判決，以有
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款及第四百二十一條之事由聲請再審，亦有
    再審聲請人於八十八年十月三十日所提再審聲請狀一紙附於本院八十八年度聲再
    字第二五０號卷內可證。但再審聲請人對本院八十八年度重上更(四)字第二七號所
    為之有罪判決不服而提起上訴，業經最高法院認其上訴違背法律上之程式，而駁
    回再審聲請人之上訴，已詳如前述，最高法院顯係由程序上判決駁回再審聲請人
    當時之上訴，亦有最高法院八十八年度號台上字第五七六六號判決書一紙在卷為
    憑，再審聲請人之有罪實體確定判決，係本院八十八年度重上更(四)字第二七號之
    刑事判決，而非最高法院八十八年度號台上字第五七六六號判決，再審聲請人對
    於最高法院八十八年度號台上字第五七六六號判決聲請再審，揆諸前開說明，自
    屬程序違背規定，非屬合法，再審聲請人聲請再審，其聲請之程序違背規定，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
