【裁判字號】    89,苗簡,82
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第八十二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原名.
                              .
                              .
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬元及自民國八十九年二月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除假執行外，求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：其於民國八十六年六月十日參加二會由被告招募之互助會，會員
    連同會首共計三十一人，每會每月新台幣（下同）二萬元，嗣原告於八十八年四
    月十日及同年五月十日分別以八千六百元、六千元得標，詎被告迄今仍有會款五
    十八萬元未給付予原告，經履次催討仍置之不理，為此提起本件訴訟等語。本件
    被告對於原告上開請求並不執爭。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張之事實，業經提出互助會單影本乙紙為證，經核屬實。且被告對於
        原告之請求亦不爭執，自堪信原告上主張為真實。
  （二）從而，原告主張被告應給付所積欠未付之會款伍拾捌萬元及自八十九年二月
        十七日（即起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
        利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係本於合會有所請求而涉訟，並為被告敗訴之判決，爰依職權宣告原告得假
    執行，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
