【裁判字號】    89,苗簡,25
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第二十五號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬伍仟零參拾捌元，及自民國八十九年二月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳仟貳佰玖拾元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    求為判決如主文所示。
貳、陳述：
    被告向原告板橋營運處申請租用第00000000號等十線電話，自民國 (下
    同)八十三年九月起至八十四年一月止，共積欠電話費新臺幣 (下同)二十萬五千
    零三十八元，迄未清償，為此求為判決如主文所示。
參、證據：
    提出中華電信股份有限公司板橋營運處雙掛號通知及其回執影本、市內電話裝機
    申請書影本十件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據原告提出中華電信股份有限公司板橋營運處雙掛號通
    知及其回執影本各一件、市內電話裝機申請書影本十件、戶籍謄本一件為證，當
    屬可信。從而，原告本於給付電信費請求權，請求被告給付二十萬五千零三十八
    元，自起訴狀繕本送達被告之翌日  (即民國八十九年二月十二日)起至清償日止
    按年息百分之五計算之遲延利息，係屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九年        三      月        九    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法  官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
