【裁判字號】    89,苗簡,88
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第八十八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬伍仟肆佰柒拾元，並自民國八十八年十月三日起至清
償日止按年息百分之十五計算之利息，暨自八十八年十一月三日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    緣訴外人謝建明於民國八十六年五月二日向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，
    由被告為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款期限至八十九年五月二日止，
    按月攤還本息，利息以年息百分之十五計算，如有遲延，則全部債務視為到期，
    應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納至八十八年十月二日
    止，自八十八年十月三日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期，
    尚積欠原告本金十一萬五千四百七十元未還，爰依法提起本件訴訟等語；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償
      以前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶
      保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為
      履行債務之請求。本件原告主張之事實，業據其提出借據、客戶往來明細影本
      各一份為證，核屬相符，而被告經合法通知未到場或提出書狀爭執，堪信原告
      之主張為真實，被告既係前揭借款之連帶保證人，即應依連帶保證契約之法律
      關係，連帶負責清償上揭借款。從而，原告本於連帶保證契約之法律關係，請
      求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  郭國瑞
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
