【裁判字號】    88,訴,428
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二八號
    原      告  台中市農會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰萬元，及其中新臺幣貳佰萬元自民國八十五年二月七日起
至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十五年三月八日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金，與其中新臺幣壹佰萬元自民國八十五年二月六日起至清
償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十五年三月七日起至清償日
止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣參萬零肆佰玖拾柒元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    求為判決如主文所示。
貳、陳述：
    訴外人廖聰孟邀被告為連帶保證人於民國  (下同)八十四年三月六日向原告借款
    新臺幣（下同）一百萬元，及於八十四年三月七日向原告借款二百萬元，約明利
    息按年息百分之十點二五計算，利息應分期清償，借款期限為一年，如逾期不履
    行，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，若其中一期利息逾期未清償，全部借款視為到期
    ，詎訴外人廖聰孟就一百萬元部分之借款僅清償至八十五年二月六日止應清償之
    利息，就二百萬元部分之借款僅清償至八十五年二月七日止應清償之利息，餘款
    並未按期清償，尚欠本金三百萬元，及如主文所示之利息、違約金。
參、證據：
    提出借據影本三件、約定書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人廖聰孟邀被告為連帶保證人向原告借款新臺幣三百萬元，並有上
    開利息及違約金之約定，詎訴外人廖聰孟邀逾期清償，尚欠上開本息及違約金等
    事實，業據其提出借據影本三件及約定書影本一件為證，當屬可信。從而，原告
    本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權，求為判決如主文所示，自屬
    正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
