【裁判字號】    88,易,786
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八五號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
扣案之伴唱光碟片壹片、點歌簿壹本均沒收。
    事  實
一、丁○○係設於苗栗縣後龍鎮○○路五十一之三號「醉豐小吃店」之負責人，明知
    包含歌名「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「港邊甘是男性傷心的所在
    」之音樂著作係乙○○○股份有限公司（下稱美華公司）享有著作權之音樂著作
    ，享有該等歌曲音樂著作之公開演出權，竟未經美華公司之同意或授權公開演出
    ，基於概括之犯意，自民國八十八年三月上旬某日起，在上開店址內，利用松驊
    企業股份有限公司（下稱松驊公司）出產之影音光碟機播映設備及購買該影音光
    碟機附贈包含上開四首歌曲之伴唱光碟片，供不知情之不特定客人點唱而公開演
    出。嗣於八十八年四月六日十六時五十分許，在上址為警方人員持檢察官搜索票
    當場查獲，並扣得丁○○所有供上開侵害著作權所用之伴唱光碟片一片及點歌簿
    一本。
二、案經著作權人美華公司訴由苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人丙○○、戊
    ○○、甲○○迭於警訊、偵查及本院訊問中指訴情節相符，並經證人彭明宗、己
    ○○於偵查及本院訊問中證述綦詳，且有著作財產權讓與證明書影本一紙、內政
    部著作權執照影本一紙、內政部著作權登記簿謄本影本三紙、松驊公司產品目錄
    一紙、產品包裝箱照片二張及查獲當時拍攝照片十二張附卷可稽，復有如事實欄
    所載之伴唱光碟片一片、點歌簿一本扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符
    。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯著作權法第九十二條之擅自以公開演出方法侵害他人之
    著作財產權罪。其利用不知情之消費者擅自以公開演出之方法侵害他人享有著作
    財產權之音樂著作，為間接正犯。又其先後多次犯行，時間緊密，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告之素行、犯罪之動機、目的無非貪圖便宜、所用之手段、所得之利益、所
    生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之伴唱光碟片一片、點歌簿一本係供犯罪
    所用之物，且屬被告所有，業據被告供承在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條，刑法
第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
附錄論罪科刑法條
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方
法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金
。（侵害著作人格權、違反銷售區域限制及有視為侵害著作權情形之處罰）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
