【裁判字號】    89,易,39
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三四八
號），及移送併辦（八十八年度毒偵字第七三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
安非他命柒點肆公克、安非他命分裝器壹支及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年七月二十二日在監執行
    完畢。不知警惕，復於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命
    ），為本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，本院於八十七年九月四
    日，以八十七年度易字第五一六號判決免刑，嗣並確定。又繼續施用安非他命，
    經本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官乃於八十八年三月八日，以八十八年度偵字第五九五號處分不起訴確定。詎
    甲○○又基於施用安非他命之概括犯意，自八十八年九月二十日起，至同年十月
    二十九日下午二時止，連續在苗栗縣苗栗市○○路五九六巷一號二樓其住處，以
    吸食器施用安非他命多次，其施用頻率不定。而先後於八十八年九月二十二日晚
    上八時三十分許，在其上開住處為警查獲並採尿，另扣得安非他命七點四公克、
    專供施用毒品之器具安非他命分裝器一支及吸食器一組而悉上情。同年十月三十
    日下午三時二十分許，又在苗栗市大同里福德居一號為警拘獲並採尿，而悉上情
    。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，且其前後兩次為警查獲時所採集之
    尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果均確有安非他命陽性反應，有該局出具之八十
    八年十月五日八八衛六字第八八一四八一Ｏ號及八十八年十一月八日八八衛六字
    第八八一六五四Ｏ號煙毒尿液檢驗成績書各一份在卷可稽，復有安非他命七點四
    公克、專供施用毒品之器具安非他命分裝器一支及吸食器一組扣案足憑。又被告
    前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，本院及台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官乃分別為免刑及不起訴處分確定，亦有臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足
    憑。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用安非他命，經送觀察勒戒二次，結果均無繼續施用毒品傾向後，又施用安
    非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。起訴書
    雖僅提及被告於八十八年九月二十三日前三日某時之施用行為，惟起訴書未提及
    之部分，被告亦係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所及，且檢察官請求併辦，
    本院自應併予審究。被告施用安非他命前持有安非他命及專供施用毒品器具之低
    度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安非他命之犯行
    ，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且係基於概括犯意所為，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告前於八十六
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，於八十七年七月二十二日在監執行完畢，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    足憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之手段
    、施用之期間及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    安非他命七點四公克、安非他命分裝器一支及吸食器一組，分別係查獲之毒品及
    專供施用毒品之器具，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
