【裁判字號】    88,苗簡,741
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第七四一號
    原      告  丁○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                        號四樓.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落苗栗縣獅潭鄉○○段永興小段三００地號、地目建、面積零點壹肆玖捌
公頃土地，應將如附圖所示編號三００－Ａ部分面積零點壹零貳肆公頃土地分歸原告
所有，如附圖所示編號三００－Ｂ部分面積零點零肆柒肆公頃分歸被告維持共有，其
應有部分各六分之一。
訴訟費用由原告負擔三分之二，被告庚○○、戊○○、甲○○、己○○、乙○○、丙
○○各負擔十八分之一。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：緣坐落苗栗縣獅潭鄉○○段永興小段三００地號、地目建、面積
    零點一四九八公頃土地（下稱系爭土地）為原告與訴外人黃芳海所共有，訴外人
    黃芳海死亡後，由被告庚○○、戊○○、甲○○、己○○、乙○○、丙○○等六
    人於民國八十八年八月二十七日辦理所有權之繼承登記，現坐落系爭土地門牌號
    碼苗栗縣獅潭鄉○○村○鄰○○路四號之建物（下稱系爭建物）為原告所有，原
    告為期各自使用方便起見，迭經促請被告共同申請共有物分割，被告均置之不理
    ，兩造就系爭土地並無不分割之約定，亦無不能分割之事實，爰依法訴請判決如
    主文所示之分割方案等情；被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告庚○○、戊○○、甲○○、己○○、乙○○、丙○○均經合法通知，無正
      當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
      分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文；次按分割共
      有物，以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該土地內部分
      土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共有關係，應
      就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於
      各共有人單獨所有，最高法院六十九年台上字第一八三一號判例可資參照。
（三）本件原告起訴主張系爭土地為兩造所共有，原告之應有部分為一千五百四十四
      分之一千零五十五，被告庚○○、戊○○、甲○○、己○○、乙○○、丙○○
      之應有部分各為一萬五千四百四十分之八百十五，而兩造就系爭土地並無不分
      割之約定，亦無不能分割之事實，業據原告提出土地登記簿謄本、地籍圖為證
      ，被告復未到場爭執，自堪信為真實，揆諸上開說明，原告訴請分割共有物，
      為有理由，應予准許。
（四）再按裁判上如何定共有物分割之方法，除應斟酌當事人之聲明、共有物之性質
      、共有人之意願、利害關係、經濟效用及全體共有人之利益等公平決之外，並
      不受任何共有人主張之拘束，法院為顧及全體共有人所得利用之價值等情形，
      本有自由裁量之權。另按分割共有物固不受分管契約之拘束，惟儘量依各共有
      人使用現狀定分割方法，以維持現狀，減少共有人所受損害，當不失為裁判分
      割斟酌之一種原則，最高法院八十二年台上字第一九九０號裁判可資參照；且
      定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，惟仍應斟酌各共有人之意願、利
      害關係及其分得部分所得利用之價值等情形，定一適當公平之方法以為分割，
      若以原物分配時，受分配人因分得之土地過小變成畸零地而不能利用者，對該
      受配人或社會言，均係損害，即難謂該分割方法適當，最高法院七十三年台上
      字第二一七四號裁判可資參照。經查，本件系爭土地原告所提出之如附圖所示
      分割方法，其上系爭建物為原告所有並占有使用，且該建物坐落如附圖瑣事編
      號三００－Ａ不分土地上，參以被告等六人之應有部分各僅占系爭土地之一萬
      五千四百四十分之八百一十五，若未維持共有，其利用價值顯然降低，本院參
      酌原告使用情形及分割方法之意見，依原告建物現況所在位置方法分割，各當
      事人所分得之如附圖所示部分土地，均為完整易利用，並且均面臨道路，故本
      院為維護系爭土地之利用價值及經濟效益，認原告主張分割方案為適當。
（五）末按分割共有物糾紛，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖依法
      有據，然被告之應訴又係法律規定所不得不然，其抗辯自為申張或防衛權利所
      必要，本院認應由兩造依比例平均分擔訴訟費用較為允洽，爰依職權判決如主
      文第二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  郭國瑞
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
