【裁判字號】    89,聲,556
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受 刑 人
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年玖月，併科罰金新台幣拾肆萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第七款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
