【裁判字號】    89,交聲,67
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六七號
    受處分人
    即異議人  乙○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十八年十二月二日所為之處分（原處分案號：北監稽違車00－000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人乙○○○所有車號Ｑ六－０七三七號自用小客車
    於八十八年十月十日下午四時十分許，由兒子甲○○駛於國道北向十六公里處時
    ，甲○○係依速限行駛，並無發現警車有任何鳴笛、揮旗攔停的動作，也無驅車
    追捕，況舉發單位亦無具體實證足證甲○○有超速、不服稽查取締攔停不停、加
    速逃逸之行為，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人乙○○○所有車號Ｑ六－０七三七號自用小客車於
    八十八年十月十日下午四時十分許，經人駕駛行駛於國道北向十六公里處時，係
    以一百二十一公里之時速行駛，超速三十一公里，並不服稽查取締，攔停不停，
    加速逃逸，而經逕行舉發等情，有內政部警政署國道公路警察局公警局字（84）
    第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一張附卷可參。證人甲○
    ○雖證稱：當時係由其駕駛該輛汽車，惟並未見到警車攔阻，其不知當時車速多
    少，但應該沒有超速云云。然該輛汽車行駛於上開路段時，經警方以雷射測速槍
    測得有超速情形後，由另一名警員以紅色指揮棒攔截，然該車駕駛人並無停止，
    反加速駛離等情，業據證人即當時查獲警員賴恆助、陳隆應證述綦詳。證人陳隆
    應並證稱：上開路段僅有三個車道，駕駛人應看得到警方攔檢等語。且警方確於
    同一時間、地點，有於上開路段以雷測測速槍測量行駛該路段之車輛有無超速，
    並予以攔停取締等情，亦有舉發違反道路交通管理事件通知單三張附卷可稽，足
    見證人甲○○之證詞不可採。甲○○有前揭違規事實，應堪認定。再本案雖由甲
    ○○違規駕駛，因不服稽查而經警逕行以該汽車所有人為被通知人舉發，然異議
    人並未於通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號
    及住址，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條之規定，
    處罰機關應處罰該汽車所有人，是原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台
    幣六千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
