【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金貳萬元
，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台北縣蘆洲市○○街七十號滿春樓餐廳之負責人，明知女工未經主管機
    關核准，不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，竟基於概括犯意，自民國八
    十八年五月間起僱用女工林秀英；自八十八年九月五日起僱用女工辛治梅，均未
    經主管機關核准，即連續擅使女工林秀英、辛治梅於午後八時至凌晨一時之時間
    內，在上址擔任服務生工作。嗣於八十八年十月二十八日零時三十分許，在上址
    為警當場查獲。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人林秀英、辛治梅於警訊時證
    述屬實，復有台北縣警察局蘆洲分局臨檢紀錄表一紙附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按雇主未經取得勞工或公會同意，並實施晝夜三班制，安全衛生完善及備有女工
    宿舍，或有交通工具接送，並經主管機關核准者，不得使女工於午後十時至翌晨
    六時之時間內工作，勞動基準法第四十九條第一項定有明文。被告違反前開規定
    ，應依同法第七十七條論處。被告先後多次違反勞動基準法第四十九條第一項犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生損害及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第五十六條，第四十二條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    三      月   十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
