【裁判字號】    88,易,4585
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二一六四五號〕，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役拾
日。
    事  實
一、乙○○前因違反修正前肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑年伍
    月確定，於民國〔下同〕八十三年六月二日入監執行〔刑期自八十二年十二月三
    十日起算〕，於八十四年五月九日因縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十
    六年五月十七日〕，假釋期滿，於所餘刑期內，未經撤銷假釋，未執行之刑以已
    執行論。仍不思悛悔，基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於：〔一〕
    八十八年八月二十一日下午二時十分許，在臺北縣土城市○○路○段五一號，向
    甲○○謊稱欲借用甲○○所有行動電話〔太平洋牌、小海豚牌、銀黑色〕以打給
    其朋友，甲○○不有他而允借並將上開行動電話交付乙○○使用，陳鎮乃稱『欲
    上廁所』，即攜詐得之上開行動電話離現場他去不見蹤影，甲○○始悉受騙。〔
    二〕八十八年八月二十九日上午七時三十分許，搭乘丙○○所駕駛牌照號碼Ｌ─
    七一一號營業小客車，途經桃園市○○街附近時，向丙○○謊稱欲借丙○○所有
    ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌、型號ＣＤ九二八號之行動電話使用，丙○○不疑有他，遂
    將所有前開行動電話交付乙○○使用，嗣乙○○續謊稱收訊不佳欲下車試打後攜
    詐得之上開行動電話他去，丙○○始悉受騙。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱〔參見本院八十九年三月六日
    審判筆錄〕，核與被害人甲○○、丙○○指訴被害情節，互核相符，且查：被告
    乙○○於本院審理時坦承：「我是以『借』來『騙』他〔甲○○〕」、「〔被害
    人丙○○部份〕我是『騙』〔丙○○〕，不是搶的」〔參見本院八十九年三月六
    日審判筆錄〕，尤見被告乙○○確有右開犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後貳次
    詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括之犯意而為，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其詐欺被害人甲○○部份，起訴書
    雖未敘及，惟與起訴部份有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
    自得併予審究。被告前因違反修正前肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑年伍月確定，於民國〔下同〕八十三年六月二日入監執行〔刑期自八十
    二年十二月三十日起算〕，於八十四年五月九日因縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑
    期滿日為八十六年五月十七日〕，假釋期滿，於所餘刑期內，未經撤銷假釋，未
    執行之刑以已執行論，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足佐，其於五年之
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案「行動電話晶片」塊，固據被告供明「有的是我的，有的是別人的」〔參
    見本院八十九年三月六日審判筆錄〕，惟查無積極確切之事證足認上開物品係供
    被告犯本罪所用、所得或預備之物，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
