【裁判字號】    89,易,581
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五一五
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第一級毒品海洛因〔驗後淨重零點捌伍公克〕沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前有多次犯罪前科，於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑七月確定，於八十五年十月七日縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑
    期滿日為八十六年一月二十八日〕，所餘刑期內未經撤銷假釋，未執行之刑以已
    執行論，仍不思悛悔，於八十六年七月六日晚間，在臺北縣永和市○○路二二六
    巷十號住處，明知綽號「小杜」年籍、姓名不詳之成年人所交付之海洛因二小包
    〔驗後淨重零點捌五公克〕，係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，猶予以收
    受而非法持有之。旋於同日晚間二十二時三十分許，在上址，為警查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因二小包〔驗後淨重零點捌伍公克〕。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有扣案之白色粉末
    二小包可資佐證，而該白色粉末經檢驗結果，確係毒品危害防制條例所定之第一
    級毒品海洛因無訛，驗餘淨重零點捌伍公克，此有法務部調查局第000000
    00號鑑定通知書在卷足參，自屬上開條例所定第一級毒品，從而事證明確，被
    告之右開犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。按毒
    品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效，被告行為
    後，法律業已變更，比較現行毒品危害防制條例第十一條第一項與修正前肅清煙
    毒條例第十條第一項，以新法較有利於被告，自應適用修正後之新法處斷。又被
    告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，
    於八十五年十月七日縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十六年一月二十八
    日〕，所餘刑期內未經撤銷假釋，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足
    稽，未執行之刑以已執行論，其於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案如事實欄所示之海洛因二小包，驗餘淨重零點捌伍公克，為查獲之第一級毒
    品，依法諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
