【裁判字號】    88,重附民,57
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度訴字第一一二二號偽造有價證券等〔被告丙○○被詐欺犯嫌〕
案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴關於丙○○部份及該部份假執行之聲請，均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告丙○○應與丁○○〔丁○○部份另移送本院民事庭審理
              〕連帶給付原告甲○○新臺幣〔下同〕陸佰壹拾陸萬元，及自起訴狀
              繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並以
              供擔保為條件請求宣告假執行〔原告更正後訴之聲明見本院八十八年
              度重附民字第五七號卷八十九年二月二十一日言詞辯論筆錄〕。
    二、陳述：如附件壹〔八十八年七月二十六日所具附帶民事訴訟起訴狀影本〕。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
