【裁判字號】    89,婚,1
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙  ○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國（下同）三十九年五月結婚迄今，雖歷時有年，但因雙方個
            性不合，時生齟齬，感情不睦，曾於六十八年五月十日協議離婚，惟事
            後未幾，被告悔悟前非，主動要求復合，原告因年幼喪母，飽嘗孤兒苦
            味，顧及兒女不忍彼等喪失母愛之苦，乃勉予同意復合，但未幾因被告
            天性痼癖，舊習不改，離家外住，迄今時達二十餘年之久，置夫妻同居
            義務不顧，雖經催告返家團聚，竟置之不理，顯係惡意遺棄原告，且兩
            造感情原本不睦，分開復達二十餘年，被告生病原告亦不加聞問，毫無
            感情可言，兩造婚姻已難以維持，為此依民法第一千零五十二條第一項
            第五款、第二項之規定提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本二紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告自七十一年起雖與子女住在台北縣永和市○○路九三巷二弄九號二
            樓，但仍經常桃園、台北兩地往返、居住，後因原告將桃園老家房子賣
            掉，不知去處，嗣被告雖覓得原告新居，但每次均因無新居鑰匙而無法
            進入，被告與子女同住在永和，原告亦知地址，係原告自己拒絕前往同
            住，且原告每次住院，被告皆陪伴在旁，被告從未惡意遺棄原告，原告
            所言並不實在。
  三、證據：提出原告住院診斷證明書二紙、榮民總醫院病患陪伴許可證一紙、住院
            病患位置查詢單三紙、房屋租賃契約及土地所有權狀等為證，並聲請訊
            問證人胡夢麟。
    理  由
甲、程序方面：
    原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。又原告主張之事實，固據提出催
      告被告返家之存證信函影本二紙為證，惟被告否認有惡意遺棄原告及對原告不
      加聞問之事實，並提出榮民總醫院病患陪伴許可證一紙、住院病患位置查詢單
      三紙，以資證明原告生病住院其均陪伴在側，且證人即兩造之子胡夢麟亦到場
      證稱：「七十一年左右是我父親的意思，要我母親到板橋來住，可以照顧子女
      ，我父親自己留在桃園老家，但是我母親還是兩地奔波‧‧‧我們搬到永和保
      平路去居住，我父親也經常過來，只是他以中壢還有事情需要處理為由，所以
      沒有搬到永和保平路來居住‧‧‧我母親常回中壢整理家裡，一直到八十六年
      間中壢的眷村房子賣掉以後，我父親搬到新址居住，我母親還有去找過我父親
      ，因為我父親不在家，又沒有將鑰匙交給我們，所以我們進不去，我父親生病
      期間我母親還有到醫院去陪過我父親」等語在卷，堪信被告前揭所辯屬實，此
      外原告復未能就被告有惡意遺棄之事實及兩造婚姻有不能維持之重大事由舉證
      證明，原告主張之事實自難信為真實。
  二、綜上所述，原告既未能就其主張之事實舉證以實其說，從而，原告提起本件訴
      訟，請求與被告離婚，於法未合，應予駁回。
  三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
