【裁判字號】    89,附民,111
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十五萬元，並自起訴狀繕
         本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
   （二）陳述：被告於民國（下同）八十五年一月十日，向其借款十五萬元週轉，
         言明一個月償還，並交付其一紙同面額之支票，致其當場交付現金十五萬
         元，惟於前開支票將屆期之際，被告又以該支票可能無法兌現為由，要求
         其將該支票交還伊處理，因被告仍未償還款項，經其催討，被告乃於八十
         五年七月二十二日簽發到期日八十五年八月十日、面額十五萬元之本票一
         紙，保證屆期於八十五年八月十日一定償還，惟該本票經提示後，仍不獲
         兌現，被告亦置之不理。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年二月三日辯論終結，原告於同年三月七日始
    具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉  日  賓
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
