【裁判字號】    89,訴,245
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    選任辯護人  許進德
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四八二九號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，處有
期徒刑壹年貳月。
扣案如附表二所示之物品沒收。
    事  實
一、乙○明知如附表一所示之歌曲分別為滾石國際音樂股份有限公司等如附表一所示
    之公司享有著作財產權之錄音著作，竟未經前開著作財產權人同意或授權，意圖
    營利，自民國（下同）八十八年五月間起，以錄音帶每捲新台幣（下同）六十五
    元、ＣＤ每片一百二十元之價格向年籍姓名不詳綽號「萬川」之男子購入擅自重
    製上開錄音著作之錄音帶、ＣＤ，並以該名男子所提供之封面及包裝盒包裝完成
    後，自同年六月間某日起，以錄音帶每捲八十元、ＣＤ每片一百三十五元之價格
    ，販售予台北縣各流動夜市之攤販或自行販售予不特定人，而交付上開重製錄音
    著作之盜版ＣＤ唱片、錄音帶，侵害如附表所示公司之錄音著作財產權，並以之
    為常業。嗣於八十八年十一月十日八時三十分許，經警在台北縣中和市○○路○
    段一一四巷三號一樓查獲，並扣得如附表二所示之物品。
二、案經如附表一所示之著作權人滾石國際音樂股份有限公司等訴由刑事警察局移送
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○於警訊、偵審中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○
    指訴甚詳，並有扣案如附表二所示之物品可資佐證。至被告雖以：伊除販售上開
    盜版錄音帶、ＣＤ外，另於白天擔任清潔工，有正當職業，非以該犯罪行為為維
    生工具云云。按刑法上之所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活
    動之職業性犯罪而言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操其他職業，仍無礙其為
    常業犯罪，非謂常業犯必須則無其他正當職業始克構成（最高法院八十二年度台
    上字第二０七一號判例要旨參照）。被告雖另擔任清潔工，每月薪資二萬元，惟
    其販售上開重製之錄音帶、ＣＤ牟利，每月營收約有六、七萬元，為其所自承，
    顯見其販售上開重製之錄音帶、ＣＤ之所得亦係其賴以維生之重要經濟來源之一
    ，是其係以販售上開重製錄音著作之錄音帶、ＣＤ為常業，洵無疑義，從而罪證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第九十四條之罪。爰審酌被告前
    於七十七年間因違反著作權法案件，經判處有期徒刑四月確定，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表乙份可證，未加警惕，再犯本罪，且扣得販售之重製錄音
    帶一萬五千捲、ＣＤ二千六百七十九片，嚴重蔑視他人智慧財產權，實不宜輕縱
    ，惟其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案如附表二所示
    之物品，均係被告所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第九十四條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三      月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表一：
附表二：
┌───┬───────────┬─────────┬────────┐
│編號  │品                名  │數             量 │備            註│
├───┼───────────┼─────────┼────────┤
│一    │重製之盜版ＣＤ        │二千六百七十九片  │                │
├───┼───────────┼─────────┼────────┤
│二    │重製之錄音帶          │一萬五千捲        │                │
├───┼───────────┼─────────┼────────┤
│三    │ＣＤ包裝盒            │一箱              │      │
├───┼───────────┼─────────┼────────┤
│四    │錄音帶包裝盒          │九箱              │                │
├───┼───────────┼─────────┼────────┤
│五    │ＣＤ及錄音帶包裝封面  │三箱              │                │
├───┼───────────┼─────────┼────────┤
│六    │包裝工具              │一批              │                │
└───┴───────────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
