【裁判字號】    88,訴,1880
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱朝象
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０
八一０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月。扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重肆
點肆壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，於民國八十八年九月六日經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定，其明知安非他命業經於八十七年五月二十日公布之毒
    品危害防制條例定為第二級毒品，不得非法持有及轉讓，竟於八十八年八月二十
    一日（公訴人誤載自八十八年七月中旬至同年九月六日凌晨一時許），在台北縣
    中和市○○街三四巷二號二樓，將其之前向姓名不詳綽號「賢仔」之成年男子買
    來供己施用之第二級毒品安非他命，無償提供安非他命十小包給成年人乙○○非
    法施用（由檢察官另案偵辦），嗣於同年九月六日二時許在上址為警查獲甲○○
    及乙○○，並扣得安非他命（驗餘淨重四點四一公克）、分裝袋五十三個（公訴
    人誤載為七十三個）、吸食器二組。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與證人乙○○於警訊時
    證述被告交付安非他命之情節相符，並有安非他命、分裝袋五十三個及吸食器二
    組扣案可稽，而扣案之結晶物經法務部調查局檢驗結果確係甲基安非他命，亦有
    該局檢驗通知書乙紙在卷可憑。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有。查被告於無
    償提供安非他命供他人施用，屬轉讓行為，核其所為係犯毒品危害防制條例第八
    條第二項之轉讓第二級毒品罪。其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，應
    為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人認被告係連續犯同條例第八條第二
    項之罪，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、安非他命
    戕害身心，危害社會治安至鉅及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、扣案之安非他命（驗餘淨重四點四一公克），係查獲之毒品，屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒
    收銷燬之。另扣案之分裝袋五十三個及吸食器二組，為另案被告乙○○所有而專
    供其施用毒品之器具，因乙○○已於他案偵案，應由該案沒收銷燬，爰不於本件
    宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例八條第二
項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
