【裁判字號】    89,簡上,13
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院八十八年度重簡字第一○三六號、中華民國
八十八年十一月二十二日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：八十八年度偵字第二
○○八九號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設在台北縣三重市○○街六十號一樓「富堡有限公司」之負責人，明知
    該公司登記所營事業為「便利商店業」，竟代表公司於民國八十七年間某日，以
    每月租金新台幣（下同）五千元，將該公司在上址所營「田倉便利商店」前路緣
    之空地出租予邱創成擺設電動娃娃機二台，而經營公司登記範圍以外之出租業務
    牟利，迄八十八年七月三十日晚上七時四十五分許，始在上址為台北縣政府聯合
    稽查小組查獲。
二、案經台北縣政府報由經濟部函請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時供承不諱，核與證人即會同取締之台北縣政府消
    防局人員丙○○及在場之田倉便利商店店員乙○○所供查緝情節，及承租人邱創
    成所陳租用情形相符，並有台北縣政府聯合查報小組稽查電子遊藝場業紀錄表、
    台北縣政府商業登記系統商業登記抄本、公司設立登記事項卡可稽，足認前開自
    白屬實。又被告雖稱田倉便利商店前之電動娃娃機非伊擺設，於查緝時亦未插電
    營業云云，惟依行政院頒「中華民國行業標準分類」所載，便利商店、超級市場
    及零售式量販店等綜合商品零售業，僅能從事食品、文具、家庭日用品、服飾零
    配件與五金什貨之銷售，其營業項目應不包括土地或房屋之租賃在內，則富堡公
    司將所營田倉便利商店前之空地出租牟利，當然係經營公司登記範圍外業務，不
    因該電動機具係由他人擺設或無插電而異，被告所辯即不可取。是本件事證明確
    ，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、被告違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍外業務之規定，核係犯同
    法第十五條第三項之經營登記業務範圍外業務罪，其出租逾年之營業行為乃不法
    狀態之繼續，本質上為單純一罪（台灣高等法院八十三年度上易字第一○號、八
    十五年度上易字第二○四七號判決意旨參照）。原審援引刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第四百五十四條第二項、公司法第十五條第三項、第一項、刑
    法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條予以論罪科刑，固
    非無見，然誤認被告兼營電子遊藝場業務，尚有未洽，上訴人以伊未經營登記範
    圍外業務指摘原審判決不當，固屬無據，然原審判決既有可議，仍應予以撤銷改
    判，由本院自為判決。茲被告無犯罪前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表可憑，爰審酌其素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、利得及犯後態度
    等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、
刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官遊鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                             臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  趙  炳  煌
                                       法  官  陳  翠  琪
                                       法  官  周  建  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  許  清  秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
