【裁判字號】    89,簡上,78
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    返還訂金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年簡上字第七十八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求返還訂金事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十日本院三重簡
易庭八十八年度重簡字第四七三號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴狀，應依民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款規定記載對於第一
    審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。又上訴不合程式，第二審法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應固應定期間先命補正，惟該上
    訴不合法之情形，已經原第一審法院命其補正而未補正者，得不行前項但書之程
    序，同法第四百四十四條第一項、第二項分別定有明文。
二、查本件上訴人提起上訴，然提出之上訴狀內未依民事訴訟法第四百四十一條第一
    項第三款規定記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。經
    原審法院即本院三重簡易庭於八十八年九月十四日裁定命其於裁定送達後五日內
    補正，而該項裁定原審並已於八十八年九月二十八日及八十八年十一月十日二次
    送達上訴人收受該裁定，而上訴人迄今猶未補正，此有該裁定及送達證明書在卷
    足憑，從而依該民事訴訟法第四百四十四條第一項、第二項及第三項之規定，本
    件上訴人上訴不合法復經原審命補正而未補正，依法自當駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第第一項、第四百六十三條、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  張  谷  輔
                                            法官  徐  福  晉
                                            法官  楊  志  勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
