【裁判字號】    89,聲,144
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之含安非他命殘渣零點參公克之吸食器壹組沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以：詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。
三、經查被告甲○○於八十八年十二月十日晚間六時分許在新竹市○○路二十五號為
    警查獲並扣得含安非他命殘渣零點三公克之吸食器乙組時，經採尿送驗結果呈安
    非他命陽性反應，此有新竹市衛生局八十八年十二月十四日竹市衛六字第一六九
    一三號尿液檢驗單及姓名對照表一份附於臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒
    偵字第一二四○號卷可稽；又被告自承吸食安非他命以及扣案之吸食器含有安非
    他命殘渣零點三公克（聲請書誤載為三公克）係供其吸食安非他命之用等語（參
    見前揭偵查卷第四、五、十六頁），洵堪認定扣案含安非他命殘渣之吸食器乙組
    為專供施用毒品之器具，屬於違禁物品，從而聲請人聲請沒收該扣案之吸食器乙
    組，揆諸前揭法條規定，尚無不符，應予准許。
中      華      民      國      八十九    年     三      月      十     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    呂  超  上
中      華      民      國      八十九    年     三      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
