【裁判字號】    88,交易,126
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四一三號、第五
五八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年一月二十六日下午二時許，駕駛車號ＭＬ─一九
    二二號自小客車，在新竹縣竹東鎮○○街一一二巷口倒車時，原應注意汽車倒車
    時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且依當時情形，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，而撞及後方坐在忠孝街一一二巷二二號門前與鄰人聊天之
    乙○○○，致乙○○○因而受有頭部外傷併顱內出血及右側股骨骨折等傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有診斷証明書三紙、竹東榮民醫院函一
    件、道路交通事故調查報告表一紙、照片八幀附卷可稽。按汽車倒車時，應謹慎
    緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百一十條第二款定
    有明文。被告於前開倒車，自應遵守前開規定。且依卷附道路交通事故調查報告
    表所示，當時係晴天、有日間自然光線、路面無缺陷等情以觀，被告應無不能注
    意之情事，竟疏未注意，以致肇事使告訴人受傷，顯有過失。而告訴人因本件車
    禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，爰審酌被告尚無前科紀
    錄品行良好、犯罪之手段、告訴人所受傷害之程度甚重、被告肇事後尚未與告訴
    人為民事和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      三   月      九      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
