【裁判字號】    88,簡上,146
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第一四六號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間確認通行權存在事件，上訴人對於民國八十七年十一月二十一日本院竹北
  簡易庭八十七年度竹北簡字第二四五號所為第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於八十九年二月十七日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於同年月二十四日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華        民        國    八十九    年      三    月      九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華        民        國    八十九    年    三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
