【裁判字號】    89,易緝,12
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五九五五號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年三月下旬，在桃園縣楊梅鎮上湖
    里十七鄰三十一之一號後方之三元宮，見乙○○所有，於同年月二十三日在新竹
    縣新豐鄉○○路○段九三巷二九號為不詳人所竊取之車牌號碼ＳＭＯ─六二六號
    之機車停放在該處，且鑰匙並未取下，竟竊取前開機車，得手後供己騎用。嗣於
    同年七月三十一日十時許，在新竹縣寶山鄉○○路八十八號前，為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，前開機車係乙○○所失竊等情，亦據被害
    人乙○○於警訊中供明在卷。此外，，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜個別查
    詢報表各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之並無前科紀
    錄，品性尚佳、犯罪之手段、所竊得物品之價值（一九九七年份之三陽牌五十Ｃ
    Ｃ自小客車）、犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。再被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表
    及台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      三      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                          法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月      九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
