【裁判字號】    89,聲,208
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四八號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第三五九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命零點貳公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局於民國八十九年一月二十六日十七時
    三十分，在新竹縣竹東鎮○○路三鄰堤外十二號查獲被告甲○○非法施用第二級
    毒品安非他命（已另行不起訴處分），並扣得被告所持有之安非他命零點二公克
    （八十九年度安保管字第一００號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第三五九
    號卷二０頁），該扣案之安非他命零點二公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經核於法要無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
