【裁判字號】    88,勞小上,1
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    給付薪金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度勞小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  嚴筱茜
右上訴人因與被上訴人新竹汽車客運股份有限公司間請求給付薪金事件，上訴人對於
民國八十八年九月三日本院新竹簡易庭八十八年竹勞小字第五號判決提起上訴，本院
裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款
    事項：１、原判決所違背之法令及具體內容。２、依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實。又按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二
    十日內提出理由於原審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定
    駁回。民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二準用及四
    百七十一條第一項分別定有明文。本件上訴人對於原審判決提起上訴，核其上訴
    狀究非但未對原審法院判決如何違背法令有何具體指摘，甚且未提出對於第一審
    判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明（即上訴聲明），依首揭說明，應認
    上訴為不合法。
二、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百八十一條、第四百四
    十四條第一項、第九十五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
