【裁判字號】    89,竹小,11
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第十一號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
一、主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬參仟伍佰柒拾玖元，及自民國八十九年二月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹佰壹拾玖元由原告負擔，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、爭執事項
  （一）原告主張：被告於民國八十七年八月八日下午二時許，騎乘車號ＨＭＥ─八
        ０七號機車，沿新竹市○○路○段四四六巷由北往南方向行駛，至該巷與東
        大路二段路口欲行左轉東大路二段時，應注意該巷係屬支線道，應暫停讓屬
        幹線道之東大路二段上之車輛先行，竟疏未注意，貿然左轉，適訴外人白修
        安駕駛原告所承保車號ＬＷ─五０二０號自用小客車（下稱系爭小客車）沿
        東大路二段由東往西方向亦行駛至上開路口，因被告上開駕駛過失，撞擊系
        爭小客車，致系爭小客車前方車身受損，經修復後修理費計新台幣（下同）
        一萬六千九百零五元，扣除訴外人白修安負擔自負額三千元，原告計支出一
        萬三千九百零五元，自應由被告負責，為此依保險代位及侵權行為之法律關
        係起訴。
  （二）被告則以：伊騎車自新竹市○○路○段四四六巷巷口欲行左轉至東大路二段
        四四六巷前，曾注意東大路二段上兩方均無來車才出來，孰知訴外人白修安
        駕駛系爭小客車撞擊騎乘之機車，伊並無過失云云置辯。
三、理由要領
  （一）本院參酌兩造之主張及抗辯，並依職權向新竹市警察局第一分局（下稱竹一
        分局）調取上開交通事故有關人員談話筆錄、現場相片及道路交通事故調查
        報告表各一份以觀，經核道路交通事故調查報告表所繪之事故現場圖，被告
        騎車所行駛之東大路二段四四六巷係支線道，訴外人白修安駕駛系爭小客車
        所行駛之東大路二段為幹線道，被告確有違反道路交通安全規則第一百條第
        一項第二款之規定，其騎車於支線道上未讓幹線道車先行為本件車禍之肇事
        原因，應負全部之過失責任，被告所辯並無過失云云，殊無足採。
  （二）原告請求損害賠償部分
        系爭小客車為訴外人白修安所有，而為原告所承保，因本件交通事故受損，
        經修復後修理費用計一萬六千九百零五元，扣除白修安負擔之自負額三千元
        後，原告計支出一萬三千九百零五元（依被告不爭執形式上真正之行車執照
        、估價單、發票、汽車保險單、汽車保險賠款滿意書、認定）是：
        １、工資部分（包括塗裝）合計一萬二千一百四十元（原一萬四千七百五十
            元扣除自負額比例百分之八十七即二千六百一十元後所得）應予照准。
        ２、零件部分：
            原告請求金額應係一千七百六十五元（原二千一百五十五元扣除自負額
            比例百分之十三即三百九十元後所得）；又系爭小客車係八十七年二月
            十七日發照使用，至本件車禍發生時（八十七年八月八日）已使用六月
            （未滿一月以一月計），是以新品取代舊品間之差價應予扣除，本院依
            行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法
            計算其折舊，上開零件之折舊額為三百二十六元，（其計算方式為︰第
            一年折舊應為1765×0.369×6/12=326元，故應為扣除之折舊為三百二
            十六元（元以下四捨五入），是原告得請求之零件修理費為一千四百三
            十九元。
        綜上所述，原告因此所受損害合計一萬三千五百七十九元（元以下四捨五入
        ），始為允妥。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
