【裁判字號】    89,交訴,19
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月十二日上午十時三十分許，駕駛車號ＪＴ
    ─六六二三號自用小客車，搭載吳添德及甲○○夫婦前往新竹縣五峰鄉大隘村，
    同日下午十五時二十分許，沿新竹縣五峰鄉○○村○○鄰○○○○○路行駛，途
    經新竹縣五峰鄉○○村○○鄰○○○道路時，因當地路面未鋪柏油，凹凸不平，
    且左有山谷，乙○○本應注意汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依其情節，並無不能注意之情事，竟因與吳添德交談分心而疏未注意車
    前狀況，車子因過於靠近左邊之山谷行駛，以致向左滑落翻滾道山谷，致坐在乙
    ○○右側之吳添德被拋出車外，吳添德因而受有頭胸部骨折併內出血左大腿股骨
    骨折等傷，經送醫急救不治死亡。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片
    數張在卷可稽。被害人吳添德確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣新竹地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、診斷書及勘驗筆錄等在
    卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意
    能注意而不注意上開之規定，以致肇事，被告之行為自有過失，被告之過失行為
    與被害人死亡間具有相當因果關係，罪證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    之過失程度、所生之危害、肇事後坦承犯行且已與被害人家屬達成民事和解（見
    卷附新竹縣竹北市調解委員會調解書）、態度良好等一切情狀量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被
    告之本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告因過失致犯本案，於犯罪後已與被
    害人家屬達成和解，其經此教訓，當知所警惕信無再犯之虞，本院認本判決所宣
    告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法    官     謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
