【裁判字號】    89,聲,220
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二號
        聲 請 人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四五七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹點柒伍公克、壹點貳玖公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    得有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警查獲時，先後
    於民國八十八年八月四日下午四時四十分許、同年九月二十日下午六時許、十一
    月十八日下午一十三十分許，在被告前揭住所等處扣得安非他命扣得安非他命各
    一‧七五公克、一‧七五公克、一‧二九公克，合計約四‧七九公克，而該案業
    經本署檢察官以不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
三、經查屬實，爰依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
