【裁判字號】    90,聲,249
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第一一一二號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第十一號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八
    年度毒聲字第二五五六號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月
    ，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第一二四一號裁定，自民國
    八十九年七月十七日起，停止戒治出所，所餘戒治期間執行保護管束至八十九年
    十二月十一日止，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間出監後，向觀護人報
    到正常，定期採尿均毒品陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護甲字
    第三０九六三號函及尿液監管紀錄表（聲請書贅載保護管束約談報告表）等資料
    在卷足稽，足證其出所未再施用毒品，顯已戒除毒癮，是被告前因同一施用毒品
    危行為（施用第二級毒品安非他命），經本院以八十八年度易字第一一一二號判
    處有期徒刑五月（並諭知易科罰金之折算標準）確定，即應認無執行前開徒刑之
    必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，聲請人主張之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年十二月三十日竹
    檢崇護甲字第三０九六三號函影本及所附採尿進行薄影本各一份、臺灣新竹地方
    法院檢察署八八戒執二字第三五０號戒治處分執行指揮書影本及保護管束指揮書
    影本各一份、本院八十八年度、八十八年度易字第一一一二號判決書等附於臺灣
    新竹地方法院檢察署九十年度聲免刑字第一一號刑事執行卷內可稽，業經本院核
    閱該卷宗查明，從而聲請人之聲請，洵屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
