【裁判字號】    87,親,78
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度親字第七十八號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                          現.
                乙○○    住同.
                          現.
    兼  右二人
    法定代理人  丙○○○  住同.
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○、乙○○非被告丙○○○自原告受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○○係夫妻，被告丙○○○於民國八十一年九月間即行
      離家，行方不明，迄未再與其同居，是被告甲○○、乙○○並非被告丙○○○
      自其受胎所生，而原告於八十七年五月間申請戶籍謄本，始知悉被告甲○○、
      乙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、存證信函一份、臺灣士林地方法
      院檢察署八十七年度偵字第六八七九號起訴書影本一份，並聲請訊問證人陳進
      成、張金條。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○、乙○○確非被告丙○○○自原告受胎所生之女。
     理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○○為夫妻，嗣被告丙○○○於八十一年九月間即離家，
    行方不明，惟被告丙○○○分別於八十二年五月二十七日、八十三年六月十日生
    有二女即被告甲○○、乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實
    。又原告主張被告丙○○○於八十一年九月間即行離家，迄未與其同居，被告甲
    ○○、乙○○應非自其受胎所生一節，雖為被告所自認，然訴訟上自認之效力於
    否認子女之訴並不適用，觀諸民事訴訟法第五百九十四條規定自明。經查：
（一）原告設籍於高雄市，被告丙○○○於八十一年間即已離家行方不明，經證人即
      原告之堂兄陳進成證述在卷（見本院八十七年九月二十二日言詞辯論筆錄），
      又證人即被告丙○○○之父張金條亦證稱被告丙○○○離家數年未與原告同居
      等情（見本院八十七年十二月一日言詞辯論筆錄）；被告丙○○○嗣於八十五
      年六月二十六日將戶籍遷至其父張金條設於臺北市北投區之戶內，被告甲○○
      、乙○○則於八十五年十一月二十七日始為戶籍登記，有戶籍謄本二份附卷為
      憑，被告甲○○、乙○○既未設籍於原告戶內，復觀諸原告所提被告三人之戶
      籍謄本係於八十七年五月十四日為申請，則原告所辯其於八十七年五月間始得
      知被告甲○○、乙○○出生之事實，應堪採信。
（二）被告丙○○○自八十一年間即已離家未與原告同居前已述及，被告丙○○○更
      因自八十一年間起與訴外人蔡由福通姦，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官起
      訴，經本院判處有期徒刑五月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定，有臺灣高等
      法院八十八年度上易字第五一四一號刑事判決一份在卷為憑，而本院先後二次
      分別囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院、法務部調查局就
      二造為血緣之鑑定，雖均因被告屆期未到，無從鑑定，然被告丙○○○既於八
      十一年間即已離家迄未與原告同居，被告丙○○○復於離家期間與第三人通姦
      ，則被告甲○○、乙○○並非被告丙○○○自原告受胎所生應堪認定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○○受胎生下被告甲○○、乙○○，既係在原告與其婚姻關係存續
    中，則依法自應推定被告甲○○、乙○○為原告與被告丙○○○之婚生子女，然
    被告甲○○、乙○○並非被告丙○○○自原告受胎所生已如前述，準此，原告於
    知悉被告甲○○、乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
