【裁判字號】    89,交聲,43
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十月十一日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－八四一七一三四五四
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年四月十二日
    十一時十五分許，駕駛車牌ＡＩ－九五七三號自小客車在民生東路四段五十五巷
    十號對面，被臺北市停車管理處舉發在劃有紅線路段停車，違反道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款規定，裁處罰鍰計新台幣（下同）一千二百元。
二、受處分人異議意旨略以：伊並未收到舉發資料及照片，且收訖與否並不代表伊確
    曾有違規停車之情事，又伊妻劉元元曾打電話詢問該事，經承辦小姐告知係屬免
    罰等語。
三、經查：臺北市停車管理處八十八年五月二十二日北市停四字第八八六一九四八０
    ００號書函表示：有關聲明人所有ＡＩ－九五七三號自小客車於八十八年四月十
    二日在台北市○○○路○段五十五巷十號對面劃有紅線路段停車，經以北市警交
    （８７）字第八四一七一三四五四號違反道路交通管理事件通知舉發提出申訴乙
    案，查經交通管制工程處證實，停車處紅色禁停標線查無劃設資料可核辦，為免
    爭議本處同意撤銷舉發。綜上所述，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽。本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    九      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
