【裁判字號】    88,訴,1197
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一九七號
    原      告  信源有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  蔡清福律師
                柯清貴律師
    送達代收人  石芳玲律師
    被      告  乙○        住台北市內湖區○○○路○段二八０巷一五五弄二０
                              .
    訴訟代理人  李新興律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣捌拾捌萬柒仟玖佰壹拾肆元，及自支付命令聲請狀繕
        本送達之翌日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）按「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」
        、「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約
        。」民法第一百五十三條第一項、第三百四十五條第一項分別定有明文。又
        「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
        ，給付報酬之契約。」民法第四百九十條第一項亦有明文。
  （二）被告於民國八十五年十月間向原告提出製造「海上養殖浮台」至菲律賓銷售
        之計畫，經原告於八十五年十一月初製作成型，被告於同年十一月七日向原
        告訂購五組產品，原告即依約於同年十二月二十日出口二十呎貨櫃之五組產
        品至馬尼拉交予被告，迨被告收受後，將該五組產品運至人工養殖場，並要
        求原告派技術人員安裝。被告另於八十五年十一月下旬向原告訂購十組相同
        產品，原告亦依約於八十六年一月十日出口四十呎貨櫃之十組產品至馬尼拉
        交予被告，惟因被告基於尚未找到買主之故，而未請求原告派員安裝。
  （三）被告向原告購買「海上養殖浮台」，並約定價金為每組新台幣（下同）六萬
        元，則兩造間依民法第一百五十三條第一項及第三百四十五條第一項之規定
        成立買賣契約，此觀諸被告屢以傳真信函向原告表示：「依據生意原則，是
        我向您訂貨，貨款自當是我全部負責，包括收款及其他細節，沒有必要向業
        主透露。」、「首先我必須言明，您出貨給我，自當我向您負責，這是天經
        地意（應為義之誤寫）之事，無論我的客戶付貨款與否，我均必須如期如數
        付款予您‧‧‧」、「‧‧‧希望您能再予（應係與之誤寫）我的buyer 取
        得共識，貨款由我收，由我轉予您，如果是這樣，我會依當初我們之約定將
        第一批貨款付予您，至於第二批貨亦會如約定如數如期付予您，現在第二批
        貨在我手中，我正積極找尋buyer‧‧‧」即足得知，如兩造間並無買賣契
        約，被告何以一再向原告保證付款，且亦要求原告莫直接與業主接洽，又在
        被告未找到買主前，即由原告出口第二批十組產品並由被告持有中，足證兩
        造間確存在買賣契約。
  （四）又被告稱本件契約主體應為原告與龍洋開發股份有限公司（下稱龍洋開發公
        司）而非被告云云，惟查，觀諸前開所引證據三號及證據四號被告發予原告
        之傳真函內容即知，被告均以契約主體自居，從未提及龍洋公司，自難以兩
        造於聯絡文件上有龍洋公司之文字即謂龍洋公司為契約主體，蓋龍洋公司僅
        為被告位於菲律賓之聯絡處，兩造為聯絡方便，方借用龍洋公司之地址及傳
        真設備，契約之主體仍為兩造，此亦經  鈞院內湖簡易庭調查並於判決記載
        明確，且如本件契約主體確為龍洋公司，自應由龍洋公司負擔給付價金之義
        務，被告焉有極力向原告擔保由其付款之理？足證本件契約主體確為原告信
        源有限公司及被告乙○，被告之前開主張要與事實不符。
  （五）原告另於被告將第一批貨送至人工養殖場後，派遣技術人員為被告完成產品
        之安裝，則兩造間自亦成立承攬契約。
  （六）次按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」、「報
        酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。」民法
        第三百六十七條及第五百零五條第一項分別定有明文。又「物之出賣人，負
        交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。」、「買受人對於出賣
        人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」、「動產物權之讓與，非將動
        產交付，不生效力。」民法第三百四十八條第一項前段、三百六十七條及第
        七百六十一條第一項前段分別定有明文。觀諸被告於八十六年二月十六日傳
        真予原告信函內容記載：「‧‧‧現在第二批貨在我手中，我正積極另尋
        buyer‧‧‧」足證原告確已將第二批四十呎貨櫃之物品交付被告，該貨物
        乃塑膠製品應為動產，則原告既已將該貨物交付被告並由被告占有，依民法
        第七百六十一條第一項前段之規定，該貨物所有權即已移轉為被告所有，原
        告既已履行民法第三百四十八條第一項規定出賣人所應負之交付及移轉標的
        物所有權之義務，職是之故，被告自應依民法第三百六十七條之規定給付買
        賣價金予原告。而兩造間就四十呎貨櫃貨物之價金為六十萬元，乃被告所不
        爭執，是故，被告自應依約給付原告買賣價金六十萬元。
  （七）另按「第查判決僅就某法律關係之一部為裁判者，惟關於該已裁判之一部有
        既判力，而不及於他部。經核上訴人在前案係請求被上訴人返還所受定金同
        額之二十六萬元，而於本件則係請求被上訴人返還加倍部分之二十六萬元，
        似不違背民事訴訟法第四百條第一項規定之問題。」最高法院著有七十二年
        台上字第三六五五號判決足參。故被告依前揭買賣契約及承攬契約應給付原
        告共計一百十八萬七千九百十四元，原告先就被告應給付之買賣價金一部（
        三十萬元）起訴，再以本訴向被告請求給付其餘買賣價金（六十萬元）及承
        攬報酬（二十八萬七千九百十四元）之部分，自無違民事訴訟法第四百條第
        一項規定之「一事不再理」原則至明。
  （八）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法
        第二百七十一條定有明文。又「如依情形，非受報酬，即不為完成其工作者
        ，視為允與報酬。」民法第四百九十一條第一項亦有明文。
  （九）原告為客戶施工時，除有特別約定外，施工費用均另外計算，此乃因依商業
        慣例，買賣標的物價金除有特別約定外，並不包含運費、安裝及施工等其他
        費用，故如買受人（或定作人）未給付報酬，原告自無為其安裝施工之理。
        本件被告向原告購置系爭塑膠製品，其本身並無自行安裝能力而要求原告派
        技術人員為其安裝施工乃被告所不爭執，則依民法第四百九十一條第一項規
        定，自應視為被告已允與報酬，如被告仍主張原告為其免費安裝施工，自應
        依民事訴訟法第二百七十七條規定負舉證之責任。
  （十）至承攬報酬之金額，依證據十號合約書影本所示，原告為客戶安裝施工費用
        係以公尺為計算單位，每公尺之施工費用自三百五十元至四百十元不等，而
        本件施工之長度，觀諸證據二號所示之出口報單即可知之甚詳，故依最低金
        額每公尺施工單價三百五十元計算如下：（１）ＰＶＣ管（ＰＶＣ  ＰＩＰ
        Ｅ）每只長度三點七公尺，乘以八十只，再乘以每公尺施工單價三百五十元
        ，等於十萬三千六百元。（２）ＰＶＣ彎管（ＰＶＣ  ＰＩＰＥ  ＦＯＲ
        ＢＥＮＤ）每只長度二公尺，乘以八十只，再乘以每公尺施工單價三百五十
        元，等於五萬六千元。（３）ＰＶＣ管頂蓋（ＰＶＣ  ＣＡＰ  ＦＯＲ  Ｒ
        ＡＦＴ  ＵＳＥ）施工每只三點五元，共一百六十只，等於五百六十元。
        （４）以上金額共計十六萬零一百六十元。
（十一）另外，被告亦應負擔原告派遣人員至菲律賓之費用，蓋原告於估價時，即向
        被告表示所估價金並不包含人事費用，被告並無異議，故原告派遣人員赴菲
        律賓之費用自應由被告負責。原告先後派遣技術人員赴菲律賓組裝產品即共
        計花費三十四萬二千一百二十六元（註：八十五年十二月二十九日請款五一
        四六八元；八十六年一月十七日請款七萬五千六百元；八十六年二月二十三
        日請款十二萬六千八百十六元；八十六年二月二十五日請款一萬八千二百元
        ；八十六年三月二日請款七萬零四十二元），加上前揭組裝費用十六萬零一
        百六十元，合計被告應給付原告承攬報酬五十萬二千二百八十六元，故原告
        於本件先向被告請求其中二十八萬七千九百十四元，自屬有理由。
（十二）末按「消滅時效，因左列事由而中斷：二、承認。三、起訴。」、「時效因
        起訴而中斷者，若撤回其訴，或因不合法而受駁回之裁判，其裁判確定，視
        為不中斷。」、「因起訴而中斷之時效，自受確定判決，或因其他方法訴訟
        終結時，重新起算。」民法第一百二十九條第一項第二、三款、第一百三十
        一條及第一百三十七條第二項分別定有明文。
（十三）被告主張原告之買賣價金及承攬報酬請求權均已罹於時效，爰依民法第一百
        二十七條第七、八款之規定對原告主張時效抗辯云云，惟查，原告曾於八十
        六年七月三十日就本件之主張，對被告提起刑事附帶民事訴訟，後雖經鈞院
        以判決駁回，惟該訴訟之終結並非原告撤回起訴或遭不合法駁回，故依民法
        第一百二十九條第一項第三款及一百三十七條第二項之規定，原告對被告之
        買賣價金及承攬報酬請求權時效進行於原告提起前開刑事附帶民事訴訟時均
        告中斷，而於八十六年十二月十九日（原告收受送達後十日）該訴訟判決確
        定後重新起算，需至八十八年十二月十九日方罹於時效，故原告於八十八年
        七月二十七日向  鈞院聲請支付命令，經被告異議後視為起訴而由  鈞院改
        以訴訟程序審理，職是之故，原告對被告之買賣價金及承攬報酬請求權均未
        罹於時效。
（十四）退一步言，縱認原告所提起之上開刑事附帶民事訴訟係因不合法而遭判決駁
        回，其時效視為不中斷，然被告於前揭刑事案件中屢有承認之記錄，則依民
        法第一百二十九條第一項第二款之規定，其時效進行亦為中斷：（１）觀諸
          鈞院八十六年度易字第二００一號刑事卷八十六年七月三十日筆錄：原告
        總經理林泰宏先生供稱：「‧‧‧我們的買賣是他（指被告乙○）對我（指
        告訴人即本件原告），在台灣交貨，共２批，８５．１２．２０是２０呎，
        價金３０萬元，８６．１．１０  ４０呎價金６０萬元‧‧‧」被告隨即於
        接受訊問：「是否有貨款未給告訴人？」後，答稱：「對，我還沒給告訴人
        公司錢。」。（２）鈞院同右開刑事卷八十六年八月二十七日筆錄記載被告
        供稱：「‧‧‧當初２人（指兩造）承諾不管如何我要負責把這筆款項給他
        ‧‧‧」（  鈞院八十六年度易字第二一００號案卷第四十七頁，證據十六
        號）。（３）鈞院同右開刑事卷八十六年九月十九日筆錄亦記載，被告接受
        訊問：「究竟要如何處理？（應指第二批貨）」時，亦供稱：「我不是不付
        錢‧‧‧」（  鈞院八十六年度易字第二一００號案卷第八十八頁，證據十
        七號）。（四）又被告於八十七年三月十七日接受臺灣高等法院法官訊問：
        「你有簽發３０萬的支票是那一個貨款？」時，供稱：「簽發３０萬支票是
        給付２０呎及４０呎一部分的貨款，是為了表示我的誠意。」（臺灣高等法
        院八十七年度上易字第一０八三號第十九頁反面，證據十八號）。（４）另
        無論  鈞院八十六年度易字第二００一號刑事判決亦或是臺灣高等法院八十
        七年度上易字第一０八三號刑事判決，均於理由欄第二項第二行至第八行記
        載：「‧‧‧訊據被告乙○對告訴人信源公司曾於八十五年十二月二十日及
        八十六年一月十日分別出口二十呎及四十呎貨櫃之『ＰＶＣＰＩＰＥ』至菲
        律賓以供製作『海上養殖浮台』（floating fish cage），前開『ＰＶＣＰ
        ＩＰＥ』分值新台幣三十萬元及六十萬元，應由其支付，且其為支付二十呎
        貨櫃之『ＰＶＣＰＩＰＥ』部分之價金，乃簽發面額為三十萬元之支票一紙
        ，惟屆期跳票，且迄今未付清款項等情，固坦承不諱‧‧‧」更足證明被告
        於前揭刑事程序中承認對原告所負之四十呎貨櫃六十萬元之債務。而  鈞院
        八十六年度易字第二一００號案件第一次庭期為八  十六年七月三十日，被
        告於是次庭期承認（證據十五號參照）對原告之買賣價金債務，則原告之買
        賣價金請求權亦應至八十八年七月三十日方罹於時效，故原告於八十八年七
        月二十九日（證據十九號）向  鈞院聲請支付命令，自亦未罹於時效，更遑
        論被告至八十七年三月十七日仍承認對原告之買賣價金債務（證據十七號參
        照），職是之故，原告對被告之買賣價金請求權並未罹於時效。（５）而就
        原告對被告之承攬報酬請求權而言，被告於八十六年七月三十日（  鈞院八
        十六年度易字第二一００號案卷第二十七頁，證據二十號）及八十六年九月
        十九日（鈞院八十六年度易字第二一００號案卷第八十七頁，證據二十一號
        ）先後承認原告派員赴菲律賓協助被告組裝，則原告之承攬報酬請求權自亦
        未罹於時效。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回
  （二）願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）查系爭交易主體係龍洋開發股份有限公司（ＬＯＮＧ  ＹＯＯＮＧ  ＲＥＳ
        ＯＵＲＣＥＳ  ＩＮＣ.），兩造往來文件均以「龍洋開發」為收、發件人
        ，即可得證。原告前曾告訴被告涉嫌詐欺，其告訴狀即稱：「緣被告乙○於
        八十五年十月間經人介紹，與告訴人經理林泰宏認識。被告即表示其由台灣
        至菲律賓發展，於當地開設龍洋開發股份有限公司，並向林泰宏提供合作方
        案：製造一『海上養殖浮台』出口至菲律賓，販賣‧‧‧」告訴狀所述犯罪
        事實，雖非實情，惟原告自始明知且係以龍洋開發公司為交易對象，則屬無
        疑。本件交易縱如原告主張為買賣及承攬契約關係，其契約當事人亦為龍洋
        開發公司，原告請求被告給付貨款及承攬報酬，自屬無據。
  （二）查「浮動魚塘（海上養殖浮台）」係被告八十五年十月間設計開發之新產品
        ，系爭兩批「海上養殖浮台」交易，係龍洋開發公司與原告間合作開發菲國
        市場之試銷品，雙方僅就每組「海上養殖浮台」之ＰＶＣ管料ＣＩＦ價格口
        頭約定為新台幣六萬元，其他條件均未談及，留待兩批試銷品之銷售情形再
        行協商。原告交付龍洋開發公司之兩批「海上養殖浮台」及林泰宏先生赴菲
        國考察市場與協助安裝第一批「海上養殖浮台」，均係依合作開發市場之意
        旨而為，並非買賣及承攬關係，原告依買賣及承攬關係請求給付貨款及承攬
        報酬，與實情不符。
  （三）系爭兩批「海上養殖浮台」之ＰＶＣ管料價款，龍洋開發公司曾與菲國買主
        Mr. Ken Tsai談妥俟產品安裝測試完成後一次付清，被告亦口頭告知原告公
        司林泰宏，林泰宏並無異議。惟原告公司林泰宏於赴菲國考茶及協助安裝之
        時，逕與菲國買主洽談收款事宜，且協議由原告逕向菲國買主收款，致龍洋
        開發公司欲向菲國買主收款（第一批貨款三十萬披索）而遭拒付。此即龍洋
        開發公司八十六年一月二十九日及八十六年二月十六日傳真原告公司之緣由
        。龍洋開發公司為繼續合作開發市場，故於傳真表示「貨款自當是我全部負
        責」等語，原告據該二傳真所載主張兩造間確存在買賣關係云云，係屬曲解
        。原告對龍洋開發公司之兩份傳真，均不予回應，且於系爭第二批十組「海
        上養殖浮台」運抵菲國出關後予以扣押，致龍洋開發公司未能交付買主，亦
        未收到貨款。龍洋開發公司與買主之第二批交易，及與原告之合作開發市場
        交易，均告終結。龍洋開發公司既未收到買主之貨款，原告請求給付貨款，
        與約定不符，自屬無理由。至於林泰宏赴菲國考茶市場及協助安裝之費用，
        本應由原告負擔，原告之請求亦屬無據。
  （四）退步而言，縱認原告主張之買賣及承攬關係存在為可採，第一批貨之組裝及
        第二批貨之交付菲國P.C Roca公司，均在八十六年一月中旬完成，依民法第
        一百二十七條第七、八款規定「技師、承攬人之報酬及其墊款」、「商人、
        製造人、手工業人所供給商品及產物之代價」之請求權，因二年間不行使而
        消滅，原告之貨款及承攬報酬請求權，亦已罹於時效而消滅，其請求亦屬無
        理由。
丙、本院依職權調取台灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字二三五二號、本院八十
    六年度易二００一號、台灣高等法院八十七年度上易字第一０八三號詐欺案等全
    卷。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十五年十月間向原告提出製造「海上養殖浮台」至菲律
    賓銷售之計畫，被告於八十五年十一月下旬向原告訂購十組四十呎貨櫃產品，原
    告亦依約於八十六年一月十日出口四十呎貨櫃之十組產品至馬尼拉交予被告，並
    約定價金為每組六萬元，原告並派技術人員至菲律賓指導組裝之費用計二十八萬
    七千九百一十四元，爰依民法第三百六十七條、第五百零五條之買賣及承攬之法
    律關係請求被告給付價金及承攬報酬。被告則以系爭交易主體係龍洋開發股份有
    限公司（ＬＯＮＧ  ＹＯＯＮＧ  ＲＥＳＯＵＲＣＥＳ  ＩＮＣ.）（下稱龍洋
    開發公司），兩造往來文件均以「龍洋開發」為收、發件人，即可得證，本件交
    易縱如原告主張為買賣及承攬契約關係，其契約當事人亦為龍洋開發公司，原告
    請求被告給付貨款及承攬報酬，自屬無據，且退步而言，縱認原告主張之買賣及
    承攬關係存在為可採，第一批貨之組裝及第二批貨之交付菲國P.C Roca公司，均
    在八十六年一月中旬完成，亦因二年間不行使而時效消滅，其請求亦屬無理由等
    語資以抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張被告於八十五年十一月下旬向原告訂購十組四十呎貨
    櫃產品，原告亦依約於八十六年一月十日出口四十呎貨櫃之十組產品至馬尼拉交
    予被告，並約定價金為每組六萬元，原告並派技術人員至菲律賓指導組裝之費用
    計二十八萬七千九百一十四元之事實，固據其提出原告之出口報單、本院八十七
    年度湖簡字第八一六號事簡易判決及被告之傳真影本為憑。惟被告否認兩造間有
    買賣及承攬之情事，而細繹原告所提之被告之傳真單上兩造往來文件均以「龍洋
    開發」為收、發件人，且原告前曾告訴被告涉嫌詐欺 (案經台灣高等法院判決被
    告無罪確定在案) ，其告訴狀即稱：「緣被告乙○於八十五年十月間經人介紹，
    與告訴人經理林泰宏認識。被告即表示其由台灣至菲律賓發展，於當地開設龍洋
    開發股份有限公司，並向林泰宏提供合作方案：製造「海上養殖浮台」出口至菲
    律賓，販賣‧‧‧」，有原告之告訴狀影本在卷為憑，足見原告自始即係以龍洋
    開發公司為交易對象。原告雖主張被告傳真內容均以契約主體自居，從未提未及
    龍洋公司，自難以兩造於聯絡文件上載有龍洋公司之文字即謂龍洋公司為契約主
    體云云。惟查，綜觀上開傳函內容可知，被告於傳真信文內使用「我」字作為主
    詞，僅係基於使用習慣與方便，及基於龍洋公司地位之自稱，尚難遽認即係以自
    身為交易主體之意思，否則原告引述傳真內容中之「您」或「你」字，豈非亦應
    指為林宏泰先生或其他收信人個人方為契約交易對象，而非原告為交易對象。準
    此，自難以傳真函中之自稱，而認被告即為本件交易當事人。況被告以載有龍洋
    公司文字之文件為聯絡交易方式，於商業習慣上已足以表現龍洋公司即為契約主
    體，且被告尚於致原告公司之信函表明發信人為「龍洋乙○」有被告所提之傳真
    函影本在卷可憑，又原告致龍洋開發公司之傳真信函上亦表明「致：龍洋開發，
    彭副總」，有原告所提之傳真函影本在卷為憑，益見原告之交易對象乃龍洋開發
    公司，而非被告，至為灼然。至原告雖主張被告於上開原告告訴被告詐欺之刑事
    案件偵查、審理中，業就積欠貨款部分坦承在卷云云，然上開刑事案件原告係告
    訴被告詐欺，而被告又係龍洋開發公司之負責人，足見被告於上開刑案中所述應
    係立於伊任龍洋開發公司之負責人地位所言，尚難遽此而認被告即係本件交易之
    當事人。又原告其雖曾於本院簡易庭起訴請求被告給付價金新台幣三十萬元，並
    獲勝訴判決確定，有本院八十七年度湖簡字第八一六號民事判決影本在卷，然上
    開給付價金事件，係訂購二十呎貨櫃，與本件係訂購四十呎貨櫃，並非相同，且
    上開買賣，被告曾開立支票，本件買賣則未有任何契約或憑證，二者情況有異，
    自難比附援引，足見上開民事判決自難援引為本件之認定依據，亦難據此而遽認
    兩造間即有買賣關係存在。綜上而論，被告既非本件買賣契約之買受人，原告復
    未能舉證證明其與被告間有何買賣關係，從而其基於買賣契約及承攬契約訴請被
    告給付買賣價金及承攬報酬共捌拾捌萬柒仟玖佰壹拾肆元，及法定遲延利息，即
    屬無據，應予駁回。
三、本件事證既已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，爰不再予
    論述。
四、原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
