【裁判字號】    88,自,258
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二五八號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  甲○○
    擔當訴訟人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十二月二日參加自訴人世強交通有限
    公司隸屬之無線電輔助營運，約定每月車臺機租金及電臺服務費為新臺幣（下同
    ）一千五百元整。詎被告裝機後卻未能完全履行契約之義務，甚未主動與自訴人
    連絡，業經自訴人屢屢催告，奈被告卻置若妄聞，嗣於八十八年八月二十四日以
    存證信函正式催告，亦未蒙置理，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項侵占
    罪嫌云云。
二、本件自訴人認被告乙○○涉犯侵占罪，無非以被告於八十七年十二月二日訂約參
    加自訴人公司隸屬之計程車無線電臺輔助營運，並租用無線電機臺等設備後，卻
    未依約繳付每月一千五百元之電臺服務費暨機臺等設備之租金，亦未主動與自訴
    人聯繫，屢經催告猶未予置理，顯就其因前開契約關係而持有自訴人之無線電機
    臺等設備，有易持有為所有之侵占犯行，為其論據。惟訊據被告乙○○對於其因
    契約關係持有自訴人所有之無線電機臺等物，及未依自訴人要求返還等情固不否
    認，然堅詞否認有侵占犯行，並以：其與自訴人訂定前開契約後，確曾依約履行
    並付款至八十八年五月份，惟因積欠另一不詳姓名之詹姓男子款項，遭該男子取
    走計程車及車上無線電機台，以致無法返還自訴人，並非有不法侵占該機台之意
    等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法
    所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，
    既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院六十八年臺上字第三一四六號著
    有判例。經查：本件自訴人供陳與自訴人訂約後曾按月繳付機台租金及服務費至
    八十八年五月份，並有自訴代理人甲○○簽收紀錄附卷可稽，參以自訴人於八十
    八年八月二十四日始去函自被告催繳款項，可見被告所辯曾依約繳付費用至八十
    八年五月份等情非虛。而被告所租用之無線電機台組件，確因積欠詹姓男子款項
    ，致該無線電機臺遭扣留擔保，嗣於本件審理期間始透過承租之計程車公司人員
    丙○○出面清償而取回等情，亦經被告供述明確，核與證人丙○○到庭結證情形
    相符，並經自訴代理人甲○○檢送系爭無線電機台到院勘驗無誤，有勘驗筆錄及
    照片可按，可見自始被告確無不法侵占犯意，揆諸前揭判例意旨，被告主觀上既
    欠缺侵占他人所有之物之犯意，自難遽以該罪相繩，自訴人僅以被告遲未依約返
    還其無線電機臺率爾認定被告有易持有為所有之侵占犯行，尚有誤會，本件核屬
    民事債務不履行糾紛，既不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
四、自訴人於本院審理時，經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰請檢察官擔當訴訟，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第二項、第三百零一條
第一項，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
