【裁判字號】    89,易,136
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一○八七八號、第一
一二七一號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車前擋風玻璃及左側後照鏡，足以生損害於他人，處有期徒刑貳
月，如易科罰金以佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
鐵槌壹把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月六日二十一時許，駕駛車牌號碼ＣＺ─０五０六號自
    用小客車，行經台北市○○○路時因不滿甲○○駕駛之車號ＥＣ─七一五三號自
    用小客貨車超車不當，遂尾隨甲○○所駕前開車輛，行至台北市○○街二九七巷
    口時，乃自左後方超車，並以其所駕前開車輛右前車身擦撞甲○○所駕駛前開自
    用小客貨車之左前車角及車門，迫使甲○○停車，並基於毀損之犯意，下車持其
    所有鐵鎚乙把丟擲打破甲○○之自用小客車前擋風玻璃及左側後照鏡，足以生損
    害於甲○○，復基於傷害之犯意，持該鐵鎚以柄部及以雙手毆打甲○○，致甲○
    ○受有兩側眼眶周圍鈍挫傷、兩側肘部鈍挫傷及左前臂鈍挫傷之傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指訴之情節相符，並有診斷證明書二紙、車損照片二幀及台北市政府警
    察局士林分局交通分隊交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充表、道路交通事
    故調查表附卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同法第三百五十四條
    之毀損罪。公訴意旨雖認被告所犯前開二罪係同時地以一行為所犯，屬想像競合
    犯，應從一重之傷害罪處斷，惟被告所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應屬
    獨立之二犯罪行為，應予分論併罰。爰審酌被告前無犯罪前科紀錄，品性尚佳，
    本件僅因不滿被害人超車不當，即持鐵鎚毀損被害人所有汽車前擋風玻璃及左側
    後照鏡，並毆傷被害人，其惡性非輕，及犯罪後坦承犯行不諱，尚知悔悟，惟並
    未與被害人達成和解，賠償被害人之損害等一切情況，分別量處如主文所示之刑
    ，且各諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準
    。
三、鐵鎚一把係被告所有，此為被告所自承，且係供犯罪所用之物，雖未扣案，惟亦
    無證據證明已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年      三      月     九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九    年      三      月     十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外他人之物，或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
