【裁判字號】    89,簡,35
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第一三九九號），經檢察官
聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二八○二號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易
判決處刑，應適用通常程序審理，本院經訊問被告後，認仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○持有專供施用毒品之器具，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案專供施用毒品之器具即甲○○自製之吸食器壹個、酒精燈個、玻璃管壹支、塑膠
吸管陸支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充：扣案之吸食器一個、酒精燈三個、玻璃管一支、塑膠吸管六支，經
    本院逐一提示予被告甲○○，其均自承為施用第二級毒品安非他命所自行製造而
    成，復經本院送法務部調查局鑑驗結果，均無毒品反應，有該局八十八年十二月
    二十一日陸字第88092022號檢驗通知書一份附卷可稽，而未附著安非他命等違
    禁物之殘渣，堪認確為專供施用毒品所用之器具，足見被告之自白與事實相符，
    本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役三十日，本院認其求刑為適當，爰於被
    告求刑之範圍內量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。扣案之吸
    食器一個、酒精燈三個、玻璃管一支、塑膠吸管六支等物，併依法宣告沒收銷燬
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第三項
    、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國     八 十 九     年     三     月     九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     三     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第三項
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
