【裁判字號】    88,訴,1029
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  盧國勳律師
    複  代理人  歐德芳律師
                蔡行志律師
    被      告  甲○○  住台北市士林區○○○○○路三十號
                即洪人才
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬陸仟零玖拾肆元及自八十八年七月九日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新臺幣柒拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：一、被告應給付原告新台幣二百三十八萬七千六百二十九元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。二、前項聲明原告願
    供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告甲○○原名洪人才，因名諧音不雅故更名如上，被告於民國八十六年九月二
    十三日凌晨零時三十分，駕駛車牌號碼ＪＤ︱七九一九號之自小客車，自台北市
    ○○○道上山行經三段一二０號附近，因被告酒後駕車（酒精濃度含量超過０．
    ０八％），並超速（時速約每小時八十公里），且有超越分向限制雙黃線之超車
    不當情形，與下山順向行駛且無違規之原告配偶郭建志所駕駛車牌號碼ＹＱ︱五
    五一八號自小客車，發生碰撞之交通事故，致搭乘於上開郭某車輛之原告受有右
    側蔫椎骨折、骨盤骨骨折、右側骨股骨幹骨折、左側股骨骨折、右側橈骨骨折、
    右側第三四指骨骨折、左側氣胸、右側枕部及會陰血腫等傷害，經住院近兩個月
    期間多次手術仍未能痊瘉，目前留存體內之鋼釘尚未去除。又本件交通事故業經
    士林交通隊處理在案，並向  鈞院檢察署提出告訴，嗣因被告與原告之配偶郭建
    志係服務同單位之同仁，為免被告前程受影響，經其請求撤回告訴，而為不起訴
    處分。詎料，自撤回後被告即不再聞問，原告迫於無奈始提起本件訴訟，請求其
    賠償損害。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
    或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項亦分別定有明文。查本件
    被告不法侵害原告之身體健康，依法自應賠償原告支出醫療費用、減少勞動能力
    之損失、增加生活費用以及精神慰撫金，爰詳列請求明細如下：
   (一) 關於醫療費用部分：原告因本件車禍而致如前述之傷害，經陽明醫院治療至
        目前為止共花費醫藥費用四十一萬一千四百四十元，而醫療費用乃維持身體
        健康所必需之支出，自屬被害人因而增加生活上之需要，原告自得請求賠償
        。
   (二) 增加生活需要之費用：復健器材費用：原告因本件車禍受多處嚴重骨折傷害
        ，手術需四分之一吋四十六公分之骨架固定器二件、四分之一吋連結器二件
        ，上揭器材共計二萬八千四百元，另手術後復健耗材諸如安素、浣腸液、沖
        洗桿等亦花費一千三百八十四元。
   (三) 減損勞動能力損失：查原告被撞傷致骨折，雖經手術治療仍遺有下肢無法行
        動自如，原告手術後諸症狀，其行動不便對工作能力有顯著之影響。核依勞
        工保險條例第五十三條附表所載殘廢等級喪失或減少勞動能力表，應屬第十
        一級，減少勞動能力為百分之三八．四五。原告目前二十二歲，車禍前工作
        收入分別為一萬七千二百三十四元或二萬五千元不等，以每月最低基本工資
        一萬六千五百元計算至六十歲退休為止，工作年數尚有三十七年，依霍夫曼
        方式如除中間利息後，其計算式為16,500 x 12 x 38.45% x 21.0000000(
        霍夫曼係數)共計一百六十四萬六千四百零五元。
   (四) 慰撫金部分：原告經此車禍重創後，儼然已失去身體外觀之完整性，且日後
        美容整型手術，其所能恢復程度難預料。然此期間原告除行動不便，身心因
        手術復健之痛楚，實無法以言語形容。而被告自原告撤回刑事告訴後，即未
        再聞問，實讓原告心靈再次受創，爰請求精神慰撫金三十萬元，聊資慰藉。
參、證據：提出被告改名報告乙件、陽明醫院診斷書乙件、陽明醫院收據共八張、看
    護費用收據四張、醫療器材發票乙張、復健耗材單據八張、殘障等級比率表、原
    告薪資扣繳憑單二張（以上均為影本）、並聲請就原告於手術後殘留其勞動能力
    減損之情形為鑑定。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場而為陳述略稱：
    被告確實有撞傷原告，對醫療、復健器材部份費用無意見，原告有關喪失勞動能
    力及慰撫金之請求，請求金額過高。
    理      由
壹、被告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。經查，本件原告
    就減損勞動能力部份請求八十萬元，於訴訟進行中，擴張訴之聲明，就減損勞動
    能力部分擴張請求為一百六十四萬六千四百零五元，依前揭法條所示，應予准許
    。
參、原告起訴主張：被告於民國八十六年九月二十三日凌晨零時三十分，駕駛車牌號
    碼ＪＤ︱七九一九號之自小客車，自台北市○○○道上山行經三段一二０號附近
    ，因酒後駕車（酒精濃度含量超過０．０八％），並超速（時速約每小時八十公
    里），且有超越分向限制雙黃線之超車不當情形，與下山順向行駛且無違規之原
    告配偶郭建志所駕駛車牌號碼ＹＱ︱五五一八號自小客車發生碰撞，致於車內之
    原告受有骨折等多處傷害，經住院近兩個月期間多次手術仍未能痊瘉，目前留存
    體內之鋼釘尚未去除。爰依侵權行為請求被告給付所支出之醫療費用四十一萬一
    千四百四十元、減少勞動能力之損失一百六十四萬六千四百零五元、增加生活費
    用（復健器材費用）二萬九千七百八十四元以及精神慰撫金三十萬元。被告對上
    開撞傷原告之事實自認，並對醫療、復健器材部份費用無意見，惟對原告有關喪
    失勞動能力及慰撫金之請求認金額過高為抗辯。
肆、本件原告主張被告駕車因有過失致原告受傷之事實，除據提出陽明醫院診斷書為
    憑外，並經本院向台北市政府警察局交通警察大隊調取該交通事故之現場處理報
    告屬實，被告對上開事實復為自認，自堪信為真。
伍、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文；查本件原告因被告過失致
    受傷害，已詳如前述，是原告所受傷害與被告之侵權行為有因果關係，故被告自
    應對原告負損害賠償責任。原告訴請被告應賠償之各類損害及其數額是否允洽，
    茲分別論述如下：
一、醫療費用四十一萬一千四百四十元及增加生活費用（復健器材費用）二萬九千七
    百八十四元部份：原告主張前揭侵權行為致其受有右側蔫椎骨折、骨盤骨骨折、
    右側骨股骨幹骨折、左側股骨骨折、右側橈骨骨折、右側第三四指骨骨折、左側
    氣胸、右側枕部及會陰血腫等傷害，經住院近兩個月期間多次手術仍未能痊瘉，
    目前留存體內之鋼釘尚未去除，支出醫療費用四十一萬一千四百四十元；增加生
    活費用（復健器材費用）：原告因本件車禍受多處嚴重骨折傷害，手術需四分之
    一吋四十六公分之骨架固定器二件、四分之一吋連結器二件，上揭器材共計二萬
    八千四百元，另手術後復健耗材諸如安素、浣腸液、沖洗桿等亦花費一千三百八
    十四元，共增加生活費用（復健器材費用）二萬九千七百八十四元之事實，業據
    原告提出被告不爭執為真正之台北市立陽明醫院八七診字第三六二號甲種診斷證
    明書、台北市立陽明醫院醫療費用收據、實密科技股份有限公司電子計算機統一
    發票、陽明醫療復健用品單據為證，經核相符，自屬有據。
二、減損勞動能力損失一百六十四萬六千四百零五元部份：按民法第一百九十三條第
    一項規定，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力
    ，應負損害賠償責任。又因喪失或減少勞動能力所生之損害，不以實際已發生者
    為限，即將來之收益因勞動能力喪失或減少之結果而不能獲致者，被害人亦得請
    求賠償。本件原告主張其被撞傷致骨折，雖經手術治療仍遺有下肢無法行動自如
    ，原告手術後諸症狀，對工作能力有顯著之影響。核依勞工保險條例第五十三條
    附表所載殘廢等級喪失或減少勞動能力表，應屬第十一級，減少勞動能力為百分
    之三八．四五。原告目前二十二歲，車禍前工作收入分別為一萬七千二百三十四
    元或二萬五千元不等，以每月最低基本工資一萬六千五百元計算至六十歲退休為
    止，工作年數尚有三十七年，依霍夫曼方式如除中間利息後，其計算式為16,500
    x 12 x 38.45% x21.0 000000(霍夫曼係數)共計一百六十四萬六千四百零五元。
    經查：（一）本件原告雖僅提出被告不爭執之八十五、八十六年度各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單，給付總額分為五萬一千七百七十五元、一萬七千三百四十八元之
    所得證明，然依通常情形可預期原告將來之謀生能力，必因現在身體或健康受有
    傷害而有減少，於現在非不得向被告為損害賠償之請求。（二）本院依原告聲請
    函請台北市立陽明醫院就原告因前揭傷害，於手術後殘留其勞動能力減損之情形
    為鑑定，業經台北市立陽明醫院表示該患者（乙○○）之診斷為骨盆骨折、右膝
    骨幹骨折、左股骨髁上骨折、右橈骨骨折、第三第四掌骨骨折、左側氣胸、頭部
    外傷及血尿。目前已大致拔除各處之鋼釘及鋼板，但仍留存若干後遺症，約為殘
    廢表一四四項者，考慮年齡約為第七級殘廢，有該院八十九年一月六日北市陽醫
    歷字第八九六ＯＯＯ二六ＯＯ號函在卷可稽。本件原告主張其所受傷害為勞工保
    險條例第五十三條附表所載殘廢等級之第十一級，依各殘廢等級喪失或減少勞動
    能力表其減少勞動能力為百分之三八．四五，較該項鑑定為低，認應允許。（三
    ）按勞動基準法第五十四條第一項第一款規定：勞工未滿六十歲者，雇主不得強
    制其退休。原告為六十四年十二月七日出生，本件車禍係八十六年九月二十三日
    發生，至年滿六十歲止，原告主張工作年數尚有三十七年，自有所據。又基本工
    資經行政院勞工委員會依基本工資審議辦法第五條之規定報行政院核定後公告實
    施為一萬五千八百四十元，應以此為計算標準按霍夫曼式計算法，扣除依法定利
    率計算之中間利息，其各期之總數為15840x12x38.45%x21.274594（霍夫曼係數)
    共計一百五十五萬四千八百七十元（依四捨五入法計算），原告於上開金額範圍
    內之請求為有理由，逾此數額之請求，應予駁回。
三、精神慰撫金三十萬元部分：原告主張經此車禍重創後，儼然已失去身體外觀之完
    整性，且日後美容整型手術，其所能恢復程度難預料。此期間原告除行動不便，
    身心因手術復健之痛楚，實無法以言語形容。而被告自原告撤回刑事告訴後，即
    未再聞問，實讓原告心靈再次受創等語。本院斟酌原告受傷之程度、被告係保六
    總隊隊員之經濟狀況，及兩造之身分地位等一切情形，認原告請求之數額以二十
    萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由。
陸、綜前所述，原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付二百一十九萬六千零
    九十四元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月九日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部份之請求，為無理
    由，應予駁回。
柒、原告聲明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
捌、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九  年      三    月      九    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    八十九  年      三    月      十    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
