【裁判字號】    89,聲,1140
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第一三六五號
    抗告人即被告  林賢政
右列抗告人因檢察官聲請強制戒治案件，不服本院中華民國八十九年二月二十三日裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除別有規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。本件抗告人係民國（下同）八十九年三月三日收受本院裁定
    正本，有送達證書一紙在卷可稽，其抗告期間至八十九年三月八日即告屆滿，乃
    其遲至八十九年三月九日始行提出抗告（有抗告狀一紙附卷可參），顯已逾越抗
    告期間，其抗告即屬不合法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
