【裁判字號】    89,易,471
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七０號)本院判決如左
：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間因偽造文書案件，經台灣桃園地方法院判處
    有期徒刑十月，經上訴台灣高等法院駁回確定，復於八十六年間，再因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑三月，經合併執行，於八十七年六月十二日假釋期滿執行
    完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月十三日上午
    七時許，在台中縣大雅鄉○村路四十四巷十八號前，見陳鈴芬所有車號ＫＡＲ─
    三一七號之重型機車停放於該處且鑰匙插於機車上，即以該鑰匙發動引擎將該機
    車竊走後供己騎用。嗣於同年月十五日下午四時四十分許，甲○○騎乘上開機車
    行經台中縣潭子鄉○○路聚興橋時為警查獲。
二、案經臺中縣警察局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人陳鈴芬於警訊時指訴失竊情形相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌
    失竊個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，是事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十二年間因
    偽造文書案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑十月，經上訴台灣高等法院駁
    回確定，復於八十六年間，再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，經合併執
    行，於八十七年六月十二日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署前案
    資料查註紀錄表一份在卷可稽。其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所竊財物價值及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年      三      月        九      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月       十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
