【裁判字號】    89,附民,121
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二一號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度訴字第一二三號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告甲○○、陳嘉欽、陳丙申  應給付原告新臺幣拾壹萬元
    為醫療費用及贖回汽車之典當款。並願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：本
    案被告等於民國八十八年十二月七日晚上共同將原告丙○○押往臺中縣大肚山山
    區毆打成傷後，再將原告丙○○及其女友乙○○一併押往臺中縣大雅鄉啟揚當鋪
    脅迫原告乙○○將其所有之車牌號碼Ｖ六─四四二七號自用小客車典當新台幣十
    萬元為勒贖款。案發至今迄二個月，因乙○○無力償還當鋪，每月高達九千元之
    利息，且原告乙○○因出入交通不便，要求被告等即刻將典當贖款新台幣十萬元
    交付原告乙○○將自用小客車贖回，原告並請求被告給付醫療費用新台幣一萬元
    等語。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年二月一日辯論終結，並於八十九年二月十五
    日宣判在案。茲原告於同年三月三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，
    顯有未合，應予駁回。其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華      民    國        八十九        年    三      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  胡  忠  文
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華      民    國        八十九        年    三      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
