【裁判字號】    88,訴,2243
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十八年訴字第二二四三號
    公  訴  人  台灣台中地方院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年三月九日所為判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「依毒品危害防制條例第四條第二項規定，販賣
第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金，
衡情本件被告與廖繼良、李佩芩前開出賣安非他命行為，若非意圖營利，實無甘冒被
判處重罪，鋌而走險之理，足見被告與廖繼良、李佩芩顯係意圖營利，而為前揭販賣
安非他命營利行為至為明確」部分之文字，應更正為「原判決之原本及其正本理由欄
內關於「依毒品危害防制條例第四條第一項規定，販賣第一級毒品者，處死刑或無期
徒刑，衡情本件被告與廖繼良、李佩芩前開出賣海洛因行為，若非意圖營利，實無甘
冒被判處重罪，鋌而走險之理，足見被告與廖繼良、李佩芩顯係意圖營利，而為前揭
販賣海洛因營利行為至為明確」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「依毒品危害防制條例第四條第二項規
    定，販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬
    元以下罰金，衡情本件被告與廖繼良、李佩芩前開出賣安非他命行為，若非意圖
    營利，實無甘冒被判處重罪，鋌而走險之理，足見被告與廖繼良、李佩芩顯係意
    圖營利，而為前揭販賣安非他命營利行為至為明確」之文字，因顯係誤寫，且不
    影響於全案情節與判決之本旨者，是本院自得依上開規定而予以更正為「原判決
    之原本及其正本理由欄內關於「依毒品危害防制條例第四條第一項規定，販賣第
    一級毒品者，處死刑或無期徒刑，衡情本件被告與廖繼良、李佩芩前開出賣海洛
    因行為，若非意圖營利，實無甘冒被判處重罪，鋌而走險之理，足見被告與廖繼
    良、李佩芩顯係意圖營利，而為前揭販賣海洛因營利行為至為明確」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年        三    月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年        三    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
