【裁判字號】    89,聲,1110
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳蔡金選
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第五八號），本院裁
定如左：
    主      文
陳蔡金選繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣三萬元，由具保人陳蔡金選繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被
    告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告甲○○逃匿之事實有附卷之送達證書、臺中縣大里市戶政
    事務所八九里市戶字第八八三號答覆表、臺中縣警察局霧峰分局中華民國八十八
    年十二月二十三日（八八）霧警刑字第六０一五六號函、報告書影本可稽，聲請
    人聲請沒入保證金，於法尚無不合，自應裁定沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
