【裁判字號】    89,附民,124
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因民國八十八年度訴字第一八三九號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告二人應與被告乙○○、甲○○（以上二人經裁定移送民
    事庭）連帶給付原告新臺幣六十七萬元。其陳述略以：被告戊○○係豐興證券公
    司營業員，未經原告之夫陳文吉許可擅自買賣股票，陳文吉因而蒙受損失，屢
    次勸阻不予理會，陳文吉於民國八十七年十一月十八日更換營業員，戊○○因而
    懷恨在心，存心報復，向其夫乙○○謊稱遭陳文吉騷擾，並於八十七年十一月十
    九日由乙○○率領甲○○、丙○○在豐興證券公司樓下圍毆陳文吉成傷，並恐嚇
    陳文吉，原告丁○○到場解圍，同樣遭聯合毆打頭部倒地，被告等人並於檢察署
    誣告原告傷害，爰請求被告賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○被訴教唆傷害、甲○○被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪
    在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
                                    法  官  陳賢慧
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
