【裁判字號】    87,上更(一),79
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    請求確認證書真偽等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上更(一)字第七十九號
      上  訴  人    吳淡松即祭祀公業吳邦浩管理人
      訴訟代理人    游瑞華律師
      複訴訟代理人  林世祿 律師
      被上訴人      丁○○
                    乙○○
                    丙○○
                    甲○○
                    庚○○
                    戊○○原.
                    己○○
      右七人共同
      訴訟代理人    蘇顯騰律師  住台中市○○路八一號六樓之三
右當事人間因請求確認證書真偽等事件被上訴人於原審起訴，核其訴訟標的金（價）
額玖佰肆拾貳萬捌仟壹佰元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費玖萬肆仟貳佰捌拾
壹元，被上訴人除已繳壹仟陸佰伍拾元外，其餘玖萬貳仟陸佰拾元，未據被上訴人
繳納；又應徵第二審裁判費壹拾肆萬壹仟肆佰貳拾壹元伍角，上訴人除已繳貳仟貳佰
伍拾元外，其餘壹拾萬玖仟壹佰柒拾壹元伍角，未據上訴人繳納；茲分別限兩造於
收受本裁定正本十日內，各自如數逕向本院補繳，逾期即駁回其訴或上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
