【裁判字號】    89,上易,427
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第四二七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反商業登記法案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二八
一七號中華民國八十八年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十八年度偵字第一三三五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○免訴。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○為台中市○區○○路三七號一樓「仙妮卡拉ＯＫ
    飲料店」之負責人，明知該店未向台中市政府申請營利事業登記，竟違反商業登
    記法第三條規定，擅自開業經營飲料店業務，經台中市政府依同法第三十二條規
    定，以八十七年九月八日八十七府建商字第一二七九五號函命令其停止營業並科
    處罰鍰新臺幣（下同）一萬五千元後，仍未申請營利事業登記而繼續經營飲料店
    業務，復經台中市政府於八十七年十二月二十八日以八十七府建商字第一八一六
    六五號函再度命令其停業，並處罰鍰四萬五千元，惟乙○○仍不停止營業，於八
    十八年五月二十一日八時五十五分許，復經台中市政府查獲，因認被告涉有違反
    商業登記法第三十二條第二項之罪嫌云云。
二、惟按「犯罪後之法律已經廢止其刑罰者」應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款定有明文。本件公訴意旨認被告涉有違反商業登記法第三十二條第
    二項之罪嫌，但該法條已於八十八年十二月二十九日修正公布，同年月三十一日
    施行，修正後已廢止其刑罰，揆諸上開說明，依法自應諭知免訴之判決。本件檢
    察官據此為被告之利益提起上訴，指摘原審判決未及諭知免訴為不當，經核為有
    理由，應由本院將原審判決撤銷，改為諭知免訴之判決。
三、被告經本院合法傳喚，無正當之理由不到庭，本院爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第四款、第三百七十一條，判決如主文。
五、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國   八十九     年     三     月      九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  古  金  男
                                               法  官  沈  應  南
                                               法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年       三      月     十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
