【裁判字號】    89,毒抗,181
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣南投地方
法院中華民國八十九年二月十四日第一審裁定（八十九年度毒聲第二三七號，聲請案
號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度聲戒字第四二號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品或施用第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，
    毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依原審法院八十八年度
    毒聲字第二○六四號裁定送台灣南投看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向等情，有台灣南投看守所附設勒戒所報告書影本、濫用藥物尿
    液檢驗報告影本、原審法院八十八年度毒聲字第二○六四號裁定影本、台灣南投
    看守所附設勒戒處所「有繼續施用毒品傾向證明書」影本在卷可稽，堪以認定。
    從而，檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院依首
    開規定，令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不合。
三、抗告意旨以其係於民國（下同）八十八年九月六日晚上與朋友聚餐時，因酒醉而
    誤食摻有海洛因之香菸，只是無心之過云云，請求撤銷原裁定。惟查，其曾因施
    用毒品罪，經本院於八十二年十月二十九日判處有期徒刑三年五月確定；續因施
    用毒品罪，經台灣台中地方法院於八十三年三月十八日判處有期徒刑三年二月，
    並於八十三年四月十七日確定，此有台灣高等法院台中分院被告全國前案紀錄表
    一件在卷可稽，其既有施用毒品之經驗，衡情自無「誤食」之可能，是以其所辯
    無非為卸責之詞，不足採信，其抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
