【裁判字號】    89,附民,64
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第六四號  Ａ
      原      告  戊  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右列被告因傷害致死案件（八十八年度重上更(四)字第二一八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告戊○○、乙○○、甲○○各新台幣（下同
    ）捌拾萬元，及自本狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。（二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：（一）被告於民國八十二年四月二十六日下午在其父黃全住處毆打秦敏捷
    ，致秦敏捷胸部第七、八肋骨骨折，周圍直徑三公分出血斑，頭部右側骨背面一
    處出血斑，枕骨部一處出血斑，右頂骨背部挫傷合併血腫，左眉眶部擦傷，兩眼
    眼底出血、耳鼻腔溢血，右胸外側背部至腰部挫傷合併皮下出血，右肩峰部一處
    豆狀皮下瘀血，左肘後部皮下瘀血，左前臂及腕部外側各一處豆狀皮下瘀血，被
    告毆傷秦敏捷後，電召救護車由案外人賴吉雄隨車將秦敏捷送至「永光養雞場」
    內房間休息，翌日即民國八十二年四月二十七日上午七時許被雞場女工陳藕發現
    有異，當時秦敏捷早已氣絕，故送醫後即被宣佈死亡。（二）被告毆打秦敏捷，
    致生秦敏捷死亡之結果，故秦敏捷之死亡與被告之毆打，顯有因果關係，原告戊
    ○○為秦敏捷之配偶，原告秦雅麗、甲○○為秦敏捷之女兒，依民法第一百九十
    四條之規定，原告得請求被告賠償非財產上之損失，原告分別為秦敏捷之妻女，
    與秦敏捷關係至深，而被告毆打秦敏捷致死，迄今已逾六年，未曾慰問原告，無
    意賠償原告損失，顯然藐視原告，視秦敏捷之性命如草介，令人悲痛難忍，故原
    告各請求被告賠償八十萬元精神上之損失，誠屬適當。
乙、被告方面：
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害致死案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        九      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
