【裁判字號】    89,上訴,5
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                        八十九年度上訴字第五號
    上訴人即被  乙○○
    告  訴  人  甲○○
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告
右上訴人因          案件，不服
第一審判決
（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
      理  由
    原審以被告罪證明確，因予適用
    ，並審酌被告
    ，量處被告有期徒刑。本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。
    被告上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
    被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十八      年      八      月     三十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
