【裁判字號】    89,上易,176
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第一七六號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  蔡  進  欽  律師
右上訴人因妨害名譽等案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度易字第九一二號中華
民國八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
八年度偵續字第三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人請求上訴意旨指原審量刑過輕，被告上訴否認犯罪，然查原審已
    就被告所辯何以不足採詳述其理由，又原審審酌被告丁○○為西螺天主堂教友傳
    協會副理事主席，竟因教派之立場不同，動手先後毆傷丙○○、戊○○，被告甲
    ○○與丁○○分任西螺天主堂教友傳協會理事主席、副主席，竟為抵制乙○○神
    父，以刊登該不實事項損害乙○○神父名譽，其動機、目的、手段、及犯後矢口
    否認犯行等一切情狀，分別量處拘役肆拾日及拘役貳拾日並無不妥，其上訴顯無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十         日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。
刑法第三百十條：意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪
                ，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘投或一千
                元以下罰金。
                對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共
                利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
