【裁判字號】    89,裁,319
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三一九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月十九日台八八訴字
第○六八二一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按對於已經確定之事件復提起同一之訴願者，為程序不合，不應受理，為行政院暨所
屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第一項第六款前段所明定。又訴願
及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政機關之處分已經
確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟，本院六十一年裁字第二十四號亦著有判例
。查本件原告於民國七十七年十二月八日領取土地徵收補償費新台幣（下同）四九、
四九○、○八七元，同日存入其台北市第七信用合作社松山分社（以下簡稱七信松山
分社）員工存款帳戶，同年、月十二日、十五日及十九日分別提領一○、○○○、○
○○元、五、○○○、○○○元及一○、○○○、○○○元轉存其配偶簡阿蕊於同社
之定期存款帳戶，未依規定申報贈與稅。案經被告查獲，經以財北國稅法審貳字第
八三○○六九八四號函請原告於文到十日內提示有關資金轉回證明文件。原告逾期未
提示，乃核定原告贈與總額二五、○○○、○○○元，贈與稅額為七、七三一、二五
○元，並處罰鍰七、七三一、二五○元。原告不服，申經復查結果，准予核減贈與總
額四、○○○、八○六元及罰鍰一、六○○、三二三元，變更核定贈與總額為二○、
九九九、一九四元，罰鍰為六、一三○、九二七元。原告仍不服，向財政部提起訴願
，經遭駁回，向行政院提起再訴願，亦遭駁回，訴經本院八十六年度判字第一七六二
號判決駁回在案。茲原告就罰鍰六、一三○、九二七元部分，於八十六年十一月十四
日再向被告申請復查。被告以本案業經本院八十六年度判字第一七六二號判決駁回有
案，乃駁回其復查之申請。原告不服，循序提起訴願、再訴願，一再訴願決定就程序
上予以駁回，揆諸首揭說明，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁
回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
