【裁判字號】    89,裁,324
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三二四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月二十九日台八
十八訴字第一二五四六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年二月六日收受原處分（北區國稅法字第八六○二八二四○號復查決
定），有掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在
途期間三日後，應於八十七年三月十一日屆滿，則原告遲至八十七年三月三十日始向
財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期
間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上遞予駁回
，俱無不合。其起訴為不合法，應予駁回。又原告請求進行言詞辯論及命國防部中山
科學研究院參加訴訟，核無必要。至兩造實體上之主張及陳述，亦毋庸復予審論。併
此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
