【裁判字號】    89,裁,322
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月十五日台八八訴字
第○九八一三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因遺產稅事件，收受
財政部訴願決定書之日期為民國（下同）八十七年八月二十六日，此有經原告之子許
文宗蓋章之訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不
變期間，應自八十七年八月二十七日起算，原告住於臺北市，無扣除在途期間之適用
，應至八十七年九月二十五日屆滿。原告遲至同年月二十八日始向行政院提出再訴願
書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定
不變期間，即屬於不合法。原告執以在訴願程序中有委任代理人，準用民事訴訟法有
關送達規定，代理人有代收受訴願決定之權限，訴願機關應向代理人送達，本件訴願
決定不向代理人送達，卻向本人送達，顯屬違法云云。惟查，原告訴願時委任甲○○
為訴願代理人，該代理人有代收受訴願決定權限，訴願機關固得將訴願決定送達代理
人，惟如逕送本人，亦於法無違，仍生送達之效力，本件訴願機關將訴願決定送達原
告訴願書所載住址，經其之子許文宗收受，對原告即生送達效力，再訴願決定未許其
再訴願之聲請，而逕以程序駁回其再訴願，於法無違。原告逾期提起再訴願，原處分
業已確定，不得復為行政爭訟之標的，其復行起訴為不合法，應予駁回。所陳實體上
理由，俱無從審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
