【裁判字號】    89,裁,309
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三○九號
    聲  請  人  林肇珍即永泰企業社
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人因營業稅事件，對本院中華民國八十八年五月二十一日八十八年度裁字第四
二○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因營業稅事
件提起行政訴訟，經本院八十三年度判字第二一○七號判決駁回其訴後，曾先後多次
提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件予以駁回各在案。茲聲請
人復對最近一次即八十八年度裁字第四二○號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本
院八十三年度判字第二一○七號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其
所再審之八十八年度裁字第四二○號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有
如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第一款
規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。又當事人就同一
事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因
者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判之聲
請再審為不合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審酌，併予
明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
