【裁判字號】    89,裁,314
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三一四號
    原  告  癸○○○
            子○○○
            甲 ○ ○
            戊 ○ ○
            乙 ○ ○
            辛 ○ ○
            己 ○ ○
            壬 ○ ○
            丁 ○ ○
            丙 ○ ○
            庚 ○ ○
    被  告  財政部台灣省南區國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月六日台八十八訴字
第○八六○二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟以中央或地方官署之違法行政處分現仍存在為前提，此觀行政訴訟法
第一條第一項規定自明，苟於提起行政訴訟時，違法之行政處分業已撤銷而不存在，
則起訴之對象已不存在，自無許復提起行政訴訟之餘地，自屬無從對之為實體判決，
其訴仍非合法，應以裁定駁回之。又行政機關於受理訴願時，應先就程序上加以審理
，合於法定程序者，方能進而為實體上之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應
予駁回，本院二十七年判字第二八號著有判例可資參考。本件原告之母吳林隨物於民
國（以下同）八十五年一月間將其所有座落台南縣學甲鎮○○段四六一、四六一─二
、四八八、四八八─一、四八八─二、一○五六等六筆土地出售予王冬春，王冬春於
八十五年一月四日、十五日及十九日共計匯款新台幣（以下同）二○萬元予原告甲○
○帳戶，並承擔原告辛○○抵押貸款八○○萬元充抵應付之土地價款，乃認吳林隨物
係無償為辛○○免除債務，經被告依行為時遺產及贈與稅法第五條第一款規定核定贈
與額為八二○萬元，贈與稅額為九五九、○○○元。惟因吳林隨物已於八十五年二月
八日死亡，乃以其繼承人之一為納稅義務人，發單課徵贈與稅。原告辛○○不服，申
經復查結果，以贈與人吳林隨物已於八十五年二月八日死亡，該局佳里稽徵所原以其
繼承人之一為納稅義務人發單課徵贈與稅，與財政部八十一年六月三十日台財稅字第
八一一六六九三九三號函釋未合，應另行以全體繼承人為納稅義務人發單開徵贈與稅
，而以八十七年六月十六日南區國稅法字第八七○四五三二二號復查決定撤銷原核定
。惟原告仍對已經撤銷原核定之復查決定，提起訴願，訴願決定以原處分既已不存在
，原告之訴願程序未合，應不受理，而駁回其訴願，再訴願決定予以維持，均無違誤
，應予維持。本件原處分業經撤銷而不存在，原告復提起本件行政訴訟，揆諸首揭判
例意旨及說明，難謂合法，應予駁回。至原告對被告重為核定如有不服，應另循序提
起行政救濟，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
