【裁判字號】    89,裁,311
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三一一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月十九日台八八
訴字第○六七九四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年一月十七日收受原處分（北區國稅法字第八六○五四二四九號），
有財政部臺灣省北區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期
間扣除在途期間二日後，應於民國八十七年二月十八日屆滿，則原告遲至民國八十七
年三月二十七日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願
已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期
，從程序上予以駁回，核無不合。又原告於八十八年二月二十二日收受再訴願決定，
依行政訴訟法第十條第一項之規定，應於送達次日起，二個月內提起行政訴訟，扣除
其在途期間二日後，起訴期間於八十八年四月二十四日屆滿。但八十八年四月二十四
及二十五日為例假日，依民法第一百二十二條規定，應以次日即八十八年四月二十六
日代之。原告遲至八十八年五月十四日始提起本件訴訟，有本院收文章可稽，亦逾起
訴之不變期間，其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
