【裁判字號】    89,裁,308
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    興建垃圾場
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三○八號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
右當事人間因興建垃圾場事件，原告不服經濟部中華民國八十八年三月十二日經八八
訴字第八八六三一一九○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於八十七年七月十二日向被告提出陳
訴，指稱被告許可宜蘭市公所於宜蘭市○○段土地建造垃圾場，係違反水利法相關規
定。被告於八十七年七月二十日以八七府建水字第○八三八○七號函覆原告：「關於
行水區之疑義，仍請依經濟部八十五年十二月二十一日經水字第八五○四○一一二
號函辦理（經濟部上開函係稱：開口堤間之土地，並非尋常洪水位水流到達地區之土
地，應不屬於行水區之範圍）。」被告之函係就原告因宜蘭縣建蘭段土地是否為行水
區，可否興建垃圾場，滋生疑義，提出理由予以說明，並非對人民之請求有所准駁，
其述並未發生法律上之效果，揆諸首揭說明，自非行政處分。原告提起訴願、再訴
願，於法已有未合，一再訴願決定，從程序上予以駁回，並無違誤。原告復提起行政
訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
