【裁判字號】    89,裁,323
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三二三號
    原      告  興固企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  潘正芬律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月二十六日
台八八訴字第○七六二五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因營利事業所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定
，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年三月一日收受再訴願決定書，此有訴
願文書郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年三月
二日起算，原告營業所設在台北市無扣除在途期間之適用，本至八十八年五月一日即
已屆滿，因八十八年五月一日適逢星期六，故延至八十八年五月三日中午屆滿，詎原
告遲至八十八年五月十一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記
所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告
確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
