【裁判字號】    89,裁,316
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三一六號
    原      告  中美火腿食品工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月三日台財訴字第八
八二一四三九九六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年四月二十七日收受原處分（台北市稅捐稽徵處八十七年四月二十二
日北市稽法乙字第八七一一五五七一○○號復查決定書），有臺北市稅捐稽徵處郵務
送達證書附原處分卷可稽，原告址設台北市，無在途期間扣除問題，計其三十日之提
起訴願期間，應於民國八十七年五月二十七日下午屆滿，則原告遲至民國八十七年六
月九日始向臺北市政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾
上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從
程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
