【裁判字號】    89,裁,328
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三二八號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
右當事人間因有關國防事務事件，原告不服國防部人事參謀次長室中華民國八十七年
十二月二十八日（八七）字第二三六三二號處分，提起訴願，因逾越法定期限未為訴
願決定，逕提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
本件原告起訴狀雖列國防部人事參謀次長室為被告，惟查該部之人事參謀次長室僅為
國防部之內部單位，並非行政機關，故就其對原告所為之處分，應認係國防部之處分
，以之為被告，合先敘明。次按提起行政訴訟，以經過合法之訴願及再訴願程序為其
前提要件，其未經過合法之訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，
此觀行政訴訟法第一條第一項規定甚明。原告不服被告所屬人事參謀次長室民國八十
七年十二月二十八日（八七）字第二三六三二號就其常備軍官退伍役別所為之處分，
於八十八年一月廿六日向被告提起訴願。嗣於八十八年五月六日以被告逾三個月未為
訴願決定，向本院提起本件行政訴訟。經查訴願逾期限不為決定者，訴願人依訴願法
第二十一條規定，僅得向有管轄權機關，提起再訴願。原告縱認被告逾期不為訴願（
被告於八十八年四月三十日已為鎔鉑字第○六一二六號訴願決定），亦僅得向行政
院提起再訴願，其未經再訴願程序，逕向本院提起行政訴訟，揆諸前開說明，於法已
有不合。況提起行政訴訟，應以中央或地方機關之違法處分或決定，對其不利，為先
決要件，如不具備該要件，即有行政訴訟法第十四條第一項所定不應提起行政訴訟之
情形，應以裁定駁回之。本件被告八十八年四月三十日作成之訴願決定，將原處分撤
銷，由被告所屬原處分單位另為適法之處分，有國防部函送之該訴願決定書附卷可稽
。訴願決定既將原處分撤銷，此項訴願決定結果，實與原告提起訴願之目的相符，並
無不利可言。原處分業經撤銷，回復至未為處分之狀態，自應由被告另為合法適當之
處分，原告未俟被告另為處分，遽行提起本件訴訟，亦難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
