【裁判字號】    89,裁,325
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三二五號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因聲請停止執行事件，對本院中華民國八十八年六月十七日八十八年度裁聲
字第三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
之證據」。所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所
定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已
合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人因聲請停止執行事件
，經本院八十八年度裁聲字第三號裁定（原裁定）以其聲請不合法而予駁回後，對該
裁定聲請再審。核其狀載，僅泛言原裁定有再審事由，然未指明該裁定究有如何合於
行政訴訟法第二十八條所定何款再審事由之具體情事，自不能謂已合法表明再審事由
，揆諸首開說明，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
