【裁判字號】    89,裁,313
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三一三號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十七年十月一日台八七訴字第四
八七六七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政機關於受理訴願時，應先就程序上加以審理，合於法定程序者，方能進而為實
體上之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應予駁回，本院四十九年判字第一號
著有判例可資參照；復按「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．七、起訴違背第二百五十
三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者。」，
行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，定有明文。經
查，原告前因勞保事件，不服行政院八十七年十月一日台八七訴字第四八七六七號再
訴願決定，於八十七年十一月六日向本院提起行政訴訟，業經本院於八十八年二月四
日以八十八年度裁字第一一○號裁定駁回其訴確定在案，有該案卷宗可按。茲原告復
就同一事件提起行政訴訟，且屬無可命補正者，揆諸首揭法律規定及說明，其訴為不
合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
