【裁判字號】    89,裁,329
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三二九號
    原      告  輝鴻金屬有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月一日台八
十八訴字第○七八一六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營利事業所得稅事
件，收受財政部訴願決定書之日期為民國八十七年八月二十六日，此有經原告蓋章之
送達證書附訴願可稽。計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年八月
二十七日起算，因其設址臺北市，無在途期間可資扣除，至八十七年九月二十五日（
星期五）屆滿。原告遲至八十七年十月二日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院
所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，自屬於
法不合，再訴願決定就程序上予以駁回，並無不合。原告聲稱該公司於八十七年三月
十一日發生火災，原址係一廢墟，並無公司人員上班或駐守，訴願決定書係由他人代
向郵局領取，此由郵局收條上註明代字可證。原告至九月十六日始輾轉收到，應以實
際收到日期計算提起再訴願期間云云。經查前開訴願決定書送達證書上蓋有原告公司
、負責人及洪鳳玲章，洪鳳玲章旁並註明員工字樣，顯係原告受僱人持原告公司及負
責人章代收。該員工如係於原告公司營業地址收受，依行政訴訟法第三十三條準用民
事訴訟法第一百三十七條第一項規定，即對原告生送達效力。若原告受僱人係因郵局
通知至郵局領取，其既持原告公司章及負責人章前往領取，應係受原告委託領取無疑
，其代理領取亦即對原告生送達之效力，原告主張以該受僱人轉交日期計算洵無可採
。原告逾期提起再訴願，原處分已確定，其復提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       九        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
