【裁判字號】    88,易,2812
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度易字第二八一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七九九四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    事      實
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月十八日凌晨二時三十分許，在台
    北市○○街○段一百七十九號百儷卡拉０Ｋ店內，基於傷害犯意，出手毆打甲○
    ○，致甲○○受有臉部瘀傷、頭部血腫、右腿瘀傷及左腿瘀傷等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款，
    分別規定甚明。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    。依上照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月     九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃俊明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年    三      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
