【裁判字號】    88,簡抗,15
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    返還醫療費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第一五號
    抗  告  人  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  吳憲明
    代  理  人  謝新平律師
    被  抗告人  甲○○
                乙○○
右當事人間因請求返還醫療費用事件，抗告人對於民國八十八年五月三日本院所為之
八十八年度北保險簡字第一０七號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回原審法院。
抗告費用由相對人抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，於當事人死亡時，此管轄之合意對其繼承人亦有拘束力。
二、本件所涉抗告人對被抗告人之被繼承人宋恩春返還醫療費用之請求，依宋恩春於
    生前與抗告人所訂合約書之第三十六條載明，雙方合意以乙方（按即宋恩春所開
    設之診所）位於甲方（按即中央健康保險局）各分局所在地之地方法院為第一審
    管轄法院；而該診所係位於台北市○○○路○段一八三號，有該合約書附卷可稽
    。原審法院以被抗告人二人之住所均在台中市○區○村路○段六一六號，裁定將
    上開請求返還醫療費用事件移送台灣台中地方法院審理，尚有未洽，抗告人對該
    裁定為本件抗告，為有理由，爰廢棄原裁定，發回原審法院。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                            民事第五庭
                                                審判長法官  林瑞斌
                                                      法官
                                                      法官  陳惠生
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
