【裁判字號】    89,易,195
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０四二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所示起訴書。
二、按金錢或其他代替物，因消費借貸契約由當事人之一方移轉所有權於他方者，他
    方雖負有以種類、品質、數量相同之物返還之義務，但非代所有權人保管原物，
    其事後延不返還，與侵占罪之要件不相符。又刑法上之侵占罪，以意圖為自己或
    第三人不法之所有，而擅自處分自己持有之他人所有物，即變更持有之意思為不
    法所有之意，為其構成要件；若以自己或他人名義向人借貸，不能如數清償，與
    侵占罪之要件不合，最高法院分別著有二十三年上字第一八三０號、四十一年臺
    非字第五七號判例可資參照。
三、本件公訴人認為被告甲○○涉有侵占之犯行，無非以告訴人乙○○於偵查中之指
    訴、證人丙○○之證詞、單摺掛失止付及單據存摺補領申請書、印鑑掛失止付及
    換新印鑑申請書、提款紀錄、及被告之存摺與開戶印章在告訴人保管中之事實等
    為依據。訊據被告坦承委由告訴人為其代辦支票請領手續，且於民國八十八年六
    月三日，與告訴人一同前往安泰商業銀行中崙分行辦理其存款帳戶開戶手續，並
    向告訴人借款新臺幣（下同）五萬元存入該活期存款帳戶內供銀行徵信等事實，
    惟否認有侵占之犯行，辯稱：伊已於八十八年六月十五日，交付五萬元予乾弟弟
    林昌，請林昌代為轉還該款予告訴人，惟並不清楚林昌是否已代為還款，伊偵查
    中陳稱不認識告訴人，係因當初僅知代辦支票請領手續者為「陳小姐」，不知即
    為告訴人，伊並無侵占之意等語。
四、經查：告訴人於偵審中指陳被告委其代辦支票請領手續及銀行徵信事宜，因被告
    無資金供銀行徵信，故向其借貸五萬元，其同意借款，並請人存五萬元至被告設
    於安泰商業銀行中崙分行之活期存款帳戶內等語；該等借款情節核與被告於本院
    審理中所述相符，堪認為實。告訴人既同意借款予被告，並委請他人將款項存入
    被告帳戶內，該款項所有權自已移轉於被告，屬被告所有，而非係告訴人所有而
    由被告持有之物，揆諸首揭判例要旨，被告所為核與侵占罪之構成要件有間，尚
    難論以侵占之罪名。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有侵占犯行，既不能
    證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。至於被告以代辦支票請領手續，須開立活期
    存款帳戶供銀行徵信為詞，向告訴人借款五萬元，旋以存摺遺失為由，向安泰商
    業銀行申請補發存摺並變更印鑑，提領告訴人存入之五萬元借款，是否另涉犯詐
    欺罪嫌，既未在起訴事實範圍內，本院不得審判，宜由公訴人另行偵辦，附此敘
    明。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
