【裁判字號】    89,易緝,27
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二四二０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨略稱：同案被告陳明山（業經判決）與其母即被告甲○於民國八十年間因貸
款予傅元寶、陳亭炫夫婦而陸續取得傅元寶所簽發之台北市銀行松山分行支票九張及
同時簽發之相同面額本票九張（其中一張係與陳亭炫共同簽發），傅元寶並在每一本
票尾端「記載欄」之利息逾期違約金約定項下蓋章或簽署姓名。另在票面空白處均填
寫「本本票擔保支票（.... 號）兌現之用，支票（.... 號）兌現後本本票自動作廢
無效。」字樣，並於句尾加蓋印章。該批支票屆期經提示不獲兌現，至八十一年九月
二十五日始兌現其中五張，另有四張（面額合共新台幣五十八萬元）未獲清償。被告
甲○、同案被告陳明山催討無效，竟基於共同之犯意聯絡，意圖為自己不法之利益，
偽刻傅元寶、陳亭炫印章各一顆其印文與原印文不同，加蓋於每張本票之金額、出票
人、地址記載欄及傅元寶填寫前述註記之處，其後見有所不妥，乃以原子筆將傅某註
記文句全予塗去，足以生損害於他人，再於塗抹處邊緣加蓋偽刻之二人印章，偽裝為
傅某夫婦同意塗去，而後持該九張本票以該二人為發票人，向臺灣臺北地方法院聲請
裁定准予強制執行，並以該裁定為執行名義，聲請拍賣傅某夫婦之不動產而取償一部
分，因認被告甲○涉犯刑法第二百十六條、第二百十七條第二項、第三百三十九條第
二項、第三百五十二條之罪嫌。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告業於八十九年二月十八日死亡，此有死亡證明書附卷可稽。依照上開
說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年      三    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
