【裁判字號】    88,簡上,236
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二三六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因竊盜案件，不服台灣台北地方法院台北簡易庭八十八年度北簡字第五七
五號中華民國八十八年七月十六日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑書案號：台
灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第三一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，又上訴期間
    為十日，自送達判決後起算，第二審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不
    應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前
    段、第三百六十二條前段、第三百六十七條前段、第四百五十五條之一第一項、
    第三項定有明文。
二、經查，本院台北簡易庭就八十八年度北簡字五七五號被告甲○○竊盜案件所為之
    第一審判決，係於八十八年九月十七日送達於被告位於台北市○○○路○段六十
    二巷二十號七樓之住處，由被告之同居人劉玲君收受，有送達證書一紙附卷可憑
    ，是其上訴期間應於八十八年九月二十七日屆滿，惟被告卻於上訴期間屆滿後之
    八十八年九月二十八日始提起本件上訴，業已遲誤，揆諸上揭說明，其上訴顯不
    合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決
如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  洪曉能
                                            法  官  陳秀貞
                                            法  官  許紋華
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  官碧玲
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
