【裁判字號】    88,易,2501
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  蕭明哲
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二二七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○係設於台北市○○街○段二十巷十一號「九五唱片
    行」之負責人。其於八十八年一月間，向國霖影視文化事業有限公司購買該公司
    擅自重製日本「KING RECORDS CO LTD」公司享有著作權及新潮社有限公司享有
    著作重製權之「新世紀福音戰士劇場版卡通錄影帶」，意圖銷售而陳列於其經營
    之九五唱片行。迨於八十八年二月十日十四時三十二分許，為警查獲，並扣得擅
    自重製之錄影帶四捲，因認被告違反著作權法第八十七條第二款之規定，而犯同
    法第九十三條第三款之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人新潮社有限公司告訴被告違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權
    法第九十三之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  林鳳珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林玲華
中      華      民      國      八十九      年      三    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
