【裁判字號】    88,重訴,2639
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二六三九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  丁.
                            甲.
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟佰伍拾玖萬肆仟佰陸拾柒元，及自民國八十六年十二
月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
      訴外人長家股份有限公司（下稱長家公司）以被告、訴外人黃秀枝、林憲治、
      林正一為連帶保證人，於民國八十五年十二月三十一日向原告借用新台幣（下
      同）綜合額度貳仟萬元，分項額度為：短期營運週轉金陸佰萬元，國內購
      料借款陸佰萬元，國外購料壹仟萬元，墊付國內票款陸佰萬元，外銷借
      款壹仟萬元，以上總計不得動用逾貳仟萬元。依綜合額度契約書約定，利息按
      年息百分之九點四計算，惟隨原告牌告基本放款利率機動計息，本金到期一次
      還清，利息按月繳付。若有一期償還遲延，全部未清償之債務均視為到期。遲
      延清償時，除仍約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十六年
      十二月三十一日。詎屆清償期後，訴外人長家公司即拒不交付利息，尚積欠原
      告伍佰玖拾萬元，伍佰捌拾貳萬玖仟貳佰零柒元，壹佰捌拾陸萬伍仟壹
      佰陸拾元（本金為美金伍萬肆仟壹佰伍拾柒元，依國外購料借款契約第十二條
      約定，原告乃於八十七年六月三十日轉換為新台幣借款，當時外匯利率為三四
      點四三九九），總共積欠本金壹仟佰伍拾玖萬肆仟佰陸拾柒元，且斯時原
      告基本放款利率為百分之八點二五，經依兩造綜合額度契約書約定加百分之一
      點七計算後為百分之九點九五，故應以此利率計算利息。屢向其催討，均置之
      不理，被告既為連帶保證人，自應就前開債務與借款人即訴外人長家公司負連
      帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告返還本金
      壹仟佰伍拾玖萬肆仟佰陸拾柒元，及自八十六年十二月三十一日起至清償
      日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二
      十計算之違約金。
三、證據：提出借據、約定書、帳務明細查詢、無擔保放款帳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人長家公司以被告、訴外人黃秀枝、林憲治、林正一為連帶保
    證人，於八十五年十二月三十一日向原告約定借用綜合額度貳仟萬元，分項額度
    為：短期營運週轉金陸佰萬元，國內購料借款陸佰萬元，國外購料壹仟萬
    元，墊付國內票款陸佰萬元，外銷借款壹仟萬元，以上總計不得動用逾貳仟
    萬元。依綜合額度契約書約定，利息按年息百分之九點四計算，惟隨原告牌告基
    本放款利率機動計息，本金到期一次還清，利息按月繳付。若有一期償還遲延，
    全部未清償之債務均視為到期。遲延清償時，除仍約定利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為八十六年十二月三十一日。詎屆清償期後，訴外人長家公司
    即拒不交付利息，尚積欠原告伍佰玖拾萬元，伍佰捌拾貳萬玖仟貳佰零柒元
    ，壹佰捌拾陸萬伍仟壹佰陸拾元（本金為美金伍萬肆仟壹佰伍拾柒元，依國外
    購料借款契約第十二條約定，原告乃於八十七年六月三十日轉換為新台幣借款，
    當時外匯利率為三四點四三九九），總共積欠本金壹仟佰伍拾玖萬肆仟佰陸
    拾柒元，且斯時原告基本放款利率為百分之八點二五，經依兩造綜合額度契約書
    約定加百分之一點七計算後為百分之九點九五，故應以此利率計算利息，故並有
    自八十六年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，
    並其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金亦未給付等事實，已據其提出借
    據、約定書、帳務明細查詢、無擔保放款帳為證，被告未到場爭執，亦未提出書
    狀供本院斟酌，從而依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟佰伍拾玖萬
    肆仟佰陸拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
