【裁判字號】    89,交易,26
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第廿六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖年盛
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二六二七九號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年七月廿二日上午九時五十分許，駕駛一輛
    車牌FS-6168 號自用小客車，沿臺北縣新店市○○路往環河快速道路方向行駛，
    途經中央路一七六巷交岔路口前，適有丙○○駕駛一輛車牌GCI-848 號重機車並
    附載乙○○，甫自中央路一七六巷口駛出穿越中央路之際，甲○○疏未注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施即貿然前駛，以致撞及丙○○所駕駛之該輛重機
    車倒地。丙○○受有頭部外傷、腦震盪疑顱內出血、頭皮裂傷及兩下肢擦挫傷等
    傷害；乙○○受有臀背鈍挫傷之傷害。案經被害人丙○○、乙○○分別提出告訴
    ，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○分別告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認均係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲因被告甲○○已與告訴人等抵足而眠民事上和解，賠償丙○○新
    臺幣( 下同 )十五萬元及賠償乙○○五萬元，告訴人等分別撤回其等告訴，載明
    筆錄在卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     三     月     九     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年      三    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
