【裁判字號】    89,補,152
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一五二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○  ○○○○○○○間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費。本件原告請求確認僱傭關係存在，其僱傭關係存續期間，應算至其滿六十歲
時止。查原告於民國（下同）二十八年十月六日出生，有其國民身分證影本可按，原
告主張自八十八年八月二十一日起未給付薪資，至其滿六十歲止，尚餘一個月十七日
，而其主張每月薪資新台幣（下同）二萬七千四百元，是其訴訟標的金額核定為新臺
幣肆萬貳仟玖佰貳拾柒元，折合銀元壹萬肆仟佰零玖元，應徵第一審裁判費銀元壹
佰肆拾肆元，折合新臺幣肆佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                 民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                            書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
