【裁判字號】    88,重訴,2140
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二一四○號
    原      告  和旺建設股份有限公司
    法定代理人  蘇勝明
    訴訟代理人  陸正康律師
                                        送達代收人  陸正康律師
    被      告  合家歡育樂事業股份有限公司
                                        設台北市○○路○段二七號十五樓
                                        公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  洪堯欽律師
                黃麗蓉律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟陸佰壹拾萬元及自民國八十一年五月十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰柒拾萬元或同面額之世華商業銀行可轉讓定期存單為被告
供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳仟陸佰壹拾萬元或
同面額之臺灣銀行可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國七十九年一月二十三日向原告購買「和盛巨業天下」大樓編號十一
      樓Ａ、Ｂ、Ｃ及十二樓Ａ、Ｂ、Ｃ共六戶房地，門牌號碼分別為高雄市○○○
      路一四七號十一樓之一、十一樓之二、十一樓之三及同號十二樓之一、十二樓
      之二、十二樓之三（以下簡稱系爭房地），房屋部分依房屋買賣契約第四條約
      定價款為新台幣（下同）壹仟零陸拾萬元，土地部分依土地買賣契約第二條
      約定價款為柒仟肆佰拾柒萬元，以上總價金為捌仟伍佰萬元。前開房地完工
      後，被告尚有貳仟陸佰壹拾萬元之價款尚未繳清。嗣後經兩造協商，原告同意
      於八十一年五月十六日將上開房地點交予被告使用，並將該房地所有權狀交予
      被告以利其向銀行辦理貸款清償未付之價金貳仟陸佰壹拾萬元，被告迄今仍未
      給付前開買賣價金，為此爰依兩造買賣契約之法律關係起訴請求被告給付買賣
      價金貳仟陸佰壹拾萬元，及自原告交付房地之日即八十一年五月十六日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
１、被告交付予原告之本票係用供擔保付款之用，兩造間並無民法第三百十九條代物
    清償之合意，此由被告公司內部傳票上所載「撥款時本票收回」，足證兩造約定
    由被告付款後才收回本票，而非約定見票後才撥款。況該本票並未填載發票日，
    且被告並未授權原告填載發票日，故該本票為無效票據，此亦足認兩造間無代物
    清償之約定甚明。從而，兩造間因本票無效而無法形成新的票據給付關係，復無
    代物清償之合意，上開本票顯不能取代原有之債之給付。
２、被告原積欠原告買賣價金陸仟餘萬元，因兩造間有其他交易，即針對房地價金與
    被告投資盈餘結算，經相互抵銷後，被告尚應給付原告貳仟陸佰壹拾萬元。
三、證據：提出預定房屋買賣契約書、預定土地買賣契約書、收據、支出明細、地政
    規費繳款通知單、契稅繳款書、本票、地籍異動索引查詢。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供現金或同面額之臺灣
    銀行可轉讓定期存單為擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告前任法定代理人吳春雄於七十七年間代表被告參與訴外人和盛建設股份有
      限公司（法定代理人為蘇勝明）邀集之投資案，投資地點及範圍即系爭房地所
      在之高雄市○○區○○路建興段第七二二、七一二、七一三、七一四、七一五
      、七五九、七六０等土地及其開發建物事宜。該投資案嗣後更名為「和盛巨業
      天下」，取得土地並建成房屋後，被告依出資及獲利比例分配取得六戶房地。
      為便於所有權移轉登記，由蘇勝明實際負責之原告公司（當時法定代理人為蘇
      吳賴）與被告訂立買賣契約，憑供向地政機關進行物權登記。嗣基於銷售策略
      ，兩造重新訂定房地價款比例，而簽訂系爭房屋及土地買賣契約書。
（二）被告投資前述「和盛巨業天下」先出資伍佰萬元，以後陸續出資乃以土地房屋
      價款之方式以代出資，此即系爭土地及房屋買賣契約書後載之分期付款表數額
      ，總計出資比例達總投資案百分之十。嗣後被告與原告法定代理人蘇勝明就前
      述投資之營運損益進行結算，確認被告受分配之系爭房地價值共計捌仟伍佰萬
      元，而被告參與投資應取得一部分價款，必須找補，故就被告投資所得與房地
      積欠價款結算後，被告僅須再支付貳仟陸佰壹拾萬元，即得取得系爭房地所有
      權。為此被告已於八十一年三月間簽發票面金額貳仟陸佰壹拾萬元，票號ＴＨ
      一０六八五０號之本票一紙，交付原告作為清償之用，亦即代物清償。此業經
      原告公司法定代理人蘇勝明同意該筆款項以前開本票支付，被告迄今雖仍未給
      付上開款項，然原告儘可持該本票向被告提示付款。今原告未行使該票據請求
      權，其票據權利顯已罹於時效而消滅，故原告已不得再請求被告給付貳仟陸佰
      壹拾萬元。
（三）原告提出由訴外人曾禛益簽立之收據，認為被告迄今僅支付價金壹仟捌佰玖拾
      萬元云云。然該收據立據日期為八十一年五月十六日，而系爭房地早於八十一
      年四月九日移轉所有權予被告，倘被告當時果有陸仟餘萬元價金未給付，移轉
      所有權登記係為供被告向銀行貸款以清償前述價金之用，原告豈有不於移轉所
      有權登記前先與被告協議並確認繳款餘額，而於移轉所有權完畢並交付所有權
      狀後方約定繳款餘額之理？且該收據之立據人及內容與被告無關，故該收據之
      記載顯與事實不符。
（四）本件兩造間法律關係非屬一般房地買賣契約，而係合資經營事業後分配之結果
      ，故方先後製作二份房屋、土地買賣契約書，而繳款、收款記錄均附於第一份
      契約書面，於第二份契約書面則無記載。況原告主張被告尚有陸仟餘萬元價金
      未給付，竟又於事隔八年後反常地僅起訴請求其中之一部分，實與一般買賣常
      情有違。
（五）前述本票倘原告認為係供作擔保付款之用，則表示其為有效之票據。況被告已
      授權原告填載發票日，蓋兩造合意簽發系爭本票，若非被告有授權原告填載發
      票日，則此一無效之票據如何能有履行契約之效用。又被告於內部公司傳票內
      有記載「撥款時本票收回」等語，僅係促使承辦人注意取回本票，並非證明用
      以擔保付款，此可表示該本票為一有效之票據，且係屬代物清償之性質。
三、證據：提出投資合約書、房屋預定買賣契約書、土地預定買賣契約書、公司簽辦
    紙、結算記錄、不動產所有權狀。
    理    由
一、原告主張被告於七十九年一月二十三日向原告購買「和盛巨業天下」大樓編號十
    一樓Ａ、Ｂ、Ｃ及十二樓Ａ、Ｂ、Ｃ共六戶房地，門牌號碼分別為高雄市○○○
    路一四七號十一樓之一、十一樓之二、十一樓之三及同號十二樓之一、十二樓之
    二、十二樓之三，房屋及土地總價金為捌仟伍佰萬元。前開房地完工後，被告尚
    有貳仟陸佰壹拾萬元之價款尚未繳清。嗣後經兩造協商，原告同意於八十一年五
    月十六日將上開房地點交予被告使用，並將該房地所有權狀交予被告以利其向銀
    行辦理貸款清償未付之價金貳仟陸佰壹拾萬元，然被告迄今尚未給付前開價金，
    為此爰依兩造買賣契約之法律關係起訴請求被告給付買賣價金貳仟陸佰壹拾萬元
    ，及自八十一年五月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    。被告則以：被告因參與訴外人和盛建設股份有限公司之投資案，而獲分配取得
    系爭房地，為移轉所有權登記而與原告簽訂系爭房屋及土地買賣契約，經結算被
    告於該投資案應分配之所得及被告配得系爭房地價款之差額後，被告尚應給付原
    告買賣價金貳仟陸佰壹拾萬元，然被告業已開立同面額之本票交予原告，該本票
    並授權原告填載發票日，故兩造間因該本票之交付而成立代物清償，茲原告未依
    該本票請求，且該本票債權亦已罹於時效，故原告對被告已無買賣價金貳仟陸佰
    壹拾萬元之請求權存在，被告自無庸付款等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於七十九年一月二十三日向原告購買系爭房地，約定總價金為捌仟
    伍佰萬元，被告迄今尚有貳仟陸佰壹拾萬元未給付之事實，已據其提出預定房屋
    買賣契約書、預定土地買賣契約書等為證，被告對於曾與原告訂立前述買賣契約
    ，且尚有貳仟陸佰壹拾萬元未給付乙節並不爭執，故應堪信原告此部分主張為真
    實。惟被告另以前開情詞置辯，故本件應審究者為兩造間之法律關係為何？又被
    告交付本票予原告是否屬於代物清償？茲分述如下：
  （一）被告辯稱其曾於七十七年間參與訴外人和盛建設股份有限公司就系爭房地坐
        落土地開發建物之投資案，該投資案嗣後更名為「和盛巨業天下」，被告依
        出資及獲利比例分配取得六戶房地，為便於所有權移轉登記，由原告與被告
        訂立買賣契約，憑供向地政機關進行物權登記。嗣基於銷售策略，兩造重新
        訂定房地價款比例，而簽訂系爭房屋及土地買賣契約書等情，已據其提出投
        資合約書、房屋預定買賣契約書、土地預定買賣契約書，並有原告提出之系
        爭房屋預定買賣契約書、土地預定買賣契約書為佐，原告對此則陳稱：被告
        原積欠原告買賣價金陸仟餘萬元，因兩造間有其他交易，即針對房地價金與
        被告投資盈餘結算，經相互抵銷後，被告尚應給付原告貳仟陸佰壹拾萬元等
        語，故原告對被告此部分抗辯之事實並不爭執。是以，兩造之所以訂立系爭
        房地買賣契約，乃係因被告投資「和盛巨業天下」投資案而獲得分配房地之
        故，徵之系爭房屋及土地買賣契約書中業已約定由原告負有移轉系爭房地所
        有權之義務，而被告則負有支付價金之義務等內容，是其性質屬於民法第三
        百四十五條規定所稱之買賣契約，顯無疑義。
  （二）被告另抗辯兩造在結算前開投資案中被告所得盈餘及系爭房地買賣契約中被
        告應給付原告之買賣價金後，被告僅須再支付原告買賣價金貳仟陸佰壹拾萬
        元等詞，原告亦自認被告此部分主張之事實，故堪信被告所稱其僅須再支付
        原告買賣價金貳仟陸佰壹拾萬元乙節為真實。
  （三）至被告抗辯其已交付同面額之本票，除有其提出之公司簽辦紙附卷足稽外，
        並為原告所自認，且有原告提出之本票為憑，故就被告已交付面額貳仟陸佰
        壹拾萬元本票予原告之事實，洵堪認定。雖被告認該本票之交付為代物清償
        ，亦即被告已無庸對原告負買賣價金給付義務云云，然為原告所否認，且陳
        稱兩造間並無代物清償之合意，且該本票未填載發票日為無效票據等語。按
        債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係消滅，民法第三百十九
        條定有明文。代物清償為債務清償方法之一，必須債務人現實為他種給付，
        以代原定給付，始能成立，故代物清償乃要物契約，其成立須具備下列要件
        ：當事人間之合意，須有債權存在，須為異於原定給付之他種給付，
        他種給付須代原定給付而為之，須經債權人受領。故代物清償須以消滅
        債之關係為目的，若僅約定為清償債務而對於債權人負擔新債務者，在新債
        務未履行前，其舊債務不消滅，則為同法第三百二十條之新債清償。在本件
        若兩造約定原告受領該本票，被告之原有債務即買賣價金給付義務消滅者，
        即屬代物清償。今被告主張其買賣價金給付義務已因代物清償而消滅，則就
        此代物清償存在之事實自應由被告負舉證責任。經查，被告公司簽辦紙中就
        開立本票之用途記載為：「辦理高雄城市俱樂部產權轉及貸款用」、「１、
        撥款時，本票收回。２、請儘速辦理過戶設定及撥款」，有該公司簽辦紙足
        證。參以，兩造於房屋及土地買賣契約中均有約定就買賣價金之一部需辦理
        銀行貸款，則自該簽辦紙中記載貸款、撥款等以觀，顯見被告仍認其尚須辦
        理銀行貸款以給付買賣價金予原告，易言之，被告仍認為其對原告負有給付
        價金之義務。況被告復未能提出其他證據以證明原告收受該本票，有同意使
        被告所負給付買賣價金義務消滅之意思，是其對於兩造間有代物清償之合意
        ，未能舉證以實其說。再者，該本票並未填載發票日，有該本票在卷可查，
        屬欠缺票據應記載事項，為無效之票據；雖被告稱其已授權原告填載發票日
        ，然原告對此則予否認。茲既被告未能證明其已授權原告填載發票日，則該
        本票為無效票據，灼然自明，是原告與被告間基於本票所生之票據關係，並
        未有效存在。代物清償既為要物契約，而被告所交付予原告之本票已屬無效
        ，顯見被告所陳兩造間代物清償契約並未成立生效。從而，被告依兩造間買
        賣契約仍對原告負有買賣價金給付義務，被告前揭所辯不足採信。
三、民法第二百二十九條第一項規定：「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任。」，復查，兩造房屋買賣契約第四條、土地買賣契約書第二條約
    定，被告付款應依分期付款表約定時期給付，而該付款表最後給付期限則為交屋
    時，乃兩造所不爭執者，原告主張其已於八十一年五月十六日將系爭房地點交予
    被告使用，並將該房地所有權狀交予被告，被告對此亦不爭執，且有被告提出之
    土地及建物所有權狀足參，該建物所有權狀等記載之登記日期為八十一年四月九
    日，故堪信原告上開主張為真正。從而被告自應於八十一年五月十六日給付原告
    買賣價金，否則即應負給付遲延責任。綜上所述，原告依買賣關係請求被告給付
    買賣價金貳仟陸佰壹拾萬元，及自原告交付房地之日即八十一年五月十六日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
