【裁判字號】    89,訴緝,13
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二二００四號）
，及移送併辦（八十六年度偵字第五六二六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨略稱：同案被告陳明山（業經判決）與被告甲○明知其等與臺北市○○○路
○段三五二號九樓房屋之所有權人林裕傑並無租賃關係，竟於民國八十五年十二月間
，美商花旗銀行股份有限公司台北分行就前開房屋向法院聲請假扣押時，偽造與樊多
祥就該屋有租賃契約，並於知悉李碧珠於八十五年八月拍定該屋後，意圖為自己不法
利益，竊佔前開不動產使用，經李碧珠屢次催討，均不返還，因認被告涉有刑法第三
百二十條第二項、第二百十條之罪嫌。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告業於民國八十九年二月十八日死亡，此有死亡證明書附卷可稽。依照
上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
