【裁判字號】    89,小上,26
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二十六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
                        設台中.
    法定代理人  陳瑞雄  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日本院台北
簡易庭八十八年度北小字第三四七三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
    法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第第四百三十六條之二十五規定，以小
    額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭
    示該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其
    內容；如以民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款
    至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上
    訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不
    相合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法，即屬不應准許，應予駁回（最高法院二十六年度鄂上字第二三六
    號判例參照）。
二、本件上訴理由略以：上訴人因身分證遺失，並未向被上訴人申請使用電話；且上
    訴人因深怕吃上官司，以致未於原審之言詞辯論庭到場爭執云云。查上訴人對於
    原審判決有何違背法令事由及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之事實均未具
    體指摘，徒以前開事由提起上訴，難謂合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              民事第六庭審判長法      官    蕭忠仁
                                              法      官    吳素勤
                                              法      官    姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                              書  記  官    黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
