【裁判字號】    88,海商,59
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年海商字第五十九號
    原      告  LACHMI‘SINT’L LTD．（中譯藍其彌國際有限公司）
                              .
    法定代理人  丙○○○○○○.
                            住.
    訴訟代理人  陳黛齡律師
                張安琪律師
                黃帥升律師
                陳鼎仲律師
    被      告  甲○○○ ○○○○○○○○○ ○○○○ ○○D．（ASTG輪船有限公司）
                            設.
                            C.
    法定代理人  乙○○ ○○○.
                            住.
    被      告  ASTG INTERNATIONAL(HK) LIMITED (ASTG國際有限公司)
                            設.
                              .
    法定代理人  乙○○ ○○○.
                            住.
    右一被告
    訴訟代理人  劉文崇律師  住台北市○○路○段一○七號七樓
                許寶方律師  住台北市○○路○段一○七號七樓
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣伍萬柒仟柒佰肆拾元
元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項規定「原告於中華民國無住所、事務所及營業所
    者，法院應依被告聲請，以裁定命原告供訴訟費用之擔保」，應認被告之聲請為
    有理由。再按「法院命原告供擔保者，應於裁定中定擔保額及供擔保之期間。定
    擔保額，以被告於各審應支出之費用總額為準」，同法第九十九條定有明文。本
    院以本件訴訟標的前經核定為新台幣壹佰玖拾萬零壹仟捌佰捌拾貳元，並經原告
    繳納第一審裁判費壹萬玖仟零貳拾元，從而，第二審、第三審應徵之訴訟費用應
    各為貳萬捌仟伍佰拾元，該各審郵務送達費用以佰肆拾元計算，則擔保被告
    於各審應支出之費用總額，計為伍萬柒仟柒佰肆拾元。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                                      書  記  官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
