【裁判字號】    88,賠,108
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一０八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決有罪執行完畢後，未經依法釋放
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受羈押貳拾壹日，准予賠償新臺幣壹
拾萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於民國三十九年三月二十一日經保密局拘捕，而
    依台灣省保安司令部（三九）安澄字第二八０四號判決判處有期徒刑十二年，褫
    奪公權五年，經送綠島新生訓導處及台灣省生產教育實驗所執行，刑期原應執行
    至五十一年三月二十日屆滿，竟遭違法羈押於該所至五十一年四月十日始被釋放
    ，違法羈押共計二十日，爰請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法
    官會議釋字第四七七號解釋請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、查聲請人前因參加叛亂組織，而經前台灣省保安司令部於三十九年十月五日以（
    三九）安澄字第二八０四號判決判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，並於同年
    十二月五日確定，其執行起迄日期係自三十九年十二月五日至五十一年三月二十
    日（其中自三十九年三月二十一日至同年十二月四日則因該案羈押，執行時已予
    折抵），此有軍管區司令部軍法處八十八年九月二十二日（八八）慮制字第四０
    八八號函所檢送之該案判決書、台灣省保安司令部軍法處押票回證及國防部台灣
    軍人監獄回證影本各一份，軍管區司令部督察長室八十九年二月二十一日（八九
    ）志厚字第五一二號函所檢送之國防部台灣軍人監獄回證影本一份附卷可稽；又
    聲請人開釋日期為五十一年四月十一日，亦經軍管區司令部督察長室八十九年二
    月二十一日（八九）志厚字第五一二號函附在卷，是聲請人主張於所犯上開叛亂
    案件執行完畢後，未經依法釋放而受違法羈押至五十一年四月十日等情，應堪信
    為真實。又依卷附之上開資料，聲請人所受有罪判決之執行期滿日既為五十一年
    三月二十日，迄至五十一年四月十一日始獲開釋，從而聲請人自五十一年三月二
    十一日起至五十一年四月十日止，其所受羈押之二十一日自屬有罪判決執行完畢
    後未經依法釋放而受羈押之日數。是聲請人以其於有罪判決執行後未經依法釋放
    仍受羈押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規
    定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人
    之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，
    認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，共准予賠償十萬五千元。
四、又聲請意旨雖係請求自五十一年三月二十日刑期屆滿日起受違法羈押至五十一年
    四月十日始行釋放，計遭違法羈押達二十日，然經本院核計聲請人所主張上開之
    違法羈押期間，其日數應係二十一日，是聲請人上開聲請日數，應屬誤算，本院
    自應予以更正，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出申請覆議狀
                                          書記官  文      柏
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
