【裁判字號】    88,賠,66
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十八年度賠字第六六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於民國八十九年三月九日所為之決定書之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人身分證統一編號第一個英文字母「Ｇ
」，應更正為「Ｃ」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。裁定（包含決定書）有誤寫者亦同。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人身分證統一編號第一個英文
    字母「Ｇ」，應更正為「Ｃ」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年        五        月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九    年       五       月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
