【裁判字號】    89,簡,21
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八八號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表，及證人黃明得警員之證言外，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、
    第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
中    華      民    國      八十九      年    三        月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年    三        月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
