【裁判字號】    87,簡上,417
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    返還所有權狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第四一七號
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  永逢集團投資人自強委員會
                              .
    法定代理人  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  簡長順律師
    被上訴人    甲○○                    住台北市○○○路四二０巷二號
    訴訟代理人  朱金龍律師
    複代理人    蔡順雄律師
右當事人間請求返還所有權狀事件，上訴人對於本院台北簡易庭北簡字第一三六三四
號八十七年五月二十六日宣示判決筆錄上訴，經本院言詞辯論終結，宣示判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：原判決廢棄。被上訴人應將如附表所示土地（下稱系爭土地）之所有權狀
    返還上訴人。願供擔保請宣告假執行。
貳、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
一、本件上訴人丙○○係受上訴人永逢集團投資人自強委員會之委任，本即得以自己
    名義為之，且經上訴人永逢集團投資人自強委員會追認，應認係有合法催告。
二、被上訴人抗辯本件有一事不再理之情事，然查鈞院民事庭八十五年簡上字第五三
    一號確定判決以「上訴人（即本件被上訴人）抗辯被上訴人（即本件上訴人）並
    非系爭買賣契約之當事人，無解除契約權限，應屬可採」云云而為駁回上訴人前
    案之訴訟，是原判決認上訴人丙○○非契約當事人，而無解除權。本件上訴人丙
    ○○係以永逢集團投資人自強委員會已於判決後之八十六年七月十一日追認其行
    為，並以本件起訴狀為解除契約之意思表示，據此請求判決如訴之聲明，則上訴
    人即原告丙○○所主張之原因事實既不相同，自無重覆起訴之情事。
三、上訴人永逢集團投資人自強委員會自始即有確定名稱、地址、目的及獨立之財產
    ，為非法人團體。非法人住所並無不得遷移或變更之理。上訴人永逢集團投資人
    自強委員會乃係因永逢集團（即數個獨立公司法人所組合之團體）因吸金風暴瀕
    臨倒閉，而經該集團之大部分投資人自發性發起，其目的在保障永逢集團之投資
    人所有投資金錢得以有一固定模式受償。被上訴人亦與上訴人永逢集團投資人自
    強委員會訂立不動產買賣契約，並取走上訴人自永逢集團取得之資產文件，則被
    上訴人既與上訴人成立買賣契約，且上訴人亦以非法人團體名義對外行之多年，
    則被上訴人抗辯上訴人並無當事人能力乙節，即與事理完全不合。
四、被上訴人稱已付價金云云，然查本件買賣價金高達新台幣（下同）肆仟萬元，被
    上訴人均以支票為付款之方式，被上訴人亦不否認其中三千萬元之支票均陸續退
    票，惟其以註銷退票方式為其付款之證明，此等證明方式顯與常理有違。按被上
    訴人所交付之第二期款、第三期款乃分別為八十四年七月二十二日及八十四年八
    月二十二日為票載日期之票據，被上訴人所交付之前揭八十四年七月二十二日到
    期票據於八十四年十一月三日退票，被上訴人乃要求以八十四年十二月三十一日
    之支票換回，然前揭八十四年八月二十二日到期之第三期款支票又退票，而被上
    訴人此時避不見面，故上訴人於八十四年十二月十六日以台北三十支局存證信函
    通知被上訴人「如八十四年十二月三十一日票據再退票即解除契約」，詎八十四
    年十二月三十一日之支票又於八十五年一月三日退票，被上訴人乃於八十五年一
    月十五日出面同意雙方同意雙方解除契約，被上訴人並且先將退票之支票收回。
    按如果被上訴人以現金交付換回支票，則金額高達三千萬元，被上訴人並無此能
    力支付，亦無任何憑據證明以現金支付，且依常理，其收回支票，有簽收，上訴
    人苟真收其金錢，亦應有收據才是。被上訴人之抗辯，實屬無理。
五、查本件上訴人係出賣第三人之物，故當時言明由上訴人交付全部過戶所需之證件
    予被上訴人，而由被上訴人辦理過戶，否則證件即不會在被上訴人處，故價金之
    支付乃有明白確定日，且該支票退票後，被上訴人仍出面收回，足見並無被上訴
    人所辯係因上訴人無法過戶才退票情事。
六、上訴人於本件訴訟之前早已一再通知被上訴人限期履約，並據以解約，雖因通知
    及存證信函內容爭議，致原審認上訴人未限期催告，上訴人不得已為保權益，並
    儘速結束本案，乃於八十七年六月二十日再次限期催告並予解約在案。
七、契約履行端視兩造有無履之可能，本件被上訴人所交付之支票早於八十四年間即
    退票，又歷經數年之訴訟，上訴人均以存證信函及訴狀表明解約之本意，本件被
    上訴人迄今仍未能支付價金，自足以推論被上訴人拒絕履約，且係因可歸責於被
    上訴人之事由而解約。
參、證據：援用原審之立證方法。並提出報紙公告、協議書、共同投資協議書、永逢
    集團合法轉型說明書、委任書、備忘錄、永逢集團實施清償說明書、同意書、財
    產目錄、資產移轉部份概述、資產受償投資人為證（以上均影本）。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
一、上訴人丙○○於八十五年五月一日已就本件訴訟標的（即解除買賣契約之返還請
    求權）起訴主張被上訴人應返還訟爭土地所有權狀，嗣經  鈞院八十五年簡上第
    五三一號民事判決駁回原告之訴確定，該判決理由第三項略謂：「．．．經查，
    本件不動產買賣契約之當事人為永逢集團投資人自強委員會，此觀諸兩造所不爭
    執之不動產買賣合約書內明載出賣人為「永逢集團投資人自強委員會」即明，被
    上訴人雖以其自己名義簽署於該合約書，僅能認係代理簽訂買賣契約，究難與契
    約當事人同視。而被上訴人丙○○嗣係以其自己名義向上訴人為解約之意思表示
    ，業據被上訴人提出台北郵局第三十支局第一四０四號存證信函一件為證，揆諸
    前揭說明，被上訴人既非系爭買賣契約當事人，其所為解約意思表已難認為發生
    合法解約之效力，其進而再以自己名義請求回復原狀，返還系爭土地所有權狀，
    自非有理。」等語。本件上訴人丙○○復對被上訴人主張同一請求權基礎，，顯
    係就已經裁判確定之法律關係更行起訴，自應以程序不合法裁定駁回其訴。
二、上訴人永逢集團投資人自強委員會無當事人能力。
（一）、查上訴人永逢集團投資人自強委員會成立之目的為何？會員人數多少？有無
        設立章程？有否獨立財產？事務所或營業所究為「桃園市○○路三八九號七
        樓之一」？抑「台北市○○○路」？或「台北縣永和市○○路」？乙○○法
        定代理人之身份，如何產生？其程序是否合法？依民事訴訟法第二百七十七
        條「當事人就其有利己之事實，應負舉證責任。」之規定，上訴人永逢集團
        投資人自委員會自應負舉證之責方屬適法。否則，上訴人永逢集團投人自強
        委員會顯無當事人能力，其訴訟程序即不合法。
（二）、上訴人永逢集團投人自強委員會暨非非法人團體即無當事人能力，而其於八
        十八年二月四日呈報狀所附文件，僅能證明永逢集團之部分投資人有索償之
        行為，要不得為上訴人永逢集團投資人自強委員會為非法人團體而有當事人
        能力之依據。
參、證據：援用原審之立證方法。
       理  由
一、上訴人永逢集團投資人自強委員會有無當事人能力？查上訴人永逢集團投資人自
    強委員會，係由永逢集團投資人於七十八年十月間推舉三十一人組成，設有主任
    委員及副主任委員，事務所目前設於台北縣永和市○○路四六巷五號四樓，目的
    在監督永逢集團運作，確保投資人權益，且有桌椅電話現金等與其成員財產截然
    有別之獨立財產，復曾以自己名義與被上訴人、永逢集團等簽訂契約、履行契約
    等情，業據上訴人提出會議記錄、報紙公告、協議書、共同投資協議書、永逢集
    團合法轉型說明書、委任書、備忘錄、永逢集團實施清償說明書、同意書、財產
    目錄、資產移轉（清償）部份概述、資產受償投資人（憑證債權）清冊等為證，
    堪信為真實。則上訴人永逢集團投資人自強委員會有一定之組織、名稱、事務所
    、目的及繼續性質及管理人，其獨立之財產與其構成員之財產之截然有別，其負
    義務之法律行為無須他人之同意即可發生法律上之效果，與非法人團體之要件完
    全相符，依法有當事人能力及訴訟能力，合先敘明。
二、既判力部分：按「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，
    當事人不得就該法律關係，更行起訴。」民事訴訟法第四百條第一項定有明文。
（一）、「訴訟上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之判決者而言。其
        所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有
        一不同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束。」（最高法院十九
        年上字第二七八號）。經查本件上訴人永逢集團投資人自強委員會並非本院
        八十五年度簡上字第五三一號民事確定判決之當事人，非屬同一事件，此部
        分自無重覆起訴。
（二）、次按民事訴訟法第四百條第一項所定確定判決之既判力，係僅關於為確定判
        決之事實審言詞辯論終結時之狀態而生（最高法院三十九年臺上字第二一四
        號判例）。申言之，既判力僅存於為確定判決之事實審言詞辯論終結時主張
        或否認之法律關係，在確定判決之事實審言詞辯論終結後發生之新事實，則
        為該確定判決之既判力所不及。本件上訴人丙○○所提起本件與八十五年度
        簡上字第五三一號兩訴，先提起之八十五年度簡上字第五三一號返還土地所
        有權狀之訴之八十六年六月二十六日民事判決係以丙○○「既非買賣契約之
        當事人，其所為解約意思表示已難認為發生合法解約之效力」為原因事實，
        本件上訴人丙○○乃以永逢集團投資人自強委員會已於判決後之八十六年七
        月十一日追認其行為，並以八十六年十月十四日起訴狀為解除契約之意思表
        示，據此請求判決如訴之聲明，則上訴人即原告丙○○所主張之原因事實既
        不相同，自不違反民事訴訟法第四百條第一項規定。原審認起訴不合法，尚
        有未洽。原審雖於宣示判決筆錄內記載就此起訴不合法，應予裁定駁回，惟
        本件上訴人係對原審判決上訴，原審之宣示判決筆錄亦非裁定，原審於判決
        理由附帶敘述起訴不合法應予裁定駁回，雖有未洽，本院就此亦無廢棄原審
        判決之必要，謹於此附帶說明之。
三、查本件上訴人丙○○、永逢集團投資人自強委員會起訴主張上訴人丙○○受另一
    上訴人永逢集團投資人自強委員會之委託，以該委員會之名義出售系爭土地（登
    記名義人為訴外人范雙鳳、羅籃正）予被上訴人，並由上訴人丙○○出名與被上
    訴人簽訂不動產買賣合約書，並交付系爭土地所有權狀及蓋有范雙鳳、羅籃正之
    印鑑章印文之空白土地登記聲請書、土地移轉登記契約書予被上訴人，詎被上訴
    人僅給付定金一千萬元，餘款三千萬元之支票屆期提示均遭退票，經上訴人丙○
    ○催告被上訴人限期給付買賣價金，被上訴人仍未依約履行，上訴人丙○○乃依
    法解除契約。上訴人丙○○前揭行為除經上訴人永逢集團投資人自強委員會於八
    十六年六月二十六日以存證信函追認外，上訴人永逢集團投資人自強委員會並以
    起訴狀為解除契約之意思表示，且再於八十七年六月二十日以存證信函限期催告
    並予解約。爰依民法第二百五十九條第一款之規定請求被上訴人返還系
    爭土地所有權狀等語。被上訴人則以系爭土地買賣契約約定待買賣手續完成後付
    清尾款，惟上訴人遲未依約將系爭土地移轉登記予被上訴人，被上訴人不得不暫
    時使支票不獲兌現主張同時履行抗辯，以求自保。被上訴人嗣後仍以現金換票、
    向銀行註銷退票紀錄，被上訴人業已依合約履行給付買賣價金之義務。又本件買
    賣契約係以永逢集團投資人自強委員會投資人為契約當事人，而該委員會並無向
    被上訴人為解除契約之意思表示，故雙方之買賣契約仍有效存在。本件買賣契約
    ，並無法定解除原因存在，上訴人無解約之權利，上訴人主張解除契約並非適法
    。又如認買賣契約業已合法解除，則雙方當事人均負有回復原狀之義務，上訴人
    應將被上訴人已給付之價金四千萬元附加利息返還予被上訴人，在上訴人未返還
    前，被上訴人自可拒絕返還系爭土地所有權狀予上訴人等語資為抗辯。
四、查本件不動產買賣契約之當事人為「永逢集團投資人自強委員會」及被上訴人乙
    節，觀諸兩造所不爭執之不動產買賣合約書內明載出賣人為「永逢集團投資人自
    強委員會」、承買人為「甲○○」即明。上訴人丙○○雖於契約末以自己名義簽
    署於該合約書，僅能認係代理「永逢集團投資人自強委員會」簽訂買賣契約，究
    難與契約當事人同視。且縱如上訴人丙○○主張係永逢集團投資人自強委員會委
    託丙○○以自己名義與被上訴人簽約，且丙○○所為催告、解約等行為經永逢集
    團投資人自強委員會追認，則丙○○所為隱名代理行為，仍僅對於本人發生效力
    （最高法院八十六年度台上字第三一八○號判決參照），丙○○並不因此成為買
    賣契約當事人。上訴人丙○○既非系爭土地買賣契約之當事人，其以自己名義請
    求返還系爭土地所有權狀，自非有理。
五、按民法第二百六十四條第一項規定：因契約互負債務者，於他方當事人未為對待
    給付前，得拒絕自己之給付。查被上訴人主張系爭買賣契約第二條約定「．．．
    待買賣手續完成後付清尾款．．．。」本件因上訴人未能提出系爭土地所有權人
    之印鑑證明，致如附表所示土地所有權未如期移轉登記予被上訴人，被上訴人只
    得讓支票不獲兌現並主張同時履行抗辯權等情，有買賣契約書、支票及退票理由
    單在卷可稽。上訴人雖主張業已將全部過戶所需文件交付被上訴人。惟經被上訴
    人否認，上訴人自應就業已將全部過戶所需文件交付被上訴人之積極事實負舉證
    責任，詎上訴人並未進而舉證證明，其舉證責任顯有未盡，上訴人之主張顯無可
    採，被上訴人自得主張同時履行抗辯權，上訴人依法並無解除權。況且，縱如上
    訴人主張兩造業於八十五年一月十五日合意解除契約，亦不當然適用民法第二百
    五十九條關於回復原狀之規定（最高法院六十三年度台上字第一九八九號判例參
    照）。是以，上訴人永逢集團投資人自強委員會以被上訴人經催告而未給付買賣
    價金經依法解除契約為由，請求返還所有權狀以回復原狀，為無理由，不應准許
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。又本件原審宣示判決筆錄已載明如
    附表所示土地登記名義人包括訴外人范雙鳳及羅籃正，雖原審宣示判決筆錄之附
    表漏載訴外人范雙鳳部份之地號，惟並不影響裁判對象之特定，亦無因此廢棄原
    審判決必要。從而，原審命為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無
    不合，上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘主張陳述及所提證據，經本院審酌後，認於本判決上述判斷不生影響，
    毋庸逐一贅述，附此敘明。
七、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        三    月        九    日
                          民事第五庭審判長法  官  林瑞斌
                                          法  官  林麗玲
                                          法  官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
                                          書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
