【裁判字號】    88,訴,3171
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第三一七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （在桃園監獄執行中）
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致本院所定之八
    十八年八月十一日、八十八年九月十日、八十九年一月二十六日之開庭通知書，
    均無法送達於原告，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
