【裁判字號】    89,重訴,243
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  璟瑚企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○                      住台北市○○路○段二十六巷二
                              .
    被      告  戊○○                        住台北市○○路○段二十六巷二
                              .
                乙○○                        住台北縣三重市○○街十七號四
                              .
                庚○○                        住台北市○○路○段九九巷十七
                              .
                己○○                        住台北縣淡水鎮○○街一五一之
                              .
                丁○○                        住台北市○○街五九巷三十一弄
                              .
                丙○○                        住台北縣三重市○○街十七號四
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾壹萬壹仟貳佰伍拾壹元，及如附表二所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零肆萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第五
期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀所示，並補稱不同意被告分期清償。
三、證據：提出借據及約定書各四件、保證書一件、單筆放款繳息狀況查詢單四件、
          戶籍謄本一件為證。
乙、被告璟瑚企業有限公司、甲○○、戊○○、庚○○、己○○、丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：無力清償，請求准予分期清償。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：保證書上林平順印章為真正，因抵押之不動產係被告名義，故被告亦蓋章
          ，但不清楚連帶保證之意思，被告丙○○未向法院聲明拋棄或限定繼承。
丁、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各四件、保證書一件、單筆放款
    繳息狀況查詢單四件、戶籍謄本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告璟瑚企業有限公司、甲○○、戊○○、庚○○、己○○、丁○○雖以無力清
    償，請求准予分期清償，惟未經原告同意，自屬不應准許。
三、被告乙○○雖辯稱不清楚連帶保證之意思云云，然其既蓋章擔任連帶保證人，自
    不得以其內心不清楚連帶保證之意思為由以卸免債務責任，是其抗辯洵非可採。
四、原告依消費借貸、連帶保證契約、繼承法律關係，請求被告連帶給付借款陸佰壹
    拾壹萬壹仟貳佰伍拾壹元，及如附表二所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
