【裁判字號】    89,自,107
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住台北市○○街二四巷四弄
    四號一樓等情，但未載明被告確實之性別、年齡（出生年月日）或其他足資辨別
    之特徵。嗣經本院依前揭台北市○○街二四巷四弄四號一樓欲送達被告傳票，惟
    經送達機關以「原址查無此人」為由退回（有公文封一件在卷足考），甚至本院
    按上開地址函詢戶政機關後，亦經台北市中山區戶政事務所函覆「按址查無戶籍
    資料」，此併有該事務所簡覆表一紙存卷足按。
三、本院經核依自訴狀所載事項，無法得知被告確實住所何在，致無法送達書狀，且
    卷內亦查無足資辨識自訴人所指犯罪主體之前開被告之確實身分之事證，致無從
    進行本件程序。嗣本院於八十九年二月十五日當庭裁定命自訴人於五日內補正被
    告之年籍、住所，惟自訴人逾期未遵命補正，有本院八十九年二月十五日訊問筆
    錄附卷為證。因此本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
四、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三    月        九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國    八十九    年    三    月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
