【裁判字號】    88,易,2813
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九０一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月八日下午二時許，在臺北市○○
    區○○路二段二二０巷「興隆公園」內，與被告甲○○因細故發生爭執，乙○○
    即基於傷害人之故意，以手、口抓咬甲○○臉部、左手臂，致甲○○受有臉部裂
    傷、左手臂咬傷之傷害。甲○○亦基於傷害之故意，以拳頭毆打乙○○頭部、臉
    部，致乙○○受有左顳部、左耳擦傷及前頸紅腫之傷害，因認乙○○、甲○○均
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人等即被告等互訴傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○、乙○○等撤回其告訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陳  秀  貞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
