【裁判字號】    89,訴,610
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬柒仟陸佰肆拾玖元，及自民國八十八年八月十日
起至清償日止，按年息百分之十點八計算之利息，並自民國八十八年八月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人黃秋雄邀同被告為連帶保證人，於民國八十二年十二月七日向原告
          借用新台幣（下同）佰壹拾伍萬元，約定利息按年息百分之十點八計算
          ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
          開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零二年十二月七日，並自八
          十三年一月七日起以每一個月為一期共分二百四十期，平均攤還本息（如
          未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為均到期），兩造並合意以鈞
          院為管轄法院。詎訴外人黃秋雄自八十五年二月七日起即未依約攤還本息
          ，經原告參與拍賣抵押物強制執行分配受償後，尚有本金壹佰柒拾壹萬柒
          仟陸佰肆拾玖元，及自八十八年八月十日起至清償日止，按年息百分之十
          點八計算之利息，暨自八十八年八月十日起至清償日止，按上開利率百分
          之二十計算之違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、臺灣桃園地方法院民事執行處分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處分配表各
    一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付主債務人黃秋雄積欠之借款壹佰柒拾壹萬柒仟
    陸佰肆拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
