【裁判字號】    89,易緝,71
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一０七０一號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與其妻郭碧霞（另案起訴）原在臺北市○○街三十二
    號六樓之三經營揚逸企業有限公司，竟共同意圖為自己不法之所有，於民國七十
    二年三月間，基於概括之犯意，連續向衣榮企業有限公司、南信企業有限公司、
    東聰實業有限公司、泰霖實業有限公司等詐購價值分別為新臺幣（下同）三十一
    萬元至一百五十萬元不等之法蘭絨、針織布、棉布等衣料，二人旋再基於同一之
    概括犯意，運交日製衣廠股份有限公司、興陽製衣廠有限公司製作成衣，詐得
    代工工資九十三萬元、二十五萬二千元之不法利益，俟上開成衣出口後，即於七
    十二年七月間，捲款逃匿國外，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項、第二
    項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於七十二年七月間涉嫌詐欺取財、詐欺得利等罪，經檢察官於七十二
    年八月十八日開始實施偵查，嗣因被告逃匿經本院於七十六年九月二十六日發布
    通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之
    時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  秀  貞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
