【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    八十九年度賠字第七號
    聲  請  人    甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因詐欺案件，於民國（以下同）八十七年五月十
    日經台灣新竹地方法院檢察署檢察官執行羈押，至八十七年十月二十七日始由台
    灣新竹地方法院准予具保停止羈押，嗣經本院以八十八年度上易字第四一三三號
    判決無罪確定，其於無罪判決確定前，曾受羈押一百七十一日，聲請冤獄賠償云
    云。
二、經查：因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償
    ，冤獄賠償法第二條第三款定有明文，本件聲請人於八十三年七月十二日出境，
    於八十四年二月九日遷出國外，此有新竹縣竹北市戶政事務所答覆表及戶籍謄本
    各一紙在卷可憑，嗣經台灣新竹地方法院於八十四年八月十七日通緝在卷，迄八
    十七年五月十日通緝到案而予以羈押，準此：聲請人因逃亡通緝而遭羈押，顯係
    其不當行為，即重大過失所致，至為明確，依上開規定，自不得請求所請為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  高  明  哲
                                       法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                       書記官  廖  麗  蓮
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
