【裁判字號】    89,附民,101
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一０一號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第四七三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）貳佰萬元及自訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、本票三八五萬元歸還原告。其事實上陳述略稱，被告等於八十五年詐騙
    原告他項權利證明書、抵押權設定契約書、債務人簽發本票三八五萬元竊佔，使
    原告無從向訴外人彭阿文等索債及利息，同時亦無法行使權利，自八十五年四月
    三十日迄八十八年九月二十二日損害逾貳佰萬元以上，爰求為判決如訴之聲請；
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。本件被告等被訴詐欺案件，於上訴本院第二審之
    刑事訴訟程序，本院經於八十九年二月二十四日上午辯論終結，原告遲至翌（二
    十五）日下午二時始行提起本件附帶民事訴訟，有該狀紙上之本院收發室收狀章
    印可稽；從而原告提起之本件附帶民事訴訟，於法顯屬不合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  蔡  光  治
                                       法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  倫  楨
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
