【裁判字號】    89,上訴,1794
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決              八十九年度上訴字第一七九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
    選任辯護人  徐澎生
右上訴人，因違反著作權法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第二四五號
，中華民國八十九年三月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二四八二九號，併辦案號：同署八十九年度偵字第二六三０一號）提起
上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付為常業，處有期徒刑壹年貳月。
扣案如附表二所示之物品沒收。
    事      實
一、乙○明知如附表一所示之歌曲分別為滾石國際音樂股份有限公司等如附表一所示
    之公司享有著作財產權之錄音著作，竟未經前開著作財產權人同意或授權，意圖
    營利，自民國（下同）八十八年五月間起，以錄音帶每捲新台幣（下同）六十五
    元、ＣＤ每片一百二十元之價格向年籍姓名不詳綽號「萬川」之男子購入擅自重
    製上開錄音著作之錄音帶、ＣＤ，並以該名男子所提供之封面及包裝盒包裝完成
    後，自同年六月間某日起，以錄音帶每捲八十元、ＣＤ每片一百三十五元之價格
    ，販售予台北縣各流動夜市之攤販或自行販售予不特定人，而交付上開重製錄音
    著作之盜版ＣＤ唱片、錄音帶，侵害如附表所示公司之錄音著作財產權，並以之
    為常業。嗣於八十八年十一月十日八時三十分許，經警在台北縣中和市○○路○
    段一一四巷三號一樓查獲，並扣得如附表二所示之物品。
二、案經如附表一所示之著作權人滾石國際音樂股份有限公司等訴由刑事警察局移送
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據上訴即被告乙○（下稱被告）於警訊、原審偵審中坦承不諱
    ，核與告訴代理人甲○○指訴情節相符，並有扣案如附表二所示之物品可資佐證
    。至被告雖以：伊除販售上開盜版錄音帶、ＣＤ外，另於白天擔任清潔工，有正
    當職業，非以該犯罪行為為維生工具云云。按刑法上之所謂常業犯，係指反覆以
    同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，亦即恃犯罪以維生，縱令同
    時兼操其他職業，仍無礙其為常業犯罪，非謂常業犯必須則無其他正當職業始克
    構成（最高法院八十二年度台上字第二０七一號判例要旨參照）。被告雖另擔任
    清潔工，每月薪資二萬元，惟其販售上開重製之錄音帶、ＣＤ牟利，每月營收約
    有六、七萬元，為其所自承，顯見其販售上開重製之錄音帶、ＣＤ之所得亦係其
    賴以維生之重要經濟來源之一，是其係以販售上開重製錄音著作之錄音帶、ＣＤ
    為常業，洵無疑義，從而罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，違反著作權法第八十七條第二款之情形並以之為常業應論以著作權
    法第九十三條第三款、第九十四條之罪。
三、原審對被告論罪，固非無見，惟查原判決疏未論述被告違反著作權法第八十七條
    第二款情形，論罪已失明確依據自有未合。被告上訴否認為常業犯並無可採，然
    原判決既有可議，自無可維持，應予撤銷改判。審酌被告前於七十七年間因違反
    著作權法案件，經判處有期徒刑四月確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙份可證，未加警惕，再犯本罪，且扣得販售之重製錄音帶一萬五千捲、ＣＤ
    二千六百七十九片，嚴重蔑視他人智慧財產權，實不宜輕縱，惟其犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又扣案如附表二所示之物品，均係
    被告所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、第九十四條，
刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       八       月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  林  陳  松
                                    法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  李  華  安
中    華    民    國    八十九    年       八       月        十        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條第二款：
由左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
