【裁判字號】    89,毒抗,85
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第八五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年十一月
八日裁定（八十八年度毒聲字第七０一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查被告於停止戒治付保護管束期間內，於八十八年九月三十日經台灣板橋地方法
    院檢察署採尿送驗呈嗎啡陽性反應，有濫用藥物陽性檢體檢驗報告可稽，被告雖
    於八十八年九月二十三日至馬偕紀念醫院應診，其急診用藥兩日份無安非他命類
    藥物，九月二十五日及三十日門診均各予外用藥膏，沒有口服藥，藥膏也無安非
    他命類，此有馬偕紀念醫院八十九年二月十一日馬院醫外字第八九０二０一號函
    在卷足稽，被告所辯有打針吃藥云云即不足採原審依法裁定撤銷停止戒治令入戒
    治處所施以強制戒治，核無不當，抗告意旨指摘為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
