【裁判字號】    89,上訴,1223
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二二三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林辰彥
                黃淑怡
                張凱輝
右上訴人因被告違反野生動物保育法案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度訴字第
九二五號，中華民國八十九年三月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢
察署八十七年度偵字第四六八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十七年三月三日下午三時四十五分許，在臺北市
    ○○路○段五號臺北世界貿易展覽中心，以寶石研習中心名義，未經主管機關之
    同意，意圖販賣，而於上址陳列保育類野生動物產製品象牙雕刻之彌勒佛頭等五
    件製品，為臺北市政府野生動物保育聯合執行小組成員袁興華、李世正等人當場
    查獲，並扣得前開五件象牙製品，因認被告涉犯野生動物保育法未經主管機關同
    意，意圖販賣而陳列保育類野生動物產製品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實依法應依證據認定之，不得僅以被告之反證不成立，持為
    認定犯罪之論據，最高法院著有二十一年度上字第四七四號判例，可茲參照。至
    於野生動物保育法第四十條第一項第二款所稱之陳列、展示行為，仍以意圖販賣
    為其主觀構成要件，否則如僅為單純之陳列、展示，即與該條款之構成要件不符
    。
三、本件公訴人認被告涉犯違反野生動物保育法罪嫌，無非以：（一）被告右揭犯罪
    事實，業據臺北市政府野生動物保育聯合執行小組成員，即證人袁再華、李世正
    指證甚詳；（二）上開證物彌勒佛頭等，確係保育類野生動物產製品象牙，或牙
    質類製品，有法務部調查局檢驗通知書、行政院農業委員會函等附卷可稽等語，
    為其論據。惟訊據被告堅詞否認有何違反野生動物保育法犯行，辯稱：該象牙製
    品是一萬年前西伯利亞猛瑪象牙古物化石，且查獲當天，伊並無要販賣，僅單純
    陳列展示，供不特定人觀賞，以招攬學習鑑定珠寶之學員，而當時僅販賣玉器及
    髮雕等語。
四、經查︰（一）被告堅詞否認有買賣前揭扣案象牙雕刻品之行為，或販賣之意圖（
    見原審八十九年二月二十四日審判筆錄、本院八十九年五月二十六日訊問筆錄）
    ，核與被告於臺北市政府警察局信義分局初訊、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查中之供述（見臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八三號偵查卷
    宗第五頁、第十五頁、第二十一頁、第六十一頁）相符；（二）扣案彌勒佛頭，
    以及長方形片狀，雕有心經之疑似象牙雕刻品，固為保育類野生動物之大象象牙
    產製品，惟扣案另三件疑似象牙製品，僅能判斷其為牙質類產製品，不能斷定其
    為保育類野生動物產製品，有行政院農業委員會八七農林字第八七一二○一一四
    號函，檢送法務部調查局八十七年四月二十二日（八七）000000000號
    檢驗通知書一紙，附於偵查卷宗（見前開偵查卷宗第五十五頁），可資佐證；（
    三）本件證人即臺北市政府野生動物保育聯合執行小組成員袁再華，於臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查中，證稱當日取締情形，在表明身分前，詢問該攤位
    另一職員︰貼有「收藏品處」標籤之櫥窗之收藏品賣不賣，該職員轉向被告稱東
    西是他的，要問他，此時，被告始趨前答稱有的賣，有的不賣等語（見前揭偵查
    卷宗第六十一頁背面），尚難證明被告有販賣前開保育類野生動物產製品之意圖
    ，是被告僅陳列、展示前開證物，並辯稱未有販賣之意圖，尚非無據；（四）被
    告辯稱扣案五件疑似象牙製品，均是一萬年前西伯利亞猛瑪象牙古物化石，經核
    固與前揭法務部調查局檢驗不符，惟扣案另三件疑似象牙產製品，依前揭鑑驗結
    果，並無法斷定確為保育類動物產製品，僅能判斷其為牙質類產製品，復參諸前
    揭判例要旨，則不得僅以被告之反證不成立，而持為認定犯罪之論據。本件查無
    證據證明被告有販賣保育類野生動物產製品之故意或意圖，本院復查無其他積極
    之證據，足認被告確有何違反野生動物保育法之情事，本件不能證明被告犯罪，
    依法應諭知無罪之判決。
五、原審以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告犯罪，而為被告甲○○
    無罪之諭知，核無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞認應成立犯罪，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      七        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
