【裁判字號】    89,附民上,3
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民上字第三號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    被  上訴人  曹嘉晏
              （原名乙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人妨害名譽案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年七月一
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年附民字第一九○號）提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應連帶賠償上訴人
    丁○○新台幣（以下同）一百萬元，連帶賠償上訴人丙○○一百萬元，及均自起
    訴狀繕本送達翌日（民國八十八年三月十六日）起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，被上訴人並應於「捷和生活家」社區公眾得出入之場所以文字
    公開向上訴人道歉。其事實陳述略稱：援引原審時所為之陳述。而求為判決如訴
    之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴妨害名譽乙
    案，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，（八十八年度易字第六五一號）經檢察官
    不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上易字第七八號）
    。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上訴人之
    上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年     三         月       九         日
                       臺灣高等法院刑事第三庭
                           審判長法  官  張  連  財
                                 法  官  李  英  勇
                                 法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年     三         月       十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
