【裁判字號】    89,聲再,114
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年一月三十一日第二審確定判決（
八十九年度上易字第一０一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審判決確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者亦得為受判決人之利益聲請再審，固為刑事訴訟
    法第四百二十一條所明定。本件再審意旨略以被告住所為桃園縣龍潭鄉○○村○
    鄰○○○街六八巷三號，原審誤為桃園縣八德市○鄰○○○街六八巷三號，其文
    書必然無法送達，而原判決理由四則載被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰
    不待其陳述，逕為判決。聲請人倘能受合法通知必能到庭應訊，接受審判，自必
    較為有利之判決云云，而聲請再審等情，惟查被告既未就有何足以影響原有罪判
    決之重要證據提出以供本院審酌，自與首揭條件不符，其以送達不合法據以聲請
    再審，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，合依刑事訴訟法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
