【裁判字號】    89,毒抗,44
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第七五九
號，中華民國八十八年十二月十日撤銷停止戒治裁定（聲請字號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年板檢金自字第八七四四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼
    續戒治之必要者，得檢具事證報由檢察官聲請法院裁定停止戒治；停止戒治期間
    應付保護管束；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院撤
    銷停止戒治，同條例第二十二條第一、二項定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○施用毒品，犯毒品危害防制條例第十條之罪，於觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經原審法院裁定強制戒治，戒治執行滿三月
    後，又經原審法院依聲請於八十八年五月二十四日裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束，其保護管束期間於八十九年一月十五日屆滿，有各該裁定及執行
    資料可考；抗告人於保護管束期間，經於八十八年十一月十六日採尿送驗，呈甲
    基安非他命陽性反應，有其尿液檢驗監管紀錄及濫用藥物陽性檢體檢驗報告可稽
    ，足徵抗告人於保護管束期間仍施用甲基安非他命之毒品，其違反保護管束應遵
    守事項之情節自屬重大，從而原審法院依檢察官之聲請，於八十八年十二月十日
    以八十七年訴字第七五九號裁定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治（
    該裁定正本已於八十八年十二月二十一日送達抗告人），並無不合。
三、抗告意旨略以：其尿檢結果，恐係因身體不適及減肥服用成藥所致云云，惟本院
    將其所提出之藥物囑託行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，認其所提藥物均
    呈甲基安非他命陰性反應，自無以認其尿檢結果係服藥所致；本件抗告，核無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
