【裁判字號】    89,上易,473
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第四七三號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
    共      同
    選任辯護人  楊明廣
                鄭仁哲
右上訴人，因被告等詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三三六二號
，中華民國八十八年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵續一字第一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，並無不當，應予維持，並引
    用如後附第一審判決書記載之證據及理由。
二、經查本案係因案外人彭阿文於八十五年五月間，向被告丙○○○借貸新台幣（下
    同）二百二十萬元，因丙○○○無足夠之現金，乃轉向其子即被告甲○○調支部
    分款項湊足二百二十萬元借予彭阿文，彭阿文因而簽發同面額之本票乙紙及提供
    不動產設定四百萬元最高限額抵押權，由被告甲○○登記為抵押權人，嗣因債務
    人彭阿文未依約償還本息，遂由被告乙○○擔任被告甲○○之代理人，聲請原法
    院民事執行處實施抵押權進行強制執行程序後，彭阿文因不願以拍賣方式清償，
    經由其子彭以道出面洽商，始由告訴人丁○○代償本金二百二十萬元，並由被告
    乙○○聲請撤回上開強制執行事件等情，為告訴人丁○○及被告等始終所自認無
    訛。然據證人即出面洽商之彭以道於檢察官偵查中證稱：當時由丁○○直接將二
    百二十萬元的台支支票交給被告去撤銷查封，而撤銷查封時，被告並無將父親（
    彭阿文）的本票還給我們，父親說有四十萬元利息未繳，一直到八十六年二月間
    父親逝世時，還未將利息部分還清，不過他有交待要處理，所以後來被告又來聲
    請拍賣等語（見偵字第二一二二九號偵查卷第一一九頁反面、第一二０頁），此
    亦為告訴人所不否認，足見被告等受償本金當時，雖將原持有之抵押權設定文件
    轉交與代償本金之告訴人丁○○，惟既未會同告訴人辦妥抵押權之移轉登記，且
    尚持有原債務人簽發之本票，於利息部分未受清償完畢前，仍具有抵押權人之身
    分，其聲請強制執行乃屬實施抵押權之正當行為。
三、迨原法院民事執行處通知被告補正抵押權文件，因該文件已轉交與代償本金之告
    訴人，遂與告訴人商取上開文件，並約定由告訴人丁○○簽立內容為「同意由丙
    ○○○代領甲○○移轉丁○○抵押權代領款項」及「茲收到丁○○交彭阿文抵押
    權設定契約書、他項權利證明書送板橋地院，拍賣俟分配再將款項交付丁○○」
    之同意書及保管條各乙條，經被告丙○○○提出原法院民事執行處，亦為告訴人
    丁○○所是認之事實，依上開告訴人丁○○所簽立之同意書及保管條以觀，被告
    丙○○○要求告訴人提供抵押權文件，係因原法院執行處來函通知補正上開文件
    ，並經得告訴人之同意，之後再將上開文件交由原法院執行處依執行程序查封、
    拍賣等情之事實，毋庸置疑。而該執行程序，現尚未終結，且由告訴人提交被告
    之上開抵押權文件，經被告丙○○○提出原法院民事執行處後，現尚由該執行處
    保管中等情，非惟為被告等始終供明，並經證人彭以道於檢察官偵查中證述屬實
    ，復為告訴人所是認無訛，從而被告等自無施用詐術可言，告訴人之交付該抵押
    權文件，亦非陷於錯誤所致。此外，復查無其他積極證據足資證明被告等有何詐
    欺犯行，原審因以被告等之犯罪不能證明，諭知無罪之判決，核無不合。上訴意
    旨猶執陳詞，認被告等應成立犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  蔡  光  治
                                       法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  倫  楨
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
