【裁判字號】    89,台上,1253
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二五三號
    上   訴   人
    即 自 訴  人  甲  ○
    上訴人即被告  乙○○
    選 任辯護 人  許士宦律師
                  林望民律師
右上訴人等因被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年二月十七
日第二審判決（八十六年度上訴字第二五四三號，自訴案號：台灣台中地方法院八十
六年度自字第三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○明知其所有坐落台中市○○路○段四十七號五樓
之六房屋（以下稱系爭房屋），長久沒人居住，年久失修，水、電及瓦斯皆遭停止供
應，而乙○○本人住居於台北，不便且無暇處理，乃於民國（下同）八十四年六月二
十七日口頭以每月租金新台幣（下同）一萬元之代價出租予甲○，雙方並言明由甲○
代為整修及辦理復錶之一切手續，所支出之費用再由租金中扣抵。甲○於八十四年七
月中旬僱工整修完竣，同時完成復錶手續，乃搬進該屋居住，並自八十四年七月起按
月繳交大樓管理費，嗣乙○○因故反悔，竟意圖甲○受刑事處分，於八十四年十月二
十八日，明知不實之事項，仍至台灣台中地方法院檢察署向檢察官告訴，偽稱，甲○
意圖為自己不法之所有，於八十四年六、七月間某日，假借租屋名義，竊佔乙○○所
有台中市○○路四十七號五樓之六之房屋，並將其內之家具、沙發、電視、洗衣機等
物搬離，因認甲○涉有竊佔罪嫌，而向該管公務員誣告甲○等情，因而撤銷第一審不
當之科刑判決，改判仍論處上訴人乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪
刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令，查被告主張伊因發現自訴人竊
佔其房屋，曾於八十四年十月二十七日向管區育才派出所報案，由二位警員陪同到場
處理，實情究何﹖殊有深入調查之必要，況自訴人通知已繳納十一月份租金之存證信
函，其日期恰為八十四年十月二十七日，與報案同日，究係巧合或另有原因﹖自訴人
係於何時與被告訂立租約﹖何時遷入﹖租金若干﹖自訴人除分別於八十四年十月二十
六日、八十五年四月十七日、八十五年十二月十九日及八十六年三月十三日，先後四
次每次五千元入郵政帳戶外，其餘租金如何繳付﹖凡此均與雙方是否成立房屋租賃
及被告應否負誣告罪責攸關，原判決疏未注意及此，遽認被告有誣告犯行，殊嫌疏略
；再原判決所載「會算單」，究係由何人提出﹖亦應併予查明。上訴人等上訴意旨，
指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
