【裁判字號】    89,台上,1269
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年十二月二十八日第二審判決（八十八年度上訴字第一六三一號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十八年度偵字第二一六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品（安非他
命）罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七
條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑壹年陸月，為無不合，予以維持，駁回上訴
人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形。又證人所作先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得
參酌其他相關證據為自由之判斷，苟無違經驗法則，即難指為違法。原判決依憑證人
李俊明於偵查及在第一審法院所為一致之證詞，核與上訴人在偵查中之自白相符，乃
採信李俊明在第一審偵審中之證言，摒棄不採其在原審之陳述，核屬審判職權之合法
行使，不能指為違法。再原判決理由五末段已說明扣案含有安非他命殘渣之玻璃吸管
一支，因於警方移送時不慎摔裂，且非供本件犯罪所用之物，乃不予宣告沒收，難認
有不適用法則之違背法令。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決
理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
