【裁判字號】    89,台上,1251
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二五一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十月十六
日第二審判決（八十六年度上訴字第二九六六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十五年度偵字第一九三五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)被
害人如係交付支票委其向他人調現，應會當場商定確實金額、利息、還款日期，甚至
要求被害人提供擔保或本票等，乃本件被告竟連續簽發十一張被害人支票交予他人，
是其所辯顯非事實。(二)被告辯稱行使被害人支票，目的在為被害人「調現」，惟證人
吳璨安、王寶堅所稱，均在還債，亦不相符。(三)被告如係為被害人調現而簽發被害人
票，被害人豈會在借票翌日即率而掛失止付﹖又被告何需立即給付執票人現金而取回
其中六張支票﹖(四)被害人係大專畢業，擔任代書，豈會輕率將二十張蓋好印鑑之空白
支票交被告調現﹖足見本件被告所辯顯不足採，原判決遽依被告所辯而為無罪之諭知
，其判決有違背經驗法則及理由不備之違法等語。惟查原判決綜核卷內證據資料，尚
不能證明被告有偽造有價證券犯行，因而維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁
回檢察官在第二審之上訴。已詳其調查證據之結果，並說明證人吳璨安於偵查中證
稱：「我事後與王女（即被害人）有聯絡，她沒有將支票遺失，她反正表明就是不付
了」，另證人董鵬程亦證稱：被害人所稱支票失竊之隔天，被告與被害人及伊均曾在
一起，在辦公室內，被告只有拿票出來，然後直接將票交給被害人王女，被害人並未
指摘被告偷其支票等語。倘本件支票係被告所竊，被害人何以只向銀行掛失止付﹖且
在其掛失止付函內記載：「騎乘機車途中掉落支票整本與印鑑章一枚」，亦與被害人
所稱係被告趁其上所時行竊不符，況兩人隔天相見時，何以被害人未當面指摘被告
行竊﹖原審以查無積極證據證明被告偽造有價證券而諭知無罪，核無不合。分別於判
決理由中記甚詳，就形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實
審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容
任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。檢察官上訴意旨置原判決之論斷於不顧
，僅依己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為
違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
