【裁判字號】    89,台上,1201
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二○一號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二
月十六日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第六七二號，起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十七年度偵字第四○四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○、丙○○、乙○○共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪
刑，係以上訴人甲○○迭次之自白、上訴人乙○○於第一審法院調查時之供詞及向上
訴人等購買化學合成麻醉藥品安非他命之劉玉芬於第一審法院調查時之證言，暨為警
查扣之顆粒三大包及五小包（經憲兵司令部鑑驗結果確屬安非他命，驗餘淨重共七十
一點八八四五公克）、上訴人甲○○販賣安非他命所得現金新台幣十萬元等，為所憑
之證據，並明其依憑各項證據之調查結果，認定上訴人等三人均有本件犯行及主觀
上皆有營利意圖，彼此之間復有犯意聯絡、行為分擔，應論為共同正犯之心證理由。
對於上訴人丙○○辯稱：伊僅介紹劉玉芬與乙○○認識，不知有交易安非他命之行為
云云；乙○○辯稱：伊只介紹劉玉芬向甲○○買安非他命，並未參與販賣之行為等語
，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。經核原判決從形式上觀
察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴人甲○○上訴意旨略稱
：扣押之塑膠袋一綑，依扣押物品清單所載，係伊所有之物，原判決竟認係劉玉芬所
有，而不予宣告沒收，顯與卷內資料不符云云；上訴人丙○○、乙○○上訴意旨均稱
：上訴人等請求傳訊劉玉芬到庭對質，原審未予置理，逕為判決，亦有違誤云云。惟
查原判決業已明扣押之塑膠袋一綑非屬上訴人三人所有之憑據（見原判決第九頁第
二至五行），且該物非屬法定應沒收之物，原判決未宣告沒收，顯無違背法令之情形
。又查公訴人同案起訴之劉玉芬，業已逃匿而經第一審法院通緝在案（見一審卷第一
九三頁通緝書），顯然無從傳喚，原審既已於審判期日，將劉玉芬逃亡前，在第一審
法院所為供述之筆錄提示上訴人等，並予以辯論之機會（見上更一卷第七十八頁），
自與上訴意旨所指應調查之證據而未予調查之違背法令情形有間。至上訴人丙○○、
乙○○其餘上訴意旨或仍執陳詞，否認共同販賣安非他命，而為單純之事實上爭辯，
或就事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，均難謂為已符合首揭法
定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
