【裁判字號】    89,台上,1303
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三○三號
    上  訴  人  黃澄人
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一
月十一日第二審判決（八十八年度上訴字第二五三七號，自訴案號：台灣台中地方法
院八十八年度自字第六二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
乙○○、甲○○無罪之判決，駁回上訴人黃澄人在第二審之上訴。已詳敘依據及理由
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查法官被聲請迴避者，除因急速處
分或以刑事訴訟法第十八條第二款為理由者外，應即停止訴訟程序，同法第二十二條
定有明文。上訴人於第一審係以法官有刑事訴訟法第十八條第二款之情形，而聲請法
官迴避（見聲請法官迴避案卷），依前開規定，原審未停止訴訟程序，並不違法。次
查事實之認定及證據之取捨，乃屬事實審法院之職權，苟無違反經驗法則或論理法則
，自難指為違法。上訴人始終未能提出積極證據，證明被告等有教唆重傷害行為，因
不能證明被告等犯罪，原審維持第一審諭知被告等無罪之判決，經核於法尚無不合。
又被告乙○○是否出國，與其有無教唆重傷害之待證事實無關，原審未調查其出入境
情形及其護照資料之真偽，於判決無影響，不得據為第三審上訴理由。上訴意旨置原
判決之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於
判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
