【裁判字號】    89,台上,1280
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月二
十八日第二審判決（八十八年度上訴字第一二九七號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十八年度偵字第四一六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、連續行使偽造私文書部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因連續行使偽造私文書（刑法第二百十六條第二百
十條）案件，不服原判決，於民國八十八年十月十八日提起上訴，並未述理由，迄
今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又
按裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不
可分原則，第三審法院亦應予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該重罪部分
之上訴不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪
部分自亦無從適用審判不可分之原則，併為實體上裁判。本件上訴人此部分另牽連犯
有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列
之案件，依該條規定經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，附為明。
二、侵占遺失物部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因連續意圖為自己不法之所有侵占遺失物（刑法
第三百三十七條）部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就此部分復提起上訴，顯為
法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
