【裁判字號】    89,台上,1241
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二四一號
    上  訴  人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
八年十二月十四日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二十五號，起訴案號：台
灣花蓮地方法院檢察署八十四年度偵字第一○四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原審就下列
調查證據方法，尚有未依職權善盡調查能事之違法：(一)被告乙○○製作民國（下同）
八十二年二月二十七日編號保警七刑密緝字第○○三號密告人報告書，何以記載密告
人以電話報案﹖何以未記載受理報案者為何人﹖又何以未一併製作檢舉人筆錄及「代
號與真實姓名對照表」﹖(二)被告甲○○何以有權將密告人阿狗（即謝正彬兄嫂黃佳晴
）之檢舉獎金直接發給被告謝正彬受領﹖並將密告人阿興（即丙○○之弟許銘德）之
檢舉獎金直接發給被告丙○○受領﹖(三)倘被告乙○○已依「台灣省菸酒公賣局處理菸
酒緝案及發給獎金要點」第二十五項規定，填具「檢舉私菸酒案件舉發人化名及印鑑
報備單」，被告甲○○必知密告人之真實姓名，何以仍將檢舉獎金二筆分別發給謝正
彬及丙○○﹖(四)密告人黃佳晴在偵、審中，對其檢舉走私尚無法具體說明，能否密告
「密告人報告書」內第三項記載之事項，即非無疑，(五)被告乙○○製作八十二年九月
十七日編號保警七刑密緝字第○○四號密告人報告書，稽之許銘德、丙○○在第一審
均供略以不清楚無籍快艇走私未稅洋菸其事云云，許銘德能否密告該「密告人報告書
」第三項所載事項，亦非無疑，(六)卷附黃佳晴、許銘德領收檢舉獎金之收據，其監發
人一欄何以無人簽章﹖甲○○又何以不命謝正彬、丙○○在該收據具領人欄內簽名﹖
等語。
惟查原審撤銷第一審關於被告等部分不當之判決，改判諭知被告等無罪，係綜合其調
查證據之結果，明被告等本案二次緝私之前，確將安檢情報報告（即密告線報）以
傳真呈報總隊部報備，被告等緝私後製作之「密告人報告書」（併密告人之指紋等）
，經鑑定查證且核與安檢情報報告各項資料相符，俱徵本案緝私確經事先密報屬實，
不能證明被告等有於前開「密告人報告書」登載不實，據而詐領檢舉獎金之犯行等理
由，為其主要論斷之基礎，從形式上觀察，並無違背法令之情形。
按第三審為法律審，不得於第二審判決後提出新證據（或新證據方法），資為第三審
上訴之理由（十九年度上字第一五○四號、七十三年度台上字第五二三○號判例）。
卷查上訴人在原審審理中對卷存「密告人報告書」記載內容，並未提出如上訴意旨所
指各項之質疑或調查證據方法，迨上訴第三審始行主張，顯係第二審判決後提出之新
證據方法，且亦非依卷內訴訟資料，具體指摘原判決認定事實錯誤或違背法令，自難
認為適法之上訴理由。況查上訴意旨所陳關於「密告人報告書」之記載方式、發放檢
舉獎金之程序及領受檢舉金收據之簽章等項行政手續上之細節，復核難認確實具有
倘經調查即足推翻或改變本案事實認定之重要影響，自不得於原審判決後，徒以原審
未依職權為該項證據方法之調查，遽指即有依法應調查之證據而未調查之違法（司法
院大法官會議釋字第二三八號解釋、七十一年度台上字第三六○六號判例意旨參照）
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
