【裁判字號】    89,台抗,87
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十八年十一月二
十四日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三六一八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人聲請訴訟救助，台灣士林地方法院以其未提出能即時調查之證據以釋明其請求訴
訟救助之理由而裁定駁回。抗告人不服，提起抗告。原法院即抗告法院以：抗告人係
就假扣押擔保金請求訴訟救助，非屬訴訟救助之範圍，而於民國八十八年十月二十日
以其抗告為無理由，裁定駁回抗告人之抗告。抗告人對於原法院上開認其抗告為無理
由而駁回之裁定，提起再抗告，依首開說明，自非合法。原法院因於八十八年十一月
二十四日裁定駁回抗告人之再抗告，並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
