【裁判字號】    89,台抗,97
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第九七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日
駁回其聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第七四三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人在原審對於原審確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本及證據，依此規定，其聲請程序顯有違背，原裁定因依
同法第四百三十三條規定，裁定駁回其聲請，自無不合。抗告意旨徒就確定判決之實
體內容為爭執，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
