【裁判字號】    89,台抗,102
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反遺產及贈與稅法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一○二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反遺產及贈與稅法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三
十日駁回聲請再審裁定（八十八年度財聲再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按有關財務罰鍰之裁定，並無得向第三審法院提起抗告或再抗告之規定。本件抗告人
甲○○因違反遺產及贈與稅法案件，聲請再審之確定裁定，既不得再抗告於第三審法
院。則原審法院就抗告人再審之聲請予以裁定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自
非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
