【裁判字號】    89,台上,1192
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十九日第二審判決
（八十八年度上訴字第二六○一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○係
台北縣瑞芳鎮深澳漁港籍「盈滿八號」漁船之船東兼船長，竟意圖走私營利，於民國
八十八年二月七日晚上九時許，自深澳漁港報關出海作業，行至彭佳嶼北邊外側十二
海浬以外之公海水域時，自一船名不詳之大陸漁船處，以新台幣（下同）五十二萬元
之代價，購得未稅大衛杜夫洋菸一百五十三箱及峰牌洋菸三十一箱。旋以上開漁船，
接駁私運上述未稅洋菸進口。嗣於同月十一日十四時二十分許，為警在碼頭邊突檢查
獲。該批未稅洋煙於緝獲時之總完稅價格計為二百二十八萬三千五百六十九元等情。
因而維持第一審論處上訴人私運管制物品進口逾公告數額罪刑之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴。已敘明上訴人私運上開管制之未稅洋煙進口之事實，業據上訴人於警
訊、偵查、第一審及原審供述甚詳，並有前揭未稅之洋菸扣案可佐。又該批未稅洋菸
經財政部基隆關稅局鑑定結果，認定其總完稅價格為二百二十八萬三千五百六十九元
，已逾管制物品進口之公告數額，有財政部基隆關稅局八十八年三月一日基普緝字第
八八一○一八五三號函在卷可稽。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上
訴人所辯：伊於八十八年二月十一日十四時二十分，為警查獲前，曾向警員陳定志報
告，而有自首之情形一節。經囑託台灣宜蘭地方法院訊問，據證人陳定志結證稱：本
件查獲前，與上訴人並無接觸，係臨檢查獲等情，故上訴人所辯伊有自首之情形云云
，與事實不符，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。並闡述扣案之上揭未稅洋煙
，係上訴人所有，因犯罪所得之物，應依法宣告沒收。核其所為之論斷，與卷內資料
相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違
法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人關於本件走私物品係受人託運，或向大陸漁
船買入，其買受價格五十二萬元究係價金之全額，抑為其半數之供述，前後多所歧異
。原判決僅依上訴人在原審之供述，既未說明其取捨依據，且與實情不符。又證人陳
定志雖否認上訴人向其自首，但上訴人對之自首之人可能為其他之警員，原判決未詳
細調查，遽予判決，亦有未洽等語，指摘原判決不當。惟查上訴人關於本件走私過程
，暨買入走私物品之價格，前後供述雖略有出入，但關於其私運管制物品進口逾公告
數額一節則無二致。原判決採信其於原審之供述，認定上訴人於公海上以五十二萬元
之價格，買入本件走私物品，私運進口，已有捨棄上訴人其他不同供述之意，雖未詳
敘其取捨之理由，但於判決主旨無影響。上訴意旨以不影響判決之枝節問題任意指摘
，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。又上訴人於原審主張向警
員陳定志自首，原審已依其聲請囑託訊問該證人，上訴人亦未陳明該受理自首之警員
另有其人。至上訴法律審之本院，始主張受理自首之警員可能為其他警員，亦非適法
之第三審上訴理由。上訴人之上訴違背法律之程序，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
