【裁判字號】    89,台上,1226
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月
三十日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第一三七號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十六年度偵字第一三九五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同連續非法販賣化學合
成麻醉藥品罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴
人否認有販賣安非他命予陳明松、施金水、郭志華犯行之所辯，何以係卸責之詞，不
足採信。且說明上訴人請求傳訊證人陳明松、施金水、徐添桂等，經分別傳訊或拘提
，均未到庭，有傳（拘）票及送達回證在卷足憑。因本件事證明確，證人等經傳拘未
到，並不影響對於上訴人犯行之認定，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內
證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：原判決憑
以認定上訴人犯罪之證據，無非以證人施金水、陳明松之陳述，惟並未傳喚施金水、
陳明松到庭，且未給予上訴人與其對質之機會，不無證據調查未盡之違法。又原判決
理由三說明「施金水於民國八十六年一月十七日偵查中謊稱與上訴人互不相識云云，
係迴護上訴人之詞。」惟八十六年一月十七日偵查庭中之所謂「甲○○」根本不是上
訴人本人，係同名之他人，原審竟未詳查而輕率認定，並採為判決理由，為不利於上
訴人之認定，自有判決不載理由及理由矛盾之違背法令云云。查命證人與被告（上訴
人）對質與否，審理事實之法院本有自由裁酌之權，不容任意指摘違法。而上訴人請
求傳訊之證人施金水、陳明松，原審經傳喚雖未到庭，惟本件事證明確，並不影響對
於上訴人犯行之認定，原判決已於理由內說明，上訴意旨置原判決理由已說明之事項
於不顧，執以指摘其違法，自非適法之第三審上訴理由。至八十六年一月十七日偵查
中經傳喚到庭之甲○○，係四十八年十月十五日生，身分證統一編號Ｚ000000
000，住宜蘭縣壯圍鄉○○路五號，並非上訴人；證人施金水亦證稱：「此人我不
認識，非我認識之甲○○，我認識的甲○○於去年（按指八十五年）五月間一起在桃
園監獄執行，他去年假釋，他曾住仁一舍二十七號房。」同日訊以你安非他命向何人
購買﹖答：「……陳明松帶我去三重找賣主，我在對街等，……他買到後拿來給我，
……陳明松被抓後打電話告訴我賣安非他命的是甲○○，電話0000000號。」
等語（見台灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第三十五號影印卷第六十七頁）。
又上訴人與施金水確於八十三年至八十五年間曾配住在台灣台北監獄仁一舍二十七號
房之事實，復有該監獄八十八年八月十一日北監守戒字第一○四二二號函在卷足按。
原判決以證人施金水所證安非他命係由陳明松向其認識之甲○○（即上訴人）購買及
卷附之台灣台北監獄上述函採為認定上訴人販賣安非他命予陳明松、施金水部分之證
據，亦於理由內詳加說明。雖原判決將證人施金水所證其不認識之甲○○與上訴人誤
為同一人，於理由內說明「施金水於八十六年一月十七日偵查中亦謊稱與本案被告互
不相識云云，亦係迴護之詞」等語，不無微疵，惟於判決顯無影響，上訴意旨以此指
摘原判決有不載理由及理由矛盾之違法，亦難認係適法之第三審上訴理由。綜上說明
，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
