【裁判字號】    89,台上,1312
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    瀆職（原案由偽造文書等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三一二號
    上訴人  錢金木
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職（原案由偽造文書等）案件，不服台灣高等法院中華民國八
十八年十二月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第三五三四號，自訴案號：台
灣基隆地方法院八十八年度自字第四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人錢金木自訴被告
甲○○涉犯刑法第二百十三條、第一百二十五條第一項第三款、第一百三十一條，貪
污治罪條例第六條第一項第四款之罪；惟貪污治罪條例第六條第一項第四款及刑法第
一百三十一條之圖利罪，與刑法第一百二十五條之濫權追訴罪，均係侵害國家法益之
犯罪，個人並非犯罪之直接被害人，不得提起自訴，刑法第二百十三條之公務員登載
不實罪，雖得提起自訴，但以刑度及情節比較，則以上開不得自訴之圖利等罪為重，
依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，自亦不得提起自訴。原判決因而維持
第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理
由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指
摘原判決如何違背法令，徒憑己意，任意指摘原判決違法，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
