【裁判字號】    89,台上,1289
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十一月
二十五日第二審判決（八十八年度交上訴字第二三四○號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第四六三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認為從事業務之人之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。上訴人既迭自承以幫人載運貨物為業，自係從事業務之人，肇事時開何公司之
車，及被害人是否違規，與有過失，均於罪責不生影響。原判決處其有期徒刑八月及
未宣告緩刑，均屬職權之行使，亦無不當。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判
決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上及量刑上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
