【裁判字號】    89,台上,1278
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第一二七八號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因殺人等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年十二月二
十四日第二審判決（八十八年度上訴字第三二一號，起訴案號：台灣台東地方法院檢
察署八十八年度偵字第二○一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○及甲○○因共同殺人、共同意圖供行使之用而偽造
有價證券及共同遺棄屍體（刑法第二百七十一條第一項、第二百零一條第一項及第二
百四十七條第一項）案件，不服原判決，分別於民國八十九年一月六日、七日提起上
訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其等上訴
自非合法，均應予駁回。又按裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪
部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應予審判，但以重罪部分之上訴
合法為前提，如該重罪部分之上訴不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無
從為實體上判決，對於輕罪部分自亦無從適用審判不可分之原則，併為實體上裁判。
本件上訴人等偽造有價證券罪部分另牽連犯有刑法第三百二十條第一項竊盜罪，係刑
事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，依該條規定經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
