【裁判字號】    89,台上,1304
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十日第二審判決
（八十八年度上訴字第三九三二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度
偵字第三五六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同以犯重利罪為常業罪刑（
原判決主文漏載共同，應予更正），已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。而證人林麗卿、吳海陵等人於警訊時均已證述明確，並經原審將
筆錄提示予上訴人辯論，依刑事訴訟法第一百六十五條規定，已不能謂原審就此未為
調查，況上訴人於原審從未聲請傳訊林麗卿等人，原審未依職權予以傳訊，不能任意
指為違法。又原判決已就上訴人如何與王宸有犯意聯絡及行為分擔，於理由內詳予
說明，亦無上訴人所指理由不備或理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，並未依據卷
內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
