【裁判字號】    89,台上,1187
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院中華民國八十八年十一月
二十四日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第四一七號，起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署八十六年度偵字第一○九二三、一二六二四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，以每半兩新台幣（下同）一萬四千元
之代價，向綽號「阿如」之不詳姓名男子販入安非他命後，除部分供己非法吸用外（
吸食安非他命部分已判刑確定），餘則先後於八十六年七月底某日二十時許，在桃園
市○○路六五八巷一弄五號住處附近，及八十六年八月四日，在大同汽車教練場附近
，以每三公克五千元之價格，各販售安非他命予邱國彬一次。另其明知海洛因為毒品
，竟意圖營利，並基於概括之犯意，向前揭綽號「阿如」之男子以每錢一萬八千元之
價格販入海洛因後，除其中部分供己施用外（施用毒品部分已判刑確定），餘則分裝
成小包。於八十六年六月間，以呼叫器000000000號與郭山青聯絡約定在桃
園市○○街與中山路交叉路口之便利商店旁交貨。而以每一小包二千元之價格，連續
販賣海洛因予郭山青，約四、五天即販賣一次，前後共計十二次，販賣毒品所得財物
共計二萬四千元等情。因而撤銷第一審關於上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品，及販
賣毒品暨定執行刑部分之判決，改判論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品，及
連續販賣毒品（均累犯）罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按非法販賣化學合成麻醉藥品罪之成立，以行為人主觀上有營利之意圖，
客觀上有「非法販賣」化學合成麻醉藥品之行為，為其構成要件。有罪之判決書，應
將上開構成犯罪要件之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，
並使事實認定與理由說明互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明不相一致，或
事實與理由欄內之記載前後齟齬，均屬判決理由矛盾之當然違背法令。原判決認定上
訴人有前揭非法販賣化學合成麻醉藥品罪行；惟其事實欄內對於上訴人主觀上是否具
有營利之意圖，並未予以明確認定，詳細記載，已有可議。且其事實欄僅記載上訴人
「販售」安非他命予邱國彬，並未將「非法販賣」安非他命之構成要件翔實記載，亦
非適法。又原判決事實欄認定上訴人以呼叫器「000000000」與郭山青聯絡
販賣海洛因，理由內卻記載其聯絡呼叫器號碼為「000000000」，前後不無
矛盾，本院第一次發回意旨已經指明，原判決仍未更正瑕疵依然存在。且原判決事實
既認定上訴人於八十六年六月間販賣海洛因予郭山青，每四、五天販賣一次。倘屬無
訛，則其於該月份內販賣總次數應僅有約六、七次許；乃原判決事實欄竟又記載上訴
人販賣海洛因計十二次；其事實之認定自相矛盾，亦有可議。(二)、證人邱國彬在偵查
中供稱，伊並非透過游進福，而係自行向上訴人購買安非他命等語（見第一○九二三
號偵查卷第一百頁反面）。嗣於第一審訊問時則翻稱，伊係透過游進福向上訴人購買
安非他命云云（見一審卷第七十四頁反面）。其後於發回前原審訊問時又改稱，伊係
拿錢給上訴人託其購買安非他命，未透過游進福云云（見原審上更一卷第四十六頁反
面）。所供先後反覆不一，究竟實情為何？攸關上開犯罪事實之認定，自有釐清之必
要。本院第一次發回時，對此已加以指明。乃原審仍未查明，亦未說明其對邱國彬前
後不同供述取捨之理由，遽謂游進福歷次證述內容均一致，而採為不利於上訴人之認
定，自有調查未盡及理由不備之違誤。(三)、查台制一錢之重量相當於公制之三點七五
公克，並非二點三四公克。如以每錢海洛因價格一萬八千元計算，本件查扣之海洛因
淨重二五點四五公克，其總價應為十二萬二千一百五十九元，始為正確。乃原判決理
由一第(三)點後段，竟於括號內記載一錢為約二點三四公克，並謂如以上訴人所供向綽
號「阿如」之男子販入海洛因之價格每錢一萬八千元計算，本件查扣之海洛因總價高
達十九萬五千七百六十九元，並據以認上訴人所辯查扣之海洛因係供自己施用一節，
為不足採信。依上說明，其論斷與論理法則有違，併有可議。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
