【裁判字號】    89,台上,1263
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二
月三十一日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一一○六號，起訴案號：台灣板
橋地方法院檢察署八十四年度偵字第八九七、一○六○九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知坐落台北縣泰山鄉○○○段柯厝坑小段第一○八
、一一○號、桃園縣龜山鄉○○○段○段第一○五、一○五－二號土地，業經行政院
核定，台灣省政府公告列為法定山坡地，其開發、經營或使用行為均應先擬具水土保
持計劃，送請各該目的事業主管機關核定，並監督實施方可行之。且上開地號土地或
屬私人所有，或為國有，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於民國八十三年月
十日向非上開一○八號土地所有權人之林正義承租該土地，並與林呂通、廖宗華、關
志培（另案經台灣桃園地方法院判處罪刑）基於共同之犯意聯絡，竊佔上開土地供不
特定之人傾倒堆積廢棄土石獲取利益，廖宗華在入口處收費，林呂通駕駛推土機、關
志培駕駛挖土機整理土石。該土石如經大雨沖刷，易致公共危險。迨同年九月十二日
下午三時許，經警會同桃園縣政府農業局人員查獲。上訴人復於同年十二月三十日，
以植樹為名，將該地交與有犯意聯絡之曾耀郎經營廢土場，供他人傾倒廢棄土石，從
中收取費用圖利，曾耀郎另向甲○○租用挖土機整理廢棄土石，上訴人則向曾耀郎收
取三萬元之轉讓金，其等先後二次經營廢土場面積如原判決附圖一、二所示，該土石
如經大雨沖刷，則致生公共危險。於八十四年一月八日上午十時五十分許為警查獲。
上訴人竊佔土地經營棄土場面積如原判決附圖一、二、三所示等情。因而撤銷第一審
科刑判決，改判論處上訴人共同連續於山坡地堆積土石，未先擬具水土保持計劃而擅
自使用山坡地，致生公共危險罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決採用檢察官履勘筆錄及台北縣政府八十四年五月九日八四北府農六
字第一六一三九一號函，為認定上開一○八、一一○、一○五、一○五－二號土地經
行政院於六十八年十一月二十一日以台六八經字第一一七○一號函核定，台灣省政府
於六十九年二月六日以府農山字第一二○一六六號公告列為法定山坡地，上訴人所為
易致生公共危險之證據。然該履勘筆錄僅勘驗一○八號土地，台北縣政府函亦僅就檢
察官查詢一○八、一一○號土地是否為法定山坡地，上訴人在該地所為是否有致生公
共危險一事，予以答覆（見八九七號偵查卷第七一、七二頁）。並未對一○五、一○
五－二號土地是否經公告列為法定山坡地，或上訴人在該地所為是否致生公共危險，
予以答覆。原判決所認定之事實與採用之證據顯不適合。究竟實情如何﹖原審未予調
查審認，已欠妥適。(二)、原判決事實先謂上訴人與曾耀郎先後二次經營廢土場面積如
原判決附圖一、二所示，似指上訴人與曾耀郎竊佔如原判決附圖一、二所示之土地經
營廢土場。與嗣所稱竊佔土地經營棄土場面積如原判決附圖一、二、三所示等情兩歧
，自有判決事實間相互矛盾之違法。(三)、原判決事實欄記載上訴人明知上開一○八、
一一○、一○五、一○五－二號土地，業經公告列為法定山坡地，竟基於意圖為自己
不法利益之概括犯意，與林呂通、廖宗華、關志培基於共同之犯意聯絡，竊佔上開土
地供不特定之人傾倒堆積廢棄土石，上訴人竊佔土地經營棄土場面積如原判決附圖一
、二、三所示（包括上開四筆土地）似指上訴人竊佔土地之範圍如原判決附圖一、二
、三所示。惟依卷附資料所示，上訴人此次係竊佔如原判決附圖一、二所示之土地，
此有台灣桃園地方法院八十四年度訴字第一九六號刑事判決影本在卷可稽（見台灣桃
園地方法院檢察署八十四年度偵字第一四一一三號偵查卷影本）。又依卷附台北縣新
莊地政事務所八十五年一月二十五日八五北縣莊地二字第一一六八號函附土地複丈成
果圖所示（見第一審卷第一一三至一一五頁），上訴人與曾耀郎竊佔之土地係如原判
決附圖三所示，與原判決認定上訴人與曾耀郎竊佔如原判決附圖一、二所示之土地迥
異。原判決認定事實顯與卷證資料不符，亦有未洽。(四)、卷內之筆錄或其他文書可為
證據者，應向被告宣讀或告以要旨，此項程序為公開審判期日所應踐行者。原判決以
未經合法調查之台灣桃園地方法院八十四年度訴字第一九六號刑事判決為裁判基礎，
顯有於審判期日所應調查之證據未予調查之違法。(五)、上訴人係於八十三年九月十日
向林正義承租上開一○八號土地，原判決事實欄所載月份漏植「九」。又未明上訴
人與曾耀郎如何先後二次經營廢土場，亦有疏失。上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院
得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
