【裁判字號】    89,台上,1202
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二○二號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因盜匪案件，經國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十八年十二月十三
日第二審判決（八十八年度高判字第六號，起訴案號：花東防衛司令部八十八年度訴
字第三八號）後，依職權逕送審判，視為已提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係現役軍人，於民國八十八年五月二十三日上午十一
時三十分許，未經允許侵入翁素真位於花蓮縣瑞穗鄉瑞祥村三鄰瑞祥一一二號住宅，
見室內無人，客廳沙發上有黑色皮包一只（內有新台幣三萬一千元、提款卡及化妝品
等物），竟意圖為自己不法所有，欲竊取該皮包，適翁女由臥室走出撞見，上訴人乃
起意強劫，將翁女推入臥室與之扭打，並基於殺人之故意，以奪自翁女手中之鐵製衣
架，絞勒翁女頸部致該部位留有勒痕，惟因心生悔悟而中止犯行，翁女始免於死，然
仍以拳頭毆打其頭部至使其昏迷不能抗拒，取得前開黑色皮包，隨由該屋後門逃逸。
翁女嗣經其弟翁林湘送醫救治，因頭部受創，致「外傷性極重度老人癡呆症」等情，
因認上訴人犯無故侵入住宅及強劫而故意殺人未遂罪，依牽連犯之規定，從一重論處
強劫而故意殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)按中止犯之成立，以已手於犯罪之實行，因己意中止或防止其結果之發生
者為要件。依原判決之認定，上訴人基於殺人之犯意，以衣架絞勒被害人翁素真之頸
部後，雖曾鬆手，惟嗣又改以拳頭毆打被害人頭部至其昏迷，始行罷手。如果無訛，
則上訴人停止絞勒被害人之頸部後，其繼續加害被害人，究係基於何種犯意而為﹖苟
係本於原來之殺人犯意，其殺人之犯行顯然並未中止；既又繼續以拳頭重擊被害人之
頭部至使其昏迷不醒，何能認為因悔悟而己意中止﹖如係另起傷害（或重傷害）之犯
意，則上訴人先後之犯行，其間有如何之法律關係﹖凡此均欠明瞭而有疑義。原判決
未予究明，遽論上訴人為強劫而故意殺人罪之中止犯，難謂適法。(二)又按盜匪所得之
財物應發還被害人，為懲治盜匪條例第七條第一項所明定。是盜匪所得財物縱未扣押
，除已費失或事實上已經發還者外，仍應於裁判時併為發還之諭知，始為合法。依卷
內資料，被害人翁素真之夫余復仁於軍事檢察官調查時陳稱：被害人被劫之財物，尚
有行動電話、充電器、備用電池等仍未尋獲領回等語（見偵卷第六十六頁）；上訴人
於警訊時亦供承其劫取之財物中，仍有行動電話未經起出等情（見警卷第三頁背面）
。原判決依據懲治盜匪條例論處上訴人罪刑，然其關於上訴人劫取被害人之財物，並
未明白記載業經發還部分；就尚未發還部分，亦未有是否已經費失之認定，且未說明
不予發還之理由，乃竟不為發還之諭知，併屬於法有違。原判決上開違誤，因影響於
事實之認定，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依軍事審判法第一百九十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
