【裁判字號】    89,台上,1265
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二六五號
    上   訴   人
    上訴人即被告   甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十二
月二十三日第二審判決（八十六年度上訴字第一○○七號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十五年度偵字第五六八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○偽造私文書部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○於民國八十五年十月間，擬在台南縣永康市○
○○路七十號開設啟人診所，因其違反醫師法經法院判處有期徒刑一年六月緩刑五年
，仍在緩刑期間，且無醫師資格，乃與有醫師資格之被害人陳亮華共同合作在上址開
設診所，事後未徵得其胞兄即被害人林宦裕之同意，即於八十三年十月七日，在台南
市某處，向陳亮華偽稱，其係林宦裕，而以林宦裕之名義，與陳亮華簽訂合作契約書
，偽造「林宦裕」之署押一枚於該合作契約書上，足以生損害於林宦裕及陳亮華等情
。因而維持第一審論處被告偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回被告在
第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，應將法院依職權認定與論罪科刑有關之事項，翔實記載於
事實欄，始足以判斷其適用法令之當否。而所認定之事實尤須於理由內逐一說明其憑
以認定之證據，併使事實認定與理由說明兩相一致，方稱適法。本件原判決理由稱被
告所為係犯偽造私文書罪，惟其事實欄僅稱被告偽造林宦裕之署押，並未記載被告偽
造私文書，其理由顯失依據。其事實亦未明白認定被告所偽造之私文書內容為何，自
不足為論罪科刑適用法律之依據，於法已有未合。(二)、依卷附資料所示，被告以林宦
裕名義與陳亮華簽訂之契約書影本係由陳亮華提出（見一三四九四號偵查卷內），則
被告似將該契約書持交陳亮華收受，其交付陳亮華之用意為何，有無向陳亮華表示該
文書內容之意思，而行使該偽造之私文書，被告是否成立行使偽造私文書罪？原審未
詳細調查，明白釐清，僅論被告以低度之偽造私文書罪，亦有判決不適用法則之違法
。(三)、被告於第一審提出保險單、汽車使用牌照稅繳款書、股票、認股繳款書及扣繳
憑單等影本（見第一審卷第三四、三五、六四至七一頁），辯稱伊與林宦裕手足情深
關係密切，林宦裕已概括授權伊使用其名義，否則伊焉會以林宦裕為人壽保險之受益
人，並以林宦裕名義購車及申請行動電話等語，如可採信，被告似已經林宦裕概括授
權使用名義，其以林宦裕名義簽訂契約書，即為林宦裕所概括同意，則其是否仍應成
立偽造署押或偽造私文書罪，即非無探究之餘地。原判決未加以調查，亦未說明不予
採信之理由，自嫌理由欠備。以上或係檢察官及被告上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認原判決此部分有撤銷發回更審之原因。又原判決事實欄所載被
告於「八十五年十月間」擬與陳亮華合作開設診所，及「事後」未徵得林宦裕同意，
是否為「八十三年十月間」及「事先」之誤植，案經發回，應併注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
