【裁判字號】    89,台上,1309
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三○九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月七日第
二審判決（八十八年度上訴字第三九○九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第二四六六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認不足以確證被告甲○○、乙○○有何殺人之犯意，因而維持第一審變更檢察
官起訴法條，論處被告等共同傷害人之身體罪刑，駁回檢察官在第二審之上訴，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨
及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任
意指為違法。本件原判決係以被告等倘係預謀殺人，儘可攜帶較具殺傷力之利器，尚
不致徒手或僅撿拾經人棄置之木條角材前往毆打被害人，並參酌被害人受傷之部位及
傷勢之輕重等情，綜合研判，認被告等並無殺人之故意，此項事實認定，核與經驗法
則及論理法則並無違背。另遍查原審卷宗，並無上訴人或告訴人聲請傳訊證人呂玉華
、劉林平及請求勘驗現場其事，檢察官依據告訴人聲請提起上訴，或以卷內所無資料
，或對原判決事實認定之職權行使，任意指摘，顯非依據卷內資料執為指摘之適法上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
