【裁判字號】    89,台上,550
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第五五○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林政德律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二
十一日台灣高等法院台中分院第二審判決（八十七年度上字第二一九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人之訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國八十四年十二月二十二日向被上訴人借款新台幣（下同）
一百一十萬元，並簽發未載到期日，票號三七四○七六號同額本票一張（下稱系爭本
票）予被上訴人，計至八十六年一月二十日兩造達成協議日止，伊共積欠被上訴人本
金一百一十萬元、利息二十萬元，除於協議日給付現金二十萬元取回訴外人張雅如簽
發之五十萬元支票外，並以訴外人傅廣勳簽發之面額六十萬元、到期日八十六年一月
二十八日，票號ＭＢ0000000支票一紙（下稱系爭支票）為第二期款，餘五十
萬元則於農曆年前付清。上開系爭支票遭退票後，伊分別於八十六年二月以現金二十
萬元、十五萬元，及支票五十萬元、四十五萬元清償完畢，然被上訴人拒不返還系爭
本票、支票，並持系爭本票聲請台灣南投地方法院（下稱南投地院）裁定准予強制執
行後，聲請查封拍賣伊所有如第一審判決附表所示不動產（案列南投地院八十六年度
執愛字第二四二三號）等情，求為確認系爭本票債權一百一十萬元不存在、撤銷上開
不動產強制執行程序，及命被上訴人返還系爭支票之判決。（第一審為如上訴人聲明
之判決。被上訴人不服，提起上訴。原審將第一審所為確認本票債權不存在及撤銷強
制執行部分之判決廢棄，改判駁回上訴人於第一審此部分之訴，並駁回被上訴人其餘
上訴。被上訴人就其不利部分之判決未聲明不服）。
被上訴人則以：兩造間存有二筆一百一十萬元之債務，其中一筆為系爭本票債務，另
一筆則為以訴外人張雅如簽發之五十萬元支票及傅廣勳簽發之系爭支票向被上訴人調
現於「償務協議書」所示之一百一十萬元債務。上訴人於八十六年間所清償之一百三
十萬元係清償上開「償務協議書」所示一百一十萬元本金及二十萬元利息，系爭本票
債務迄未清償等語，資為抗辯。
原審將第一審所為確認系爭本票債權不存在及撤銷票款強制執行程序部分之判決廢棄
，改判駁回上訴人於第一審此部分之訴，無非以：上訴人持系爭本票於八十四年十二
月二十二日向被上訴人借款一百一十萬元之事實，為上訴人於訴狀所自認，上訴人自
應就系爭本票債務業已清償負舉證責任。乃上訴人固提出「償務協議書」及「收據」
為清償債務之證明，被上訴人對上開書證之真正雖不爭執，然以兩造間有兩筆一百一
十萬元債務，系爭本票債務未獲清償為辯。查上訴人於八十六年一月二十日與被上訴
人之夫嚴國正書立「償務協議書」、「收據」固載明上訴人積欠嚴國正夫婦本息一百
三十萬元，並已清償完畢，然並不能證明「償務協議書」所示一百一十萬元本金債務
與系爭本票債務為同一債務，而被上訴人於八十六年十一月十八日在南投地院所為陳
述，依錄音顯示分別為：「他還欠我一百一十萬元還沒還清楚」、「他給我一百三十
萬他欠我的錢，他總共是欠我二百多萬」、「他向我借兩筆錢，一筆用支票還我，一
筆錢他是用寫本票，他就是借兩筆錢」，亦未自認「償務協議書」所載債務與系爭本
票債務為同一債務。又上開書證係上訴人書寫後交由嚴國正及被上訴人分別簽名，若
「償務協議書」所示債務與系爭本票債務係同一債務，上訴人於書寫上開書證時，勢
必交代系爭本票處理方式，卻未為之，益證兩造間存有兩筆分別為一百一十萬元之債
務。此外，上訴人並未提出其他證據為其有利之證明，自不能以「償務協議書」及「
收據」之記載認定該協議書所載一百一十萬元債務與系爭本票債務為同一債務，進而
推論為已清償，上訴人請求確認系爭本票債權不存在及請求撤銷上開票款強制執行程
序，不應准許，為其判斷基礎。
按消費借貸契約為要物契約，貸與人就要物性之具備負舉證責任。查被上訴人於第一
審審理中之陳述為：「他（上訴人）那天（即本票簽發日八十四年十二月二十二日）
沒有跟我借錢。他是之前就跟我借了。因為他欠我錢，才簽系爭本票。總共欠我一百
一十萬。不是在八十四年十二月二十二日借，他是之前借的。他在八十三年的時候前
後跟我借二筆錢。然後陸陸續續跟我借錢，之後在八十四年十二月二十二日開系爭本
票。」等語，有被上訴人提出之八十六年十一月十八日於南投地院審理錄音譯文為證
（見原審卷，第七五至七七頁）。果爾﹖兩造似自八十三年間起即有金錢借貸關係，
於八十四年十二月二十二日上訴人簽發系爭本票當日，為兩造會帳後由上訴人簽發系
爭本票予被上訴人，而非於當日另有借貸行為。上訴人於訴狀記載簽發本票當日有借
款行為，既與被上訴人之陳述不同，則究於何時成立系爭本票債務？自有查究之必要
，原審疏未注及，遽以上訴人於訴狀之記載，為兩造於系爭本票簽發日成立系爭本票
債務之認定，已嫌速斷。又系爭本票並無到期日之記載，簽發日又無金錢借貸行為，
則上訴人是否為被上訴人債權之擔保而簽發系爭本票，並以訴外人張雅如簽發之五十
萬元支票及傅廣勳簽發之系爭六十萬元支票為借款之清償﹖兩造間實際借款金額若干
﹖八十六年一月二十日簽立「償務協議書」時，兩造是否再度會算，確定至核算日止
兩造間之借貸總額為一百一十萬元，利息為二十萬元等情﹖均屬未明，則系爭本票債
務與償務協議書所載之本金一百一十萬元債務是否為同一筆債務，亟待澄清。原審未
詳為勾稽，率為上訴人不利之認定，亦有未洽。上訴論旨，指摘原判決不利於己部分
為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
