【裁判字號】    89,台上,1283
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月六日第二審
判決（八十八年度上訴字第四四三四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三四八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因意圖供行使之用而偽造有價證券（刑法第二百零
一條第一項）案件，不服原判決，於民國八十九年一月二十一日提起上訴，並未述
理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予
駁回。又按裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，
依審判不可分原則，第三審法院亦應予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該
重罪部分之上訴不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，
對於輕罪部分自亦無從適用審判不可分之原則，併為實體上裁判。本件上訴人另牽連
犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第四款所
列之案件，依該條規定經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
