【裁判字號】    89,台上,1184
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年十二月十六日第二審判決（八十八年度上訴字第一二八一號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十八年度營偵字第三五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖營利，基於概括之犯意，於民國八十七年十二月六日或七日、八十八年一月六日、
八十八年二月十日，先後三次在台南縣鹽水鎮田寮里田寮七號家中，及在同鎮立新保
齡球館門前，販賣化學合成麻醉藥品安非他命予姜學武，共得款新台幣四千五百元等
情，已敘明上揭事實業據證人姜學武於警訊及第一審審理時指證甚詳，而在上訴人住
處查扣之物，確係安非他命，亦有法務部調查局鑑定報告書為憑。參以上訴人於警偵
訊時均否認有交付任何安非他命之行為，於第一審見姜學武指訴不移，即改稱與姜學
武一起去買，又辯稱係幫姜學武購買，可見上訴人確有出售安非他命予姜學武之行為
。並以上訴人所辯與姜學武合資購買安非他命，並非出售予姜學武云云，為不可採取
，於理由內詳予指駁說明。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒
品罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理由。所為論斷與卷內證據相符，並無何違
法情形存在。上訴人上訴意旨略以姜學武雖於警訊時指稱先後三次向上訴人購買安非
他命，但於偵查中改稱與上訴人合資購買，其先後供述不一。上訴人有正當職業，不
會貪圖小利而販賣安非他，且與姜學武為同事，姜某所供，為圖方便與上訴人合資購
買之詞，應能採信。另依姜學武之供述，雙方以賒欠方式取得安非他命，及先付錢再
等通知取貨，而非一手交錢一手交貨一般販賣毒品之情形有別，亦可證明二人為同事
關係，上訴人所為合資購買並無圖利之辯解為可信。扣案之安非他命係上訴人為加班
提神之用，警方並未查得任何供販賣毒品之工具以資印證。原判決僅依推測之詞為論
罪理由，亦有理由不備之違法等語。惟查原判決已敘明姜學武嗣後所稱與上訴人合資
購買安非他命，係為被告脫罪附合之詞，不足採取。且雙方既為好友且係同事，賒欠
購買自不足為奇，不能因有賒欠即認雙方無買賣關係，而販賣行為之成立不以查獲販
賣工具為要件，自不能因未查扣販賣工具而為有利於上訴人之認定。上訴意旨，徒憑
己見，就原判決已說明事項，或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，
且為單純事實之爭執，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，均不
得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
