【裁判字號】    89,台上,1287
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二八七號
    上  訴  人  甲○○○即鍾.
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月九日第二
審判決（八十七年度上訴字第三五三○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
六年度偵字第三三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人在第一審已自白偽
造借據超貸新台幣（下同）四萬元等情不諱，核與被害人劉蓮嬌指訴大致相符，並有
告訴人公司給付收據載明該貸款確為十四萬元，而非劉女欲貸之十萬元為佐證（偵查
卷第三十八頁），所為證據之取捨及判斷，均無不合，亦非徒以自白為論罪依據。其
餘上訴意旨所稱與本案並無直接關連，原判決不予審酌，難指違法。其置原判決之論
於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。按刑事訴訟法第
三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文
。本件上訴人因侵占案件，原審係依刑法第三百三十六條第二項論處罪刑，核屬刑事
訴訟法第三百七十六條第三款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其上訴為不合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
