【裁判字號】    89,台上,1314
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月十四
日第二審判決（八十八年度上訴字第七一四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第一九四三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因偽造文書案件，不服原審判決，於民國八十九年一月六
日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定
其上訴自非合法。至其另犯之過失傷害罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所
列不得上訴於第三審法院之案件，上訴人竟復提起上訴，亦非合法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
