【裁判字號】    89,台抗,86
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第八六號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右抗告人因與相對人丁○○間請求所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十八年十
二月二十八日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度上字第一三八號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項規定對於財產權上訴之第二審判決，如因
上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）六十萬元，不得上訴。此項利益額數，業經司
法院依同條第二項以八十八年九月三十日（八八）院台廳民一字第二五四九三號函提
高為九十萬元，並自同年十月十五日起實施。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴
者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第二審法院應認其
上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件訴訟標的價額為七十三萬元，有抗告人之被繼
承人吳晉興提出之地價證明書暨起訴狀、上訴狀訴訟標的價額欄同載為七十三萬元可
憑（見一審卷四、五九頁及原法院卷六頁），並經第一審及原法院據以核定無誤（見
一審卷三頁及原法院卷二頁）。則抗告人對於原法院八十八年十月二十六日所為其敗
訴之判決提起第三審上訴所得受之利益額數顯不逾九十萬元，依上說明，即屬依法不
得上訴於第三審之事件。原法院因認抗告人之上訴為不合法，以裁定駁回其上訴，經
核於法並無違背。抗告論旨另以訴訟標的價額為一百四十六萬元指摘原裁定不當，求
予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
