【裁判字號】    89,台上,544
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第五四四號
    上  訴  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游 國 治
    被 上訴 人  丙 ○ ○.
                乙 ○ ○即.
                丁 ○ ○即.
                戊○○○即歐.
                甲 ○ ○即.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十日台灣高等法
院第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十八年八月二
十日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，算至八十八年九
月九日止，即告屆滿，乃上訴人遲至同年九月十三日始提出上訴狀，顯逾上開不變期
間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
