【裁判字號】    89,台上,1276
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十五日第二
審判決（八十八年度上訴字第三六五六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵字第六二九二、七六二九、七六三○、七六三一、七六三二、七六三三號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同連續並牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書
，足以生損害於公眾及他人罪，暨同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之事實，因
而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍依連續犯及牽連犯關係，從一重之
前罪處斷，量處有期徒刑柒月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人因社會經驗不足，受人利
用，始觸犯本件之罪，原判決仍判處上訴人有期徒刑柒月，顯然過重等語，係就原判
決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，及就原審量刑職權之適法行使，任
意指摘，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三
審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴
，上訴人提出其兄張登榮刑事執行傳票影本，請求從輕量刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
