【裁判字號】    89,台上,1308
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三○八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日
第二審判決（八十八年度上訴字第四三三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第七六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處被告甲○○行使偽造私
文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，並予宣告緩刑，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而量刑輕重，係屬事實審得依職權自由
裁量之事項，茍已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為
違法。又緩刑宣告為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第七十四條所
定之條件，法院本亦有自由裁量之權。本件原判決斟酌被告之素行、犯罪之動機、手
段等情狀，於法定刑內量處有期徒刑三月。並以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
因行事未周，偶罹刑章，經此偵審程序之教訓，應知警惕，無虞再犯，且年事已高，
認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，核屬裁量權之正當行使，不能
任意指為違法。檢察官依告訴人之聲請，提起上訴，對於原審量刑及緩刑宣告等刑罰
裁量職權之行使而為指摘，不能認係以原判決違背法令為上訴理由，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
