【裁判字號】    89,台上,1233
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月九日第二
審更審判決（八十五年度上更(一)字第一○四一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署七十九年度偵字第三九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係設於台北縣中和市○○街六十五號天恩內科小兒科診
所醫師，為從事醫療業務之人，於民國七十九年四月九日上午十時許，在該診所為周
昭瑞（七十四年五月十一日生）診療嘔吐、腹痛之症狀，經開立處方口服制酸劑、消
化酵素，並注射止吐劑後，因情況未見改善，同日晚間七時三十分許，周昭瑞復來求
診，上訴人本應注意周昭瑞病情未見改善，應施行身體檢查，以發現是否為其他心肺
併發症，即時為適當之治療，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意，僅為周昭瑞
注射點滴及複方多種維他命Ｂ－ＣＯＭＰＬＥＸ○‧五西西、抗生素ＧＥＮＴＡＭＹ
ＣＩＮ○‧八西西肌肉注射，迄同日晚間九時三十分許，周昭瑞病情惡化，嘔吐、嘴
唇變色、呼吸困難、大小便失禁，經轉診至佑林醫院及台北三軍總醫院急救，因重度
瀰漫性心肌炎引起急性心肺衰竭，於同日晚間十一時許，不治死亡等情。因而撤銷第
一審所為諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人從事業務之人因業務上之過失致人
於死罪刑。固非無見。
惟查：(一)事實審法院如未於審判期日就上訴人否認犯罪所為有利之辯解事項與證據予
以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，即有調查未盡及理由不備之違法。
原判決依憑行政院衛生署醫事審議委員會（下稱醫事審議委員會）第八○○八三號鑑
定書鑑定意見認被害人周昭瑞於當晚七時三十分許第二度前來求診時，上訴人見周昭
瑞病情未改善，竟未對其施行理學檢查，（病歷記載僅有症狀、藥物治療二項紀錄）
致未能發現周昭瑞已併發重度瀰慢性心肌炎，上訴人顯有過失。然上訴人始終堅稱當
時確曾為被害人作理學檢查，因無異狀，故未在病歷表上再予記載云云。而所謂理學
檢查係指檢查者利用物理學或生理學原理，對受檢者所作之檢查，即理學檢查不使用
複雜之儀器，僅借用聽診器、血壓計、體溫計、檢查鎚、耳鼻喉檢查鐘、眼底鏡等簡
單工具（血液、尿液、放射線、超音波、內視鏡……等檢查不屬之），其方法大致分
為「視診」、「觸診」、「敲診」、「聽診」四大類（其他有嗅覺、對談等方式亦屬
之），利用檢查者的感覺與受檢者的反應作診斷的依據，理學檢查所包括之範圍極廣
，凡是不常借用特殊儀器，利用前述方法所能做的檢查均屬之，……由於理學檢查項
目極多，一般醫師，根據病情，做必要做的檢查，不可能會做完全部的項目，亦無真
正「完整」的理學檢查，當檢查者（醫院人員）看到受檢者（病患）就開始算理學檢
查了（至少已經知道病患的外觀，意識狀態等）所以除非醫護人員未曾看見病患，不
可能未做理學檢查，此有中華民國內科醫學會八十四年四月十三日內醫德字第○六
二號函在卷可稽（見上訴卷第三十三頁），且被害人之母林寶猜於偵查中亦證稱：「
……晚上七點多又去，打點滴是醫生（即上訴人）掛瓶」（見相驗卷第八頁），告訴
人周鳳山亦供述：「……到七點診所開門，去掛號……向他說早上回去以後之情形，
他『看了後』，打點滴……」等語（見偵查卷第十二頁反面），核與上訴人所辯曾為
被害人檢查身體之辯解相符，則原判決就上開有利上訴人之辯解及證據，未詳予調查
勾稽，亦未於判決內說明不採之理由，僅憑病歷上僅有症狀、藥物治療二項紀錄，而
遽認上訴人未對被害人為理學檢查，自有調查未盡及理由不備之違法，(二)刑法上之過
失犯，以行為人對於結果之發生應注意而不注意為成立要件，判斷醫師就醫療行為有
無過失，自應依一般醫師客觀上應有之注意程度決之。依據醫事審議鑑定委員會鑑定
意見所示，死者周昭瑞以嘔吐及腹痛等症狀求醫，上訴人甲○○診斷為腸胃炎，因病
情急遽加速，當日晚上十一時許即死亡，觀其病程，應以急性病毒感染，引發急性心
肌炎及胰臟水腫之可能性為最高，惟此病症臨床徵象類似感冒或腸胃炎，診斷困難，
非一般醫師所能勝任，於醫學中心也未必能作成正確判斷，故上訴人甲○○未能做成
診斷，不能認為有過失。又成人急性心肌炎理學檢查可發現病人的第一心音相當微弱
，有時亦可能會聽到奔馬音，以及不明顯心尖部位的心收縮期雜音。但在兒童有可能
因心跳較快不易聽出微弱之第一心音，或奔馬音等心音變化。……因此在兒童之病毒
性心肌炎若進行快速是不易以理學檢查就作到診斷。此有該審議委員會第八○○八三
號、第八一一一五號及第八六○○一號鑑定書在卷可稽（見偵查卷第二○七頁、一審
卷第八十六頁、上更(一)卷第十九頁），是上訴人苟確曾為被害人為必要之理學檢查，
仍未能判斷出被害人之病因係急性心肌炎時，能否認上訴人有過失﹖非無研求餘地。
乃原判決認心肌炎在理學檢查上並非難以查覺，而為上訴人不利之認定，尚嫌速斷。
上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
