【裁判字號】    89,台上,1210
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二一○號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三十日第二審
判決（八十八年度上重訴字第四五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一四八一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於殺人及定執行刑部分之判決，改判論處告甲○○使人受重
傷，因而致人於死罪刑（累犯），固非無見。
惟查刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，其就有無不確
定殺人故意之情形而言，應審酌加害人之行為動機、手段、行為人對其行為客觀上足
以造成死亡之結果，其主觀上確信之程度如何，是否預見其發生而不違反其本意，及
其他情況證據等綜合判斷，本不以加害人下手之情形及被害人所受傷害之程度為認定
有無不確定殺人故意之主要標準。經查依原判決之認定，本件被告潑灑被害人劉麗雲
所用之鹽酸係取自晉椿工業股份有限公司之工業用鹽酸，具有強烈灼傷性，被告在該
公司工作多年自應知之甚稔，且被告先綑綁被害人於床上後，以塑膠小油壼噴滴工業
用鹽酸於仰倒在床之被害人，而被害人因灼燒疼痛在床上哀嚎翻滾，被告又將綑綁之
被害人抱至浴室內，持二瓶裝相同鹽酸之塑膠瓶大量潑灑在被害人之頭、頸、臉、軀
幹、四肢及下體陰部等處，致被害人受有五十處以上約佔體表百分之二十之三度及四
度化學性灼傷，經送醫因化學性灼燒造成休克不治死亡等情，則被告於大量潑灑工業
鹽酸於被害人之際，被告主觀上對其行為將導致被害人死亡之結果，其確信程度如何
﹖是否預見其發生且不違反其本意或有直接之故意，即不無研求之餘地。原審對此未
詳加審究，遽行論斷，自有調查職責未盡及判決理由未備之違法。檢察官上訴意旨指
摘原判決不當尚非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
