【裁判字號】    89,台上,1270
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月三十
日第二審判決（八十八年度上訴字第一六一四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署八十八年度偵字第五四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百九十六條第一項後段意圖供行使之用，而收集偽造
之通用紙幣罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第
四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑伍年；偽造之新台幣（下同）千元紙
鈔捌拾玖張均沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨謂：上訴人固有持有偽鈔之事實，但並無供行使之用之意圖等語，係就原判決已詳
為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又依原判決
所認定之事實，上訴人係將偽造之千元紙鈔八十九張，藏放在其使用之ＴＮ－八五五
一號自用小客車前右側座椅下，為警查獲，則上訴人縱於查獲後在警訊時自白犯罪，
亦與自首之要件不符，原判決未依自首之規定減輕其刑，難謂有不適用法則之違法。
而本件事證已臻明確，原審未依上訴人聲請，傳訊證人張來坤、林連發為無益之調查
，不得指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由
已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
