【裁判字號】    89,台抗,104
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一○四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月
三日駁回其聲請再審之更審裁定（八十八年度聲再更(一)字第二○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於非確定之判決及程序上之判決
要無再審可言。本件抗告人因自訴甲○○偽造有價證券案件，對於原審八十三年度上
訴字第六九一八號判決及本院八十六年度台上字第三三四二號確定判決聲請再審。惟
查原審八十三年度上訴字第六九一八號判決，已經本院於民國八十五年三月二十一日
以八十五年度台上字第一三○八號判決撤銷發回，該項原審判決，並非確定判決甚明
；另本院八十六年度台上字第三三四二號判決，係以抗告人之上訴違背法律上之程式
，予以駁回，屬程序判決，而非實體之確定判決，依據首揭說明，均不得作為聲請再
審之客體。原審因認其聲請再審之程序違背規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗
告意旨，任憑己意，漫指原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
