【裁判字號】    89,台上,1306
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三○六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月十
四日第二審判決（八十八年度上訴字第二四一四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十六年度偵字第二三五七七號、八十七年度偵字第八三七八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係分別從一重論處上訴人甲○○共同
連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，乙○○共同意圖供行使之用而偽造
有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令
之處。而刑法第六十二條所謂自首，以犯人在其犯罪未被發覺前，向該管公務員自承
犯罪而受裁判為要件。本件依卷內資料顯示，上訴人乙○○係於上訴人甲○○民國八
十六年十月六日向法務部調查局台北市調查處自首，並指名乙○○、方明香等人亦涉
案後之同年月十三日始主動前往投案，核與自首要件不符，原審未依自首規定減輕其
刑，並無違法可言。上訴人等其餘上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，徒以不知
方明香為詐騙集團，受方明香欺騙、利用、蠱惑等籠統說詞，為事實之爭辯，而於原
判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，顯非依據卷內資料執為指摘之適法上訴理由
，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
