【裁判字號】    89,台上,1246
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二四六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月八日第二審更審
判決（八十八年度重上更(三)字第一一四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二七三○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、乙○○二人部分之判決，改判仍論處上訴
人二人共同連續販賣毒品罪刑，固非無見。惟查：(一)原判決初以乙○○與甲○○於民
國八十五年十一月二十三日之電話通話內容，說明「被告（上訴人）乙○○於大陸時
即指示被告甲○○暫時不要與陳昌交貨，且其已與湯成講好，待其回台再說」，但旋
又以「被告甲○○亦坦認其前往大陸時曾與湯成見面」，說明「顯然已湊集款項配合
乙○○安排並洽談如何取得毒品事宜」云云（原判決第二十七頁倒數第二行至第二十
八頁第二行），前者謂乙○○囑甲○○，待其回台後再商談有關向「湯成」販入毒品
之事；後者又謂甲○○於八十五年十一月二十七日經香港赴大陸與乙○○會合時，即
已「湊集款項配合乙○○安排並洽談如何向湯成取得毒品事宜」，理由欄前後之述
，已有矛盾。(二)上訴人二人與劉融駿始終否認有意圖販賣而向「湯成」販入毒品海洛
因之情事，上訴人甲○○自始辯稱：係替「湯成」接運毒品云云，依卷內資料，本件
亦無上訴人等以何種價款向「湯成」販入毒品及已否給付價金之證據資料，尤依原判
決認定之事實，上訴人等係因經濟困難，始起意販賣毒品牟利，渠等於八十五年十一
月二十二、二十三日間與「陳昌」聯絡擬販入毒品（數量不詳）當時，尚無足之現
款，而須由「陳昌」代墊，待毒品交付後，再分三次攤還；甲○○於八十五年十一月
二十七日經香港赴大陸與乙○○會合時，更須典當汽車支應旅費，何以於同年十二月
二日返台，翌（三）日即有龐大資金，竟向「湯成」一次販入淨重共達八四二○‧三
四公克之海洛因﹖若謂其於赴大陸前，即已籌足鉅額毒款，何以區區旅費，又須典當
汽車支應﹖原因何在﹖實情究何﹖乙○○於八十五年十一月二十三日之電話中告訴甲
○○「我都跟他（湯成）講好了」、「他有說要幫我們的忙」云云，究何所指﹖「係
指向湯成販入毒品」﹖抑如甲○○所稱之受僱替「湯成」接運毒品﹖其於法務部調查
局調查時問：「本案係由甲○○與劉融駿南下取得毒品，而由你出面找尋綽號『阿泉
』之買主洽談購毒數量、金額等情﹖」，答稱：「是的」；問：「你於該筆錄（提示
八十五年十二月五日調查筆錄）中所述是否實在﹖有無其它補充﹖」，答：「……甲
○○及劉融駿至南部取得之毒品的供應者，……巫、劉二人此次赴南部取貨，事前有
告訴我。」（偵查卷第四頁反面、第四十三頁正、反面）。於檢察官偵查時問：「是
否昨天下午二點多在三重市○○○道被調查局查獲毒品﹖」，答：「當時我身上都沒
東西，我是要去板橋找毒品買主，甲○○說他要下南部拿毒品。」；問：「何人叫你
去找買主﹖」，答：「甲○○叫我去找買主，賺了錢大家平分。」（偵查卷第二十二
頁反面、第四十五頁）云云之真意為何﹖係指向「湯成」販入毒品後自行尋找買主販
賣，或除受僱為「湯成」接運毒品外，並兼為「湯成」尋找買主銷售，與「湯成」為
共同正犯﹖本院前次發回意旨即指應詳予查明，原審仍未詳究明白，遽行判決，自不
足以昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，案關重典，認仍應發回更審，期
臻翔適。又本件上訴人等犯罪時間雖在八十五年間，但毒品危害防制條例業經於八十
七年五月二十日修正公布，將肅清煙毒條例原定覆判程序取消，回歸刑事訴訟程序，
本乎程序從新原則，本件應依上訴程序辦理，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
