【裁判字號】    89,台上,1185
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二
十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一七五七號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十八年度偵字第二二七○四、二二七○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基於
概括之犯意，自民國八十七年六月間起，連續在台北市○○○路行天宮附近，轉讓安
非他命給友人蔡學文二次，每次一小包約零點五公克。嗣於同年十月二十九日凌晨五
時二十分許，上訴人駕駛自小客車，擬前往行天宮附近將安非他命轉讓予蔡學文時，
遭警查獲及查悉上情。並當場在其車內扣得安非他命六小包淨重一‧二六公克等情。
已敘明上開事實業經上訴人於偵審中坦承不諱，復有白色結晶物六包（淨重一‧二六
公克）扣案足資佐證。該白色結晶物經鑑驗結果，確有安非他命反應，亦有台北市政
府警察局信義分局之毒品初步檢驗報告單可資佐證。因而撤銷第一審關於此部分之判
決，改判論上訴人連續轉讓第二級毒品罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理由。
所為論斷與卷內證據資料相符，並無何違法情形存在。上訴人上訴意旨略以原審並未
予上訴人最後陳述之機會，亦未經檢察官到庭陳述起訴要旨，見未參與審判之法官參
與判決，僅開庭一次即行判決，自屬違法等語。惟查依原審審判期日筆錄之記載，已
給予上訴人最後陳述之機會，並經檢察官到庭論告，亦無未參與審判之法官參與判決
之情形存在。上訴意旨，並非依據卷內資料，具體指摘原判決究竟如何不適用法則或
適用不當，徒憑己見，漫指原判決違法，不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
