【裁判字號】    89,台上,1183
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一八三號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  林慶雲律師
                王佑如律師
                楊靖儀律師
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃昭熙律師
    上  訴  人  丙○○
右上訴人等因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十二月八
日第二審判決（八十八年度上重訴字第一九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第八三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、丁○○因積欠債務，需款孔急。乃於民國八十八年二
月中旬，在台電興達發電廠內，共同基於擄人勒贖之犯意聯絡，由丁○○提議選定郭
文麗為擄人勒贖對象，即數次前往勘查郭文麗上班時間及路線。同年三月十五日晚間
某時，二人分別購買尼龍繩、黑帽等供犯罪所用之物，由乙○○向友人李鎧丞借得紅
色自用小客車。再於同日晚十一時許，在高雄市前鎮區○○○路九六七號前，由乙○
○持其所有客觀上具有危險性之兇器扳手一支，竊取許秀雲所有之Ｅ三─四六六八號
車牌二面。得手後懸掛在上開借得小客車上。翌日（十六日）上午八時許，丁○○戴
黑帽、墨鏡、口罩及手套，乙○○戴安全帽及手套，由丁○○駕駛改懸Ｅ三─四六八
八號車牌之紅色自用小客車載乙○○，至高雄市苓雅區○○○路七十五巷與家齊路口
，俟郭文麗騎機車上班途中經過，即駕車攔阻郭文麗去路，二人下車共同強推郭文麗
上車。乙○○旋將郭文麗一手以手銬銬在車門把，又以手矇住郭文麗雙眼及壓下頭部
，載至高雄縣燕巢鄉○○○街三十八號，乙○○租用供置放腳踏車零件之屋內三樓，
藏置拘禁。同日上午十時五分許起，乙○○即使用所有0000000000、00
00000000、0000000000、0000000000、000000
0000號預付卡行動電話，向郭文麗家屬勒贖新台幣（下同）一億二千萬元。因家
屬無法付出龐大贖金，其後勒贖金額乃陸續降為一億元，再降為五千萬元。同年月十
九日晚間，乙○○與丁○○因整夜看管人質，體力不支。乙○○乃以電話約上訴人丙
○○見面，上訴人甲○○亦一同前往赴會。乙○○乃向二人表示郭文麗之父積欠債務
不還，故綁架郭文麗逼債，願以每人五十萬元代價邀二人共同看管人質。丙○○與甲
○○同意後，即於同日晚十一時許前往上開燕巢鄉房屋協助看管郭文麗。嗣因該處無
水可用，生活不便，丙○○遂徵得乙○○之同意，擬將郭文麗改拘禁在其與甲○○及
不知情之王安合租之高雄市左營區○○○路一一一號十樓租處。翌日（二十日）上
午某時，三人即共同將郭文麗載往自由二路租處拘禁。其後丙○○、甲○○於看管期
間，因郭文麗告知而獲悉擄人勒贖實情，竟仍為貪圖五十萬報酬，繼續拘禁、看管郭
文麗。同年月二十六日晚十時許，乙○○令丙○○外出購買相機一台，並強脫下郭文
麗外褲，二次各以相機拍照三張，藉使家屬儘速支付贖金。另乙○○因有其他債務糾
葛，為防身使用，乃另行起意，出資交由丙○○購買槍、彈，丙○○乃於同年三月二
十四日下午十時許，在高雄縣鳳山市金鳳凰賓館前，以六十五萬元之代價向吳金龍（
另案偵查）購得具有殺傷力之澳大利亞九○手槍壹枝（含彈匣二個）、子彈三十八發
，及仿貝瑞塔九二手槍改造玩具槍一支（含彈匣二個），分由丙○○與甲○○共同持
有，而乙○○與丙○○、甲○○三人未經許可共同持有手槍及子彈。同年三月二十七
日下午十時二十分許，乙○○、丙○○、甲○○在自由二路租處，因見警圍捕，甲○
○即逃至二樓取出仿貝瑞塔九二手槍改造玩具槍一支，丙○○亦取出澳大利亞九０手
槍一支逃往二樓，乙○○見狀隨後避往二樓，竟遭甲○○持有之仿貝瑞塔九二手槍改
造玩具槍走火誤擊大腿一發子彈，三人旋為警逮獲，救出郭文麗，並扣得前揭槍、彈
、行動電話等物，循線逮獲丁○○等情。因認第一審依牽連犯及想像競合犯關係論處
乙○○、丙○○、甲○○等三人共同意圖勒贖而擄人，及共同未經許可持有手槍（乙
○○為累犯）等罪刑；並論處丁○○共同意圖勒贖而擄人罪刑，為無不合，予以維持
，駁回上訴人等在第二審上訴，固非無見。
惟查：(一)原判決認上訴人等四人對於所犯勒贖擄人罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，
均為共同正犯。但依其事實欄之記載，乙○○以電話約丙○○見面，甲○○一同前往
，乙○○以郭文麗之父積欠債務不還，故綁架郭文麗逼債，願以每人五十萬元代價邀
二人共同看管人質，丙○○、甲○○答應乃前往燕巢鄉房屋協助看管。三人並依丙○
○之意見，於八十八年三月二十日，將郭文麗改拘禁在其與甲○○合租之高雄市左營
區○○○路一一一號十樓租處。其後丙○○、甲○○於看管期間，因郭文麗告知而獲
悉擄人勒贖實情，竟仍為貪圖五十萬報酬，繼續拘禁、看管郭文麗。至同年三月二十
七日下午十時二十分許，被警查獲，救出人質等情。則自丙○○、甲○○參與犯罪，
至被警查獲為止，丁○○均未曾出面。究竟丙○○、甲○○二人是否知悉丁○○與乙
○○共同參與本件擄人勒贖犯行？此與認定丙○○、甲○○應否與丁○○成立共同正
犯攸關。原判決未詳予調查審酌，並於事實欄內為明白記載，致事實尚非明確，本院
無從為適用法律當否之判斷。(二)法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行
調查程序，並予被告以辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自
屬違法。原判決採用扣案之澳大利亞九○手槍壹枝（含彈匣二個）、子彈三十六發，
及仿貝瑞塔九二手槍改造玩具槍一支（含彈匣二個）等證物，為論處乙○○、丙○○
、甲○○等三人之犯罪證據。原審雖於審判期日調取扣案之行動電話等證物，踐行調
查程序。但依卷內資料所載，所調取之證物，並無前揭扣案之槍、彈。則原判決採為
判決基礎之槍、彈，並未於辯論終結前踐行調查程序，並予上訴人等以辯解之機會，
揆諸上揭說明，自屬違法。上訴意旨均執以指摘原判決不當，為有理由，應認有發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
