【裁判字號】    89,台上,1311
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書（原案由偽造有價證券等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書（原案由偽造有價證券等）案件，不服台灣高等法院中華民國八
十八年八月二十七日第二審判決（八十八年度上訴字第二四一三號，起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二四○二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀
察，並無任何違背法令之處。而量刑之輕重及是否宣告緩刑，係屬事實審法院得依職
權自由裁量之事項。原判決於量刑時，已就上訴人甲○○犯罪之動機、目的、手段、
所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，予以綜合考量，在法定刑內量處其刑，並斟
酌情狀不予宣告緩刑，已於理由內詳予說明，自不能任意指為違法。上訴意旨，並未
依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，稱其買得支票時，支票背
面已蓋有「張振育」之印文，張振育之印章、印文（原判決誤載為署押，應予更正）
非其所偽造云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事及量刑職權之適法行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件
既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
