【裁判字號】    89,台上,1209
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一二○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月二十三日
第二審判決（八十八年度上重訴字第一五二三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第七○五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年六月一日上午六時許，自外返回台南市
○○○○街一六五號十二樓之六，其與同居人陳秀蘭之居處，因不滿陳秀蘭要其拿錢
繳納房租，其無力繳納而遭陳秀蘭冷嘲熱諷，乃心生不悅，遂基於殺人之犯意，即持
不明之銳器，朝陳秀蘭之右外耳處砍刺二處，並以拳頭毆擊陳秀蘭之頭部，用腳踢擊
陳秀蘭之胸部、腹部，致陳秀蘭右外耳穿刺傷（深五‧六公分）合併切割傷（二公分
×五公分）大量出血，右上外耳廓斷離，右胸部、左下腹部鈍力挫傷合併皮下瘀血，
右背腰部鈍力挫傷，兩臂掌腿內外側多處鈍刀挫傷，上訴人行兇後，見陳秀蘭躺於地
上不動，於有偵查權之公務員或機關發覺前打電話向警自首而接受裁判，經警將陳秀
蘭送成功大學醫學院附設醫院急救，陳秀蘭仍因失血性休克合併腦損傷而不治死亡等
情，因而維持第一審論處上訴人殺人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非
無見。
惟按有罪判決書之事實欄為適用法令之根據，應將法院職權上所認定之犯罪事實詳為
記載，始足為適用法令是否正當之準據。查依原判決認定之事實，本件係因上訴人與
被害人陳秀蘭同居一處，上訴人因無力繳納房租遭被害人冷嘲熱諷而生口角，上訴人
因而基於殺人犯意毆打被害人，造成被害人死亡等情，但依上訴人在原審調查證據時
稱：案發當日，上訴人與被害人喝了一瓶多黃酒，因酒後失去理智始毆打被害人云云
，其在警訊時亦稱：案發時二人都有喝酒，因一時情緒失控，出手毆打被害人等語，
與證人即至命案現場之警員鄭進通在原審證稱：「後來有一個酒醉之人，語無論次打
電話來說，有一個瘋女人裝啞巴來我家鬧，被他踹昏倒在門口，你們快來。」云云（
見原審卷第二二、二四、二六頁，相驗卷第一四、一五頁）相互以觀，原判決對於上
訴人是否係酒後被激怒而行兇，及行兇之時是否已酒醉而達於精神耗弱之程度均疏未
認定及辨明，而此等事實攸關上訴人主觀上是否能認知其行為可能導致被害人死亡之
結果及上訴人科刑輕重之審酌，原判決未依職權詳加調查而於事實明確認定，並於判
決內說明其理由，難謂無調查職責未盡及判決理由不備之違法，上訴意旨指摘原判決
不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
