【裁判字號】    89,自,19
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司  設桃園市○○路四二五巷三號二樓
    代  表  人  趙正明
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，科罰金捌仟元
。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間因偽造有價證券案件，經本院判處有期徒刑
    三年六月，於八十六年八月十九日假釋出監，八十八年二月二十三日假釋期滿執
    行完畢。緣其受僱於乙○○○股份有限公司（下稱鐵衛公司）任職保全員，並於
    八十八年間奉鐵衛公司派駐至桃園市摩天芳鄰社區，擔任大門警衛，管制該社區
    大門之出入及維護社區門戶之安全係其業務範圍。因其籌借母親之醫藥費無著，
    適先後於八十八年五月二十九日、六月三日、六月十日及十一日代收住戶所繳交
    之社區管理費各新臺幣（下同）八千四百元、五千元、一萬一千八百二十元及七
    千三百二十元，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，變易持有為所有之意思
    ，在尚未轉交總幹事前即連續將前開管理費以多報少，而將前開代收之社區管理
    費共二萬七千七百二十元侵占入己，挪為己用，足以生損害於鐵衛公司。
二、案經自訴人提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，核與自訴人之代表人趙正明指訴之情節相符，並
    有收據（影本）及存證信函等件附卷可稽，足徵自訴人之指訴非虛，被告之自白
    與事實相吻合，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。查被告曾於八十四年間因偽造有價證券
    案件，經本院判處有期徒刑三年六月，於八十六年八月十九日假釋出監，八十八
    年二月二十三日假釋期滿執滿執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表附卷可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的係因其籌借母親之醫藥費無著，其品性及生活狀況
    尚佳，此據自訴人陳明在卷，侵占之數額不多及其於犯罪後坦承犯行，且將侵占
    之款項如數償還自訴人並取得自訴人之諒解等一切情狀，量處如主文所示之罰金
    刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中        華        民        國     八十九    年    三    月     九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
