【裁判字號】    88,訴,1002
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○○五三號）
，本院判決如左：
        主  文
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
        事  實
一、丁○○、葉忠誠 (另案由空軍防砲警衛司令部軍事審判) 二人係夫妻，竟基於共
    同意圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡，利用召集互助會之機會，在桃園縣八
    德市境內，向甲○○、乙○○、己○○、戊○○、庚○○等召集參加自民國八十
    六年四月起，迄八十八年四月止，每月新台幣 (下同)二萬元會金；及自民國八
    十七年四月起，迄八十九年六月止，每月新台幣一萬元會金之互助會後，自八十
    六年十月間起，在八德市境內，連續偽造上揭互助會會員陳錦甄、陳照昇 (以上
    二人係不實之人頭會員)、廖麗瓊、戊○○、乙○○等人名義於依標會習慣足以
    表示會員陳錦甄等人得標用意之標單之私文書，並於其上填寫欲得標之利息金額
    ，再持以行使出示來看開標之會員，並以此方式標走會款，足以生損害於被偽造
    之會員陳錦甄等人（會員甲○○等人所受騙金額詳如附表所示），且向會員佯稱
    係陳錦甄等人得標，致其餘活會會員陷於錯誤，仍然交付會款給丁○○花用。迄
    八十七年十二月間，才經上揭互助會會員發覺上情，始知悉受騙。
二、案經甲○○、乙○○、己○○、戊○○、庚○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○自白不諱，並經另案被告葉忠誠供明在卷，核與告訴
    人甲○○、乙○○、己○○、戊○○、庚○○指訴情節相符，又有互助會會單附
    卷可參。被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、刑法第二百十
    六條行使第二百二十條第一項以第二百十條論之偽造準私文書罪。被告與葉忠誠
    間有犯意之連絡及行為之分擔，為共同正犯。被告偽造準私文書之犯行，已為其
    行使準私文書之高度行為吸收，不另論罪。被告每一次之冒標會款行為，同時詐
    騙多位互助會會員，係想像上競合犯，應從一重之詐欺罪處斷。被告先後多次詐
    欺、行使偽造私文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，各以一罪論，並均加重其刑。所犯上
    開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造準私文書處斷。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、詐欺之金額 (詳如附表所示)、所生之危害及犯
    後已與被害人達成民事賠償事宜，並有和解協議書附卷可稽，及犯罪坦承不諱之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於被告偽造會員等人之名義於依標會
    習慣足以表示其得標用意之標單，業經被告供承已於開標後隨即將標單撕毀等語
    ，足認該標單之偽造準私文書已滅失而不存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第
五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   黃 漢 權
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   薛淑玲
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十七    日
附表：
編號       被害人本名     被害金額
一、       甲○○         八十四萬元
二、       乙○○         四十二萬元
三、       己○○         一百萬元
四、       廖麗瓊         十八萬元
五、       戊○○         五十萬元
六、       庚○○         五十一萬元
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己不法之所有，以詐術使人交付財物，處五年
                          下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（己提高十倍為一
                          萬元）以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章之罪及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
