【裁判字號】    88,易,2048
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
O灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三四五號），本
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月十八日零時三十五分許，無駕駛執照並未戴
    安全帽而騎乘車牌號碼ＲＲＨ─六六三號機車，行經桃園縣平鎮市○○路二三七
    號前暫停之時，適當時身著制服、駕駛警備車之保一總隊第六大隊第四中隊小隊
    長丁國書率隊員湛文斌正支援桃園縣警察局平鎮分局警備隊執行路檢勤務，丁國
    書乃上前盤查。詎甲○○因未戴安全帽並無照駕駛，惟恐受罰，明知丁國書正在
    依法執行職務，竟基於妨害公務與傷害之犯意，無視丁國書站立於其機車前方僅
    一步遠，倘其以機車衝撞將發生傷害丁國書之後果，仍施強暴發動機車衝撞警員
    丁國書，丁國書見狀一手拉住甲○○右手，另一手抓其右肩，藉以強制其停車，
    然甲○○仍繼續以機車衝撞而施強暴行為，致丁國書因之受有右手第三指骨折及
    右胸挫傷等傷害。嗣經在旁之警員湛文斌上前與丁國書合力，始將甲○○制伏。
二、案經被害人丁國書告訴及桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁國書指訴之
    情節相符，並經證人即警員湛文斌到庭證述無訛（見本院八十八年十月十二日訊
    問筆錄）此外復有告訴人提出之壢新醫院診斷證明書一紙附卷可稽。被告直承其
    為抗拒攔檢而當場對執行公務中之告訴人施以強暴，並供承其明知倘以機車衝撞
    告訴人將發生傷害告訴人丁國書之結果，仍施強暴發動機車衝撞警員丁國書，是
    其有妨害公務與傷害之主觀故意與客觀犯行，委無疑義。被告之自白，與事實相
    吻合，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第一百三十五條第一項
    之妨害公務罪。被告以一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、告
    訴人所受之傷勢及其於犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    三    月     九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王恬如
中        華        民        國    八十九    年    三   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百卅五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
