【裁判字號】    89,訴,96
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  德宇企
    兼右一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾肆萬肆仟肆佰零柒元，及自民國八十七年十月十
九日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，並自民國八十八年四月十八日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告德宇企業股份有限公司於民國八十七年九月二十九日立具開發信用
      狀申請書，申請開發信用狀，金額為新台幣（下同）三百一十四萬四千四百零
      七元（美金九萬零九百八十四元，匯率三四．五六元），約定被告應於信用狀
      項下貨運單據到達通知後十五日內清償每筆墊款並應支付其利息，利息按年息
      百分之八．七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告為其連帶保證人，詎被
      告至今尚未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出開發信用狀申請書、進口單據到達通知書、進口遠期信用狀貸款到
      期通知書、綜合授信約定書、本票、保證書各一份、授信約定書五份等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀申請書、進口單據到達通知書、進
    口遠期信用狀貸款到期通知書、綜合授信約定書、本票、保證書各一份、授信約
    定書五份為證，核屬相符，被告復未到場爭執或提出書狀供本院審酌，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告三百一十四萬四千
    四百零七元，及自八十七年十月十九日起至清償日止，按年息百分之八．七計算
    之利息，並自八十八年四月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
