【裁判字號】    89,聲,534
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重：○‧二公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年四月十五日下午三時三十分許，
    在桃園縣桃園市○○○路十五巷九弄六號住居處，為警查獲非法持有第一級毒品
    海洛因二小包（淨重：○‧二公克），因扣案之二小包海洛因（淨重：○‧二公
    克）係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之違禁物，故爰依法單
    獨聲請宣告沒收前開扣案之二小包第一級毒品海洛因云云。經核為警所查扣之前
    揭白色粉末，確屬第一級毒品海洛因無訛，而屬於違禁物，有法務部調查局八十
    八年五月五日00000000號鑑驗通知書乙紙在卷可稽，是聲請人所請要與
    前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，自應予以准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
