【裁判字號】    89,易,154
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七四三六號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於傷害人之身體之犯意，於民國八十八年八月
    十九日凌晨一時許，在桃園縣平鎮市○○街二十四巷一號十五之三樓住居處，因
    細故衝突而出手毆擊告訴人乙○○，致告訴人使受有左上臂瘀血抓傷、頭部撞傷
    、左頸部及右膝挫傷等傷害，案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌云云。
三、按被告所犯前開普通傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○於本院八十九年三月八日庭訊時當庭撤回本件告訴，有本院
    八十九年三月八日訊問筆錄乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第
    三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官   林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
