【裁判字號】    89,聲,553
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯侵占案件，經最高法院於民國七十九年五月三日處
有期徒刑二年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於八十九年三月
二日法矯字第ｏｏ二九九二號函核准假釋，而聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    三      月      九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官   呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
