【裁判字號】    88,訴,1510
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二七○號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月。又對於公務
員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
        事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年八月七日易科罰金執行
    完畢，猶不知警惕，竟於八十八年九月二十三日上午六時三十分，在桃園縣桃園
    市○○路與溫州街口，駕駛車號ＨＡ－三六五五號自用小客車，通過上開交岔路
    口時，不慎撞及甲○○○騎乘之車號ＩＶＷ一四四○號之重型機車，致甲○○○
    受有左下肢及下背挫傷等傷害（過失致傷部分業經檢察官不起訴處分確定），乙
    ○○竟未下車查看並將甲○○○送醫反而逕自逃逸。嗣於同日上午七時十分許，
    警員蔣維德、宋慶虎根據路人目擊乙○○肇事時之車號，在桃園縣桃園市○○街
    六十三號查獲乙○○，欲帶其回分局製作筆錄時，乙○○竟基於妨害公務之犯意
    ，持銅製燭台毆打警員蔣維德（傷害部分未據告訴），並拉扯宋慶虎之制服，致
    宋慶虎制服鈕釦掉落、褲管破損（毀損部分未據告訴），對於警員依法執行職務
    時，施以強暴犯行。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○○指述相符，並經證人
    即警員蔣維德、宋慶虎到庭結證屬實，且有診斷證明書二張、道路交通事故調查
    報告一份、證人蔣維德及宋慶虎書立之報告一份、事禍現場及警員受傷毀損照片
    七張等證物附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事逃逸罪、第
    一百三十五條第一項之妨害公務罪。其所犯二罪間，犯意各別，罪名有異，應予
    分論併罰。查被告乙○○前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年八月七日
    易科罰金執行完畢，有本院刑案被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第一百三十五條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃漢權
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   薛淑玲
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四、第一百三十五條第一項。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
