【裁判字號】    89,交易緝,1
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第三四六一號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○以駕駛為業務之人，於民國八十三年十二月二十七日
    十七時許，駕駛車號ＦＬ─０七二號營業大客車，由桃園縣中壢市往桃園市方向
    行駛，行經桃園縣桃園市○○路四二八號前，原應注意車前狀況並隨時採取必要
    之安全措施，及應注意在自行之車道內行駛，應注意能注意竟疏未注意，竟為閃
    避他車，侵入對向即桃園往中壢方向乙○○所駕駛車號ＱＡＩ─四三０號機車，
    致乙○○人車倒地，受有左膝間、左肩等傷害。案經被害人乙○○訴由桃園縣警
    察局桃園分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀撤回告訴，揆諸前開法條之
    規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民    國    八十九    年      三       月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
