【裁判字號】    89,聲,538
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六號），本院裁定
如左：
    主      文
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳貳公克、包裝重零點貳參公克）及第二級毒品
安非他命壹小包（毛重零點玖公克）均沒收銷毀之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。安非他命依毒品危
    害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分（八十八年度戒偵字第二七二號），惟扣案海洛因零點五公克
    、安非他命零點九公克依毒品危害防治條例第二條規定分屬第一級毒品及第二級
    毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀等語。經查，上開扣案塊狀白粉經送
    請鑑驗結果確係海洛因（淨重零點二二公克，包裝重零點二三公克），有法務部
    調查局鑑驗通知書一紙在卷可憑。另扣案白色結晶一小包（毛重零點九公克）被
    告自承確係第二級毒品安非他命，檢察官聲請沒收銷毀，經核與首揭規定要無不
    合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
