【裁判字號】    89,易,398
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七二０號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、乙○○於民國八十五年間因犯贓物罪，經本院於八十五年十二月三十日判處拘役
    五十日，於八十六年二月十一日確定，並於八十六年四月十八日易科罰金執行完
    畢（未構成累犯），仍不知悔改，又於八十八年十月初某日，在其位於桃園縣觀
    音鄉坑尾村六鄰坑尾三五之十號住處，明知自稱「徐一興」之成年男子（年籍不
    詳）以新台幣（下同）八千元低於市價之代價售予其車牌號碼ＥＹ─八三四二號
    自用小貨車係來路不明之贓物（引擎號碼4G82X099783號，係甲○○所有，於八
    十八年九月十四日中午十二時五十分許，在桃園縣楊梅鎮○○里○○路○段四三
    一巷一四０號前所失竊），竟同意價買，支付現金而受付該車供己使用，乙○○
    為逃避臨檢，並於前開貨車上懸掛新興農機行所有（負責人為乙○○母親，親屬
    間竊盜部分未據告訴）之ＬＳ─四九八三號車牌，以掩人耳目。嗣於八十八年十
    月二十七日下午二時許，乙○○駕駛該車行經桃園縣蘆竹鄉○○路六十一號前為
    警攔檢而獲悉上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭故買贓物之犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，並據該
    車所有人甲○○指陳在卷，且有贓物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表各乙紙附卷可稽，而據甲○○所陳，該車市價約為十六萬元，參酌被告供承該
    車可以駕駛，沒有損壞乙節，卻僅以八千元向他人購買，於購買前開貨車時亦未
    要求檢視或拿取該車之行車執照等車籍來源証明，況今尚未辦理過戶，有違一般
    買賣常態，應認被告於購買該車時，主觀上即有贓物之認識，而仍予以購買使用
    。故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、購買之價格、所生危害、前已因贓物罪遭判刑猶不知悛悔
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   三     月      十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第二項
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
