【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第六十三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬元，及自民國八十九年一月十三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○係民國六十七年二月二十二日生，於八十七年一月六日二十時許，
      行經桃園縣平鎮市○○路六十七號前，見原告所有車牌號碼Ｖ六│三九三二號
      ＳＵＢＡＲＵ牌自用小客車（以下簡稱系爭車輛）未熄火暫停路旁，原告進入
      前址住所內，被告甲○○竟起盜心，將該車竊得駛離，旋為原告發現尾隨追趕
      ，被告甲○○為圖逃逸而超速行駛，嗣在該市○○路○○段陸軍後勤學校左側
      道路因失控撞擊路旁電桿，致系爭車輛全毀無法修復而報廢。刑事部分經海軍
      陸戰隊第六十六師司令部判處被告徒刑一年四月在案。
    (二)系爭車輛係原告於八十六年十月十三日以八十二萬元，向訴外人國產汽車股份
      有限公司購得，被告就原告購買未滿三月之新車所造成之全損，迄今猶無任何
      賠償，原告受有購車款八十二萬元之損害。
    (三)上開損害係被告甲○○不法侵害所生之結果，其餘被告於本件侵權行為發生時
      為被告甲○○之法定代理人，對於原告自應負連帶賠償責任。
  三、證據：提出統一發票、八十七年汽車燃料使用費繳款書、汽車各項異動登記書
      、海軍陸戰隊第六十六師司令部拳判字第○二五號判決各一份、車損照片三
      張等為證。
乙、被告甲○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等以前到庭所為之聲明
    及陳述略以
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確有將系爭車輛撞壞，刑事部分已執行完畢。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告丁○○未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。查原告主張被告甲○○於八十七年一月六日二十時許，行
    經桃園縣平鎮市○○路六十七號前，見原告所有甫購得未滿三個月之新車車牌號
    碼Ｖ六│三九三二號ＳＵＢＡＲＵ牌自用小客車未熄火暫停路旁，原告進入前址
    住所內，被告甲○○竟意圖為自己不法之所有，將該車竊得駛離，旋為原告發現
    尾隨追趕，被告甲○○為圖逃逸而超速行駛，嗣在該市○○路○○段陸軍後勤學
    校左側道路因失控撞擊路旁電桿，致系爭車輛全毀無法修復而報廢，刑事部分經
    海軍陸戰隊第六十六師司令部以拳判字第○二五號判決被告甲○○盜取財物罪
    處有期徒刑一年四月確定在案，原告受有相當於系爭車輛購車款即八十二萬元之
    損害之事實，業據其提出提出統一發票、八十七年汽車燃料使用費繳款書、汽車
    各項異動登記書、海軍陸戰隊第六十六師司令部拳判字第○二五號判決各一份
    、車損照片三張為證，且為被告甲○○、乙○○所不爭執，而被告丁○○復未到
    場爭執或提出書狀供本院審酌，堪信原告之主張為真實，是被告甲○○應負侵權
    行為責任。
三、復按限制行為能力人不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法
    定代理人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十七條第一項定有明文。查原告主
    張被告甲○○係六十七年二月二十二日生，於八十七年一月六日本件侵權行為發
    生時為限制行為能力人，而被告乙○○、丁○○為其父母，當時係被告甲○○之
    法定代理人之事實，為被告甲○○、乙○○所不爭執，並有戶籍謄本一份在卷可
    稽，亦堪信屬實，被告甲○○於上開時地不法侵害原告之權利，既經認定，被告
    乙○○、丁○○復為被告甲○○行為時之法定代理人，對於原告因此所受之損害
    ，依上開規定，自應與被告甲○○連帶負賠償責任。
四、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告三人連帶給付原告八十二萬元，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年一月十三日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
