【裁判字號】    89,聲,593
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
           （即陳旭霞）  設台北市○○區○○路一五三巷五二號
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第二八一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○（即陳旭霞）前犯偽造文書罪，經臺灣高等法院判處有
期徒刑一年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年三
月二日以法八九矯字第一五二○號函核准假釋，刑滿日期為八十九年九月四日，依行
刑累進處遇條例縮短刑期日數為八日，而刑期終了日期為民國八十九年八月二十七日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年 三      月      九      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                    書記官  徐  原  本
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
