【裁判字號】    89,交易,64
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月十四日凌晨一時五十分許，駕駛車號ＧＵ
    ─一０一０號自用小客車，搭載同居人高慧鈴（起訴書誤繕為高惠鈴），沿桃園
    縣觀音鄉○○路由大園往觀音方向行駛，途經桃園縣觀音鄉○○路七十九號前，
    ，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，且路面鋪
    設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意車前狀況，因而撞及路旁安全島，致車內乘客高慧鈴受有顱內出血、頭
    部外傷等傷害，經送醫急救仍延至同日凌晨二時五分不治死亡。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並據被害人高慧鈴之弟乙○○指訴綦詳
    ，且有有警製道路交通事故調查報告表乙份、車禍現場照片十二幀在卷可稽，而
    被害人高慧鈴確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑。按汽車行
    駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此有道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應遵守上開規定，而參之當時天侯晴
    ，路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調
    查報告表在卷足按，顯無不能注意之情事，被告行經前開道路未注意車前狀況而
    撞及安全島，顯係肇事之原因。被告應注意能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍
    ，且被害人高慧鈴確因本件車禍死亡，亦據被告自承在卷，足認被告之過失行為
    與被害人高慧鈴之死亡間確有相當因果關係。故本件事証明確，被告過失犯行洵
    堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告過失程
    度、犯罪後已與被害人家屬成立和解，賠償損害，此有和解書一份附卷足憑，及
    被告犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據被告自承在卷
    ，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，被告偶因過失罹犯本罪
    ，致人死亡，犯後已知悔悟，經此次刑之宣告，應益知戒慎而無再犯之虞，且經
    斟酌其家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三
    年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
  書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年    三    月      十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
