【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾柒萬玖仟壹佰玖拾元，及自民國八十八年六月四
日起至清償日止，按年息百分之一四．○九五計算之利息；暨就上開本金部分自民國
八十八年七月四日起至八十九年一月三日止，按前開利率百分之十，自八十九年一月
四日起至清償日止按前開利率百分之二十計算之違約金，及就上開利息部分自民國八
十八年七月四日起至民國八十九年一月三日止，按前開利率百分之十，自民國八十九
年一月四日起至清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○為連帶保證人，於民國八十二年八月四日向原告
      借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期限十五年，自八十二年八月四
      日起至九十七年八月四日止，於借款撥付之次月起分一百八十個月按年金法計
      算，按月攤還本息，並於每月四日以前如數繳付。如有一期未履行時，即視為
      全部到期，借款人應即清償全部欠款。又約定利息按原告基本放款利率加百分
      之一點六二五計算，利息遲付於一年後經原告催告不還，原告得將遲付之利息
      滾入原本計算複利，借款人未依借據規定期限清償本息時，除逾期部分利率改
      按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內者，按逾
      期利率百分之十，超過六個月者，按逾期利率百分之二十計付逾期違約金。詎
      被告自八十八年六月四日起即未依約繳付本息，尚欠本金三百四十七萬九千一
      百九十元及利息、遲延利息、複利及違約金，屢向被告催討，均置之不理，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出不動產擔保放款借據、債權金額計算書、原告牌告利率表各一件影
      本等為證。
乙、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明及陳述略以
    ：
   一、聲明：駁回原告之訴
   二、陳述：伊確有向原告借款，但伊有繳納部分款項。
丙、被告甲○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場、甲○始終未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告乙○○以被告甲○為連帶保證人，於八十二年八月四日
    向原告借用四百五十萬元，約定借款期限十五年，自八十二年八月四日起至九十
    七年八月四日止，於借款撥付之次月起分一百八十個月按年金法計算，按月攤還
    本息，並於每月四日以前如數繳付。如有一期未履行時，即視為全部到期，借款
    人應即清償全部欠款。又約定利息按原告基本放款利率加百分之一點六二五計算
    ，利息遲付於一年後經原告催告不還，原告得將遲付之利息滾入原本計算複利，
    借款人未依借據規定期限清償本息時，除逾期部分利率改按逾期當時計收利率再
    加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內者，按逾期利率百分之十，超過六
    個月者，按逾期利率百分之二十計付逾期違約金。詎被告自八十八年六月四日起
    即未依約繳付本息，尚欠本金三百四十七萬九千一百九十元及利息、遲延利息、
    複利及違約金未付之事實，已據其提出不動產擔保放款借據、債權金額計算書、
    原告牌告利率表各一件為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，被告甲○經
    合法通知復不到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰肆拾柒萬玖仟
    壹佰玖拾元，及自八十八年六月四日起至清償日止，按年息百分之一四．○九五
    計算之利息；暨就上開本金部分自八十八年七月四日起至八十九年一月三日止，
    按前開利率百分之十，自八十九年一月四日起至清償日止按前開利率百分之二十
    計算之違約金，及就上開利息部分自八十八年七月四日起至八十九年一月三日止
    ，按前開利率百分之十，自八十九年一月四日起至清償日止，按前開利率百分之
    二十計算之違約金（利息遲付一年滾入原本計算複利），為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
