【裁判字號】    88,訴,1533
【裁判日期】    890309
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三七四號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
和信ＯＮ  ＬＩＮＥ服務申請表（民國八十八年一月十九日）共貳份，其上申請人簽
章欄內偽造之「甲○○」簽名各壹個（共貳個）均沒收。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年一月十九日之前某日，在台北市○○路二十五號附近，自
    姓名年籍均不詳綽號「小劉」之成年男子處無償取得甲○○之國民身分證影本一
    紙，竟於八十八年一月十九日，未得甲○○授權，意圖供行使之用，持該身分證
    影本，前往桃園縣中壢市○○路十二號「丙○通信事業有限公司」（以下簡稱丙
    ○公司），以甲○○名義代理申請ＯＮ  ＬＩＮＥ基本型服務組合，購買行動電
    話二支門號為：0000000000及0000000000號，接續於二份
    申請表上「申請人簽章」欄內偽簽「甲○○」之署名共二次，以表示係受甲○○
    授權同意申請行動電話二支意思之証明，並持之交付予丙○公司，而行使該私文
    書，足以生損害於乙○○及丙○公司對門號所有者管理之正確性。乙○○於購得
    該冒名申請之二支行動電話（均含門號）後，竟意圖為自己不法利益之概括犯意
    ，自八十八年一月二十日起至同年一月二十九日止，連續據以自行使用，而得免
    除支付通訊費用共計新台幣（下同）二千一百二十八元之財產上不法利益。
二、案經交通部電信總局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地偽造私文書及詐欺得利之事實迭於偵、審中供承
    不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並據証人即丙○公司負責人謝禎煌証述
    屬實，並有和信ＯＮ  ＬＩＮＥ服務申請表二紙、交通部電信總局函一紙附卷可
    稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告持偽造之申請書向丙○公司行使，足以生損害於甲○○及丙○公司對門號所
    有者管理之正確性，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪、同法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告偽造署押之行為，係偽
    造私文書之階段行為；被告偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為亦為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次使用行動電話詐取不法利益之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以
    一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應論以較重之行使偽偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    方法、得利之金額及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。至被告於八十八年一月十九日在二份和信ＯＮ  ＬＩＮＥ服務申請表
    之申請人簽章欄內偽造「甲○○」簽名各一個，均依刑法第二百十九條之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第一項、第五十五條、第二百十九條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   三      月     十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第二項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
