【裁判字號】    89,易,163
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○因曾與告訴人甲○○發生口角糾紛，竟基於共同傷害
    之犯意，夥同不詳姓名之成年男子二人，於民國八十八年八月一日十五時許，在
    嘉義市○○路七五三號「貓咪檳榔攤」前，共同分持木棒圍毆告訴人，致告訴人
    受有左膝蓋骨骨折、關節囊破裂等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份及本院八十九年三月三日訊問筆錄可稽，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
