【裁判字號】    88,訴,1
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  張  靜    律師
右當事人間因妨害名譽案件，原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭移
送（八十七年度花簡附民字第五號），茲裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移
    送於該法院民事庭者，以刑事部份宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知
    無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告
    之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受
    移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，最高法院六十六年臺上字第
    一０九四號判例著有明文。
二、本件起訴意旨略以：被告於民國（下同）八十七年一月八日上午十時二十分許，
    在臺灣花蓮地方法院檢察署八十六年度偵字第四五二二號原告告訴被告竊佔案件
    偵查庭中，公然侮辱原告謂「乙○○於七十九年間競選光華村村長時，向其買票
    賄選，因其不同意，乃向其跪地求饒」等語，因認被告涉有刑法第三百零九條第
    一項之公然侮辱罪嫌，經提出告訴由檢察官依法起訴後，於本院第一審刑事法院
    審理中，提起附帶民事訴訟請求損害賠償，請求被告賠償精神上損害二百萬元及
    法定遲延利息等語。
三、惟查，原告起訴主張之上開事實，業據本院刑事庭八十七年度花簡字第四二四號
    刑事簡易判決，以被告所為固經其自承屬實，但其所為係在不公開之偵查庭中所
    為，難認有多數人或不特定人得以共見共聞之狀態存在，從而被告所為尚不符合
    公然侮辱罪之構成要件，而檢察官認此部份與另一論罪部份有裁判上一罪之連續
    犯關係，故不另為無罪之諭知確定在案，有該刑事判決正本一件足按，並經本院
    調閱該卷宗查明屬實，揆諸首揭說明，此部份附帶民事訴訟之請求，刑事法院本
    應以判決駁回原告之訴，其誤以裁定併同有罪部份一併移送本院審理，自非適法
    ，應裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
