【裁判字號】    89,交附民,8
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交易字第九０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同)五十萬元。並陳明願供擔保
         請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告乙○○因疏未注意，造成原告受有左前額撕裂傷、左骨幹及左脛
        骨幹骨折之傷害，刑事部分業經檢察官提起公訴，目前由鈞院審理中。原告
        因此次車禍，受有支出醫療費用一萬二千元、看護費三個月十五萬元、褓母
        費三佪月計四萬五千元及減少工作收入三個月計六萬零三百二十七元，為此
        依民法侵權行為損害賠償請求權之規定請求被告賠償上開損害及精神上之慰
        撫金二十三萬二千六百七十五元，計五十萬元等語。
    (三)證據：提出醫療費用收據、員工薪資單、看護費用單據、褓母費單據、診斷
        證明書等。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，因告訴人甲○○撤回告訴，業經刑事判決諭知不受
    理判決，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，
    併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三     月     四      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  楊  麗  秋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  翁  文  琴
中      華      民      國     八十九     年      三     月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
