【裁判字號】    89,訴,54
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  最後.
右原告請求塗銷地上權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事能力者，法院應以裁定駁回原告之訴，但其情形可以補正者，應定
    期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。又有權利能
    力者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第一項亦有明文，故被告為自然人時
    ，須其人現尚生存，始有當事人能力，若被告在起訴前業已死亡者，則無權利能
    力，亦無當事人能力，且無從命補正，揆諸首開說明，自應以裁定駁回原告之訴
    。
二、查本件被告乙○○○已於民國八十五年十一月四日死亡，有原告提出之戶籍謄本
    附卷可稽，被告乙○○○顯無當事人能力，原告雖具狀聲明被告乙○○○之繼承
    人劉郭金維、劉燕樺承受訴訟，按當事人死亡者，訴訟程序在依法令應續行訴訟
    之人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條固定有明文，惟所謂
    死亡者，係指於訴訟繫屬中死亡而言，被告乙○○○於原告提起本件訴訟前即已
    死亡，自無上開規定之適用，原告聲明承受訴訟，尚有誤會。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
