【裁判字號】    89,易,56
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六二三五號)
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係基隆市○○區○○街一九五號虹影影視社負責人，
    明知「高校惡靈富江」錄影帶，為三本企業有限公司︵下稱三本公司︶享有著作
    財產權之視聽著作，竟於八十八年十月九日，至台北市○○街向某攤販，以新台
    幣（以下同）二百五十元之價格，購入他人擅自重製之「高校惡靈富江錄影帶」
    一卷，而後即未經三本公司之授權同意，在虹影影視社內陳列該支錄影帶，擅自
    出租予客人觀賞，侵害三本公司著作財產權。嗣於八十八年十月十五日十九時五
    十五分左右，為警持本署檢察官簽發之搜索票，在虹影影視社內查獲，並扣得他
    人擅自重製之「高校惡靈富江」錄影帶一卷，因認被告涉有違反著作權法第九十
    二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，公訴人認係犯著作權法第九十二條之
    罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人三本公司撤回其告訴，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    四      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年    三    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
