【裁判字號】    89,聲,499
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一八八號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鼓山分局移送經扣案之第一級毒品海
    洛因貳包（淨重０點一六公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查前揭查扣之
    物品經送請鑑驗結果為海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可佐，
    且被告因施用第一級毒品海洛因經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月九日以八十九年度偵緝字第
    二三九號不起訴處分在案，有不起訴處分書一份附卷可稽，是故上開扣押之海洛
    因壹包確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
