【裁判字號】    89,聲,501
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院於八十九年三月四日所為之裁定原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告「甲○○」更正為「邱小芳」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「邱小芳」誤繕為「甲○○」，依前
    開說明，自應更正為「邱小芳」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      四    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
            法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八  十  九  年      四    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
