【裁判字號】    89,聲再,42
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第四二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案，對於本院八十九年度上訴字第五二號中華民國八十九年一月三
十一日確定判決（台灣高雄地方法院八十八年度自字第三九二號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月      四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  洪兆隆
              法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月       七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
