【裁判字號】    88,易,4650
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魏玉英律師
                陳益盛律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八六三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○公司（ Microsoft Corp.）告訴被告甲○○違反著作權法案
    件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段
    之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，有其撤回告訴狀一份在卷可按，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
