【裁判字號】    89,訴,409
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    返還本票
【裁判全文】
臺灣○板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求返還本票事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳佰伍拾萬元折合銀元捌拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費
銀元捌仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬伍仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃莉雲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
~B法院書記官  呂妍旻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
