【裁判字號】    89,小上,31
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三十一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  中華電信股份有限公司
                台灣北區分公司
    法定代理人  李清江      住.
右上訴人與被上訴人間請求給付電話費事件，上訴人上訴狀未依民事訴訟法第四百三
十六條之二十五規定表明「原判決所違背之法令及其具體內容」或「依訴訟資料可認
為原判決有違背法令之具體事實」。茲依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
、第四百四十四條第一項之規定，限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，逾期不補
正，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  吳慧娟
~B      法  官  黃信樺
~B      法  官  黃莉雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
~B法院書記官    呂妍旻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
