【裁判字號】    86,訴,642
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十六年度訴字第六四二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○違反麻醉藥品管理條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告丙○○違反麻醉藥品管理條例案件，前經甲○指定保證金額
    新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
