【裁判字號】    89,交易,71
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八七四二號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月十七日零時三十分許，駕駛車牌
    號碼Ｌ九─七五二○號自用小客車，由桃園往台北方向行駛，途經台北縣泰山鄉
    ○○路與貴子路口，因疏於注意而撞及由告訴人乙○○駕駛之車牌號碼ＧＩ─二
    三八八號自小客車（車上搭載丁○○及丙○○）右側車身，致乙○○受有頭部外
    傷、臉部撕裂傷，丁○○受有臉部擦傷、左瞼撕裂傷，丙○○受有右膝擦傷、右
    枕首血腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○、丁○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、丁○○、丙○○撤回其告
    訴，此有撤回告訴狀及臺北縣三重市調解委員會調解書附卷可稽，揆諸首開說明
    ，本案爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
