【裁判字號】    89,撤緩,16
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（臺灣板橋地方法院三重簡易庭八十七年
度重簡字第一一三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣板橋地方法院三重簡易庭於
    民國八十七年十二月二十九日判處有期徒刑六月、緩刑五年（八十七年度重簡字
    第一一三六號），於八十八年二月十二日確定。竟於緩刑期內，即八十八年八月
    二十六日更因犯強盜等罪，經本院於八十八年十一月二十五日判處有期徒刑三年
    二月（八十八年度訴字第一六四六號），並確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑之宣告因，而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
