【裁判字號】    88,竹簡,655
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十八年度竹簡字第六五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳景新律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  許修齊律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年三月三十日上午十一時，在本院第一
    法庭為言詞辯論期日。
二、兩造應攜於八十八年二月三日辦理新竹縣竹北市○道段第七九三、八００、八五
    六地號等三筆土地所有權移轉登記予被告之相關公契等所有資料到院；並速陳報
    辦理該次轉登記事宜之代書姓名及住所，以供本院以證人身分通知到庭作證。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
