【裁判字號】    89,聲,235
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重壹點零零伍壹公克、驗餘淨重零點玖捌柒公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局南港分局移送被告甲○○於民國八十八年
    六月二十四日，在台北市○○區○○街，施用第二級毒品安非他命，並扣得安非
    他命淨重一．○五一公克乙案。雖被告甲○○經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，已經本署不起訴處分在案，然扣案物品為第二級毒品安非他命等情，有
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書在卷可憑，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重一．○○五一公克、驗餘淨重○．九八三七
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，認顆粒中
    含有甲基安非他命成份，有該中心八十八年九月八日（八八）綱得字第一二三七
    九號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁
    物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
