【裁判字號】    88,訴,205
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二○五號
    原      告  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
                        設台北市○○區○○路五段八一之一號
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗  住同右.
    被      告  內湖區二期自辦.
                        設台北市○○○路三五號四樓
    法定代理人  鄭錫華  住同右.
    被      告  甲○○○○○○.
                        設台北市○○區○○路三段七五巷一三七號五樓
    法定代理人  袁大松  住同右.
    被      告  台北市政府
                        設台北市市○路一號
    法定代理人  馬英九  住同右.
    被      告  台北市政府地政處
                        設同右.
    法定代理人  宋清泉  住同右.
    被      告  台北市政府建管處
                        設同右.
    法定代理人  陳光雄  住同右.
    被      告  台北市政府工務局
                        設同右.
    法定代理人  李鴻基  住同右.
右當事人間聲請撤銷除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
聲請費用由原告負擔。
    理      由
一、原告訴之聲明及陳述如附件（民事起訴狀影本）所載。
二、按對於除權判決不得上訴，僅能以公示催告聲請人為被告，向原法院聲請撤銷除
    權判決之訴，民事訴訟法第五百五十一條定有明文。因此若未經法院公示催告及
    除權判決者，自不能聲請法院撤銷除權判決，而聲請撤銷除權判決之訴不合法者
    ，法院應以裁定駁回，同法第五百五十三條、第五百零二條亦規定甚明。
三、次按，訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十
    九條第一項第一款亦有明定。
四、本件原告起訴係請求撤銷台北市政府（80）府地重字第八○○○六五二二號函、
    如附件所示之建築執照、及被告康寧互助會第五屆第三次四次理監事會決議等（
    詳如附件所示），由於被告並未向本院就上開事項聲請公示催告及除權判決，又
    上開函件及建築執照等文件之救濟程序，亦非屬普通法院之權限，原告向無審判
    權之本院起訴，自非合法，揆諸前開說明，足認原告之請求於法不合，應予駁回
    。
五、據上論結，原告之訴為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
