【裁判字號】    88,補,190
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    協辦繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度補字第一九○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○間協辦繼承事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣佰壹拾肆萬玖仟柒佰拾伍元，折合銀元壹佰零肆萬玖仟玖佰壹
拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零伍佰元，折合新臺幣萬壹仟伍佰元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
