【裁判字號】    89,交聲,77
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七七號
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局文山第一分
局八十八九月一日所為違反道路交通管理事件之舉發（通知單號碼：北市警交（八八
）字第四七八○五八一九七號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按違反本條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰；而公路主
    管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之處罰，行為人接
    獲違反道路交通事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決，道路交
    通管理處罰條例第八條第一項第一款、第二項前段及第九條第一項前段分別定有
    明文。另同條例第八十七條第一項復規定：「受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」。如交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但
    其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，
    道路交通案件處理辦法第十八條規定甚明。
二、經查，臺北市政府警察局文山第一分局交通分隊警員鄒武男於民國八十八年九月
    一日依據採證照片，逕行舉發ＢＮ－七七一○號自小客（貨）車即受處分人於八
    十八年八月十八日在臺北市○○路、和興路路口闖紅燈，並製作北市警交（八八
    ）字第四七八○五八一九七號舉發違反道路交通管理事件通知單寄交予受處分人
    ，載明應到案日期為八十八年十月三十日前，嗣受處分人甲○○逕於八十九年一
    月二十五日繳納罰款，有臺灣省公路局自行收納款項收據一紙在卷足憑，而斯時
    基隆監理站尚未對該案為裁決，且受處分人既已自行繳納罰款，主管機關對該違
    規行為亦不會另為裁決等情，亦據本院查明屬實，有本院八十九年三月一日公務
    （查詢）電話紀錄表一份在卷足佐，是受處分人既非對公路主管機關所為之處罰
    聲明異議，其異議自不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月     四    日
                                           臺灣士林地方法院交通法庭
                                                 法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     三     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
