【裁判字號】    89,易,254
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
一八一一號），經本院內湖簡易庭認為不得以簡易處刑判決，並移送本院刑事庭依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設在台北市大同區○○○路二九二巷
    八號一樓「景祥茶行」之負責人，為商業負責人，明知該茶行登記營業項目僅係
    農產品（茶葉）及食品飲料零售，竟自民國八十六年底某日起，在上址經營登記
    範圍以外之茶藝館業務，經主管機關臺北市政府建設局於八十七年六月二十五日
    、同年十二月十九日分別以北市建一字第八七二三六四六三號及第八七二七三０
    五三號函命其停止經營該業務，並分別科處罰鍰三千及六千銀元。詎甲○○仍不
    停止經營該登記範圍以外之業務，迄八十八年十月十九日，在上址再為臺北市政
    府警察局大同分局查獲，因認被告涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌
    。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。經查：商業登記法第三十三條第二項之規定，業於八十八
    年十二月二十九日經總統修正公布，並於同年月三十一日生效，由原修正前規定
    之「商業負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍不停止經營登記範圍外之業
    務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事罰，修正
    為「經主管機關依前項處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續
    處罰」之行政罰，是本件被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，依首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
