【裁判字號】    89,聲,240
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點貳壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局萬華分局移送被告甲○○於民國八十八年
    四月十八日，在台北縣八里鄉○○路○段一之一號，施用第二級毒品安非他命，
    並扣得安非他命一包（驗餘淨重○．二一公克，有台北市政府警察局刑事警察大
    隊八十八年五月五日北市毒鑑字第八八號鑑驗通知書一紙附卷可憑）一案。被告
    甲○○經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已經本署以八十八年度偵字
    第四二八一號不起訴處分確定在案，扣案安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
