【裁判字號】    89,聲,227
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一七
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件（八十九年執己字第一一五
    號），經依本院指定之保證金額新臺幣三萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。
    茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保
    人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書乙份、通知保證人送達證書回證影本乙份及
    保證金收據影本乙份，依同法第一百二十一條第一項規定請裁定沒入具保人繳納
    之保證金。
二、經核要件並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
