【裁判字號】    88,交聲,124
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一二四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十八年十月六日所為之處分（中監稽違字第六０－０七八五六五四九號裁決書），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新臺幣貳仟肆佰元，並記違規點數壹點及吊扣其駕駛執照參個月。
    理  由
一、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施；且汽車駕駛人超車時未保持適當之間隔，處新臺幣（下同）一千二百元
    以上二千四百元以下罰鍰，並記違規點數一點；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路
    交通安全規則第九十四條第三項及道路交通管理處罰條例第四十七條第三款、第
    六十三條第一項第一款、第六十一條第二項分別定有明文。另依違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準表規定，違反道路交通管理處罰條例第四十七條第三款、第
    六十一條第二項，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最
    高額及吊扣駕駛執照六個月。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人於民國（下同）八十
    八年九月四日下午一時二十分許，駕駛仁友汽車客運公司所有車牌號碼ＦＰ－０
    ０三號營業大客車，途經台中市○○路○段七十八號前超車時，不慎擦撞右前方
    由陳麗華所駕駛後載其女賴雅雯之車牌號碼ＯＢＹ－六０九號重型機車，使陳麗
    華及其女賴雅雯均人車倒地受傷，惟事後受處分人已與陳麗華母女以三萬八千元
    達成和解賠償損害，而就裁決書所載吊扣受處分人駕駛執照六個月部分，因依受
    處分人任職仁友汽車客運公司規定，若遭吊扣駕駛執照六個月即應自動辭職，則
    受處分人如被解僱，欲再找一份養家活口之工作，恐非易事，故請求就此部分能
    從輕發落，為此聲明異議等語。經查本件受處分人甲○○於八十八年九月四日下
    午一時二十分許，駕駛仁友汽車客運公司所有牌號碼ＦＰ－００三號營業大客車
    ，途經台中市○○路○段七十八號前超車時，因疏未注意保持安全間隔，其所駕
    營業大客車右後車身遂與同向右前方由陳麗華所駕駛後載其女賴雅雯之車牌號碼
    ＯＢＹ－六０九號重型機車左照後鏡發生擦撞，使陳麗華及其女賴雅雯均人車倒
    地受傷等情，業據受處分人甲○○於警訊中及本院調查時供承不諱，核與被害人
    陳麗華於警訊中指述之情節相符，並有台中市警察局交通警察隊肇事現場圖乙份
    及台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可憑，則原處分機關
    依據道路交通管理處罰條例第四十七條第三款、第六十三條第一項第一款、第六
    十一條第二項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，裁處受處分人自收
    受裁決書次日起十五日內罰鍰一千二百元，逾期罰鍰二千四百元，並記違規點數
    一點及吊扣駕駛執照六個月，固非無見，惟道路交通管理處罰條例第六十一條第
    二項既規定，汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者
    ，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，可見汽車駕駛人違反該條項規定，究應吊扣
    其駕駛執照三個月或至六個月，法院自有裁量權，而本件受處分人於前開時地超
    車時，固疏未注意保持安全間隔，因而肇事致被害人陳麗華、賴雅雯二人受傷，
    惟被害人陳麗華、賴雅雯分別係腳、腰及手受傷，有上開肇事現場圖內載被害人
    受傷情形附卷可按，所受傷勢尚非嚴重，且受處分人於肇事後數日之八十八年九
    月七日即與被害人以三萬八千元達成和解賠償損害，亦有和解書乙紙附卷可考，
    足見受處分人於事後已竭盡予被害人補償，本院審酌上情，認以吊扣受處分人駕
    駛執照三個月為適當，是原處分機關就此部分依違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準表規定，逕予裁處受處分人吊扣其駕駛執照六個月之最高處罰，尚屬過重，
    本件受處分人聲明異議應為有理由，自應予以撤銷原處分，另為受處分人處罰鍰
    二千四百元（因未於期限內繳納，處以法定最高額），並記違規點數一點及吊扣
    其駕駛執照三個月之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三     月       四        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      三     月       六        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
