【裁判字號】    89,聲,993
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四０一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重零點伍公克為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案安非他命毛重０．五公克，因被告甲○○所犯毒品
    危害防制條例案件經臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一九七三號不起
    訴處分，惟扣案安非他命係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之安非他命毛重０．五公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二款規定之
    第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項
    第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
