【裁判字號】    88,交聲,127
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一二七號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○○○限公司
    代  表  人  吳東桓
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國八十九年三月四
日所為之裁定（八十八年度交聲字第一二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文；又抗告程序除準用刑事訴訟法有關規外，並準用前章之規定
    ，道路交通案件處理辦法第二十六條亦有明文。
二、本件異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所
    八十八年九月二十九日所為處分，聲明異議，經本院裁定異議駁回，該裁定正本
    ，已於民國八十九年三月十五日送達於異議人收受，有送達證書在卷可稽。然異
    議人遲至八十九年三月二十二日始提起抗告，已逾法定抗告期間，顯不合法律上
    程式，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
