【裁判字號】    89,毒抗,166
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六六號
    抗  告人即
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年一月
二十七日裁定（八十九年度毒聲字第四一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（以下稱受處分人）於停止戒治期
    間確未接觸毒品，惟因胃痛常服用「治痛丹散」與「分能鎮」之解熱鎮痛劑，是
    否因該藥物帶給受處分人的困擾，請查明云云。
二、經查：受處分人前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第
    四二四七號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束。詎受處分人竟於保護管
    束期間，有再施用毒品行為，於八十八年十二月二十三日經採尿驗知，有受保護
    管束人尿液檢體監管紀錄表與濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑，其違反保護管束
    應遵守事項情節重大，臺灣彰化地方法院檢察署爰檢附相關案卷，依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，聲請臺灣彰化地方法院撤銷停止戒治（誤植為
    撤銷保護管束），令入戒治處所施以強制戒治。臺灣彰化地方法院經核屬實，依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定裁定受處分人撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治。經核於法尚無不合。受處分人上開所舉抗告理由，並未舉
    證以實其說，自不足取。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年       三      月    七      日
         Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
