【裁判字號】    88,上訴,2152
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二一五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名許.
                        男四十.
                        住台中.
                        身分證.
右列上訴人因準強盜案件，對於本院中華民國八十八年十一月廿四日所為第二審判決
（八十八年度上訴字第二一五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段，定有明
文，本件上訴人係於民國（下同）八十八年十二月四日收受本院判決之送達，有送達
證書可查，其上訴期間屆滿之日應為八十八年十二月十四日，而其期間之末日，又非
星期日、紀念日或其他休息日，上訴人居住於本院所在地，無在途期間可言，茲上訴
人竟遲至同年十二月十五日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    四      日
               臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     七     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
