【裁判字號】    88,上訴,2295
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二二九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十八年十一月卅日所為第二
審判決（八十八年度上訴字第二二九五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段，定有明
文，本件上訴人係於民國（下同）八十八年十二月九日收受本院判決之送達，有送達
證書可查，其上訴期間屆滿之日應為八十八年十二月廿日（原應於同月十九日屆滿，
惟因該日係星期日，加計一日至同月廿日），上訴人另案在台灣台中監獄執行中，無
在途期間，茲竟遲至同年十二月廿一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，
顯屬違背法律上之程式，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     七     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
