【裁判字號】    87,上重訴,38
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十七年度上重訴字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張居德
右列上訴人因違反肅清煙毒條例案件，對於本院中華民國八十九年一月廿六日所為第
二審判決（八十七年度上重訴字第三八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查犯肅清煙毒條例之罪，除高等法院或其分院判處死刑或無期徒刑之案件外，以地方
法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，肅清煙毒條例第十六條第二款定有
明文。本件上訴人即被告甲○○（下稱上訴人）所犯係肅清煙毒條例第五條第一項之
販賣毒品罪，經本院判處有期徒刑十三年，依上開規定自已確定，茲上訴人對本院就
本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八
十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     七     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
