【裁判字號】    88,上訴,2114
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十八年度上訴字第二一一四號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年八月三十一日第
一審判決（民國八十八年度訴字第一六二九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一五八八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有理由應將原審判決經上訴之部份撤銷；而因原審判決諭
    知管轄錯誤、免訴、不受理係不當而撤銷之者，並得以判決將該案件發回原審法
    院，刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書定有明文。又對於原審諭知管轄錯誤
    、免訴或不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，或認為有
    理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百七十二條亦有明文
    。
二、次按役齡男子意圖避免徵兵處理，而有居住處所遷移無故不依規定申報之行為，
    致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集，而觸犯妨害兵役治罪條例第三條
    第五款之罪，係屬不作為犯，而不作為犯亦為故意犯，若行為人已知其無故不依
    規定申報之消極行為，已違反妨害兵役治罪條例而仍故為不申報時，應認係另行
    起意之不作為。因觸犯妨害兵役治罪條例之案件，實務上頗多以公示送達之方式
    而為一造辯論判決。公示送達在法律上雖認為已將傳票送達於行為人，但實際上
    此種送達，行為人甚多不知悉，而尚難遽認行為人已知悉。惟若行為人於法院審
    理此類案件中，已到庭接受審判，卻於判決確定後，仍無故不依規定申報，或雖
    未到庭接受審判，而於判決確定後，已執行完畢，卻再無故不依規定申報，依前
    述之說明，應認為行為人於判決確定後又無故不依規定申報，乃另行起意之不作
    為，故對第二次之行為，應為有罪之判決。
三、公訴意旨略以：被告甲○○係及齡役男，原設籍台中市○○區○○里○○路九號
    ，竟意圖避免徵兵處理，而於民國（下同）八十八年二月十四日遷出上開處所無
    故不依規定申報，致使台中市政府於八十八年三月二十五日所發之中市府兵徵字
    第三四八五八號指定應於八十八年四月十五日在台中市火車站出口處集合前往屏
    東龍泉陸戰隊新兵訓練中心報到入營之常備兵徵集令無法送達，致未能辦理常備
    兵徵集程序，而認被告犯有妨害兵役治罪條例第三條第五款之避免徵兵罪嫌。
四、原審以：查本件被告前即曾因居住處所遷移，無故不依規定申報，致使台中市政
    府所發，指定應於八十六年二月十八日上午八時，在台中市火車站出口處集合前
    往屏東龍泉陸戰隊新兵訓練中心報到入營之徵集令無法送達，致未能辦理常備兵
    徵集程序之事實，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十六年度偵字第八一八
    二號提起公訴，並經本院於八十六年七月十一日以八十六年度訴字第一七三一號
    （按：應為八十六年度訴字第一三七一號之誤）判處有期徒刑參月，如易科罰金
    以參佰元折算一日（按：似無易科罰金之情形），並於八十六年八月三日確定，
    此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，並有該案判決書一份在卷可稽。雖台中市政府又於八十八年三月二
    十五日以中市府兵徵字第三四八五八號指定被告應於八十八年四月十五日在台中
    市火車站出口處集合前往屏東龍泉陸戰隊新兵訓練中心報到入營之徵集令，惟依
    卷附台中市政府南屯區戶政事務所八十八年八月二十四日中市南屯戶字第四三二
    ○號答覆表所載被告固於八十三年六月四日已遷出南投縣竹山鎮○○里○○路二
    一八號，但未辦遷入，現戶籍仍設台中市○○區○○里○○路九號等語，而卷附
    南投縣竹山戶政事務所八十八年八月二十三日竹戶字第二一二四號答覆表亦載明
    ：被告於八十二年六月十一日遷出，其新址為台中市○○區○○里○○路九號等
    語，從而台中市政府前後二次徵集令無法送達，均為被告同一居住處所遷移不依
    規定申報之結果，實質上均屬一罪，本件顯與前述判決確定之案件為同一案件至
    明，依首開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決云云。
五、本院認為，原審所提及之本案被告所犯妨害兵役案件，為法院判處有期徒刑三月
    之部分，執行指揮書業於八十六年九月二十三日即已簽發（見偵查卷第一四頁）
    ，而且於八十八年一月五日即已因假釋期滿而執行完畢，揆諸右述，其早於八十
    六年間受執行之指揮時，即已知其有「居住處所遷移無故不依規定申報之行為，
    致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集，而觸犯妨害兵役治罪條例第三條
    第五款之罪」之情形，其再無故不依規定申報，顯可認定認為行為人於判決確定
    後又無故不依規定申報，乃另行起意之不作為，故第二次之召集令無法送達時，
    應為有罪之判決。原審誤為免訴判決，檢察官上訴請求撤銷原判決，即為有理由
    ，應由本院將原判決撤銷，並為顧及被告之審級利益，將全案發回原審法院更審
    。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
