【裁判字號】    89,聲再,68
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第八十七號中華民國八十九年一
月卅一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二八五號，臺灣臺中地方法
院檢察署八十七年度偵字第四八四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月       四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                       審判長法  官  方  艤  駐
                                             法  官  吳  信  銘
                                             法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
