【裁判字號】    89,自,75
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七五號
    自  訴  人  中國聯合機車租賃有限公司新營分公司
    代  表  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百零二條第一款定有明
    文。
三、本件自訴人前以被告違反動產擔保交易法，提起訴訟，經本院判決確定在案（參
    見本院八十八年度易字第二九八號刑事卷宗），復以相同之事實，再行提出本件
    侵占自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       三       月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
