【裁判字號】    89,自,52
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  陳正忠
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十五年十一月十八日，向自訴人借用紐西蘭
    進口ＴＳ００型無線電車台機呼叫編號９１２配備一組，加入電台營運，雙方言
    明每月初三前須繳納服務費新台幣（下同）二千元，若有拒繳或遲延者，可先行
    關機，經限期催繳仍不繳納者，可終止契約收回借用車台機組。但被告自八十七
    年四月起就未按時繳納服務費，且聯絡不到人，經以郵政存證信函通知解約，要
    求被告將借用物歸還並結清欠款，被告仍置之不理，因認被告涉有侵占罪嫌云云
    。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。經查，自訴人雖表
    示該無線電車台機係借與被告，然自訴人既自承每月收取服務費二千元，則被告
    與自訴人間顯係存有租賃關係。又自訴代理人陳稱被告的車子亦是向他人租來的
    ，因為欠車主租金，車子被車主取回，被告沒有錢去清償所以不敢去拿回無線電
    ，直到最近還錢後才取回無線電，現已歸還自訴人等語。職是，被告顯無將該無
    線電易持有為所有之意思，要難徒以被告未給付租金而遽認被告有不法所有之侵
    占意圖。按被告於主觀上既乏不法所有之犯意，客觀上亦無侵占之事實，自不得
    率以侵占罪責相繩，本件應純屬民事糾葛應循民事途徑解決，且雙方亦已合解
    ，故經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足，依照
    首揭說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      三      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
