【裁判字號】    89,易,383
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
五一七一號），本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑為之，移由本院改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○係經台南縣政府核准在台南縣永康市○○路二八○
    之四二號，經營餐飲有關業務之「統帥餐廳」負責人，然其未經核准變更登記，
    擅自經營賓館業務，違反商業登記法有關商業不得經營其登記範圍外業務之規定
    ，為主管之台南縣政府各機關聯合稽查小組，於民國八十七年七月三十一日及八
    十八年三月五日查獲，並於八十七年八月二十六日及八十八年三月二十九日，分
    別以八七府建商字第一五一七三八及八八府建商字第五一六○二號函，處以罰鍰
    並命令其停止違法經營之業務，詎其仍不停止經營登記管圍外之業務，於民國八
    十八年十月二十七日十時三十分許，在上址為上開稽查小組查獲。因認被告涉有
    商業登記法第三十三條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。經查，商業登記法第三十三條業經總統於八十八年十二月二十
    九日修正公布，於同年十二月三十一日生效，原條文所定之刑事罰已廢止，被告
    犯罪後之法律既已廢止其刑罰，則揆諸首開說明，應諭知免訴之判決。
據上論斷，應刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     三        月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
