【裁判字號】    89,重訴,45
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四十五號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
                佳皇交通企業股份有限公司
    法定代理人  邱泰清
    訴訟代理人  邱曾阿梅
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正，有送達回證一紙在卷足憑。
三、從而，原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
