【裁判字號】    89,補,2
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二號
    原      告  屏聯股份有限公司
    法定代理人  陳在基
右原告與被告ALEXXUX公司、甲○、乙○○間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾壹萬陸仟柒佰伍拾壹元折合銀元柒拾
萬零伍仟伍佰捌拾肆元，應徵第一審裁判費銀元柒仟零伍拾陸元，折合新臺幣貳萬壹
仟壹佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                        書  記  官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
