【裁判字號】    89,訴,341
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六六
號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知星龜、蘇卡達象龜均業經行政院農業委員會（下
    稱農委會）公告為珍貴希有野生動物，依野生動物保育法第四條第一項第一款之
    規定，亦屬保育類之野生動物，非經農委會之同意，不得買賣。詎竟未經農委會
    同意，並基於概括之犯意，自民國八十八年十一月間某日起，在台北市○○區○
    ○路六七號二樓住處，以數據機及個人電腦撥接至網際網路上之「網際光華螞蟻
    市場」網站之寵物市場區，以小磊之名義，刊登「三隻小蘇與五星級之陸龜設備
    合售，價格令你滿意！請來電議價‧‧‧」等文字，對中華民國管轄領域內之不
    特定人散布販售瀕珍貴稀有保育類野生動物之訊息，每隻蘇卡達象龜售價新台幣
    （下同）二千五百元至三千元不等，嗣於八十八年十二月廿二日為警查獲，並扣
    得甲○○所有未及販售之星龜二支、蘇卡達龜一隻及電腦主機（含光碟機、螢幕
    、鍵盤及配線等周邊附屬設備）及數據機各一台，因認被告違反野生動物法第三
    十五條第一項之規定，應依同法第四十條第一項第二款論處。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：被告之住所地在台北市○○區○○路六七號二樓，依被告
    之警訊筆錄記載，被告係透過網際網路刊登廣告，核其性質，應屬要約之引誘，
    其與不詳姓名者販賣保育類野生動物意思表示合致之處所，在販入時，係位於台
    北市○○路之三德飯店，販出地點則為被告上址住處（參見偵查卷第六頁），均
    為台灣士林地方法院所管轄。公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未洽
    ，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並移送於上述管轄法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年       三     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
