【裁判字號】    88,保險,111
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度保險字第一一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戴文進律師
    被      告  國華人壽保險股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段四二號
    法定代理人  甲○○      住台北市中山區○○○路○段四二號
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段四十二號
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十七年十二月十七日日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣壹佰萬元整，及自民國八十七年十二月十七日起，至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、緣原告於民國八十四年三月二十日與被告公司新竹分公司簽立保單號碼000
      00000號『至尊還本終身保險契約』，有保險單可稽。依約為原告之配偶
      劉金生投保意外身故保險金新台幣（下同）一百三十萬元（見同證物一）。以
      原告為受益人，已依約每年繳付四萬九千零七十九元，有收據乙紙可稽，然劉
      金生不幸於民國八十七年十二月十六日上午十二時三十分，因車禍導致顱內出
      血而死亡，已經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗在案，著有相
      驗屍體證明書一紙可稽。經原告以承保意外身故發生，依約向被告請求給付保
      險金一百三十萬元，被告竟以被告保險人劉金生係因高血壓性腦血管病變造成
      「顱內出血」，並非意外事故所致之理由，拒絕給付一百三十萬元之意外身故
      保險金，僅願給付壽險身故保險金四十一萬四千九百七十六元之補償金，有被
      告公司於八十八年六月四日函可稽。
  二、原告係為保險人劉金生投保「至專還本終身保險契約」，以原告為受益人，保
      險費年繳四萬九千零七十九元，其投保項目包含：壽險三十萬元、平安保險四
      十萬元、附加傷害特約六十萬元，合計保險金一百三十萬元，有國華人壽險股
      份有限公司人壽保險要保書一紙可稽，依據國華平安保險契約條款第二條規定
      ：「被保險人於本契約有效期間內，因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以意
      外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照
      本契約的約定，給付保險金。」第四條約定：「被保險人於契約有效期間內遭
      遇第二條約定的意外傷害事故，並以此意外事故為直接且單獨原因，自意外傷
      害事故發生之日起一百八十日以內死亡者，本公司按保險金額給付死亡保險金
      。」第六條第一項約定：「醫療保險金的給付得經契約當事人之同意，以特約
      條款方式附加本保險單。」第六條第二項約定：「被保險人於本契約有效期間
      內遭遇第二條約定的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，
      自意外傷害事故發生之日起一百八十日以內，本公司仍按前項規定．給付醫療
      保險金。」故原告之配偶即被保險人劉金生因車禍身故，符合上開各條款之約
      定，且保險法第一百三十一條規定：「傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及
      其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。」故雖經被告抗辯本件保險契約
      屬於傷害保險之範疇，亦無礙於原告依保險法第二十九條之規定，請求給付保
      險金，惟因被告已依約核付「至尊還本終身壽險」保險三十萬元，故原告聲明
      減縮此部分之請求，如訴之聲明，並無不當。
  三、被保險人劉金生係於八十七年十二月十四日下午三時二十分，駕駛車號ＫＬ－
      四四０六號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路由南往北行駛，行經桃園縣龍
      潭鄉○○路三八八號前之水泥柱，經送醫急救後，延至同年月十六日十二時三
      十分死亡，亦經桃園縣警察局平鎮分局調查明確，有道路交通事故證明書一紙
      可稽，故被保險人劉金生係因駕車不慎導致「顱內出血，頭部外傷」而死亡，
      甚為明確。被告雖執敏盛綜合醫院龍潭分院函，認劉金生係因自發性高血壓及
      腦血管病變致顱內出血而死亡，惟以敏盛綜合醫院龍潭分院係以醫治病人為職
      責，對於病人發病前所遭遇之車禍等意外事故，並無調查之權責，故其病歷上
      有關病人發病經過亦記載「家屬代訴病人因『路倒』由一一九送入急診，診斷
      為顱內出血」等語。關於病人劉金生係駕車不慎撞及路旁車輛及水泥柱等車禍
      事由，並不知情，必然影響其對於發病原因之判斷，故敏盛綜合醫院龍潭分院
      所謂「因自發性高血壓及腦血管病變」等發病原因之記載即屬有誤，自不應採
      為判斷被保險人劉金生死亡原因之基礎。否則試問一個「因自發性高血壓及腦
      血管病變致顱內出血」之病人，還能駕駛車輛嗎？劉金生既能駕駛車輛，自應
      推論其身體狀況並無異常。倘以其發生車輛再推論其係「因自發性高血壓及腦
      血管病變致顱內出血」，亦不免倒因為果，而其原因即應載為：「因自發性高
      血壓及腦血管病變致顱內出血，因而發生車禍。」云云，而見其不合情理。何
      況本件劉金生死亡一案，經台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書記載：「
      死亡之疾病為顱內出血，死亡原因為車禍」，其死亡之方式為「意外死」，均
      與敏盛綜合醫院病歷表所載病名為「顱內出血，頭部外傷。」相符，故被保險
      人劉金生縱於八十六年十一月十三日因患高血壓腦室出血曾經住院，亦與嗣後
      因車禍而死亡無直接因果關係。
  四、按保險法第二十九條規定：「保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之
      損害，負賠償責任。」被告對於本件保險契約所約定之損害自應負賠償責任，
      為此請求被告給付如聲明。
、證據：提出_為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准免假執行。
貳、陳述：
  一、按系爭平安保險契約及附加傷害特約之性質，乃屬傷害保險之範疇，依保險法
      第一三一條規定「傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時
      ，負給付保險金額之責」。系爭之平安保險約款第二條及附加傷害特約條款第
      三條亦約定，「被保險人於本契約有效期間內，因遭遇外來突發的意外傷害事
      故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或
      死亡時，依照本契約的約定，給付保險金」（證一）。查本件被保險人劉金生
      前於八十六年十一月十三日即曾患高血壓性腦室出血而住院長達三十日之久（
      證二），八十七年十二月十四日被保險人開車駛經龍潭干城路時，因痼疾復發
      ，無法操控車輛而輕微擦撞路邊停放之車輛，旋即昏睡車上，經路人報警送至
      敏盛綜合醫院龍潭分院救治，該院對被保險人所作診斷為「高血壓性腦出血」
      、「左側基底核及視丘出血」，復於病歷摘要末欄記載「顱內出血，造成原因
      為高壓性腦血管病變，死亡原因為顱內出血」（證三），請調閱該院病歷（病
      歷號碼二七四三三五）即可稽知被保險人實因內在之高血壓性腦內出血疾病因
      素導致死亡，與系爭約款所定給付條件不符，原告請求被告公司給付保險金，
      當無所據。
  二、其次原告舉臺灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書之記載為證，主張被保險
      人死亡原因係出於車禍，惟查該相驗屍體證明書所載（七）死亡地點及場所係
      為自宅，足證法醫人員係於被保險人經敏盛醫院龍潭分院診療無效返家後始行
      前往檢驗，並依其家屬所述情況概略作成記錄，未經解剖驗斷，自難為原告有
      利之論據。
  三、退萬步言，原告之請求縱屬有據，但查本件保險契約保障內容原為至尊還本終
      身壽險三十萬元，平安保險身故保險金四十萬元，傷害特約六十萬元，其中至
      尊還本終身壽險保險金三十萬元，被告業已依約核付，並退還所繳保險費（證
      四），該部分保險金之請求權顯已歸於消滅，竟仍請求被告公司給付一百三十
      萬元，自屬逾分，敬祈  鈞院察予駁回，以符法紀。
  四、聲請調查證據：敬請  鈞院調閱敏盛綜合醫院龍潭分院病歷號碼二七四三三五
      ，病患姓名劉金生之病歷，及臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度相字第一七
      二六號卷宗。待證事項該病歷及相驗卷宗足以證明被保險人劉金生顱內出血原
      因係高壓性腦血管疾病所致。為此狀請  鈞院鑑核，賜予判決如聲明，實為德
      便。
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負舉證責任，民事訴訟法第二七七條
    定有明文。系爭平安保險契約及附加傷害特約本質上為保險法第一三一條所定傷
    害保險範疇，原告請求給付意外傷害保險金，其就保險事故發生經過所為陳述，
    乃屬有利於原告之事實，依法自應由其就被保險人所罹車禍之前因後果負舉證責
    任，惟原告迄今皆未能立證以實其說，而桃園地方法院檢察署相驗場所係在原告
    「自宅」，相驗屍體證明書上所載之「車禍」，顯係出於原告之任意供述，且與
    後開醫理相悖，自不足為其有利之論證。
二、次查敏盛綜合醫院龍潭分院於八十八年九月十八日出具之盛分總字第一０三二號
    函說明一所載：「病患於民國八十七年十二月十四日急診就醫．．．經腦部斷層
    掃瞄檢查，發現左側腦內基底核、視丘出血．．．」其中並無外表體傷之記錄，
    尤可證被保險人劉金生係因自發性疾病腦內出血死亡。又該院劉金生出院病歷摘
    要及診斷摘要，其診斷欄分別載為「Left    Intracerebral    haemorrhage」
    及「Hypertensive    ICH  L't」，中譯病名為「左側顱內出血」及「左側高血
    壓性腦內出血」，其分類代號分別列載為431及401.9，依國際疾病傷害及死因分
    類標準，401.9代號係屬自發性高血壓，431代號則為腦血管疾病之腦內出血（證
    五）。此外被保險人之入院護理評估關於個人病史欄亦明載H/T（高血壓）七年
    、CVA（腦血管病變）一年，可知被保險人早已罹患各該項痼疾，而「此次發病
    經過」欄內則載「家屬代訴病人因『路倒』由119送入急診，診斷為顱內出血」
    ，更足以稽知並無原告所稱「因車禍導致顱內出血」之情事。所有書證均示明被
    保險人係因自發性高血壓及腦血管病變致顱內出血身故，自與系爭約款所定給付
    要件不符，其所為該項請求，顯乏所據。
三、 退萬步言，縱認被告公司應負給付保險金責任，然依保險法第三十四條第一項規定，保險人於接到通知後十五日內給付保險金者，不負遲延責任，原告究係於何時通知被告給付保險金，未據舉證，自不能依其憑空主張即溯自八十七年十二月十七日起算遲延利息。
四、 據上論結，原告所為請求給付意外身故保險金顯無理由，敬請  鈞院駁回其訴，以符法紀。謹    狀
        再補充答辯理由
一、查桃園地方法院檢察署相驗卷宗內驗斷書就死者劉金生屍身各部位所為之驗斷記載：二、局部勘驗之項目所載「頭面頸部」欄位下記載「．．．二、左頂骨有長十三公分開刀疤．．．四、『顏面無受創痕』」、「胸腹部」欄位下記載「一、胸腹部無明顯外傷．．．」、「背腰臀部」欄
時多於桃園縣龍潭鄉○○路三八二號前擦撞路旁車輛，再撞及三八八號前石墩之事故，乃肇因於自發性顱內出血，而無法操控車輛所致，自未符系爭約款所定「因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或身故時，依照本契約約
究難憑以推定該交通事故即屬契約條款所指之保險事故。況依平鎮警察分局龍潭分駐所八十七年十二月十七日電請相驗案件報告所載，其死亡原因為「．．．腦水腫急救無效死亡」，被保險人並未遭遇單獨且直接之外來突發之意外傷害事故，已明如灼火。另查，檢察官勘驗屍體時，僅督同
明「疑為自發性腦出血後駕車失控．．．」，則被保險人劉金生係因自發性腦出血致死乙事，亦與敏盛綜合醫院龍潭分院病歷所列之401.9自發性高血壓、431腦血管病變之腦出血診斷不謀而合。
二、雖原告指稱被保險人劉金生既能駕駛車輛，其健康狀況應推論為無異常，惟一般血壓性病患在病症未發作前，與常人無異，自能駕駛車輛，從事日常工作。而腦內出血可能發生在任何時間、任何地點，一旦發作，即非患者本身所能控制，無形殺手之名即由此而來。又本件被保險人劉金
，自不足採。另原告辯稱醫院醫師不知有車禍事故發生，進而影響其對發病原因之判斷，惟查醫師以救治病患為其職責，對於病患之診治，除依其專業知識外，尚須針對病患症狀及所有資訊，藉由各種醫療專業設備施予縝密詳實之身體檢查後，方能發現真正病因並加以診療，而系爭事件究
三、據上論結，原告所為請求給付意外身故保險金全無理由，敬請  鈞院駁回其訴，以符法紀。
        證據：
        謹    狀
證物：
一、 國華平安保險契約條款影本、國華附加傷害特約條款影本各乙份。
二、 三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書影本乙份。
三、 病歷摘要報告影本乙份。
四、 保險金收據影本乙份。
五、 國際疾病傷害及死因分類標準影本乙份。
  三、證據：
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告_________未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，
  由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
                為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五第二項、第三百九十
  條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                            民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
~B法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
