【裁判字號】    89,交抗,137
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一三七號
    抗  告  人  甲○○
    即  異議人
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交聲
字第七十七號，中華民國八十九年三月四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文。又交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○駕駛ＢＮ－七七一０號小客車，於民國八十八年
    八月十八日零時五十九分許，於台北市○○路、和興路口闖紅燈，違反道路交通
    管理處罰條例第五十三條規定案件，經台北市政府警察局文山分局依採證照片於
    八十九年九月一日以北市警交（八八）字第四七八○五八一九七號舉發違反道路
交通管理事件通知單寄交予受處分人，載明應到案日期為八十八年十月三十日前
    ，嗣受處分人逕於八十九年一月二十五日繳納罰款，有臺灣省公路局自行收納款
    項收據及原審法院八十九年三月一日公務（查詢）電話紀錄在卷可稽。異議人即
    不得再提出異議，原審法院因而裁定將異議人之異議駁回，經核其認事用法，均
    無不合。
三、異議人抗告意旨略以：受處分人自動繳納罰鍰，竟被認為喪失訴訟權，此種行政
    命令有違憲法保障人民訴訟權利云云。惟查，違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則，係依據道路交通管理處罰條例第九十二條由內政部會同交通部訂
    定，該細則第一條定有明文。又道路交通案件處理辦法，係依據道路交通處罰條
    例第八十九條由司法院會同行政院訂定之，同辦法第一條亦有明文。均屬法律授
    權依法公佈之行政命令。違反道路交通管理統一裁罰標準及處理細則第五十八條
    第二項所定自動繳納罰鍰結案，不得再提出異議之規定，係就異議程序所作合理
    之規範，並非增加法律所無之限制。是其抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處理條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                臺灣高等法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  曾  德  水
                                          法  官  楊  貴  雄
                                          法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  常  淑  慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
