【裁判字號】    89,毒抗,196
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十
九年一月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第六三一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察、
    勒戒後，於民國八十九年二月二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達
    證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八
    十九年二月二日送達裁定之翌日起算，（扣除在途期間）計至同年二月九日，其
    抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年二月十日，始行提起抗告，業已
    逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        四        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  帥  嘉  寶
                                    法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
