【裁判字號】    89,毒抗,177
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第
一八四號，中華民國八十九年一月十一日裁定，提起抗告，本院判決如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）
    八十八年十二月七日凌晨三時前之九十六小時內某時，施用第二級毒品安非他命
    ，為警於八十八年十二月六日晚間十一時五十分許，在台北縣鶯歌鎮○○街三號
    查獲。
二、被告甲○○雖矢口否認有施用毒品犯行，惟被告之尿液經檢驗結果，呈安非他命
    陽性反應，有台北縣衛生局八十八年十二月九日北縣六字第七五二一二號尿液煙
    毒檢驗成績書在案足資佐證，且被告係與李隆全於八十八年十二月六日前往台北
    縣鶯歌鎮○○街三號，拜訪曾雲海時為警查獲，據李隆全於警訊時證稱：伊前往
    是要向曾雲海詢問他是否有安非他命可以購買，伊和甲○○、曾雲海二人是好朋
    友，但伊僅知道甲○○曾於同年月六日晚上在伊的住處吸食安非他命外，其他的
    伊就不知道了云云。足證被告確有施用毒品，其施用毒品犯行堪以認定。從而，
    原審准檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及毒品觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項規定，將被告裁定送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。抗
    告意旨空言辯稱其僅係單純訪友，並未吸食安非他命云云，指摘原裁定不當云云
    ，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        四       日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  童  有  德
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年        三      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
