【裁判字號】    87,上,1756
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一七五六號
      上  訴  人    榮福股份有限公司
      法定代理人    張鍾潛
右當事人與永麒工程企業有限公司間因給付工程款事件，上訴人不服本院第二審判決
，提起上訴，核其訴訟標的金額壹佰玖拾壹萬伍仟零陸拾陸元（新台幣，下同），第
三審應徵裁判費貳萬捌仟柒佰貳拾捌元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                          書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
