【裁判字號】    89,聲,489
【裁判日期】    890304
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八九號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一八七號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人以家中有三名幼子需人照顧為由，聲請本院准予交保停止羈押云云。
二、惟查聲請人雖經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五一八七
    案件起訴聲請人在案（即本院八十九年度訴字第一九七號案件），然聲請人並未
    曾經本院執行羈押在案，而係因施用毒品案件，現經送請新竹戒治所執行強制戒
    治中，此有刑案被告在監在押資料查註表乙份可佐，是聲請人向本院聲請准予交
    保停止羈押云云，容有未合，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     四     日
              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
