【裁判字號】    88,易,1387
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○夫婦於民國（下同）八十七年十月
    間，在彰化縣田中鎮○○街六十號告訴人住處，乘告訴人提示被告二人因欠債所
    簽發，金額均為新台幣六十萬元之本票二紙時，竟共同將本票二紙撕毀，使本票
    失去流通性，足生損害於告訴人。起訴書認係觸犯刑法第三百五十二條之毀損文
    書罪嫌，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤回其告
    訴，有撤回告訴聲請書在卷可按，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一  月              四  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        一  月              十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
