【裁判字號】    88,訴,999
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第九九九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  謝岱伶
              即謝淑惠）  住.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百七十八萬零八十元，及自起訴狀繕
        本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○係原告之弟，其餘被告均為被告乙○○之子女。緣原告於民國六
        十年間，進入台灣省立員林高級中學擔任工友，本於七十八年間即可退休，
        可領取退休金一百二十萬元，而原告於七十三年十二月份之薪資為九千六百
        六十八元。被告乙○○因負欠他人債務，為免債權人追償，乃托原告充任其
        債權人，將其不動產為原告設定抵押權，不意，原告因而遭檢察官依偽造文
        書罪起訴，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月確定，並執行完畢。
  （二）被告乙○○為拜託原告充任其債權人，乃囑由其妻謝柯玉美（已故），及被
        告戊○○立保證書乙紙，載明：「乙○○為其兄丙○○的退休金及五年之薪
        津願意理賠」等語，交付原告執憑。原告因前開偽造文書案遭判刑確定，使
        原告無法領取一百二十萬元之退休金及七十四年至退休止五年之薪水，以七
        十三年十二月份之薪資每月九千六百六十八元計算，五年之薪資桂計五十八
        萬零八十元，則依據該保證書記載，被告戊○○本應與其母謝柯玉美給付原
        告一百七十八萬零八十元，但因謝柯玉美業已死亡，其債務應由被告乙○○
        及其子女即被告甲○○、丁○○、謝淑惠、戊○○共同繼承，並負連帶清償
        責任，為此提起本訴。
  （三）保證書係由被告戊○○書寫，戊○○及謝柯玉美均於保證書上蓋章。被告所
        提之民事判決，更可證明原告主張為真實，又前開抵押權登記，係由被告乙
        ○○持確定判決向地政機關辦理，原告豈有機會向被告要求給付賠償金，讓
        其收回保證書，茲查保證書尚在原告手中，證明原告尚未履約。
  三、證據：提出保證書影本及台灣省立員林高級中學七十三年十二月份現金給與清
      單影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為如判決主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○囑託原告充任債權人一事，當時乃原告自願充任，被告與原告並
        無任何協議。再者抵押權之設定，為七十年十月九日，與原告所提之保證書
        時間上不符，依常理判斷，應在抵押權設定之前。又保證書並無乙○○、謝
        柯玉美、戊○○之簽名，保證書內容並無被告乙○○之授權，而印章任何人
        均可刻印，是保證書應係原告自己偽造。再謝柯玉美於八十三年五月七日往
        故，於此幾年時間，被告及子女均不知保證書一事，原告迄今始提出，足認
        原告係為自己利益而偽造保證書。況被告乙○○如有囑託謝柯玉美及戊○○
        立保證書，理當於辦理塗銷登記時與保證書一併收回，可見被告等完全不知
        保證書之事，更無囑託妻女立保證書，而此案並經七十七年度上字第五四七
        號判決確定，被告已賠償原告六十萬元，並於七十八年三月十六日塗銷抵押
        權登記，全案就此終結。
  （二）被告戊○○否認保證書為其簽名，亦否認保證書上之印文為其所有。
  三、證據：提出七十七年度上字第五四七號民事判決書影本、土地登記聲請書及土
      地登記簿謄本等影本為證。
丙、本院依職權函請台灣省立員林高級中學查明原告曾否任職、何時離職、月薪及其
    離職之原因。
    理      由
一、本件原告主張：伊於六十年間進入台灣省立員林高級中學擔任工友，預計於七十
    八年間即可退休，可領取退休金一百二十萬元，而原告於七十三年十二月份之薪
    資為九千六百六十八元，茲因被告乙○○負欠他人債務，為免債權人追償，原告
    乃充任被告乙○○之債權人，將不動產為原告設定抵押權，原告因而觸犯偽造文
    書罪，又被告乙○○為拜託原告充任其債權人，曾囑由其妻謝柯玉美及被告戊○
    ○立保證書乙紙，載明：「乙○○為其兄丙○○的退休金及五年之薪津願意理賠
    」等語，交付原告執憑，而原告因前開偽造文書案遭判刑確定，使原告無法領取
    一百二十萬元之退休金及七十四年至退休止五年之薪水，以七十三年十二月份之
    薪資每月九千六百六十八元計算，五年之薪資桂計五十八萬零八十元，依據前開
    保證書記載，被告戊○○本應與其母謝柯玉美給付原告一百七十八萬零八十元，
    但因謝柯玉美業已死亡，其債務應由被告乙○○及其子女即被告甲○○、丁○○
    、謝淑惠、戊○○共同繼承，並負連帶清償責任，為此提起本訴等語。被告則以
    ：本件業經台灣高等法院台中分院七十七年度上字第五四七號民事判決書確定在
    案；被告乙○○並未曾囑託謝柯玉美及戊○○立保證書，保證書亦非被告戊○○
    所書立，保證書上之印文非被告戊○○所有，該保證書係屬偽造等語，資為置辯
    。
二、查台灣高等法院台中分院七十七年度上字第五四七號民事確定判決，乃被告乙○
    ○為求回復原狀，訴請原告將其所有坐落彰化縣和美鎮○○段第一三九、一三九
    之一、之二及之三等筆土地於七十年十月九日所設定之抵押權塗銷，核與本件原
    告係依據系爭保證書，訴請被告連帶給付原告之退休金及所失薪資，二者之訴訟
    標的迥不相同，並無既判力之問題，被告謂本件業經台灣高等法院台中分院七十
    七年度上字第五四七號民事判決書確定在案，顯有誤會。
三、復查，原告確曾於六十二年二月二十三日，進入台灣省立員林高級中學擔任工友
    一職，嗣因為被告乙○○設定假債權，遭法院以偽造文書罪判處徒刑確定，而於
    七十三年十一月十三日申請退職，七十四年一月一日自上開學校退職等情，業據
    本院依職權函詢台灣省立員林高級中學，有該校八十八年十一月十八日暨同年十
    二月一日回函二紙附卷可稽，並有台灣高等法院台中分院七十七年度上字第五四
    七號民事判決書、土地登記聲請書及土地登記簿謄本等影本在卷足憑，且為被告
    所不爭執，堪信為真實。
四、茲原告主張伊因受被告乙○○之託充任為其債權人，致遭判刑確定，使原告無法
    領取一百二十萬元之退休金及七十四年至退休止五年之薪水，以七十三年十二月
    份之薪資每月九千六百六十八元計算，五年之薪資桂計五十八萬零八十元，而被
    告乙○○曾囑由其妻謝柯玉美及被告戊○○立保證書乙紙，載明：「乙○○為其
    兄丙○○的退休金及五年之薪津願意理賠」等語，交付原告執憑，是而依據該紙
    保證書暨繼承之法律關係請求被告連帶給付上開退休金及薪資；惟為被告所否認
    ，辯稱該紙保證書係原告所偽造等語。按私文書應由舉證人證其真正；又私文書
    之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責；民事訴訟法第三
    百五十七條暨最高法院四十七年台上字第一七八四號判例足資參照。查本件原告
    所提出之保證書，為私文書，被告等既主張係屬偽造，被告戊○○並主張系爭保
    證書上之印文係他人偽造，即係爭執該保證書之真正，揆諸前揭條文及判例意旨
    ，自應由原告證明其為真正，始具有形式上之證據力可言，然原告始終未能舉證
    證明；再參諸原告曾自承，系爭保證書係由被告戊○○所書立（見本院八十八年
    十一月十九日言詞辯論筆錄），惟本院經命被告戊○○當庭書寫其姓名（附於本
    院八十八年十二月三日言詞辯論筆錄），核對以系爭保證書上之字跡，兩者之筆
    勢、筆劃順序及用筆方法，均有顯著之差異；隨即本院再命原告親自寫就，卻發
    現其字體外觀與簽名筆跡均與保證書相同，是系爭保證書之真實性如何，即難不
    令人置疑，原告主張系爭保證書係被告戊○○所書立云云，即無足採信。以故，
    原告所提出之保證書，既不具形式上之證據力，本院即無從判斷兩造間存有系爭
    保證書所載之債權債務關係，自難採為判決之基礎。
五、從而，原告請求被告連帶給付退休金一百二十萬元及五年薪資共五十八萬零八十
    元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    因失所據，即難照准，自應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請因失所附麗，應併予駁回。
結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      四      日
                                        台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年       一    月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
