【裁判字號】    88,簡,142
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九一四號），本院認
宜以簡易判決處刑，逕判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官起訴書之記載相同，茲
    引用之。又被告於本院調查中，表示願受緩刑之宣告，且查其前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表可稽，本院乃據此而判，以啟自新。爰並依刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二
    款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
三、公訴人如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年          一  月              四  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    八十九    年          一  月              四  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
