【裁判字號】    88,訴,856
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第八五六號
    原      告  寅○○
    訴訟代理人  謝志村
    被      告  巳○○
                午○○
                申○○
                酉○○
                戌○○
                乙○○
                戊○○
                丑○○
                辰○○
                未○○
                癸○○
                子○○
                辛○○
                              .
                庚○○      住.
                亥○○      住.
                卯○○      住.
                丙○○      住台北市○○區○○里○○○路○段二九五巷二四號
                              .
                己○        住.
                丁○○      住.
                壬○○      住.
                甲○○      住台北縣新莊市○○里○○路五０二巷四二弄七號
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造共有坐落彰化縣田尾鄉○○段第二五四地號、建、面積０‧一０六
      六公頃土地准予原物分割。
  二、陳述：坐落彰化縣田尾鄉○○段第二五四地號、建、面積０‧一０六六公頃土
      地為兩造共有，共有人並未訂有不分割之契約，亦無因物之使用目的不能分割
      之情形，經數次協議分割未果，為此依民法第八百二十三條第一項之規定，訴
      請判決分割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、戶籍謄本，並聲請勘測現場。
乙、被告方面：
    除癸○○到庭陳稱同意分割外，其餘被告均未到場或提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、請求分割共有物之訴，為固有的必要共同訴訟，主張分割之原告應以其他共有人
    全體為被告起訴，其當事人之適格，始無欠缺。
二、查本件系爭土地之共有人，依卷附之土地登記簿謄本所載，除兩造外，尚有蒲鈺
    琪為共有人。惟原告起訴時未將蒲鈺琪列為被告一併起訴，迄今亦未為訴之追加
    ，其當事人顯不適格。故依原告所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
