【裁判字號】    88,交易,301
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八度偵字第五八五四號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十八年八月五日十五時三十分許，駕駛車牌號碼ＸＱ─四九七號營業大貨車，
    於嘉義縣民雄鄉民雄工業區○○路三十二號前，欲停車卸貨，理應注意汽車在顯
    有妨害他車通行之處所，不得停車。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏
    於注意及此，將大貨車停放於道路之外側快車道上，適有丙○○駕駛車號ＮＵＩ
    ─五○七號機車，後載甲○○行經上址，疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安
    全措施，自後方追撞上開大貨車，致丙○○、甲○○人車倒地後，丙○○受有腹
    部及胸部鈍挫傷合併肝橫斷裂及多處撕裂傷、肺炎及急性腎衰竭；甲○○受有頭
    枕部及足踝挫傷之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定
    須告訴乃論。茲業據告訴人丙○○、甲○○具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀二件及嘉義縣民雄鄉調解委員會調解筆錄乙件在卷可憑，依照前開法條之規定
    ，本件自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
