【裁判字號】    88,易,1437
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七五三二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。而刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，須告訴乃論，刑法第二百
    八十七條亦有規定。經查本件業經告訴人甲○○於本院審理中撤回告訴，有本院
    八十八年十二月三十一日訊問筆錄在卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
