【裁判字號】    88,婚,125
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度婚字第一二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○LIU.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼人，而兩造於民國八十四年二月二十八日結婚，不料被告
        竟於八十六年三月十八日返回印尼後迄今不回，拒與原告履行同居生活，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年三月十八日返回印尼後
    ，迄今不回，不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可證，且被告確於
    八十六年三月十八日出境至印尼後，迄今無入境之資料，有內政部警政署資訊室
    八十八年十一月四日警署電資字第三四二五號書函可證，又被告受合法之通知未
    到場辯論，復亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。足見原告上開主張應係真實
    可採。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告雖係印尼國人，惟原告係夫，依上揭規定，婚姻之效力自應適用我國法。又
    夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     元       月      四      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
