【裁判字號】    88,重訴,6
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年一月十一日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，經本院認為犯殺人罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款規定，於民國八十八年十月十一日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將
屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年一月十一日起，
再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                書記官  黃  秀  嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
