【裁判字號】    88,易,1368
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三六八號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九二六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，而侵害他人之著作權，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之ＣＤ雷射唱片伍拾壹張及錄音
帶柒佰壹拾貳捲，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知「我真的可以」、「風一樣的男子」、「相見太晚」、「回來」、「
    真愛無敵」、「炫耀」、「只愛陌生人」、「雨一直下」、「我變了」、「幫個
    忙」、「愛一個人好難」、「木魚與金魚」、「死心眼」、「我應該得到」、「
    催淚」等歌曲，分別係環球國際唱片股份有限公司（下稱環球公司）、滾石國際
    音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、新力哥倫比亞音樂股份有限公司（下稱新
    力公司）、上華國際企業股份有限公司（下稱上華公司）、科藝百代股份有限公
    司（下稱科藝公司）、豐華唱片股份有限公司（下稱豐華公司）、福茂唱片音樂
    股份有限公司（下稱福茂公司）、台灣藝能動音有限公司（下稱台灣藝能公司）
    、巨石音樂有限公司（下稱巨石公司）、華納國際音樂股份有限公司（下稱華納
    公司）、博德曼股份有限公司（下稱博德曼公司）享有著作權之錄音著作，竟意
    圖營利，基於概括之犯意，先於民國八十八年十月間，在其位於嘉義市○○路夜
    市攤位，分別以每捲錄音帶新台幣（下同）五十元、每片ＣＤ八十元之代價，向
    前來兜售綽號「阿惠」之某不詳姓名年籍成年女子購入他人擅自重製（盜版）之
    上開歌曲錄音帶、ＣＤ後，隨即自同年十月六日起，在上址夜市設攤陳列，再分
    別以每捲錄音帶六十元、每片ＣＤ九十元之價格出售予不特定之人欣賞，以賺取
    差價牟利，而以此方法連續侵害環球公司等之錄音著作權。嗣於同年月十三日下
    午九時三十分許，經警在上址夜市攤位當場查獲，並扣得他人擅自重製已為乙○
    ○所有供銷售所用+之盜版錄音帶七百十二捲、ＣＤ雷射唱片五十一片。
二、案經環球公司、滾石公司、新力公司、上華公司、科藝公司、豐華公司、福茂公
    司、台灣藝能公司、巨石公司、華納公司、博德曼公司分別訴由嘉義市警察局第
    一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與共同告訴代理人甲○○、丙○○分
    別於警訊、偵查中指訴之情節相符，並有被侵害錄音著作及權利相關證件清冊二
    份在卷可稽，復有被告所有供犯罪所用之盜版錄音帶七百十二捲、ＣＤ雷射唱片
    五十一片扣案可資佐證，被告自白應與事實相符，本件事證明確，其犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付，而侵害他人之著作權罪，其明知為侵害著作權之
    物意圖散布而陳列或持有之低度行為，為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不
    另論罪，被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名與犯罪構成要件相同，顯係出
    於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。被告販賣之盜版錄音帶、ＣＤ雷射唱片中，同一捲內有侵害環球公司等數錄
    音著作權人之法益，為想像競合犯。爰審酌被告之智識程度，犯罪之動機、目的
    、手段，及其侵害著作權影響國家整體經濟，及販售之數量錄音帶七百十二捲、
    ＣＤ五十一片，犯罪所生之危害，及其犯後態度坦承不諱，知所悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆，扣案之ＣＤ雷
    射唱片五十一片及錄音帶七百十二捲，均為被告所有併供其犯罪所用，業據其供
    明在卷，應依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄：
著作權法第九十三條：有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬
                    元以下罰金：
        第一款：侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
        第二款：違反第七十條規定者。
        第三款：以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
第八十七條第二款
        明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
