【裁判字號】    88,交易,322
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四一六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十四日下午八時四十分許，駕駛車號ＡＬＮ─四八九
    號重型機車，沿嘉義縣民雄鄉○○街東向西方向行駛，途經未設有行車速限標誌
    之市區道路即嘉義縣民雄鄉○○街七十三號前時，正逢下雨，即應注意行車速度
    ，應依標誌之規定，無標誌者，如因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於駕車途經上開路段時，
    未減速慢行作隨時停車之準備，且未充分注意車前狀況，而不慎撞及同方向沿嘉
    義縣民雄鄉○○街徒步行走之行人林劉秀葉，致林劉秀葉受有腦挫傷之傷害，經
    送醫急救無效，延至八十八年九月二十一日晚上九時許，在嘉義縣民雄鄉○○村
    ○鄰○○街一○六號自宅內不治死亡。乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理並往
    急救醫院查詢傷患及肇事者身分之嘉義縣警察局民雄分局民雄派出所警員自首，
    進而接受本件裁判。
二、案經乙○○自首暨林劉秀葉之配偶甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地駕車不慎肇事等事實坦承不諱，經查：
    (一)右揭事實，業據告訴人甲○○於偵審中指訴歷歷，並有道路交通事故調查報告
      表一份及肇事車輛暨現場照片五幀附卷可稽。又被告供稱：當時因視線不好，
      而騎路中間等語，復於偵查中亦供承：當時下雨，視線不清，而伊當時正在注
      意看照後鏡，嗣伊往前看時，即發現一個人，伊乃煞車惟仍撞上等語（見相驗
      卷第九頁第三、四行），足認被告於肇事前苟有減速慢行並充分注意車前狀況
，應不難於安全距離外即發現被害人，並有足夠時間採取安全之避撞措施可明
      。
    (二)按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，如因雨霧致視線不清時，應減速慢
      行，作隨時停車之準備，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
      必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款及同規則第九十
      四條第三項分別定有明文，被告為領有駕駛執照之合格駕駛員，對於上開規定
      ，自應知之甚稔，而肇事現場係夜間有照明、無缺陷、無障礙物、視距良好之
      直路路段等情，亦有上開調查報告表暨照片可憑，足認當時並無不能注意之情
      事，其竟應注意能注意而疏未注意車前狀況並減速慢行，肇致本件事故，自應
      負過失罪責甚明。
    (三)末查，被害人林劉秀葉係因本件車禍腦挫傷，送醫後急救無效，延至八十八年
      九月二十一日晚上九時許，在嘉義縣民雄鄉○○村○鄰○○街一○六號自宅內
      不治死亡。業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗
      屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑，被害人林劉秀葉因本件車禍死
      亡，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。
    綜上所述，被告於本件車禍，應負過失責任，被告自白應與事實相符，本件事證
    已臻明確，被告過失致人於死犯行，堪予認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。被告於肇事
    後向警察報案，接受偵訊並坦承肇事，有道路交通事故調查報告表可憑，為對於
    未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，爰審酌被告
    之過失程度，所生之危害，肇事後之態度，並於肇事後與被害人家屬達成民事和
    解，有嘉義縣民雄鄉調解委員會調解書在卷可佐，且告訴人甲○○亦當庭表示，
    被告屢次前往醫院照護，深感愧疚等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院全國前案紀錄表各一紙在卷可佐，其尚在求學，因一時疏失，
    致罹刑章，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當
    ，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民國    八十九    年      一      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
