【裁判字號】    88,交易,323
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月三十一日晚上六時十分許，駕駛車牌號碼ＲＯ─七九
    九九號自小貨車欲前往釣魚，沿省道台十七線公路，由嘉義縣東石鄉鰲鼓村往布
    袋鎮（由北往南）方向行駛，途經嘉義縣東石鄉○○村段鰲鼓橋南端，其原應注
    意車輛行經道路修理路段，駕駛人應注意車前狀況，減速慢行，隨時採取必要之
    安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然駛入對向
    車道，以其所駕駛之自小貨車正面衝撞騎乘腳踏車之蕭澤清，使其人車倒地，蕭
    澤清因顱內出血經送醫急救無效，延至八十八年十月三十一日晚上八時三十分許
    ，在嘉義縣東石鄉三家村三塊厝六十三號自宅內不治死亡。甲○○於本件車禍發
    生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報
    案而至現場處理並往急救醫院查詢傷患及肇事者身分之嘉義縣警察局朴子分局三
    江派出所警員乙○○自首，進而接受本件裁判。
二、案經甲○○自首暨臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地駕車不慎肇事等事實坦承不諱，經查：
    (一)右揭事實，業據被害人蕭澤清之子丙○○於偵查中指訴歷歷，並有道路交通事
      故調查報告表一份及肇事車輛暨現場照片四幀附卷可稽。且被告亦供稱：當時
      黃昏因視線不好，道路不熟，才會駛入對向車道等語，足認被告於肇事前苟有
      減速慢行並充分注意車前狀況，應不難於安全距離外即發現被害人，並有足夠
      時間採取安全之避撞措施可明。
    (二)按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，如行經道路修理地段，應減速慢行
      ，作隨時停車之準備，及汽車行駛時，駕駛人應在遵行車道內行駛，並注意車
      前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四
      款、第九十七條第一款及第九十四條第三項分別定有明文，被告為領有駕駛執
      照之合格駕駛員，對於上開規定，自應知之甚稔，而肇事現場當天天侯晴、暮
      光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之直路路段等情，亦有上開調查
      報告表暨照片可憑，足認當時並無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未
      注意車前狀況並減速慢行，肇致本件事故，自應負過失罪責甚明。
    (三)末查，被害人蕭澤清係因本件車禍致顱內出血，送醫後急救無效，延至八十八
      年十月三十一日晚上八時三十分許，在嘉義縣東石鄉三家村三塊厝六十三號自
      宅內不治死亡。業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有
      相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑，被害人蕭澤清因本件車禍
      死亡，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。
    綜上所述，被告於本件車禍，應負過失責任，被告自白應與事實相符，本件事證
    已臻明確，被告過失致人於死犯行，堪予認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。被告於肇事
    後主動向到場處理之警員表示肇事並接受偵訊，業據證人即嘉義縣警察局朴子分
    局三江派出所警員乙○○到庭陳述明確，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依
    刑法第六十二條前段規定減輕其刑，爰審酌被告之過失程度，所生之危害，肇事
    後之態度，並於肇事後與被害人家屬達成民事和解，有嘉義縣東石鄉調解委員會
    調解書在卷可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告雖前因恐
    嚇案件受有期徒刑以上刑之宣告，惟於五十八年間執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏失，致罹刑章，經此
    教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰依刑法第七
    十四條第二款規定，併予諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
