【裁判字號】    88,易,1442
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四四一三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。而刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。本件業據告訴人甲○○撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀及調解書在卷
    可憑，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
       臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
