【裁判字號】    89,花秩,1
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院簡易庭裁定                          八十九年度花秩字第一號
    移 送機 關  花蓮縣警察局花蓮分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年度市警刑字第二三三
二一號移送書移送審理，本院裁定如左：
        主  文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之危險物品，處罰鍰新台幣參仟元。
扣案小武士刀壹把沒收。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十八年十二月十二日下午三時五十分許。
    (二)地點：花蓮縣花蓮市鎮○街六十號前。
    (三)無正當理由攜帶具有殺傷力之危險物品（小武士刀壹把）。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實。
    (一)被移送人訊問時自白不諱。
    (二)扣案小武士刀壹把足資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月     四    日
                             臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                 法  官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                 法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
