【裁判字號】    88,重訴,163
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一六三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴僅據繳納裁判費五元，但未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院
    無從核定訴訟標的金額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十八年五月二
    十六日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的金額並按訴訟標的金額
    補繳裁判費，該項裁定已於八十八年六月二日送達原告，有送達證書一紙附卷可
    憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦失所附麗，均應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃裕隆
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
