【裁判字號】    88,易,737
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜及違反麻醉藥品管理條例二罪，經本院各判處有期徒刑十月，應
    執行有期徒刑一年六月確定，於民國八十七年十一月四日假釋期滿執行完畢，仍
    不知悔改，於八十八年一月二十八日十四時許，見韓麗昀所有坐落於花蓮縣吉安
    鄉○○○街二四五巷九號之住宅大門未鎖，竟意圖為自己不法之所有，佯以搬家
    為由，僱請不知情之頂好搬家有限公司負責人魏嘉寧（業經不起訴處分確定）駕
    駛ＱＭ─四八一號自用大貨車至上址，利用魏嘉寧竊取韓女所有置於屋內之鋼琴
    一台、沙發一組，得手後，指示魏嘉寧以上開貨車載運至花蓮縣花蓮市○○路一
    六八巷五弄八號亦不知上情之張詠翔（所涉贓物罪嫌，業經本院判決無罪確定）
    住處放置，嗣於同日二十三時許，經警在張某住處查獲上揭贓物。嗣於本院審理
    八十八年度易字第一八三號張詠翔所涉贓物一案時，甲○○自行到庭坦承上情。
二、案由本院函請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人韓麗昀及證人魏
    嘉寧、張詠翔指述之情節相符，復有贓證物品認領保管收據附於本院八十八年度
    易字第一八三號卷內可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其利用不知情之魏嘉寧竊
    取財物，為間接正犯。又被告曾犯竊盜及違反麻醉藥品管理條例二罪，經本院各
    判處有期徒刑十月，應執行有期徒刑一年六月確定，於八十七年十一月四日假釋
    期滿執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於
    五年內再犯本案有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告素行不佳，甫於前案執行完畢後未滿三個月即再犯本案，顯見其
    不知悔悟，自制力薄弱，並審酌其犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之價值
    及其生活狀況、品行、智識程度、事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     一     月     四     日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國        八十九     年       一   月      五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
