【裁判字號】    88,親,25
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度親字第二十五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，原告於婚姻關係存續中另與第三人發生性關
    係，產生下一子即被告國虎，爰於法定期間內依法提起否認婚生子女之訴等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件份，並聲請訊問證人陳武璋。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明與陳述：小孩不是我跟原告生的。
二、證據：被告未提出證據供審酌。
丙、被告乙○○方面：乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何陳述與聲明。
丁、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告二人經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、本件原告之主張，業據其提出戶籍謄本二件為證，並為被告甲○○所不否認，且
    依兩造戶籍謄本之記載，原告與甲○○係民國（以下同）八十二年七月三日結婚
    ，八十八年六月八日離婚，而被告乙○○係八十七年十二月二十四日出生，乙○
    ○係原告與甲○○婚姻關係存續中所生，經推定為甲○○之婚生子。另經本院依
    職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○與自承為乙○○生父之訴外人陳武璋之血
    緣關係，該局鑑定結果認：依據據遺傳法則，乙○○之各項型別與陳武璋之各項
    型別均無矛盾，因此認為乙○○有可能（機率為百分之九十九點九以上）為原告
    受胎自陳武璋所生等語，此有該局八十八年六月四日（８８）陸（四）字第８８
    １７４６５５號檢驗通知書一紙附卷可按，並經陳武璋證述在卷，依上述檢驗結
    果，被告乙○○應已足認係原告與訴外人陳武璋所生，而非被告甲○○之婚生子
    ，原告之主張，自堪信為真正。
三、從而，原告依民法第一千零六十三條第二項，於知悉被告乙○○出生之日（八十
    七年十二月二十四日）起一年內之八十八年七月二十七日起訴請求確認被告乙○
    ○非被告甲○○之婚生子，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  蔡聰明
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林進金
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
