【裁判字號】    88,易,550
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人有容文化事業股份有限公司告訴被告之犯罪事實（如附件起訴書所
    載），起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人有容公司具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      四  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  心  弘
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
