【裁判字號】    88,附民,60
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    因違反著作權附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第六號
    原      告  有容文化事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第五五０號違反著作權案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官陳  心  弘
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
