【裁判字號】    88,婚,312
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度婚字第三一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）七十五年六月二十六日結為夫妻，現婚姻關係仍存
      續中，詎被告自八十四年五月間逕自離家外出，迄今未返家同居，為此爰依民
      法第一千零一條前段起訴請求判決如聲明所示。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳志勇。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知（公示送達），無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係夫妻，被告自八十四年五月間逕自離家外出，迄今未
    返家履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之
    弟陳志勇到庭證述屬實；被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場作
    何聲明或陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實，從
    而原告依民法第一千零一條前段據以請求被告履行夫妻同居義務，洵屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃裕隆
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
