【裁判字號】    88,親,44
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年親字第四四號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    法定代理人  林雲妹    住宜.
    送達代收人  楊阿蜜    住花.
    被      告  乙○○    住臺.
右當事人間請求確認父女關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北縣三重市○○里○○街三二號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院審理。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權移送至管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃裕隆
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
