【裁判字號】    88,交聲,15
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第一五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省公路局台北區監理所花
蓮監理站於八十八年十月二十九日所為之處分（原處分：花監稽違字第四四之一０一
四四三、一０一四四四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理    由
    聲明異議人就車號ＨＥＷ－一九二之機車，於八十八年七月二十九日二十三時十
五分在桃園縣大溪鎮○○路大內高手超商前，被取締「未帶安全帽、不服取締、逆向
行駛」等交通違規事項，以並無此事因係警方誤認而聲明異議，經查證警方除承辦警
員之證詞外，並無其他證據足供參考。
    按人民之權利應受保障，如有交通違規情事，亦應於可得證明之情形下，始得加
以取締及處罰。警方取締交通違規事件，雖不一定非以拍照存證為唯一之依據，但必
該取締過程是經過查證的；如警方因為交通現狀之特殊性，無法即時為拍照存證，當
然得由實際處理警員之供述為證據方法，然而警員亦有可能因情急而誤認，所以應就
該取締過程為詳實之查核，例如發現某違規之車輛，而無法當場取締或拍照存證，當
得記明車號而逕為舉發，但在逕為舉發之前，就應為詳實之查核。
    該詳實之查核為承辦警員向勤務中心陳報，這是一部如何之「車型、車號、外觀
或足資區別之特徵」的車輛，而勤務中心應將警員之陳報列管，並查核相關車籍資料
究竟與警員所陳報之內容是否相符，如果相符合則可確認承辦警員並無誤認，自當將
查核結果轉知承辦警員，足以認定承辦警員所認定之車號無誤；而承辦警員自當通知
線上警網於下一檢查站或其他攔截方式，攔截該違規車輛，即時告知當事人違規之事
項。尤其是在外縣市車籍之車輛，如果無法即時攔截或被逃逸，自當儘速通知車主所
在地之派出所，由管區警員在最快速度內查證車主有無相關之交通違規情事，讓當事
人得於最短之時間內，就被逕行取締事項為適切之說明。如此，在當事人質疑於逕行
取締時，除承辦警員之證詞外，另有勤務中心之受理陳報內容之列管資料可供查核承
辦警員之陳述，亦有相關警網之攔截紀錄可供查核，而非僅以承辦警員之證詞為唯一
之依據。
    現警方之作業均陳明因交通情狀不得不為逕行舉發該違規事項，並以承辦警員之
證詞為證，而承辦警員所為之查證過程均係向勤務中心陳報查核無誤而為逕行舉發，
承辦警員所陳稱之違規車輛之「車型、車號、外觀」，與相關車籍資料所顯示之內容
均相符合，該查核內容無法顯示，究竟是警方依車號取締？或警方依查核結果取締？
理論上警方應依查核結果取締，但查核之過程警方均未為說明，僅稱向勤務中心查證
無誤。讓民眾存疑者，警方依車號逕行取締，再依該車號查核相關車籍資料而填據取
締違規車輛之「車型、外觀」，如此一來，每個逕行取締之結果就該違規車輛之「車
型、車號、外觀」都是吻合的；因為如果承辦警員看錯車號，以錯誤之車號逕為取締
，進而為查證而填據該車之「車型、外觀」，那麼該車號與該車「車型、外觀」還是
吻合的，只是存在一個應該取締的是甲車而逕行以乙車取締之，只是因為警方看錯車
號將甲車之車號看成乙車之車號。
    正因為警方逕行取締中，無法顯示出查核之過程，以致無法取信於民，雖警員可
以就當時之情節為證詞，然而民眾之親友亦得為逕為取締之內容為相反之證詞，究竟
何方之證詞較為可信很難認定。雖警方所為之證詞，經由警政機關製作成文書，而有
公文書之效力，公文書刑事上真正時應推定其實質上亦屬真正，然而此一僅有推定之
效力，如有相當之反證時，亦得為相反之認定。現在的問題存在於承辦警員之證詞、
違規者之親友證詞，均無法明確證實為不可信之時，本於對人民權益之保護，毋寧增
加國家之負擔，在國家行政機關無法說明逕行取締之查證過程，且無法即時給予當事
人適切說明之機會時，自應由國家行政機關承擔誤認之風險，而非將該誤認之風險轉
嫁於國民。
    本件交通違規事項，業經承辦警員及相關警政單位向本院陳報逕為取締之緣由，
然而就所應為之查核過程均為闕如，而聲明異議人亦舉出證人佟煥永證實該車確實於
所示之違規時間仍在花蓮縣，不可能有如取締內容所示之違規情事，承上說明該誤認
之風險自應由國家行政機關承擔，在另有他人證實該車輛有不在場證明時，自不得僅
憑承辦警員之證詞而認定逕行取締之違規情事。聲明異議人之聲明為有理由，爰將原
裁決之處分撤銷，而為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月        四    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
            法  官  陳  心  弘
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
