【裁判字號】    88,訴,109
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第一九號
    聲請人即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十八年十一月三日延長
羈押裁定，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條有明文。本件聲請人係於民國（下同）八十八年十一月九日收受本院裁定
    正本之送達，有送達證書可稽。乃遲至同年八十八年十二月二十八日始提起抗告
    ，已逾抗告期間。
二、是以，本件抗告，已逾五日期間，不合法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟
法第四百零八條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     一     月    四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年     一     月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
