【裁判字號】    88,訴,333
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    確認法令無效
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求確認法令無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張民法第八百零五條拾得遺失物之規定，未符憲法保障人民權利
    行使之旨趣，與憲法比例原則相悖，應宣告無效等語。經查，民事訴訟係為確定
    人民私法上權利義務關係所設，原告上開主張，係以法規範之效力為其訴求裁判
    之對象，自應另循其他程序為之，與私法上之權利義務無涉，無保護之必要，其
    請求顯無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃裕隆
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
