【裁判字號】    88,上訴,134
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上訴字第一三四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第三二號
中華民國八十八年三月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
七年度偵字第一五三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依行使偽造文書罪，判決被告甲○○有期徒刑
  六月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由
  及證據。
二查被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係一時失慮，致罹刑章，其於本院
  調查及審理時，一再坦承犯罪，對已往行為已深表痛悔，情詞懇切，衡情尚非造作
  。且其於本院審理中，已經將其犯罪所得會款二十五萬七千四百元返還被害人乙○
  ○，有被告提出之華南商業銀行、中國農民銀行、花蓮市第二信用合作社及郵局匯
  款證明影本（原本閱後發還）附卷可按，是被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，雖
  無理由，其上訴應予駁回，惟本院認其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之
  虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，其所受刑罰宣告以暫不執行為適當，爰
  併為緩刑二年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
