【裁判字號】    88,上更(一),99
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                  八十八年度上更(一)字第九九號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  林武順律師
右上訴人即被告因違反電業法案件，不服臺灣台東地方法院八十六年度訴字第一一五
號中華民國八十六年五月二十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署
八十六年度偵字第七一九、一○七九號 )，提起上訴，本院判決後，經最高法院發回
更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依違反電業法罪，判處被告甲○○有期徒刑壹
  年貳月，並依法諭知緩刑，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決
  書記載之事實、理由及證據。
二被告甲○○上訴意旨略以：伊所經營「越嶺公路休息站」係委由外甥尤小維管理，
  潘鴻錦則係尤小維所僱用之電工，伊並不認識，渠等於購買並裝置省電裝置（單相
  電容器）後，伊始知悉，伊相信尤小維所言，因而同意裝設該省電裝置，伊確實不
  知該單相電容器為竊電裝置云云。
三查被告裝設此所謂「省電」裝置之裝設費用高達六萬元，有同案被告尤小維（「越
  嶺公路休息站」經理）於原審審理時所提出之現金帳目表可稽（見原審卷第二八頁
  ），依一般經驗法則，苟非經過一定之效益評估，且經負責人即被告之同意，尤小
  維絕無可能擅自裝設，尤小維於原審審理時所稱係經過被告同意後，始行裝設一節
  ，核屬可信。被告所辯伊係於尤小維擅自裝設後始行知悉等情，顯不足採。而被告
  同意以如此高價裝設單相電容器，其對裝置後所能產生之經濟效益（減少電費支出
  ），具有一定程度之期待，殆無可疑。惟電費支出之多寡，端視用電量多少而定，
  用電多，則支出之電費多，用電少，則支出之電費相對減少，故欲減少電費之支出
  ，唯有減少用電量或使用耗電量較小之電器，除此之外，別無他途，此為眾所週知
  之事實；且政府因核能發電政策受阻，全國電力資源短絀，尤於每年夏季用電高峰
  期間，更是捉襟見肘，苟有合法省電裝置，政府豈不早已大力推行，甚至採取補貼
  裝設之政策？被告係公路休息站之業者，具有一定程度之社會閱歷，對此自無可能
  不知，故所謂「省電」云者，無非係以竊電方式減少其個人電費支出之託詞而已，
  被告具有竊電之犯意，以高價裝設所謂之「省電」裝置，堪以認定。上訴意旨所為
  辯解，顯係事後意圖卸責之飾詞，並無足採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
