【裁判字號】    88,易,648
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六四八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第八八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三年四月
    ，於八十七年五月二日執行完畢，復因施用第二級毒品安非他命案件，依台灣臺
    北地方法院以八十七年度毒聲字第一四四二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月三日以八十
    七年度偵字第二四二○八號不起訴處分確定。嗣甲○○又於八十八年十月十二日
    中午，在基隆市○○路仁祥醫院內，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十
    八年十月十二日仁祥醫院五○九號病房查獲，採集其尿液送驗結果呈有安非他命
    陽性反應，經依本院以八十八年度毒聲字第一二○九號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其尿液經採送基隆市衛
    生局檢驗結果，亦呈現安非他命之陽性反應，有該局尿液檢驗書一紙附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，經依台灣臺北地方法院八十七年度毒聲字第一四四二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於八十七年十二月三日以八十七年度偵字第二四二○八號不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有台灣基隆看守所附設勒戒處所八十八年
    十月二十九日基所戒字第０二八五六號證明書在卷可按，其自白與事實相符，可
    以採信，其事證明確，被告之犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其有事實欄所載之徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、至被告甲○○於本院審理中，自白其於八十八年十月十二日在仁祥醫院，施用第
    一級毒品海洛因等犯罪事實部分，與本院前開論罪科刑部分，無裁判上一罪關係
    ，非審判範圍，且已由檢察官另行移送本院併案審理，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，毒品危害防制條例第十條第二項，
刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李太正到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊  國南
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
