【裁判字號】    88,易,460
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三一一號)
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設在基隆市○○路二九二號三樓金滿意卡拉ＯＫ店
    之負責人，意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十七年十一月間起，未經著作
    權人「有容文化事業股份有限公司」（以下簡稱有容公司）之同意或授權，擅自
    以電腦點歌伴唱機在其所經營之金滿意卡拉ＯＫ店內公開演出有容公司享有著作
    財產權之「愛來愛去」、「苦酒落喉」、「阿哥哥」、「袂凍擱回頭」等歌曲，
    供顧客點唱演出，致侵害有容公司之著作財產權。嗣於八十八年一月二十日十九
    時三十五分左右，為警在上址店內當場查獲，並扣得電腦點歌伴唱機一台、鍵盤
    一個及點歌簿一本，因認被告涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，公訴人認係犯著作權法第九十二條之
    罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年    十二    月    三十    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
