【裁判字號】    88,訴,368
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾捌萬玖仟壹佰拾元及自八十八年六月十七日起
至清償日止按年利率百分之九．○五計算之利息，並自民國八十八年七月十八日起，
其逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）如主文第一、二項所示。
   （二）以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年三月二
        十五日向原告借用新臺幣（下同）二百九十三萬元，約定借款期間為十五年
        （即本金應於九十八年三月二十五日清償），利息按年息百分之九．二五計
        算，並採浮動利率，按月計付，於每月之二十五日各支付一次，如未期付息
        時，即喪失期限之利益，應一次全部償還，並自違約之日起，其逾期清償在
        六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分
        ，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據（含連帶保證）及約定書
        各一紙為證。
    (二)詎被告乙○○僅付至八十六年二月十五日止之利息，其後即未再支付，依約
        本件借款應視為全部到期，奈屢向之催討，均不獲置理，嗣經原告聲請拍賣
        抵押物，除獲償部分本金及算至八十八年六月十六日止之利息暨違約金外，
        尚欠本金一百四十八萬九千一百三十元及自八十八年六月十七日後之利息暨
        違約金（如主文所示）迄未獲清償，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶
        如數給付。關於假執行聲請，原告並願供擔保以代釋明。
三、證據：提出借據（含連帶保證）、約定書、帳卡影本及分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告乙○○向其借款，尚欠本金一百四十八萬九千一百三十元及自八
    十八年六月十七日後之利息暨違約金（如主文所示）未清償，而被告丙○○為連
    帶保證人等事實，業據其提出借據（含連帶保證）、約定書、帳卡影本及分配表
    影本各一件為證，經核屬屬，參以被告經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，
    以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告乙○○既向原告借款，尚欠本金一百四十八萬九千一百三十元及自八十八年
    六月十七日後之利息暨違約金（如主文所示）未清償，而被告丙○○為連帶保證
    人，如前所述，從而原告依約（消費借貸及連帶保證）訴請被告連帶如數給付，
    自屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                        法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
