【裁判字號】    88,附民,103
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一三號
    原      告  有容文化事業股份有限公司
    法定代理人  何傳根
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第四六０號違反著作權案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣五十萬元整，及自起訴狀繕本送達之
    承日起據週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，准為假執行之判決。
    其陳述略稱：被告甲○○係設在基隆市○○路二九二號三樓金滿意卡拉ＯＫ店之
    負責人，意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十七年十一月間起，未經著作權
    人「有容文化事業股份有限公司」（以下簡稱有容公司）之同意或授權，擅自以
    電腦點歌伴唱機在其所經營之金滿意卡拉ＯＫ店內公開演出有容公司享有著作財
    產權之「愛來愛去」、「苦酒落喉」、「阿哥哥」、「袂凍擱回頭」等歌曲，供
    顧客點唱演出，致侵害有容公司之著作財產權。嗣於八十八年一月二十日十九時
    三十五分左右，為警在上址店內當場查獲，並扣得電腦點歌伴唱機一台、鍵盤一
    個及點歌簿一本，爰依著作權法第八十八條第一項及第三項請求被告賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反著作權法第九十三條規定一案，經檢察官提起公訴（台灣基
    隆地方法院檢察署八十八年度偵字第一三一一號），業經刑事判決諭知不受理在
    案，根據首揭說明，原告之訴應予以駁回，其假執行聲請亦失所附麗，併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年    十二    月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                    書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
