【裁判字號】    88,婚,135
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度婚字第一三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          ０三.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年三月二十三日在越南結婚，被告並於八十六
    年十一月四日來臺與原告同居，詎被告來臺後，旋即於八十七年四月七日返回越
    南，置原告於不顧，原告不得已乃於八十七年五月二十五日前往越南尋找被告，
    竟發現被告早已與其他男子同居，並生有一女已十二歲，雖被告於八十七年七月
    四日與原告回臺同居，但又藉口生病，於八十七年七月十九日回越南，嗣雖又於
    八十七年九月二十日回臺與原告同居，並自原告受有身孕，惟被告又藉懷孕嘔吐
    等各種理由，於八十七年十一月二十四日離家出走，至八十八年四月八日始返回
    ，而於八十八年六月二十一日在基隆市王立文婦產科生下一男嬰後，旋於八十八
    年七月八日又離家返回越南，拋夫棄子，拒與原告履行同居義務，被告上開行為
    顯係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，合於民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定離婚之要件，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判
    決准原告與被告離婚。
三、證據：提出原告之身分證影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於八十六年三月二十三日結婚（即兩造係夫妻）之事實，業據提
    出原告之分證影本一件（其上配偶欄確載為「乙○○○」）為證，經核屬實，原
    告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告以惡意遺棄渠在繼續狀態中等情，
    雖未提出任何證據為證，惟經本院囑託外交部送達期日通知書，被告則在越南合
    法收受該期日通知書，足見被告確在越南，事實上不可能與原告在臺履行夫妻同
    居生活，足認被告確已置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中無誤，原
    告此部分之主張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即裁判
    離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告之妻
    ，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准渠與被告離
    婚，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                                        法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
