【裁判字號】    89,連簡,1
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭刑事簡易判決              八十九年度連簡字第一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度連偵字第
一一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
乙○○行使變造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實欄關於甲○○「對警員施強暴脅
    迫」之記載應更正為「對警員施強暴」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，悉予引用（如附件），另適用刑法第四十一條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。末查，被告乙○○前未曾受過
    有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮
    致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告
    以暫不執行為適當，爰併宣告如主文所示之緩刑，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決分別判處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        一      月          四      日
                                 福建金門地方法院連江簡易庭
                                         法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        一      月          六      日
                                         書記官  林  仁  泰
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上、七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
