【裁判字號】    89,連簡,2
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭刑事簡易判決              八十九年度連簡字第二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十八年度連偵字第一一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知陳秀容、陳伙斌、林乃建、王傳浩等四人係由大陸地區申請來台探親
    之大陸地區人民，竟基於概括之犯意，分別於民國八十八年十一月十日及十三日
    起，以每日工資新臺幣一千二百元至一千五百元不等之代價，連續僱用陳秀容、
    陳伙斌父子及林乃建、王傳浩，在連江縣北竿鄉白沙碼頭岸上聯外道路工程之工
    地，從事未經許可之水泥灌漿工作。嗣於同年月十五日上午十一時三十許，在上
    址為警當場查獲。
二、右開犯罪事實業據被告甲○○於檢察官偵查中坦承不諱，核與證人即查獲之員警
    張發金於檢察官偵查中證述情節相符，有各該筆錄在卷可憑，並有大陸地區人民
    陳秀容、陳伙斌、林乃建、王傳浩等之中華民國台灣地區旅行證影本四張、流動
    人口登記聯單二紙在卷及現場蒐證錄影帶一捲扣案可資佐證，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    而觸犯同條例第八十三條第一項之罪。其先後二次非法僱用大陸地區人民，時間
    緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑，聲請人未論及於此，自有未洽，併予指明。爰審酌被告犯後坦承
    犯行，且僱用期間甚短，所生危害不大及其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國  八十九    年        一      月          四      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                         法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        一      月          六      日
                                         書記官  林  仁  泰
附錄法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三
十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
