【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第六七五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之安非他命（毛重零點肆公克）及殘有安非他命之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告梁永明前於民國八十七年十一月十九日晚上八時十分許
    ，經高雄市政府警察局三民第一分局在高雄市○○區○○街三四三之二號住處，
    查獲扣押之安非他命（毛重零點肆公克）及殘有安非他命之吸食器一組，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係
    因無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官八十七年度偵字第二一七三二號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之
    物，確係安非他命及殘有安非他命之物，除為被告坦認在卷外，並經本院勘驗無
    誤。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
