【裁判字號】    88,重訴,1088
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一０八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  張義豐
    訴訟代理人  蘇清達
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
一、被告甲○○應給付原告新台幣（以下同）陸佰陸拾陸萬壹仟伍佰貳拾陸元整及自民國
    八十五年五月十七日起至清償日止，按年息百分之九．八五計算利息，其逾期在六個
    月以內部份，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之
    二十加計違約金
二、訴訟費用由被告負擔。
一、被告甲○○（原為第二順位抵押權人）因八十五高澤民溫八十四年度執字第一三四一
    七號與拍賣物所有權人陳啟間拍賣底押物強制執行事件，原告為第一順位抵押權人
    ，因強制拍賣至第四拍無人應買，被告甲○○為確保其債權起見具狀聲請承受該拍賣
    物（八十五年四月二十七日以捌佰肆拾萬元整承受），並且於八十五年六月十八日下
    午三時至鈞院言詞陳述其稱願意保留抵押權並承受第一順位抵押權人之債權金額，有
    鈞院強制執行金額計算書分配表及言詞陳述筆錄影本各乙份為證。
二、詎料被告甲○○於八十五年七月八日債權分配完畢後，原告屢經催其來行辦理承受債
    權手續，惟被告稱房地產景氣不佳房價下跌而置之不理，以至原告權利受損甚鉅。
一、被告八十五年四月廿七日向鈞院提「承受不動產聲請狀（八十四年度執字第一三四七
    號溫股）亦經鈞院八十五年七月十六日八五高澤民溫八十四執字第一三四一七號不動
    產權利移轉證書，說明第一項「：：：因無人應買，由台端承受，其全部價金除以其
    債權抵繳外，其差額亦繳足。」足證所有債權債務全部以此筆不動產為準，不涉其他
    權利義務。
二、原告於民事起訴狀事實理由第一項「：：：被告甲○○：：：並且於八十五年六月十
    八日上午三時至鈞院言詞陳述其稱願意保留抵押權，並承受第一順位抵押權人債權金
    額：：：」足證，被告本意只承受此項不動產債務，原告應該以此不動產為追索標的
    ，怎能廣泛擴權。如原告自覺恐有拍賣不足，亦應向設定抵押義務人張日琦追索。
三、不動產採登記主義，無登記即無效，債權債務抵押設定亦同。被告為保第一、二順位
    債權，善良承受此筆不動產，口頭承諾第一順位債務，亦以此筆不動產為準。至今被
    告並未要求把抵押設定過戶於被告名下（現仍是張日琦），就可明證。現原告卻以一
    紙言詞陳述筆錄，逕向鈞院起訴清償債務，於法恐有瑕疵，請求原告應依合情、合理
    、合法的向抵押權人張日琦追索，怎能向善意的第三者被告追索呢﹖
    ，
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  陳明珠
中      華      民      國        八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
