【裁判字號】    89,聲,26
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八十九年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第九四七號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命淨重零點零參公克（包裝重零點壹肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送被告甲○○所有海洛因一小
    包係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十七年二月二十三日，在高雄市施用第一級毒品海洛
    因，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院八十七年度毒
    聲字第二五七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年九月二十二日交
    付保護管束期滿，業經檢察官於同年十月十八日為不起訴處分在案，此有八十八
    年度戒毒偵字第二六五號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之白粉係海洛因淨重○
    ．○三公克（包裝重○．一四公克），業據被告供承不諱，復有法務部調查局鑑
    定通知書附卷可憑，足徵扣案白粉確屬海洛因無訛。本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
