【裁判字號】    88,易,5365
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
０二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命貳包沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○於八十七年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，並於八十七年四月二十八日執行完畢。又因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經依法送觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，而為本院裁定令入強制戒治
    處所施以強制戒治一年，並於執行強制戒治中獲准停止戒治，交付保護管束，於
    八十八年六月十日保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年
    七月十二日依法為不起訴處分。詎其仍不知悔改，復於八十八年十月十四日晚上
    某時，在高雄市某不詳姓名友人住處，以將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上，
    下面用火燒烤，再吸其所產生之煙氣方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於
    八十八年十月二十二日二時三十分許，在高雄市新興區○○○路一四五巷口，為
    警查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有第二級毒品安非他命二包扣案可
    佐，並有臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第一九號不起訴處分書、
    本院八十八年度毒聲字第七八六九號裁定書各一份附卷可憑。罪證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告施
    用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非
    他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用高度
    行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。再查被告前因毒品危害防制條例案件
    ，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經裁定令入強制戒治處所施以
強制戒治一年，執行期中獲准停止戒治，交付保護管束，期滿後由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年七月十二日依法為不起訴處分確定，有該署八十八
    年度戒毒偵字第十九號不起訴處分書可憑，被告於五年內再犯本罪，依上開條例
    第二十三條之規定，被告此次犯行，自應依法論科。查被告於八十七年間曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年四月二
    十八日執行完畢之事實，有本院全國前案紀錄表可按，茲於執行完畢後五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。審酌被告經強制戒治執
    行期滿後仍再犯罪，顯見意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，僅再次
    施用毒品一次，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之安非他命二包係第二級毒品，應依
    法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十七條、第四十一條
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一    月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    八十九    年        一      月        四        日
附錄本判決論罪科刑之法條
第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否均沒收銷燬之。
但合於醫藥或研究之用者得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
