【裁判字號】    88,易,5117
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七００八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年一月十四日二時時許，在高雄縣鳳山市海
    光四村四一六號，毆打乙○○成傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴於八十八年四月十六日二十一時許，在高雄縣鳳山市○
    ○○街一三０號大樓一樓大廳，出手毆打乙○○成傷，所涉刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十二
    日提起公訴，於八十八年十一月十六日繫屬於本院，現尚在審理中等情，有八十
    八年度偵字第一０五七五號起訴書及本院全國前案紀錄表可稽，本件被告前開被
    訴之傷害罪，其引起傷害犯行之原因均係被告之父喪生後，所衍生之家庭糾紛，
    與前開業經起訴之部分，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，
    屬裁判上一罪，公訴人於八十八年九月十日，就與上開犯罪事實為同一之案件，
    向本院重行起訴，於八十八年十二月一日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言
詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
