【裁判字號】    86,交易緝,10
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十六年度交易緝字第一號
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因過失傷害案件，經本院認為所犯之罪，有逃亡之虞，罪嫌重大，非
    予以羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一款規定，於民國
    八十八年十一月十七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年二月十七日起，再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官   王 俊 隆
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
