【裁判字號】    89,聲,24
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因貪污案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣拾萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
        書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
