【裁判字號】    88,交訴,133
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一六七五號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係平日以駕駛小貨車至市場從事蔬果批發為業，駕車為其附隨業務，於民
    國八十八年八月二十九日七時十五分許，駕駛車牌號碼ＶＭ─五四九號自用小貨
    車在高雄縣路竹鄉○○路三七六號住宅，欲倒車進入道路時，應注意謹慎緩慢倒
    車，並應注意其他車輛及行人，以避免危險之發生，且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意，適有陳郭寶燕騎ＬＣＩ─二七六號機車沿文化路街由南
    向北駛至，因見甲○○之貨車突然倒車出來，閃煞不及而撞及該小貨車右後側，
    致陳郭寶燕因此受顱內出血之傷害，送醫後不治死亡。甲○○於肇事後偵查機關
    未發覺前，主動向處理車禍現場員警坦承肇事而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍，並撞擊被害人陳郭寶燕死亡之事實供
    承不諱，並有汽車肇事現場圖乙紙、照片在卷可資佐證，且被害人係因本件車禍
    致顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗
    屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。被告於右揭時地駕車本應
    注意上開規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意倒車時應謹慎
    緩慢後倒，並注意有無其他車輛及往來之行人經過，致倒車不當而肇事，使被害
    人因之受創死亡，其顯有過失，而被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間
    並有相當因果關係，罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告平日以駕駛小貨車至市場從事蔬果批發為業，駕車為其附隨業務，此據
    其供明在卷，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，主動向警察局報案並坦承犯行，已據其
    供明在卷，且經司法警察處理變死案件初步調查報告表記載明確，為對於未發覺
    之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。審酌被告雖因一時疏於注意而肇事致被害人
    死亡，惟肇事後坦承犯行，且已與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新台
    幣二百二十萬元，此有和解書乙份在可憑等一切狀，酌情量處如主文所示之刑。
    又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註記
    錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。中      華      民      國      八十九      年  一    月    四    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  王俊隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                          書記官
中      華      民      國      八十七        年          月          日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
