【裁判字號】    88,訴,2202
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一二七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（驗前毛重零點參伍公克，驗後毛重零點參零公克）、玻璃吸
食器壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院依八十七年度毒聲字第一九
    七九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年九月二十八日以八十七年度偵字第二一三七八號不起訴處分
    確定。詎其猶不思悔改，明知安非他命係第二級毒品，復基於施用第二級毒品之
    概括犯意，自八十八年九月十九起至同年月二十日止，先後在高雄縣鳳山市○○
    街二十五巷十弄二號住處施用第二級毒品安非他命二次，嗣於八十八年九月二十
    日下午四時五分許，在上址為警查獲，並扣得安非他命壹小包（驗前毛重○‧三
    五公克，驗後毛重○‧三○公克）、玻璃吸食器一個，再經本院以八十八年度毒
    聲字第六九五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而扣案物品經本院送請高雄醫學院附設中
    和紀念醫院鑑定結果，認該晶體是甲基安非他命，而該吸食器則有甲基安非他命
    反應，有該院八十八年十二月十四日編號Ｂ0000000號、Ｂ000000
    0號檢驗報告單各一紙在卷可按，是本件並有安非他命壹小包（驗前毛重○‧三
    五公克，驗後毛重○‧三○公克）、玻璃吸食器一個扣案可資佐證，又被告於八
    十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一九七九號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月二十八日以八十七年度偵字第二一三七八號不起訴處分確定，有該不起訴
    處分書一紙附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制第十條之罪，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十八年度毒聲字第六九五四號觀察、
    勒戒裁定書、八十八年毒聲字第七四○五號強制戒治刑事裁定書及臺灣高雄看守
    所附設勒戒處所八十八年九月三十日高所坤戒勒字第一八五號函所附有繼續施用
    毒品傾向證明書影本各一件附卷可憑，並經本院調閱八十八年度毒偵字第一二七
    七號卷（包括本院八十八年度毒聲字第六九五四號、七四○五號卷宗）核閱屬實
    ，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。公訴人起訴法條雖引用毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪，惟依其起訴之犯罪事實，均已載明被告係施用第二級毒品安非他命
    ，是本件公訴人起訴法條應係誤引，爰予更正之。其先後二次施用犯行，時間緊
    接、手法及罪名均同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其先
    後二次持有安非他命，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，
    進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前因施用
    毒品案件，經送觀察勒戒，並為不起訴處分後，竟又再犯相同罪行，顯見意志不
    堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，且僅施用二次，所犯情節非重及犯罪
    後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之安非他命壹小包（驗前毛重○‧三五公克，驗後毛重○‧三○公克
    ）、玻璃吸食器一個分別是甲基安非他命及有甲基安非他命反應一節，已如前述
    ，該吸食器既有殘留第二級毒品安非他命而無法與之析離，自應與第二級毒品安
    非他命同視，故該等扣案物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，爰
    均併予宣告沒收銷燬之。至送鑑耗損之安非他命結晶體既已滅失，自無庸宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一     月     四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
    法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年      一     月     五      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
