【裁判字號】    89,訴,125
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  乙○○○    住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造約定書第十二條之約定，以該約定書以原告銀行授信往來之營業所為
    履行地，並以該履行地之法院為管轄法院，有兩造所訂約定書附卷可稽，查兩造
    締約地既在原告銀行本行二樓授信組，則兩造授信往來之營業所即為原告銀行本
    行所在地臺北市中山區○○○路○段八十五號；按合意管轄有排他管轄之效力，
    依民事訴訟第二十四條之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
