【裁判字號】    88,附民,432
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十七年度易字第一九九二號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣一百十一萬一千七百元，並自開票日
    起至清償日止，按年息百分之六計付利息。請准供擔保宣告假執行。
    其陳述略稱：被告自民國八十七年六月二日向原告借用上開款項，迄今未還，致
    使原告損失慘重，轉向民間借款週轉，因景氣不佳，不得已將店盤讓於他人，損
    失六十萬元，且向民間所借款項迄今已給付利息三十八萬餘元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查本件被告所涉誣告犯行，經被告申請掛失止付支票中一張為原告所持有，原告
    固係本件誣告案件之被害人，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，原告
    固可提起附帶民事訴訟。惟查原告據此規定所提起之附帶民事訴訟所求為判決被
    告給付者，乃被告所積欠之借款及法定遲延利息，而非因該誣告案件所受之損害
    ，故而原告所請求者，並非因被告犯誣告罪所受之損害，自不得於本件刑事訴訟
    程序附帶提起民事訴訟，請求回復其損害。準此，原告求為判決如其訴之聲明，
    顯無理由，應予駁回，至其假執行之聲請，亦因失所附麗，應一併予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
