【裁判字號】    89,聲,32
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一二八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因(淨重零點貳伍公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局新興分局移送經扣案之第一級毒品海
    洛因 (淨重０．二五公克)，係被告甲○○經查獲扣押之違禁物，現被告甲○○
    業因執行強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一
    月四日以八十八年度戒毒偵字第三一九號為不起訴處分確定在案，爰請就扣案之
    毒品海洛因單獨宣告沒收等情。
三、經查，扣案之粉末確係第一級毒品海洛因，有法務部調查局函一件存卷可稽，確
    屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    謝  肅  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  惠  娟
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
