【裁判字號】    89,聲,29
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一一二號），本院裁
定如左：
    主  文
甲基安非他命陸包（驗後毛重貳拾柒點玖參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十八年九月二十五日函
    送經扣案之第二級毒品安非他命六包（驗後毛重二十七點九三公克），係被告甲
    ○○所有，而於八十八年九月二十六日二十二時許，在高雄市○○路三九八號為
    警當場查獲所查扣（被告甲○○涉犯施用第二級毒品之犯行業據臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一三七一號為不起訴處分），因安非他命
    係屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查
    ，本件由高雄市政府警察局前鎮分局所移送之晶體，經送高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命無誤，有該院八十八年十一月二日Ｐ00
    00000號檢驗報告單一紙在卷可稽，是故上開扣案之晶體確屬甲基安非他命
    而為違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
