【裁判字號】    89,聲,2
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第六二二號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（毛重零點陸公克）、吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之被告甲○○（
    經送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，而為不起訴處分）所持有之安非他命毛重
    ○‧六公克、吸食器一個，為第二級毒品及施用器具，爰請宣告沒收等情。經查
    ：上開扣案結晶體及器具，分別係安非他命及供被告甲○○施用之器具之情，已
    據被告於警訊及偵查中供明在卷，按上開吸食器一只既供被告甲○○施用安非他
    命之用，自殘留有安非他命，而與第二級毒品安非他命無法析離，自應視同第二
    級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年    一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
