【裁判字號】    88,交易,767
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五七五八號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年五月五日凌晨二時二十分許，駕駛車牌號碼ＣＮ─九二四
    一號自用小貨車搭載張信記，沿高雄市○○區○○路經楠梓立體陸橋由南往北方
    向行駛，途經該陸橋往台南匝道入口處時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於
    注意車前動態及陸橋上標誌之指示，適於匝道入口處見狀閃煞不及而撞及分隔牆
    安全島，致張信記頭部撞擊該小貨車之車頭而因之受創，因顱內出血當場死亡。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○供認有於右揭時地駕車肇事，致使被害人死亡之事實供承不諱，
    並有道路交通事故調查報告表附現場圖及照片多張在卷可資佐證，且被害人係因
    本件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，
    製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告領有小型車駕駛執照，已據其供明在卷，其於
    右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無其他不能注意之情事，竟
    未警戒車前人車動態及陸橋上標誌之指示，採取適當之安全措施，致於匝道入口
    處見狀閃煞不及而撞及分隔牆巿全島，使被害人受創死亡，其有過失，甚為明顯
    ；而被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當因果關係，被告過
    失致人於死之事證明確，犯行堪以認定。
三、本件被告駕車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致
    人於死罪。審酌被告一時疏於注意而肇事，事後已與被害人家屬達成民事和解，
    賠償被害人家屬新台幣一百十二萬元，有和解筆錄在卷可憑，且為被害人家屬乙
    ○○○到庭陳明等情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告
    ，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後
    ，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣
    告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      四    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                法  官  王俊隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                          書記官
中      華      民      國    八十七      年            月          日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
