【裁判字號】    89,聲,31
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一一一號），本院裁
定如左：
    主  文
吸食器壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十八年九月七日移送經
    扣案之安非他命吸食器一組係被告甲○○所有，於八十八年九月七日下午一時三
    十分許，在高雄縣鳳山市黃埔二村五巷六十一號為警當場查獲（上開事實業經臺
    灣高雄地方法院檢察署以八十八年度偵字第九六九號不起訴處分確定），經送驗
    結果，其上有無法剝離之毒品安非他命晶體，乃屬違禁物，爰請依法宣告沒收等
    情。經查聲請人前因承辦八十八年度偵字第九六九號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，就高雄市政府警察局前鎮分局移送扣案之施用毒品器具吸食器一組
    ，因被告甲○○處分不起訴後，以該扣案之器具係違禁物，聲請宣告沒收，而該
    吸食器經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定
    係含甲基安非他命，有該院八十八年十一月二日Ｐ0000000號檢驗報告單
    附卷可稽，該器具為被告所有供吸食毒品之用，亦業被告於偵查中坦承無訛，是
    以該物品為違禁物，故檢察官聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書規定、毒品危害防制
    條例第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月          四        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官 謝靜雯
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 黃中旗
中    華    民    國    八十九    年      一      月          四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
