【裁判字號】    88,聲再,302
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第三二號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人對於本院八十八年度上訴字第一０五號刑事確定判決，聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九    年      一      月        四        日
                              臺灣高等法高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
               書記官  周俊祥
中    華    民    國     八十九     年       一       月       六       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
