【裁判字號】    87,重上更(三),22
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度重上更(三)字第二二號
      上  訴  人  海記營造廠有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  林榮和律師
      上  訴  人  國立屏東科技大學    設屏東縣內埔鄉○○村○○路一號
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  戴永達律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十一年二
月二十五日判決提起上訴，已于八十八年十二月二十一日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年一月二十八日上午九時五
十分在本院第三法庭為行準備程序特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
