【裁判字號】    88,訴易,67
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴易字第六七號
      原      告  甲○○
                              .
      被      告  乙○○      .
右當事人間傷害事件，經本院刑事庭移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟貳佰陸拾元，及自民國八十八年八月三十一日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之四，餘由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十八年三月二十八日在高雄市立美術館，無故毆打原告，致原告臉部、
    鼻樑、頭部受嚴重傷害。
  (二)原告因被告之傷害行為而支出醫藥等費用共一萬元，因受傷無法工作達三、四個
    月之久，財產損失為四萬元，且因傷致精神、肉體痛苦，請求慰藉金五萬元，合
    計被告應賠償十萬元。
三、證據：提出醫院收據二紙及診斷證明書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場辯論，據其前於準備程序之聲明及陳述如左：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：係原告先前破壞被告之摩托車，經被告發現原告後，在混亂中，因原告將
    被告之衣服撕破，被告無意中始打到原告。
丙、本院依職權調取本院八十八年度上易字第一六六九號被告傷害刑事卷證。
      理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明
    。
二、原告主張：被告於八十八年三月二十八日，在高雄市立美術館前，毆打原告臉部
    等處，致原告受傷，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫藥費等一萬元、
    財產損失四萬元及慰藉金五萬元，合計十萬元及其利息等語。
三、被告則以：因原告割破被告之摩托車，並撕破被告之衣服，無意中打到原告，故
    無庸賠償云云置辯。
四、原告主張其於右揭時地，遭不相識之被告毆傷臉部，致臉部（即眼眶）受有瘀挫
    傷五×四公分之情，業經被告自認有毆打一事，雖被告抗辯係無意中打到云云，
    惟經本院調取本院八十八年度上易字第一六六九號被告傷害刑事卷證審認結果，
    被告於警訊及偵查中均承認係因要抓原告去派出所，原告不肯，故出手打原告之
    情，復有高雄市立大同醫院及高雄佛教正德慈善醫院之診斷證明書附卷可按，被
    告顯係故意毆打原告甚明，其抗辯殊無可採。而原告上開主張除其鼻樑及頭部無
    證據證明亦遭被告毆傷部分委無可信外，其餘主張堪信為真實。
五、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告遭被告毆打成傷
    ，原告主張被告應負侵權行為之賠償責任，於法有據。被告抗辯原告前割破摩托
    車等情縱為屬實，亦不得以此為免責。本件茲應審究者，願為原告得請求金額為
    若干？分述如左：
  (一)診斷掛號費等部分：
    原告主張支出醫藥費等一萬元之事實，其中原告至醫院就醫共支出掛號費二百十
    元及診斷證明書一千零五十元，合計一千二百六十元之情，有其提出之醫院收據
    二紙為證，此部分費用，原告雖誤認為醫藥費用支出，但既係增加生活上支出，
    其請求被告賠償，應予准許，原告逾此請求，並無證據證明之，不應准許。
  (二)財產損失部分：
    原告主張因無法工作而致財產損失四萬元之事實，為被告否認之，且原告就此又
    未能提出任何證據證明之，再以原告所受之傷僅為臉部瘀挫傷五×四公分，且自
    陳原在自助餐店工作，則上開傷勢對其工作應無影響，其此部分主張尚難信為真
    實，此部分請求不應准許。
  (三)精神慰藉金部分：
    原告請求五萬元之慰藉金，本院斟酌原告臉部受傷造成之精神上痛苦程度，被告
    為初中肄業，以臨時工為業，有摩托車一輛財產；原告為高職畢業，現無工作，
    無其他財產等情，分經兩造陳述在卷，並有兩造於前述刑事案件中之警訊筆錄可
    按，本院認以二萬元慰藉金為適當，原告逾此請求，不應准許。
四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付二萬一千二百六十元及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十八年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，原告其餘之請求，應予駁回。原告
    雖陳明願供擔保聲請假執行，但其勝訴部分，因被告上訴利益未逾九十萬元，不
    得上訴而告確定，無為假執行必要；其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應一
    併駁回。
五、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  林永富
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
