【裁判字號】    88,毒抗,395
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度毒抗字第三九五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
十月二十五日送勒戒處所觀察、勒戒裁定（八十八年度毒聲字第七五六四號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國八十八年九月初，在高雄市○○區○○街二五三
    號旁倉庫內施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年九月三日，在上開處所查
    獲之事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品安非他命二小包、施用毒品器具
    等扣案可稽，本件檢察官聲請裁定送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，應予准許
    ，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，諭知被告施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定。
二、經查：被告為警查獲後於警訊時所採之尿液，經送台南縣衛生局檢驗，檢出有安
    非他命陽性反應，有該局八十八年十月二十九日衛收字第二四七九二號尿液檢驗
    成績書影本在卷可憑；而被告亦確於八十八年九月二十八日檢察官偵訊時坦承施
    用安非他命犯行，復有該筆錄影本在卷可按。是原裁定依檢察官之聲請，並依據
    上開尿液檢驗成績書及被告自白，而認定被告有施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，而裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，依法即無不合；本件抗告人抗告意旨仍
    以其確實無施用安非他命，及並未曾自白，請求再鑑定尿液，並撤銷原裁定云云
    ，經核其抗告為無理由，應予駁回。
中        華        民        國    八十九    年    一    月      四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周俊祥
中    華    民    國     八十九     年       一       月       六       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
