【裁判字號】    88,抗,172
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十八年度抗字第一七二號
    抗  告  人
    即聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列抗告人因受處分人竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院、中華民國八十八年十一月
十一日裁定（八十八年度聲字第二七一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所受強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件執行機關認受處分人甲○○無繼續執行強制工作之必要
    ，而依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項之規定聲請免予繼續執行強制工
    作，但並未依竊盜犯贓物犯保安處分條例第六條之規定聲請免除其刑之執行，有
    法務部法八八矯字第○三三一二五號函附卷可考，原審裁定一併將受處分人甲○
    ○免其刑之執行，顯然有誤，難認允當，為此請求撤銷原裁定，另為適當之裁定
    。
二、經查，本件聲請人以受處分人甲○○經本院判處有期徒刑二年，並應於刑之執行
    前，令入勞動場所強制工作三年，於八十六年一月二十八日起執行強制工作處分
    ，執行已滿一年六月，而執行機關認為無繼續執行強制工作處分之必要，而檢具
    事證報請法務部聲請免予繼續執行，有法務部八十八年十月七日法88矯字第○三
    三一二五號函檢附執行報告表及受處分人成績記分總表、保安處分指揮書及本院
    八十五年度上易字第二五四二號判決書等在卷可考，本院審核結果，並無不合，
    應予准許。
三、惟查，本件法務部八十八年十月七日法88矯字第○三三一二五號函係認受處分人
    甲○○符合竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項及保安處分累進處遇規程第
    十七條第一項第一款之規定，報請原指揮執行檢察署檢察官，聲請法院裁定免予
    繼續執行強制工作，但不免其刑之執行，有該函在卷足憑，是以，本件執行機關
    並未依竊盜犯贓物犯保安處分條例第六條第一項報請檢察官聲請法院免除受處分
    人刑之執行，是以原審率予裁定免除受處分人刑之執行，顯然無據。從而檢察官
    提起抗告，指原審裁定受處分人甲○○免其刑之執行，顯然有誤，非無理由，自
    應由本院認將原裁定撤銷，並自為裁定如主文第二項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       一       月     五   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
