【裁判字號】    88,訴易,79
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度訴易字第七九號
      原      告    丙○○
      訴訟代理人    甲○○
      被      告    乙○○
                              .
      訴訟代理人    丁○○    .
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來，本
院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣柒萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣十二萬元。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)被告於民國八十八年三月二十八日下午五時許，在其澎湖縣湖西鄉沙港村一七七號
  住處飲酒後，因懷疑其妻與原告有曖昧關係，竟基於普通傷害之犯意，持其所有之
  螺絲起子一把，至同村一七九之三號之雜貨店內，朝原告頭部刺二下，原告因遭被
  告刺傷第一下後以手略為擋住被告的第二次刺擊動作並馬上往外朝家中逃去，但仍
  致原告受有頭部二處頭皮穿刺傷各0.5公分之傷害。嗣經原告報警查獲。
(二)被告刺殺原告，致原告頭部兩處受傷，有國軍澎湖醫院診斷書可證，業據原告提出
  告訴並經檢察官提起公訴，且已於鈞院刑事庭判決確定，原告因治療創傷期間支出
  醫療及藥補費用及往返澎湖高雄等地之交通費，又原告受此不法侵害身心均感痛苦
  且虛弱，身體狀況大不如未受害前，精神極為恐懼且全家也籠罩在此氣氛下，因此
  請求被告賠償慰藉金十二萬元。
三、證據：提出國軍澎湖醫院醫療費用收據二張、技術收費單一張，並引用刑事部分
    之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張之事實及所提出之證據並無意見，惟稱，經濟上有困難，無法
    負擔損害賠償金。
丙、本院依職權調閱本院八十八年上訴字第一三七三號刑事案件全卷。
      理      由
一、原告主張，被告於右揭時地持螺絲起子刺傷其頭部等情，有其提出之國軍澎湖醫
    院附設民眾診療服務處診斷證明書為證（附於澎湖縣警察局馬公分局八十八年四
    月七日馬警分三字第二三三四二號刑案偵查卷內），且被告對上情亦不爭執，另
    參以被告因本件傷害行為業經本院刑事庭依普通傷害罪判處有期徒刑五月，准予
    易科罰金確定在案，此業由本院調閱刑事卷查明無誤，原告主張之事實堪信為真
    正。
二、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額」民法第一百九十五條定有明文，原告主張頭部有兩處頭
    皮穿刺傷，因傷而受有精神與肉體之痛苦，是而據以請求十二萬元之慰撫金，固
    非無據，惟查證人國軍澎湖醫院神經外科主任鄭澄懋於台灣澎湖地方法院刑事庭
    證稱：「．．．病人急診時，神智清楚，四肢活動功能無神經學障礙，診視頭皮
    發現頂部頭皮有兩處穿刺傷，直徑寬約零點五公分，未傷及頭骨，用頭部電腦斷
    層檢查正常。......  被害人頭部傷害當時檢驗時僅認為傷勢輕微，故僅作傷口
    外部處理後無須住院，令其返家修養。」，可知原告所受為皮肉外傷，傷勢尚屬
    輕微，另本院審酌兩造之身分、教育程度、經濟能力，（原告為國小肄業，以前
    之職業為漁民，月收入約四萬元，現無業，被告為國小肄業，職業為漁民，月收
    入約二、三萬元），並參酌被告傷害之手段，認慰撫金以七萬元為適當。
三、綜上所述：原告依侵權行為法則，請求被告賠償慰撫金七萬元部分應予准許，逾
    此部份為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月    四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國        八十九    年      一      月    六    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
