【裁判字號】    89,聲,8
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳清華
    即  被  告
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
陳清華所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告陳清華前因詐欺案件，前經檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人即被
    告陳清華繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民    國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
