【裁判字號】    88,訴,401
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第四○一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  己○○
    被      告  戊○○
                            .
                丙○○○    住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰零陸萬玖仟元，及自民國八十七年十一月一日起至清
償日止，按年息百分之九點五三計算之利息，暨自民國八十七年十一月十九日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：第三人張峻於民國八十七年十月三十一日向原告借用新臺幣 (下同
              ) 五百零六萬九千元，由被告等為連帶保証人，與原告訂立借據。約
              定按月繳納利息，利息自借款日起以年息百分之九點五三計算，如有
              遲延，則全部債務視為到期，應即清償，逾期六個月以內者，按上開
              利率百分之十加付違約金；逾期六個月以上者，另按上開利率百分之
              二十加付違約金，被告等並均自願拋棄先訴抗辯權。詎第三人張峻
              於借款後，即不依約繳付利息，迄今已逾期一次以上。依借據借款約
              定條款第四條規定，債務視為全部到期，被告等應即連帶償還，茲被
              告等屢經催討，仍不置理，為此提起本訴請求清償等語。
三、證據：提出借據影本、戶款客戶往來明細表影本各乙紙為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂立之借款約定條款第十三條約定，兩造合意由本院管轄，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，亦先此敘明。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據影本、放款客戶往來明細表影本各乙紙為証
    。被告經合法通知，復未到場或提出書狀為任何爭執及陳述，堪認原告之主張為
    真實。
四、從而原告本於借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九      年    一    月    四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國    八十九      年    一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
