【裁判字號】    89,聲,52
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人本院八十七年度苗簡字第五六六號判決，聲請撤銷緩刑之宣告（聲
請案號：八十八年度執聲字第一一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經本院於民國八十七年八月十九日
    以八十七年苗簡字第五六六號判決，處罰金貳仟元，緩刑二年，於八十七年九月
    二十七日確定。於緩刑期內即八十七年九月二日更犯竊盜罪，經本院於八十七年
    十月二十七日以八十七年易字第九六二號判決，處有期七月確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九年      一      月      四      日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
