【裁判字號】    88,易,905
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八０五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命零點貳公克及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年六月二十八日在監執行
    完畢。不知警惕，復於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命
    ），經本院以八十八年毒聲字第七二一號裁定移送觀察、勒戒，結果無繼續施用
    毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十九日，以八十八年
    度偵字第五五六號處分不起訴確定。詎甲○○又基於施用安非他命之犯意，於八
    十八年六月六日，在苗栗縣苑裡鎮苑東里十五鄰興隆二十之六十四號其住處，以
    吸食器施用安非他命。迨八十八年六月八日下午三時三十分許，甲○○在臺中縣
    大安鄉○○○路八００號前為警攔檢查獲，並扣獲安非他命０‧二公克及專供其
    施用毒品之器具吸食器一組而悉上情。嗣經本院以八十八年度毒聲字第一０二八
    號裁定送觀察、勒戒，結果認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院臺中分院檢察署檢察長令移臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液，經送台中
    縣衛生局檢驗結果確有安非他命反應，有該局出具之檢驗尿水報告書乙紙在卷可
    証，復有安非他命零點二公克及吸食器一組扣案足憑。其在八十八年六月八日為
    警查獲後，經本院裁定送觀察、勒戒結果，確有繼續施用毒品傾向，亦有苗栗看
    守所附設勒戒處所八十八年九月二日苗所衛字第二八五三號函附卷可憑。且其前
    因施用安非他命，經本院裁定送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，經台灣苗
  栗地方法院檢察署檢察官處分不起訴，復有該署八十八年度偵字第五五六號不起
    訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表暨本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽
    。足見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    前因施用安非他命，經送觀察勒戒一次，結果無繼續施用毒品傾向後，又施用安
    非他命，經送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，所為係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用安非他命前持有安非他命之低度行為為
    其施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八十七年年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，為本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，於八十七年六月二十八日在監執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其在有期徒刑之執行完
    畢後五年以內復犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之手段、吸用之次數及犯後坦承犯行
    ，已有悔意，並表示願改過向善暨施用安非他命係自戕行為等一切情狀，仍從輕
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命０．二公克
    及吸食器一組，分別係查獲之毒品及專供施用毒品之器具，併依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      一    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
