【裁判字號】    88,再易,12
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定       八十八年度再易字第十二號
    再審原告    日盛證券股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人  許文澤
                  送達代收人 .
右再審原告與再審被告甲○○間請求給付違約金等事件。再審原告提起本件再審之訴
雖據繳納裁判費新台幣仟陸佰零元，惟查本件訴訟標的金額為新台幣拾陸萬零
壹佰拾玖元，而再審原告就該原二審確定判決（即八十七年度簡上字第一六二號確
定判決）提起再審，依民事訴訟費用法第十九條之規定，應依原應徵第二審裁判費銀
元壹仟捌佰零壹元伍角，折合新台幣伍仟肆佰零肆元（元以下捨去），而再審原告前
經本院核定僅繳納新台幣仟陸佰零元，尚欠新台幣壹仟捌佰零壹元，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達後翌日起五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
