【裁判字號】    88,訴,1491
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四九一號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  乙○○    住桃.
                          應.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之不動產於民國八十六年十一月四日以台北縣新莊地政事務所登
記字號八十六莊登字第○五九○七○號所設定之本金最高限額新台幣二百萬元之抵押
權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣原告原係如附表所示之不動產之所有權人，被告與訴外人顏彩鳳（即目前如附
    表所示不動產之所有權人）則係姊弟關係，兩造於民國八十六年十月二十八日就
    系爭如附表所示之不動產簽立買賣契約，總價金為新台幣（下同）二百萬元，該
    價金實際係由顏彩鳳出資，因顏彩鳳當時係香港人士，所以先以被告之名義為買
    受人，當時被告有書立同意書，惟顏彩鳳現已取得中華民國國籍，被告同意無條
    件由顏彩鳳合法取得如附表所示之不動產，並已辦妥產權登記。
  (二)系爭買賣契約簽立後，因係顏彩鳳出資，顏彩鳳為實際之買主，且顏彩鳳已依約
    完全給付價款予原告，而原告尚未移轉所有權予顏彩鳳前，為確保顏彩鳳之權益
    ，及原告適用住宅優惠稅率之申辦，故兩造先向台北縣新莊地政事務所辦理如附
    表所示之不動產，以八十六年字號：莊登字第○五九○七○號，共同設定抵押權
    予被告作為擔保（實為顏彩鳳作擔保），權利價值；本金最高限額二百萬元，存
    續期間：自八十六年十月二十八日起至八十七年十月二十七日止，現原告已移轉
    並交付如附表所示之不動產予顏彩鳳，且兩造間並無任何借款情事，而系爭抵押
    權之期間亦已屆至，因認抵押權設定之原因已不存在，且系爭買賣契約書第十三
    條第一款約定，系爭抵押權設定是擔保性質，而如附表所示之不動產之所有權既
    已移轉登記，原告對顏彩鳳負有請求被告塗銷系爭抵押權之義務，故依抵押權設
    定契約書，請求被告塗銷系爭抵押權登記，以符原告利益及契約之履行。
三、證據：提出如附表所示土地及建物之登記簿謄本各一份、同意書影本一紙、不動
    產買賣契約書影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：如附表所示之不動產原係原告所有，兩造於八十六年十月二十八日就
    系爭如附表所示之不動產簽立買賣契約，總價金為二百萬元，惟實際係由被告之
    姊顏彩鳳出資及買受，因顏彩鳳當時係香港人士，所以以被告之名義為買受人，
    被告有書立同意書，嗣顏彩鳳取得中華民國國籍，被告同意無條件由顏彩鳳合法
    取得如附表所示不動產之所有權，並已辦妥所有權登記，顏彩鳳亦已依約給付價
    款予原告，原告在尚未移轉系爭不動產所有權予顏彩鳳前，為確保顏彩鳳之權益
    ，及原告適用住宅優惠稅率之申辦，故兩造先向台北縣新莊地政事務所就如附表
    所示之不動產，於八十六年十一月四日，以字號八十六年莊登字第○五九○七○
    號收件，設定本金最高限額二百萬元之抵押權予被告，作為顏彩鳳之擔保，存續
    期間自八十六年十月二十八日起至八十七年十月二十七日止，現原告既已移轉登
    記並交付如附表所示之不動產予顏彩鳳，兩造間又無任何借款情事，且系爭抵押
    權之存續期間已屆至，故抵押權設定之原因已不存在，而原告對顏彩鳳亦負有請
    求被告塗銷系爭抵押權之義務，故依兩造間之抵押權設定契約，請求被告塗銷系
    爭抵押權登記等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為答辯。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之如附表所示土地及建物之登記簿謄本
    各一份、同意書一紙、不動產買賣契約書一份等件為證，堪信為真實。而按抵押
    權之性質，係從屬於所擔保之債權而存在，又「債之關係消滅者，其債權之擔保
    及其他從屬之權利亦同時消滅。」民法第三百零七條定有明文，故債務人自非不
    得本於債之關係請求抵押權人塗銷供債權擔保之抵押權設定登記（最高法院七十
    七年度第六次民事庭會議決議參照），本件兩造於買賣契約第十三條第一項約定
    ：「本約中賣方（即原告）同意將該出售不動產，設定本金最高限額二百萬元之
    抵押權予買方（即被告），作為擔保買方已付價款債權。」，另被告於八十七年
    二月十三日所書立之同意書，亦載明系爭不動產係顏彩鳳出資購買，被告同意無
    條件由顏彩鳳取得該不動產之所有權，即被告同意指定顏彩鳳為所有權登記名義
    人之旨，足證系爭抵押權設定登記，意在擔保系爭不動產如無法依買賣契約移轉
    登記予買方或買方指定之人時，賣方即原告所負之價金返還義務，而系爭如附表
    所示之不動產已經移轉登記為被告指定之人顏彩鳳所有，則原告對被告並無返還
    價金之義務，故系爭抵押權所擔保之債權並未發生，且該抵押權之存續期間至八
    十七年十月二十七日止，業已屆至，則原告依據兩造間抵押權設定之契約關係，
    請求被告塗銷系爭抵押權登記，即非無據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B書記官  王波君
~F0
~T24
┌────────────────────────────┐
│土地附表：                                              │
├─────────────┬───┬────┬─────┤
│地號                      │  地目│面積    │權利範圍  │
├─────────────┼───┼────┼─────┤
│台北縣五股鄉○○○段五股坑│  建  │二十三平│四分之一  │
│小段第二八四之八六地號    │      │方公尺  │          │
├─────────────┼───┼────┼─────┤
│台北縣五股鄉○○○段五股坑│  建  │七十九平│四分之一  │
│小段第二八四之五四地號    │      │方公尺  │          │
└─────────────┴───┴────┴─────┘
~F0
~T24
┌─────────────────────────────────────┐
│建物附表：                                                                │
├────┬──────┬────┬────┬──┬───────┬────┤
│建號    │門牌號碼    │基地坐落│主要用途│層數│層次及面積    │權利範圍│
├────┼──────┼────┼────┼──┼───────┼────┤
│二六八  │台北縣五股鄉○○○○段│住家用  │四層│第四層：七十七│全部    │
│        │工商路一八五│五股坑小│        │    │點八○平方公尺│        │
│        │號四樓      │段二八四│        │    │陽台：十一點三│        │
│        │            │之五四、│        │    │九平方公尺    │        │
│        │            │二八四之│        │    │              │        │
│        │            │八六    │        │    │              │        │
└────┴──────┴────┴────┴──┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
