【裁判字號】    88,訴,1453
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭蕙蘭律師
    被      告  乙○○      住台北縣永和市○○路八十一巷十二號六樓之十一
    訴訟代理人  石繼志律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）六十三萬五千元及自民國八十七年九月十九
        日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於八十七年八月間，以開設餐館需籌措資金為由，向原告借貸金錢
      六十三萬五千元，嗣原告向被告請求清償借款，被告竟拒絕清償，為此依消費
      借貸契約關係，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出收據一件為證，並聲請訊問證人洪婉莉、李徐麗琴。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：系爭款項乃原告交付被告之合夥出資，並非借款，原告因兩造合夥開設
      餐廳虧損，不願認賠，始以借款名義，提起本件訴訟。
  三、證據：提出合股契約書、存證信函及營利事業登記證各一件為證，並聲請訊問
      證人邱菊香、趙洪柏、廖秀珠、鄭桂英。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十七年八月間，以開設餐館需籌措資金為由，向其借
    貸金錢六十三萬五千元，事後拒絕清償，為此依消費借貸契約關係，訴請判決如
    聲明所示等情。被告則以系爭款項乃原告交付被告之合夥出資，並非借款等語置
    辯。
二、原告主張被告於八十七年八月間向其借款六十三萬五千元之事實，為被告所否認
    ，原告固提出八十七年九月十九日收據一件並聲請訊問證人洪婉莉、李徐麗琴為
    證。惟查，上述收據僅記載「乙○○茲收甲○○現金陸拾參萬伍仟元整」等情，
    並未表明被告收受系爭款項之原由，本不得遽為被告向原告借款之證明，又證人
    即原告女友洪婉莉復供稱：伊不知被告收受原告系爭款項之原因等語；證人即原
    告之母李徐麗琴則陳稱：伊係事後經原告告知，始知被告向原告云云，亦均不足
    證明兩造間果有消費借貸契約關係存在。是原告既未能舉證以實其說，所為主張
    自難信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約關係，請求被告給付六十三萬五千元，及自八十七年
    九月十九日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回
    。又原告之訴既經駁回，其聲請假執行已失所附麗，應併予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決無影響，毋
    庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
