【裁判字號】    87,重訴,15
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十七年度重訴字第一五號
    被      告  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  徐鈴茱
                陳明暉
    被      告  戊○○
    選任辯護人  馮志剛
                簡肇盈
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○、戊○○、乙○○之羈押期間，均自民國八十九年三月八日起延長貳
月。
    理  由
本件被告丁○○、丙○○、戊○○、乙○○等犯懲治盜匪條例等案件，經甲○認有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情事，被告丙○○並有同條項第一款之情
形，並認被告等犯罪嫌疑重大，非予羈押難進行審判，認有羈押之必要，於民國八十
七年四月八日執行羈押，並於同年七月八日、九月八日、十一月八日、八十八年一月
八日、三月八日、五月八日、七月八日、九月八日、十一月八日、八十九年一月八日
各延長羈押二月，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年
三月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項，
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    三      月      二            日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳憲裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                    書記官    陳明珠
中    華    民    國      八十九    年     三     月      二            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
