【裁判字號】    88,訴,2188
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        八十八年度訴字第二一八八號
    原      告  丑○○
                子○○
                癸○○
                戌○○○
                乙○○○
                玄○○○
                Ｂ○○
                Ｃ○○○
                卯○○
                Ａ○○
                宙○○
                宇○○
                地○○
                天○○
    右十四人共同
    訴訟代理人  湯明亮律師
右原告與被告申○○等十七人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀記載被告申○○、黃○○、巳○○、酉○○、寅
○○、己○○、辰○○、壬○○、辛○○、庚○○、午○○、甲○○○、戊○○、亥
○○○、丙○○、未○、丁○之真正住所或居所，並檢附其等最新之
院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。另請提出經我國駐外機構認
證之原告卯○○委任湯明亮律師為訴訟代理人之委任狀。
    理      由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所
    或居所，致無法送達文書（起訴狀繕本）或無法核定他人代收、寄存送達是否合
    法。
二、依起訴狀所載，原告卯○○住美國紐約市，其委任湯明亮律師為訴訟代理人者，
    其委任狀應經我國駐外機構認證。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  吳慧娟
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
