【裁判字號】    89,附民,8
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度易字第三七七四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）六十八萬元，及自訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假
          執行。
  (二)陳述：被告甲○○於民國（下同）八十二年一月十日至八十四年六月十日止之互
          助會，連會首共三十一會，每月二萬元，每月十日開標，已開標至十八會
          ，告訴人乙○○二會，共六十八萬元，於八十三年四月十日由會首被告方
          春花將會款取走後不見人影。原告乙○○向臺灣板橋地方法院檢察署提出
          被告甲○○詐欺告訴，經通緝到案偵辦，於偵查期間被告仍無誠心還款之
          誠意表示，以致五股鄉調解委員會調解不成立。後經板橋地檢署依職權起
          訴於貴院刑事庭審理中。被告於偵查期間，不願提供會腳住址供傳喚證實
          ，在貴院審理時亦是如此，足以顯示會腳中有冒名會員，為求保障原告權
          益，爰依法提起刑事附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料，並提出調解不成立證明書影本乙份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告所涉詐欺罪嫌之刑事部分，業經本院於八十八年十二月十五日辯論終
    結，原告於同年月二十三日始具狀提起本件附帶民事訴訟，有原告所提附帶民事
    訴訟起訴狀面之本院收狀戳為憑，核與上開規定不合，原告之訴難以准許，應予
    駁回。又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月      四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    一    月  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
