【裁判字號】    88,交訴更,1
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度交訴更字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八九二號），前經
本院為不受理判決後，經台灣高等法院高雄分院撤銷該判決並發回後，本院判決如左
：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十七年十一月二十一日凌晨四時五十分許，駕駛車牌號碼Ｆ
ＵＢ─七四一號重機車，由屏東市往內埔方向行駛，途經屏東縣內埔鄉○○村○○路
二六六號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時天候、路況
等情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有行人宋傅美妹在前，甲○○見狀
煞車不及，因而以其機車右手把撞及宋傅美妹倒地，致其頭部受傷，經送醫後，因頭
部外傷顱內出血，延至同日下午三時五十分不治死亡，甲○○並於案發後即向警方報
案，供承犯行而為自首。案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人宋傅美妹死亡之事實供
    承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場圖等在卷可資佐証，且被害人係因
    本件車禍致頭部外傷、顱內出血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同
    法醫師林連風相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑；且
    查，案發當時，車禍現場雖因天色昏暗，致視線不佳，然依當時之天候、路況等
    情形，並無影響被告注意力之情事，此為被告所自認，並為前開交通事故調查報
    告表所載明，且觀諸前開現場圖所示，被告係於距離路邊民宅約一公尺處撞及被
    害人，足見被害人亦係緊臨路邊行走，倘被告稍加注意，當不致撞及被害人，然
    被告竟疏未警戒車前，採取適當之安全措施，致肇事使被害人受創死亡，其有過
    失，已經明顯。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係
    ，罪證明確，被告犯行已堪認定。
二、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。又被告於案發後即向警方報案，坦承前開犯行，業經被告
    供述無訛，核與前開調查報告表所載相符，並有被告於案發當日所製作之筆錄足
    稽，被告此部分陳述應堪採信，應認其已經自首，並應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑。審酌被告並無前科，有其前科表附卷足稽，且於案發當時為在
    學學生，現仍於台灣屏東科技大學擔任助理工作，素行良好、手段、所生危害、
    疏於注意而肇事，犯後坦承犯行及事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害
    人之家屬新台幣三十萬元，此有和解書影本一份及被害人家屬出具之收據二紙在
    卷可憑等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查
    被告未曾受有期徒刑之宣告，此有其前科表在卷可查，其經此次科刑後，當知所
    警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九    年    一   月    五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
