【裁判字號】    88,易,1695
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公然侮辱案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三八七號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○與乙○○素有嫌隙，竟於民國八十八年九月二日十五時二十分許，騎乘機車行
經屏東縣新埤鄉○○村○○路二０號乙○○住處之際，見乙○○站於門口，公然以「
乙○○幹你娘」等穢語辱罵乙○○。案經乙○○訴由屏東縣警察局潮州分局移送臺灣
屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有前開公然侮辱犯行，然查被告前開犯行，已經告訴人乙○○
    先後於警訊時、偵查中及本院審理時指訴甚詳，並經證人林淑華、謝林美麗於偵
    查中結證無訛，互核情節相符，且被告與證人等互不相識，此經被告陳明，衡情
    證人等自無憑白甘冒偽證罪責之險而誣陷被告之理，被告所辯，應屬卸責之詞，
    非可採信。被告之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。審酌被告之犯
    罪動機、手段、其於八十八年間，已因傷害、妨害自由等案件，先後經本院及台
    灣高等法院高雄分院判處拘役五十日及二十日確定，猶不知悔改，再於同年間為
    本件犯行，素行不佳、犯後一再否認犯行，且未對被害人為道歉或賠償，未見悔
    意等一切情狀，寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零九條第一項、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九    年    一    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
  以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
