【裁判字號】    88,訴,745
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因盜匪案件（民國八十八年度訴字第七四五號），聲請人以被告之直系血親
資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因盜匪案件，前經本院認為罪嫌重大，所犯之罪為最輕本刑五年
    以上之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定予
    以羈押。
二、聲請意旨略以：被告現有幼兒仍待養育，且無經合法傳喚，無故不到庭之情事，
    聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，且於偵查及本院審理中一再飾詞否認犯行，並有
    再犯之虞，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
