【裁判字號】    87,訴緝,52
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十七年度訴緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八六九七
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。又施用第二級毒品，免刑
     事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案，經臺灣
    臺中地方法院分別判處有期徒刑三年二月、八月，嗣經更定其刑為有期徒刑三月
    六月，於八十六年七月十五日縮短刑期假釋出監，猶不知警惕，分別基於施用第
    一級、第二級毒品之犯意，於八十六年十月七日上午十時三十分許前回溯二十四
    小時內之某時，在屏東市○○路○段三十號之一四樓，分別施用第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命。嗣於八十六年十月七日上午十時三十分許，在上址為
    警查獲採尿送驗。
二、案經高雄市警察局小港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，而其於八十六年十月七日十三時三十分許，
    警訊中採取尿液送請高雄市立凱旋醫院檢驗，結果呈甲基安非他命陽性及嗎啡（
    海洛因水解後）陽性反應，經本院送請法務部調查局覆驗結果，有煙毒反應、甲
    基安非他命反應，有檢驗結果通知書、法務部調查局檢驗通知書等在卷足憑，被
    告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○行為時係犯肅清煙毒條例第九條第一項施打毒品罪、麻醉藥品管理
    條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪，惟依八十七年
    五月二十二日公布施行之毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款規定，
    海洛因係屬第一級毒品，安非他命係屬第二級毒品，被告行為後於本院裁判時，
    其所為係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪、及同條第二項之施用第二級
    毒品罪；又肅清煙毒條例第九條第一項法定刑為三年以上七年以下有期徒刑，而
    新修正之毒品危害防制條例第十條第一項則為六月以上五年以下有期徒刑；麻醉
    藥品管理條例第十三條之一第二項第四款法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一
    萬元以下罰金，而新修正之毒品危害防制條例第十條第二項則為三年以下有期徒
    刑，惟按新修正之毒品危害防制條例同時有觀察勒戒及免刑等相關規定，經綜合
    比較上開罪全部罪刑之結果，新修正之毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    之規定，顯然對被告較為有利，故本件應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時
    之法律，即毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，為論罪之依據。被告施用
    第一級毒品、第二級毒品，犯意各別，行為殊異，應分論之。按強制戒治期滿或
    交付保護管束期滿，在審判中之案件，由法院依修正後規定，應為免刑之判決，
    毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十三條第一項規定甚明；查被告前經
    本院依該條例第二十條第一項、第二項、第二十二條第一項、第三十五條第三款
    前段規定，先後裁定將被告送觀察勒戒、戒治、停止戒治付保護管束，有本院裁
    定書、臺灣屏東看守所附設勒戒處所函、執行指揮書回證、臺灣屏東戒治所函及
    函附會議紀錄節本、停止戒治報告表、處遇成效報告表等可佐，其付保護管束，
    期滿未經撤銷，有本院戒治執行指揮書足憑，依同條例第二十二條第二項規定，
    視為強制戒治期滿，揆諸前開揭規定，被告本件犯行，自應諭知免刑，爰判決如
    主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項、第三十五條第三款、第二十三條第一項，刑法第十一條前段、第二
條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官  徐水英
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
