【裁判字號】    88,訴,740
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
七二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造獵槍，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易
服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑肆年。
獵槍壹支沒收。
    事  實
甲○○未經許可，於民國（下同）八十八年四月間某日，在其位於屏東縣瑪家鄉佳義
村泰平巷二八之一號住處，製造獵槍一枝，嗣於八十八年十月二十九日下午五時五十
分許，在上址為警查獲，並扣得土造獵槍乙枝。案經屏東縣警察局里港分局移送臺灣
屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○先後於偵警、偵訊及本院審理中直承不諱，復有獵槍
    一支扣案可資佐證，而扣案之獵槍經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果認具
    殺傷力，此有該局八十八年十一月十八日出具之刑鑑字第一二０二四九號鑑驗通
    知書在卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可製造獵槍罪。
    被告持有獵槍之低度行為，應為製造獵槍之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    為山地原住民，此經被告供陳明確，並有其戶籍謄本在卷足稽，且被告製造扣案
    獵槍之目的，在獵捕山中飛鼠及野豬，業經其供陳在卷，應認係供作其生活工具
    之用，應依同法第二十條第一項之規定，減輕其刑，並依刑法第六十六條第一項
    但書之規定，得減輕至三分之二。爰審酌被告並無前科，此有其前科表附卷足稽
    ，素行良好、犯罪動機為獵捕山中野豬及飛鼠、手段、惟私自製造並持有獵槍，
    對於社會治安有重大之危害、犯後坦承犯行，並深表悔意，態度良好等一切犯罪
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，藉資懲儆。另被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷為憑，
    且其製作扣案獵槍係為供作其生活工具之用，並於本院審理中深表悔意，其經此
    次偵查審理程序之教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告
    以暫不執行為當，爰並予宣告緩刑，以啟自新。扣押之獵槍一支係違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第一項、第二十條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第六十六條第
一項但書、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    一    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五
    年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
    未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，
    併科新台幣七百萬元以下罰金。
    意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒
    刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以
    下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
    第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
