【裁判字號】    88,竹簡,745
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第七四五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七０二四號
），及移送併案審理（八十八年度偵字第八一一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十六年十月
    十三日，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，確定後於八十六年
    十二月四日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，於八十八年九月十七日二十時三
    十分許，至新竹市○○街一０九號二樓「超剪聯盟」其妻乙○○上班處所，要求
    乙○○盡母親照顧子女之責任，雙方一言不合，甲○○竟基於傷害人之身體犯意
    ，出手動腳毆打乙○○，造成乙○○有左嘴角挫擦傷、左顏面挫傷淤腫、前下頸
    部、左腋下、右上臂、左大腿、左膝挫傷淤腫之傷害。
二、證據：
    訊據被告甲○○固坦承於前揭時地，因教養子女之問題，與告訴人乙○○發生爭
    執，並以先腳踢椅子，後又出手推開告訴人之事實，唯矢口否認有何傷害之犯行
    ，辯稱係告訴人乙○○用腳踢其，其僅用手將告訴人撥開而已云云。經查，右揭
    犯罪事實，業據告訴人乙○○於警、偵訊中本院調查時指訴甚詳，並提出南門綜
    合醫院出具之診斷證明書一紙在卷一可參，參以被告於本調查時復自承曾見告訴
    人角有流血，且觀之告訴人受有之前述傷害，非只一處，應非單純推開所造成，
    是被告所辯要屬卸責之詞，委不足採，事證明確，被告傷害犯行，應堪認定。
三、爰審酌被告僅因細故即出手毆打配偶，影響家庭生活，告訴人所受傷害程度，事
    後已與告訴人達成離婚協議，（唯告訴人不願撤回本件告訴），犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
四、聲請人移送併案審理部分（八十八年度偵字第八一一八號）與聲請事實，係屬同
    一事實，併予敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如之主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
