【裁判字號】    88,竹簡,660
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第六六０號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五七一六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年，
緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為。
    事實及理由
一、乙○○係甲○○配偶，二人關係屬家庭暴力防治法中所規定之家庭成員，於民國
    （下同）八十八年七月六日下午，在新竹縣尖石鄉新樂村煤源十鄰乙○○堂妹所
    開設之卡拉ＯＫ店飲酒後，因細故與其配偶甲○○發生爭執，竟基於傷害人之身
    體犯意，出手動腳毆打甲○○，造成甲○○受有右上臂瘀血二乘一公分、胸部瘀
    血五乘四公分、頸肩部瘀血四乘０點二公分、頭面部瘀血三乘二公分之傷害。
二、證據：
(一)被告乙○○於偵查中及本院調查時之自白。
(二)告訴人甲○○於偵查中及本院調查時之指訴。
(三)國民醫院所出具之驗傷診斷書一紙。
(四)和解書一紙。
三、爰審酌被告僅因細故即出手毆打配偶，影響家庭生活，告訴人所受傷害程度，事
    後已與告訴人達成和解，有和解書一紙在可參（唯告訴人不願撤回本件告訴），
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告素行良好，前未曾犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與告訴人達成和解，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑
    三年，以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款之規定，
    諭知於緩刑期內付保護管束，且禁止實施家庭暴力行為。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
