【裁判字號】    88,易,1114
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一一四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十八年度調偵字第四七號），經
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告兼告訴人甲○○與被告兼告訴人乙○○之叔父鄭浚欽為鄰居
    ，於民國（下同）八十八年一月二十三日，在新竹市○○路○段五二六三弄一號
    前，雙方因鄭浚欽所築之圍牆為甲○○推倒而起爭執，乙○○乃與其他姓名年籍
    均不詳之人，基於傷害犯意之聯絡，共同毆打甲○○，甲○○亦不甘示弱，亦基
    於傷害之犯意，持其有之雨傘毆打乙○○，致雙方均受有擦傷等傷害，因認被告
    甲○○、乙○○二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○、乙○○所為若成立犯罪均係涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告兼告訴
    人甲○○、乙○○二人，已於本院調查時達成和解，並均於辯論終結前當場撤回
    告訴，揆諸首開法條規定，即應均諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       四     日
                                       台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      一      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
