【裁判字號】    88,重訴,209
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二○九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  李仲耀
    被      告  新燕實業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二二五號十樓
    兼法定代理人乙○○      住台北市○○○路○段二二五號十樓
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段二二五號十樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求清償借款，曾聲請台灣台北地方法院對被告三人發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原
    告前僅繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，尚有新台幣柒拾萬柒仟陸佰肆拾
    元之裁判費未繳納，經本院於民國八十八年十二月三日裁定限期命其於送達原告
    時起十日內補繳，此項裁定已於民國八十八年十二月十四日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
