【裁判字號】    89,竹簡,10
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第十號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付租金，曾聲請對被告江金鳳發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元萬伍仟壹佰壹拾捌元，折合新台幣壹拾萬
          零伍仟佰伍拾元，應繳裁判費銀元佰伍拾貳元，折合新台幣壹仟零
          伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          壹仟零壹拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
