【裁判字號】    89,易,44
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第
五八○號），本院士林簡易庭（八十八年度士簡字第九○九號）認為不得以簡易判決
處刑，本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，於民國八十八年六月二十九日晚間十時
  三十分許，在臺北縣八里鄉訊塘埔八二號十樓住處，二人因乙○○是否應加班問題
  發生口角，爭執中甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受
  有臉部挫傷併瘀青、左上臂瘀傷三公分×一．五公分、擦傷三公分×○．五公分之
  傷害，因認被告涉有傷害罪嫌云云。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
  項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
  ○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
