【裁判字號】    89,聲,45
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第五二二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹貳玖零公克，取樣鑑析用罄零點零伍
陸公克，驗餘淨重零點零玖肆公克）、吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八五八號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，
  於民國八十八年十一月十九日為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他命
  一包、專供施用毒品器具吸食器一組，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
  。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒一袋，顆粒中確含有甲基安非他命成份，淨重○．一二九○
  公克，取樣鑑析用罄○．○三五六公克，驗餘淨重○．○九三四公克（聲請人誤為
  ○．一公克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十一月十七日綱得字第一
  五三五四號鑑驗通知書一紙在卷可稽，又扣案吸食器一組，係被告所有專供施用毒
  品器具，業據其供承不諱（參見八十八年度毒偵字第八五八號偵查卷宗第七頁），
  均屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    四日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
