【裁判字號】    88,婚,360
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十二年三月二十六日結婚，不料被告竟於民國七十九年
        間無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造因個性不合而未住在一起。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國七十九年間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本、存證信函可證，原告
    之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一       月        四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林恩山
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    一       月        四     日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
