【裁判字號】    88,簡上,108
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一○八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右列上訴人因違反建築法案件，不服本院中華民國八十六年八月二十二日所為之判決
（八十六年度湖簡字二四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十八年二月十日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲
至八十八年二月二十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第二項、第三百六十七
條前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一     月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  詹  朝  傑
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國        八十九      年      一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
