【裁判字號】    88,訴,1465
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年訴字第一四六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意由台灣台北地方法院管轄，此為原告提出之約定書第十三條第二項
    約定甚明，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
