【裁判字號】    89,補,5
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸佰伍拾伍萬玖仟伍佰貳拾元，折合銀元貳佰壹拾捌萬陸仟伍佰零柒
元，應徵第一審裁判費銀元貳萬壹仟捌佰陸拾陸元，折合新臺幣陸萬伍仟伍佰玖拾捌
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
