【裁判字號】    88,簡上,245
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    交付土地所有權狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十八年度簡上字第二四五號
    上  訴  人
    即被上訴人  施炳水
                施其聰
    共      同
    訴訟代理人  李永然律師
                林雯澤律師
                徐玲茱律師
    被 上訴 人
    即 上訴 人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  陳恂如律師
    被 上訴 人  甲○○○
右當事人間交付土地所有權狀事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣士林地方法院八十八年度訴字第一四三九號確認繼承權存在事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣士林地方法院八十八年度訴字第一四三九號確認
    繼承權存在事件民事訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B      法官  陳麗芬
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  吳泰豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
