【裁判字號】    88,訴,1250
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  壬○○
                乙○○
    被      告  甲○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
                周裕欣
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬零壹佰零肆元，及自民國八十七年三月二十日
起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十七年四月二十一
日起至八十七年十月二十日止，按上開利率百分之十，自八十七年十月二十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○以其餘被告丁○○、丙○○、庚○○、戊○○、己○○等人為
      連帶保證人，於民國八十三年十月二十日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾
      萬元，約定利息按年利率百分之十一點一九計算（目前利率為百分之十一點二
      五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，借款期間自八十三年十月二十日起至九十年十
      月二十日止，惟自八十七年三月十九日屆期未清償，依據契約第五條約定，任
      何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期，被告自八十七年三月十九日起
      即未依約繳付月付金，依上開約定其借款本息當已屆清償期，惟到期竟未清償
      ，迭經催討無效，為此提起本件訴訟，訴請被告連帶給付。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、查原告主張被告甲○以其餘被告丁○○、丙○○、庚○○、戊○○、己○○等人
    為連帶保證人，於八十三年十月二十日向原告借用壹佰柒拾萬元，約定利息按年
    利率百分之十一點一九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間自八十三年十月二
    十日起至九十年十月二十日止，惟自八十七年三月十九日屆期未清償，依據契約
    第五條約定，任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期，被告自八十七年
    三月十九日起即未依約繳付月付金，依上開約定其借款本息當已屆清償期，惟到
    期竟未清償等情，業據其提出借據、授信約定書、放款明細分戶帳之影本各一份
    為證，被告經通知亦未於辯論期日到場爭執或為反對之抗辯，堪信為真實。
二、按依兩造所締借款約定書第五條約定，任何一宗債務不依約清償本金時，視為全
    部到期，被告自八十七年三月十九日起即未依約繳付月付金，依上開約定其借款
    本息當已屆清償期，惟到期竟未清償。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付所欠借款一百零三萬零一百零四元，及自八十七年三月二十日起
    至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自八十七年四月二十一日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
