【裁判字號】    88,交聲,210
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣林地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第二一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年六月十日所為之處分 (原處分案號：北市交裁警字第四０一二九六號 )，聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○於民國（下同）八十八年三月二十八日
    晚上九時十五分許，駕駛車牌號碼Ｔ六─七四一二號自用小客車，由南往北行駛
    於台北市○○○路上，於左轉敦化南路二段五十二巷時，後車身撞及沿敦化南路
    北往南，駕駛Ｆ８─五００一號自用小客車右前車頭違規，依違反道路交通管理
    處罰條例第四十八條第六款規定，裁決罰鍰新台幣（下同）六百元，並記違規點
    數一點。
二、異議意旨略以：受處分人於上開時間駕駛車號Ｔ六─七四一二號自用小客車，由
    南往北行駛於台北市○○○路上，行經敦化南路二段欲左轉五十二巷時，因為對
    向由北往南之外側車道無車，內側車道有二部車子也要左轉，受處分人在來向無
    直行車之情況下左轉，豈料對向第二部車子即車號Ｆ８─五００一號自用小客車
    竟忽然自內側車道駛至外側車道，超越前方第一部左轉車並加速直行，致衝撞已
    將近左轉通過路口之受處分人上開小客車右後方，受處分人之車身已左轉通過中
    心線左轉動作將完成，該Ｆ８─五００一號自用小客車才突然超越前車疾駛而來
    ，且碰撞後即駛離現場，顯非受處分人違規等語。按轉彎車不讓直行車先行，或
    直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先
    行者，處二百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第六款
    定有明文。經查：本件證人即駕駛Ｆ８─五００一號之車主甲○○於本院調查中
    證稱：當時伊走在第一部待左轉車的後面，伊為了要閃有稍微切出來，但未完全
    走在外側車道上，當時因為有下雨，且前面有車子擋住視線，所以伊看不到受處
    分人車子要左轉，伊的車子撞到受處分人車子的右後門及右後輪等語，經核卷附
    受處分人上開Ｔ六─七四一二號自用小客車之車損照片，可見該小客車之右後車
    門及右後車輪有撞凹處，此為撞擊點，有該照片影本三紙附卷可稽，加以證人袁
    中傑自承為了閃前面待左轉車，有切出來外側直行等語，應認證人袁中傑駕駛Ｆ
    ８─五００一號與受處分人上開Ｔ六─七四一二號小客車發生碰撞時，該Ｔ六─
    七四一二號小客車不僅過中心處且已轉彎將近通過路口，此徵以證人行駛於近外
    側車道上，而受處分人上開小客車之撞擊處為右後車門及右後車輪自明，況證人
    自承其原本走在內側車道，因前方有一部待左轉之車輛，其為直行才切出行駛於
    近外側車道上，未注意對向有一部左轉車輛等語，則衡情受處分人到達路口中心
    處開始轉彎時，對向並未有直行車，是在其已開始轉彎且近通過路口時，證人袁
    中傑始自對向待轉車後切出直行而發生碰撞，此自非受處分人所能預料，亦非其
    轉彎車未讓直行車所致，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
