【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司蘭雅分公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰陸拾萬伍仟貳佰陸拾元，應繳裁判費
        銀元捌仟柒佰捌拾伍元，折合新台幣貳萬陸仟佰伍拾伍元，扣除前繳支付
        命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟佰壹拾元。
    (二)提出準備書狀乙件及繕本乙份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     一      月      四       日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     一      月      五       日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
