【裁判字號】    88,訴,3066
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○六六號
    原      告  樺欽機械廠有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝文昌
    被      告  瑞昇塑膠股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十八年度執全字第二五四三號假扣押強制執行事件，就原告所有如附表所示之
塑膠自動射出成型機二組，所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：附表所示塑膠自動射出成型機為訴外人廣晟企業有限公司與原告訂立附
      條件買賣契約所購買，惟未付清價金，仍屬原告所有，被告瑞昇塑膠股份有限
      公司竟將原告之機器查封，為此訴請撤銷強制執行程序。
  三、證據：提出台灣台中地方法院函、支票及退票理由單、承製合約書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。原告主張
    其就本院八十八年度執全字第二五四三號假扣押強制執行事件之執行標的物，有
    足以排除強制執行之所有權，業據提出與所述相符之台灣台中地方法院函、支票
    及退票理由單、承製合約書等件為證，上開合約書第六條亦據載明：「本合約價
    款於買方未清償貨款，或所用支票未完全兌現前，買賣標的物之所有權仍歸賣方
    」等語，足見本件訴外人瑞昇塑膠股份有限公司係向原告以附條件買賣方式購買
    系爭機器，於價金付清前，買賣標的物所有權仍未移轉，原告之主張為可採信。
    綜上，原告本於強制執行法第十五條提起異議之訴，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月       四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      六     日
~B法院書記官
附表：
物    品    名    稱  件數長度重量規格          特   徵  查封方式  備 考
 塑膠自動射出成型機   HC-160, ND-0160m00043      乙台
 塑膠自動射出成型機   HC-160, ND-0160m00039      乙台


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
