【裁判字號】    88,訴,2709
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七○九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            (.
                乙○○      住台北市○○區○○里○○街二０八之八號五樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬零柒佰捌拾捌元，及自民國八十七年十月十三日
起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十七年十一月十四日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月六日向原告
      借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之七點九計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國九十三年六月六日。詎被告自民國八十七年
      十月十三日起即未繳納本息，依約應視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告復未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，堪信原告之主張為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣陸拾肆萬零柒佰捌
    拾捌元，及自民國八十七年十月十三日起至清償日止，按年息百分之七點九計算
    之利息，並自民國八十七年十一月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月       四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       一     月       六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
