【裁判字號】    88,交易,689
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十八年度交易字第六八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二一０
一五號)， 經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審判，本院
判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年七月三十一日晚上九時五十分許，飲酒後吐氣所含酒精成
    份達每公升０．五七毫克，超過每公升０．二五毫克之標準值甚多，已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼ＮＪ－二八五六號自用小客車，沿台中
    市南屯區○○○路由北往南方向行駛，途經台中市南屯區○○○路與惠中路之交
    岔路口前方時，因疏未注意車前狀況，一時避煞不及，因而追撞同向在前停紅燈
    等待綠燈行駛由乙○○所駕駛車牌號碼ＩＥ－七七九一號自用小客車，致乙○○
    上開自用小客車車尾受損。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述及証人
    即承辦本件車禍員警甲○○於本院審理時証述之情節相符，並有台中市○○○道
    路交通事故調查報告表乙份、現場照片二張、被告酒精測試值乙紙及証人甲○○
    所寫職務報告書乙份附卷足憑。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每
    公升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定
    有明文。經查本件被告駕車於前開時地肇事後，經警測試其吐氣所含酒精成份達
    每公升０．五七毫克，超過每公升０．二五毫克之標準值甚多，參以被告肇事後
    ，經証人甲○○抵達現場訊問被告時，被告說話含糊不清，意識模糊等情，顯見
    被告飲酒後己不能安全駕駛動力交通工具，仍酒醉駕駛上開自用小客車以致肇事
    無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年       一        月      四     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一        月      六     日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
