【裁判字號】    88,訴,3304
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝勝隆  律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告明知台中市○區○村段一地號田地，面積約為八百坪至一千坪（實測
    為○、三九六九公頃）之旱溪上游河川地，為伊非法竊佔之水利地，並未取得所
    有權，依法不得買賣，竟於民國七十六年十一月六日，經訴外人曾義文仲介，與
    原告簽立買賣契約，將上開田地與該水利地一併出售予原告。嗣原告於七十七年
    七月二十八日，卻將上開田地與水利地出售時，發現該水利地部分因無所有權而
    無法出賣，始知受騙，並依法解除水利地部分之買賣契約。為此，訴請被告返還
    水利地部分之價金一百五十萬元之不當得利，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定
    遲延利息。
三、證據：提出不動產買賣契約書、戶籍謄本各一紙。並聲請訊問證人邱碧煌、李春
    輝、林晴朗，及調閱鄉鎮市公所調解委員會調解記錄。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當初僅出售台中市○區○村段一地號田地，並未出售水利地。至水利地部
    分，係因曾經伊開墾，原告才答應一併補償伊開墾費。而該水利地部分，業已隨
    同上開田地部分，交由原告使用。伊並無任何不當得利。
    理    由
一、原告主張被告明知台中市○區○村段一地號田地旁之水利地，伊並未取得所有權
    ，竟於右揭時地，將上開田地與該水利地一併出售予原告。嗣原告發現該水利地
    部分因無所有權而無法出賣，始知受騙，經依法解除水利地部分之買賣契約後，
    爰依不當得利，訴請被告返還水利地部分之價金一百五十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起之法定遲延利息。被告則以：伊僅出售台中市○區○村段一地號田地
    ，並未出售水利地。至水利地部分，係因曾經伊開墾，原告才答應一併補償伊開
    墾費，而該水利地部分，業已隨同上開田地部分，交由原告使用。伊並無任何不
    當得利等情置辯。
二、原告主張曾於右揭時地，與被告買賣上開田地之事實，業據其提出不動產買賣契
    約書一紙為證，復為被告所自認，自堪信此部分之真實。至原告主張被告將上開
    田地旁之水利地一併出售予其之事實，則為被告所否認。經查：（一）按水利地
    在未變更地目前，一般自然人不得經由買賣取得所有權，此為一般國民應知之常
    情。原告主張被告向其保證水利地部分，伊有所有權，致其受騙向被告承買之事
    實，與常情有悖，實難採信。（二）又倘如原告所主張兩造所買賣之標的係為田
    地與水利地二筆土地，則衡以一般土地交易習慣，該二筆土地之價值顯然有所不
    同，理應分別約定價金方是，兩造又豈會於不動產買賣契約書第二條僅僅約定單
    一價金七百十四萬七千元，而未就田地與水利地之價金分別約定。顯見原告主張
    兩造買賣之標的為田地與水利地之事實，難信為真實。（三）再者，由原告提出
    兩造之不動產買賣契約書業已載明：「不動產標示：一北區○村段壹地號田、零
    零柒壹捌公頃全部；附註：水利地約800至1000坪由原告補償被告開墾費」，足
    見被告所辯：伊僅出售台中市○區○村段一地號田地，並未出售水利地。至水利
    地部分，係因曾經伊開墾，原告才答應一併補償伊開墾費等語，堪值採信。
    （四）至證人邱碧煌、林晴朗二人均僅事後參與兩造買賣土地糾紛之協調，於兩
    造買賣土地當時，均未參與之事實，業據該二人結述在卷。是渠等於本院所為之
    證言，自亦無從證明原告所主張水利地部分之事實為真實。
三、綜上所述，被告所辯，堪值採信。從而，原告依不當得利之法律關係，訴請被告
    返還一百五十萬元之價金，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執
    行之聲請，自應併予駁回。
四、本件事證已明，原告聲請訊問證人李春輝及調閱鄉鎮市公所調解委員會調解記錄
    ，縱經審酌，亦與上院上開認定無礙，爰不予訊問及調閱，附此指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
