【裁判字號】    88,重訴,1140
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一四０號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司國光分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元，及自民國八十六年七月卅日起至清償日止，按
年息百分之九點五計算之利息，並自八十六年八月卅一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按原利率百分之十，逾期六個月以上者，按原利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○、甲○○、乙○○之亡父、亡母林李玉振、林貴蘭於民國八十五
      年七月三十日，擔任借款新臺幣（下同）一千三百萬元之連帶保證人，借款期限至
      八十六年七月三十日止，利息按年息百分之九點五，如不按月繳息即喪失期限利益
      ，視為全部到期，並約定逾期六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月
      以上者，按原利率百分之二十計付違約金，詎自八十六年七月三十日起均未繳息，
      尚欠本金一千三百萬元。按李玉振於八十七年四月廿五日死亡，林貴蘭於八十七年
      七月十四日死亡，而被告丁○○、甲○○、乙○○為繼承人，已依法繼承其全部遺
      產，依民法第一千一百五十三條規定，其對被繼承人之債務，應負連帶責任，爰依
      法提起本訴。
  三、證據：提出提出借據、繼承系統表各一份及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、繼承系統表各一份及戶籍謄本三份為
    證，應認原告之主張為可採信。從而原告依消費借貸及繼承之法律關係請求被告連帶
    給付借款為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
