【裁判字號】    88,交易,693
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     八十八年度交易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二八一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年七月八日晚上十一時許，駕駛車牌號碼ＳＲ－四
    二五九號自用小貨車，沿台中縣潭子鄉○○路由台中往豐原方向行駛，途經台中
    縣潭子鄉○○路○段三六０之二號前（即過交岔路口七．二公尺）欲停車時，本
    應注意交岔路口十公尺內，不得停車，而依當時情況，又無不能注意之情事，詎
    其能注意，竟疏未注意及此，仍將該自用小貨車向右稍微斜停於該處路邊之慢車
    道上（左前側、左後側距機車專用道邊線分別為０．七公尺及０．三公尺），致
    車尾凸向機車專用道，嗣於翌（九）日凌晨三時五十五分許，適有同方向由賴聰
    仁酒醉（肇事後檢驗其血液中所含酒精濃度達三００ＭＧ／ＤＬ，換算吐氣所含
    酒精成份為每公升一．五毫克）駕駛車牌號碼ＪＪＪ－九０二號重型機車自後駛
    經該處，亦疏未注意車前狀況，因而賴聰仁所駕機車車頭遂撞擊該自用小貨車左
    後角，使賴聰仁人車倒地，致賴聰仁受有顱腦損傷、頭胸腹部挫傷、下肢裂創等
    傷害，經送醫急救後因外傷性休克仍於同日凌晨四時四十分許不治死亡。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人賴聰仁之父賴阿政於警訊及
    偵審中指訴之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場
    照片八張及被害人賴聰仁之全民健康保險台灣省立豐原醫院轉檢單乙紙附卷可稽
    。而被害人賴聰仁確因本件車禍受有顱腦損傷、頭胸腹部挫傷、下肢裂創等傷害
    致外傷性休克不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車停車時，交岔路
    口十公尺內不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款定有明文。
    經查本件被告於前開時地停車，本應注意遵守上開規定，而依當時情況，又無不
    能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意及此，仍將車向右稍微斜停於距交岔路
    口七．二公尺處路邊之慢車道上，其車左前側、左後側距機車專用道邊線分別為
    ０．七公尺及０．三公尺，致車尾凸向機車專用道，有上開道路交通事故調查報
    告表警繪現場圖附卷可查，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被告自有過
    失，雖被害人亦因酒醉駕駛機車及疏未注意車前狀況，而與有過失，惟被告仍難
    辭過失之責。況本件車禍經送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認被害人酒後駕駛重機車未注意車前狀況，為肇事主因，而被告停車不當
    ，為肇事次因，有該鑑定委員會鑑定意見書附卷可按，益証被告確有過失，且其
    過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事証明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告肇事後迄今分文未賠償被害人家屬，及其過失程度，被害人家屬所受傷害程
    度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月       四      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月       六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
