【裁判字號】    88,交易,638
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    過失重傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一四六０號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年三月三十一日凌晨四時五十分許，飲酒後吐氣所含酒精成
    份為每公升０．三一毫克，已超過每公升０．二五毫克之標準值，仍酒醉駕駛車
    牌號碼ＩＭＤ－五六０號重型機車，沿台中縣太平市○○路○段由台中市區往坪
    林方向行駛，途經台中縣太平市○○路○段四０七號前速限四十公里之路段時，
    本應注意行車速度依標誌之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，且應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕
    車，而依當時天候晴，路面乾燥及無缺陷，雖光線昏暗，路邊停有車輛，理應更
    加謹慎行駛，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，猶酒醉
    貿然以時速約五十公里速度超速行駛於慢車道上，適右前方有行人蔡茂盛欲穿越
    道路，亦疏未注意左右無來車，即逕自路邊停有車輛之旁邊穿出，乙○○因一時
    閃避不及，其所駕機車車頭遂撞及蔡茂監，致蔡茂盛倒地受有頭部外傷、顱骨底
    骨折及腦幹出血、外傷性水腦、腹部鈍傷、腹內出血、右小腿撕裂傷等傷害，迄
    今昏迷不醒，呈植物人狀態，已達難治之重傷程度。乙○○則於肇事後，在未經
    有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向承辦本件車禍之台中縣警察局霧峰分
    局新平派出所警員丙○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經蔡茂盛之妻甲○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人甲○於偵、審中指訴之情節
    相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片六張、被告酒
    精測試值乙紙及被害人蔡茂盛之診斷證明書、病危通知單影本各乙紙附卷可稽。
    按行車速度依標誌之規定；且汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施；又汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
    升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九
    十四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文。經查本件被告於前開時地駕
    駛機車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點速限四十公里，依當時天候晴，路
    面乾燥及無缺陷，雖光線昏暗，路邊停有車輛，此經承辦本件車禍之台中縣警
    察局霧峰分局新平派出所警員丙○○到庭証述在卷，復有上開道路交通事故調查
    報告表附卷可查，理應更加謹慎行駛，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏
    未注意車前狀況，猶酒醉貿然以時速約五十公里速度超速行駛於慢車道上，因而
    肇事，致被害人蔡茂盛受有如事實欄所載重傷害，顯見被告確有過失，雖被害人
    亦疏未注意左右無來車，即逕自路邊停有車輛之旁邊穿出以橫越道路，而與有過
    失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人受重傷間具有相當因果關係
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害人致重傷罪
    。被告酒醉駕駛機車，因而致人受傷，依法應負過失傷害人致重傷罪責，依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定應加重其刑。又被告肇事後，在未經有
    偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向承辦本件車禍之警員丙○○坦承其為肇
    事者及肇事經過，並願接受裁判，己據証人丙○○到庭結証屬實，核與自首要件
    相符，依法應減輕其刑，並依規定先加後減。爰審酌被告肇事後曾給付被害人醫
    藥費計新臺幣二十四萬九千三百四十九元，有其提出明細表乙紙附卷可稽，及其
    過失程度，被害人所受傷勢嚴重與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一        月     四      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一        月     六      日
刑法第二百八十四條第一項後段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
