【裁判字號】    88,重訴,1207
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度重訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  桑銘忠
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年壹月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形，認非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，於民國八十八年六月十七日起執行
羈押，並分自同年九月十七日、十一月十七日起各延長羈押二月，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年一月十七日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一  月      四      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     審判長  法  官  蔡  秉  宸
                                             法  官  許  惠  瑜
                                             法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官
中      華      民      國      八十九      年      一  月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
