【裁判字號】    88,訴,2250
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉榮滄律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  康春田律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟陸佰伍拾元，及自民國八十八年七月二十五
日起至清償日，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔八分之七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾參萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八十一萬五千一百八十一元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。及為以
      供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○於八十六年九月間委由營造商即被告丙○○於台中縣烏日鄉○○
        村○○街昌明巷三九號  (現改編為同村公園路三九六巷三七弄一０號)土地
        上興建三層樓房工程，而於進行拆屋整地及開挖基礎施工未做安全設施，且
        施工不當，致鄰旁原告所有坐落同巷五三號 (現改編為同村新興路三一九巷
        三一號) 之地上貳層一Ｂ磚造構造物壹棟房屋︵下稱系爭房屋）樑、牆、地
        坪發生嚴重斷裂，危及生命安全。經催告被告停止施工及妥善處理，並向台
        中縣政府陳情，詎未獲被告置理。
    二、按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人如於定作或指示
        有過失者，應負損害賠償責任，此觀民法第一百八十九條規定至明。另土地
        所有人開掘土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險，或使
        鄰地之工作物受其損害，民法第七百九十四條定有明文。此係保護他人維持
        社會公共利益之規定，定作人違反此項規定，應推定其於定作或指示有過失
        (最高法院七十二年度台上字第二二二五號判決參照)。本件依原告委託台灣
        省建築師公會台中市辦事處鑑定分析，系爭房屋係「... 因後側鄰房拆除舊
        有房屋時不慎撞擊鑑定標的物後側牆壁而導致牆壁多處龜裂、斷裂後，再因
        鄰房開挖基礎施工，使土壤不均勻沉陷加速鑑定標的物裂紋持續擴大，較嚴
        重處如照片二八、二九、三二至三八，其磚牆已呈現斷裂現象。日後當再有
        水平橫力  (如地震等)加諸於此裂紋處，則無基礎、樑、柱等結構系統之該
        磚牆恐有倒塌之虞」。足證原告建物受損係因被告甲○○定作指示及丙○○
        施工疏失所致，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一
        項、第一百八十九條但書請求損害賠償。
    三、本件原告所受損害，除委託台灣省建築師公會台中市辦事處鑑定支出六萬元
        外，另依該鑑定報告之建議：「(1)因鑑定標的物結構系統較為薄弱，目前承
        重牆已呈斷裂現象，更因屋齡近十八年，修補後難以確保裂紋日後不會日益
        擴大，並且再有巨大水平橫力  (地震)作用其上時，鑑定標的物恐有倒塌危
        害公共安全之虞。鑑定人建議拆除該毀損之鑑定標的物。(2)因無樑柱基礎等
        結構系統，故仍不採僅拆除斷裂部分。建議拆除後半部增建部分保留不拆除
        外，於民國七十年所建之屋宇則予拆除重建，原有屋瓦尚可保留重用。(3)原
        鑑定標的物已使用達十八年，酌予考慮折舊率，則拆除重建費用共計柒拾伍
        萬伍仟壹佰捌拾壹元」。故上開金額合計八十一萬五千一百八十一元。
  參、證據：提出相片四紙、陳情書、鑑定報告、繳費通知書、調解不成立證明書等
      件為證，並聲請訊問證人楊鄭月嬌。
乙、被告甲○○方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、查本件糾葛前經原告以被告興建工程疑損及其房屋為由，向台中縣政府舉發
        致被告房屋遭受勒令停工及停發使用執照之處分，惟被告向台灣省提起訴願
        ，業經該府以系爭工程與原告房屋損壞是否有因果關係及危害公共安全之虞
        ，有待探究為由，決定撤銷原處分並指示原處分機關另為處分。再者，原告
        提出之台灣省建築師公會台中市辦事處鑑定報告第九項鑑定分析表示：「『
        據申請人  (即原告)指稱』因後側鄰房拆除舊有房屋時不慎撞擊鑑定標的物
        後側牆壁....  」等語，顯見鑑定人前揭所謂因後側鄰房拆除舊有房屋時不
        慎撞擊鑑定標的物後側牆壁... 云云，純粹係轉述自原告之說辭。職是，該
        鑑定報告縱認原告房屋確有受損，亦不能證明係因被告行為所致。
    二、原告委請鑑定之李澤昌建築師到庭證稱：「... 因該房屋之裂縫大，房屋又
        有些傾斜，無法修補，已無法回復原狀，該種裂痕係由其他水平的震動而造
        成，當時在一公里範圍內只有緊鄰系爭房屋後面在施工，所以應是後方施工
        所造成，而且我去看時裂痕均為新裂痕而非舊裂痕，而當時並無關於地震之
        報導，如果是房屋施工，通常是敲擊或挖地基，加上系爭基地附近多為魚塭
        ，地質鬆軟，隔鄰地基開挖易造成系爭房屋震裂」云云。惟查，原告之房屋
        縱經九二一大地震迄今仍未有傾斜，證人前揭說辭明顯有誤 (又如原告之房
        屋如有傾斜，何以證人於鑑定報告內隻字未提，且何以原告現仍在居住中？
        ) 。再查，斯時系爭房屋周遭尚有他人興建房屋，證人竟稱當時一公里範圍
        內只有被告房屋在施工，並主觀臆測係因被告施工所致，即與實情不符。又
        系爭房屋附近並未有魚塭，證人誤稱系爭基地附近多為魚塭，地質鬆軟云云
        ，亦與事實有出入。另證人證稱「裂痕均為新裂痕而非舊裂痕」云云，亦與
        證人謝吉雄說辭不符，且證人後又改口稱：「照片編號二五、二六、二七我
        去看時是舊裂痕，其他均為新裂痕」等語，足見其證詞或與事實不符，或前
        後不一，顯見其證詞並未客觀公正，非可採納。況本件原告委請鑑定時，何
        以不會同被告及縣府主管機關在場，且何以不依台灣省「建築物施工中發生
        公共安全事件處理原則」委託當地即「台中縣」建築師公會辦事處鑑定責任
        ，又何以不依台中縣政府指示同意被告委請鑑定人員進入鑑定？凡此，在在
        證明原告提出之鑑定報告及證人李澤昌建築師證詞可信度令人質疑。故本件
        實情如何，誠有進一步鑑定探究之必要。
    三、原告依民法第一百八十九條但書請求損害賠償，應就被告就本件定作或指示
        有過失乙節負舉證責任。本件糾葛前經陳貞彥建築師現場鑑定原告所有系爭
        房屋，認：「有關乙○○先生房屋裂損無法判斷是否確受甲○○先生起造之
        工程影響，理由如下：1.乙○○先生之房屋係無樑柱之磚造結構，屋齡已十
        八年。2.甲○○先生起造之八六之二八七九號建照工程，無地下室，基礎只
        一點四五公尺，不致地層土石下陷。3.乙○○先生房屋，外表均無裂痕，內
        部裂痕依台中市公會鑑定報告，離甲○○先生工地約五公尺，相鄰之磚造圍
        牆均無裂痕」等語，足見原告系爭建物受損，不可能是被告興建工程所致(
        且八十二年一月至八十六年十二月間，台中烏日地區曾發生多次有感地震，
        原告房屋亦有可能是先前地震所震裂)。
    四、查台中縣政府於八十八年十一月五日以八八府工建字第三０一七七號函文鈞
        院，稱縣府將於接獲陳貞彥建築師鑑定報告書後，依『建築物施工中發生公
        共安全事件處理原則』原則辦理。並稱本案原鑑定報告有無瑕疵乙節，因該
        府並無專業技術人員及精密儀器，若有疑義建議請學術單位複查云云。故本
        件實仍有再行現場勘驗及鑑定之必要，又系爭房屋係位於台中縣境內，本件
        實應委由台灣省建築師公會台中縣辦事處委派建築師偕同鑑定。
    五、退萬步言，縱認原告房屋之損害確與被告之定作指示過失有因果關係，惟證
        人李澤昌建築師既已證稱：「照片編號二五、二六、二七我去看時是舊裂痕
        」，則此部分之損害賠償即應扣除，另原告提出之鑑定報告列有勞工安全衛
        生保險費二萬三千三百二十九元，利潤及管理費一十四萬三千四百七十六元
        、稅捐五萬四千九百九十九元、裝潢工程二千八百八十八元等，均非必要費
        用，亦應予刪除。另原告支出之鑑定費亦不得請求。
  參、證據：提出照片十五楨、訴願決定書、台中縣政府函、鑑定報告、有感地震統
      計表等件為證，並聲請訊問證人謝吉雄、陳旺根及勘驗現場。
丙、被告丙○○方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：原告房屋所生損害，不能證明係因被告施工所致。
丁、本院依職權傳訊鑑定人即台灣省建築師公會之鑑定建築師李澤昌。
    理      由
一、原告主張：被告甲○○於民國八十六年九月間委由被告丙○○施作台中縣烏日鄉
    ○○村○○街昌明巷三九號  (現改編為同村公園路三九六巷三七弄一０號)之拆
    除舊有房屋及新建工程，因施工不慎，致原告所有坐落同村昌明巷五三號 (現改
    編為同村新興路三一九巷三一號) 之地上貳層一Ｂ磚造構造物壹棟房屋︵下稱系
    爭房屋）樑、牆、地坪多處龜裂、斷裂，危及生命安全，被告甲○○定作指示上
    亦有過失，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一
    百八十九條但書請求鑑定費用及拆除重建費用合計八十一萬五千一百八十一元等
    語。被告則抗辯：原告不能證明系爭房屋所受損害係因系爭工程施工所致。被告
    甲○○另以：原告提出之鑑定報告認被告應負損害賠償責任，純粹係引述原告之
    指述，又陳貞彥建築師鑑定後認原告房屋裂損無法判斷是否確受被告起造工程之
    影響，本件尚有現場勘驗及另行囑託台灣省建築師公會台中縣辦事處鑑定之必要
    ；又縱認原告房屋之損害係因被告定作指示有過失所致，惟關於地坪即照片編號
    二五至二七部分，及勞工安全衛生保險費、利潤及管理費、稅捐、裝潢工程及原
    告支出之鑑定費等，均應扣除等語資為抗辯。
二、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，數人共同不法侵害他
    人權利者，連帶負賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十五條
    第一項定有明文。次按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人
    不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。土地所有人開
    掘土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險，或使鄰地之工作物
    受其損害。則為同法第一百八十九條、第七百九十四條所明定。故土地所有人委
    由他人承攬其土地開掘或建築事宜，茍違反上開保護他人之法律，應推定其於定
    作或指示有過失。查本件原告為坐落台中縣烏日鄉烏日村昌明巷五三號︵現改編
    為同村新興路三一九巷三一號︶磚造房屋︵下稱系爭房屋︶所有人，被告甲○○
    則為毗鄰之同巷三九號︵現改編為同村公園路三九六巷三七弄一０號︶房屋所有
    人，並自八十六年九月起，委由被告丙○○，承攬其舊有房屋拆除及新建工程︵
    建築執照八六之二八七九號，基地位置台中縣烏日鄉○○段三四六之七地號︶，
    施工期間，因原告房屋牆壁多處龜裂、斷裂，經原告委託台灣省建築師公會台中
    市辦事處鑑定結果  (會勘日期八十六年十一月二十八日、十二月二十四日)，認
    系爭建物目前承重牆已呈斷裂現象，日後如有巨大水平橫力  (地震)作用其上，
    恐有倒塌危害公共安全之虞。台中縣政府經原告陳情後，即於八十七年二月十二
    日、十月十三日，以系爭工程涉及損鄰糾紛為勒令停工之處分，惟訴願機關台灣
    省政府以原處分機關未就上開鑑定報告詳實審查，或派人赴現場勘查並為鑑定為
    由，認原處分應予撤銷，又台中縣政府另於八十八年十二月十日以八八府工建字
    第三二三四五七號函同意被告繼續施工，均為兩造所不爭執，並有原告八十七年
    二月五日及十一月七日陳情書、台中縣政府八十七年二月十二日以工建字第二九
    一一三號、八十七年十月十三日八七府工建字第二五五三九八號等函、台灣省政
    府八十八年七月二日八八府訴一字第一五五八三八號訴願決定書︵案號：00－
    00000號︶可參，堪信為真。故被告甲○○委託被告丙○○承攬其所有建物
    之拆除及新建工程，暨原告所有之房屋目前承重牆已呈斷裂現象，日後恐有倒塌
    危害公共安全之虞等事實，既堪認定。故本件首應審究者，厥為被告丙○○施工
    過程有無足致原告所有系爭建物遭受損害之疏失？
三、經查：
  (一)台灣省建築師公會台中市辦事處『損壞修復鑑定報告書』：「九、鑑定分析：
      『鑑定標的物為七十年建造之一Ｂ  (二四cm)厚磚造式二層建築物，四側牆壁
      皆為獨立之外牆。據申請人  (即原告)指稱因後側鄰房拆除舊有房屋時不慎撞
      擊鑑定標的物後側牆壁，而導致牆壁多處龜裂、斷裂後，再因鄰房開挖基礎施
      工，使土壤不均勻沉陷加速鑑定標的物裂紋持續擴大，較嚴重處如照片二八、
      二九、三二至三八，其磚牆已呈現斷裂現象。日後當再有水平橫力 (如地震等
      ) 加諸於此裂紋處，則無基礎、樑、柱等結構系統之該磚牆恐有倒塌之虞」。
      被告雖辯稱上開鑑定報告所依據之損害原因純屬原告片面之指述等語。惟查證
      人楊鄭月嬌即原告之妻於本院八十八年八月三十一日言詞辯論期日證稱：「八
      十六年九月間甲○○拆房子未通知我們，當天約中午二、三時拆房子，以挖土
      機在拆... 他房子牆壁 (拆除後)整塊 (磚頭)向我家牆壁倒塌，嗣又挖地基，
      致我家牆壁裂痕擴大，他說要過來處理，調解也未去」，核與證人謝吉雄即系
      爭拆除工程現場負責人證稱：「當天我在施工，原告本人有出來找我們說他們
      家牆壁裂了，我有去看，並未看見有傾斜或倒塌，裂痕應屬舊裂痕，只有拆下
      來的一塊大約五十公分乘以五十公分的一塊廢磚塊有擊中原告的窗戶」等語相
      符。足證被告拆除其舊有房屋時，確因施工不慎，確有拆下來之大約五十公分
      乘以五十公分廢磚塊擊中原告房屋，原告並當場請系爭工程現場負責人謝吉雄
      前去勘查。故上開鑑定報告所稱系爭房屋係因後側鄰房拆除舊有房屋時不慎撞
      擊鑑定標的物後側牆壁，雖據原告之指述而予記載，惟究非虛妄。故本件鑑定
      報告關於鑑定分析之記載，應屬可採。
  (二)又證人即台灣省建築師公會台中市辦事處指派之鑑定建築師李澤昌於八十八年
      十月五日本院言詞辯論時結證稱：「當時我到現場，磚牆已斷裂，由編號第三
      十二號以後之照片可以看見裂痕，因房屋為磚造無樑柱承重，由牆壁平均承重
      ，所以  (承重不均衡時)才會有裂痕，而因該房屋之裂縫大，房屋又有些傾斜
      無法修補，已無法回復原狀，該種裂痕係由其他水平的震動而造成，當時在一
      公里範圍內，只有緊鄰系爭房屋後面在施工，所以應是後方施工所造成，而且
      我去看時，裂痕均為新裂痕，而非舊裂痕，而當時並無關於地震之報導，如果
      是房屋施工，通常是敲擊或挖地基，加上系爭地基附近多為魚塭，地質鬆軟，
      隔鄰地基開挖易造成系爭房屋震裂」、「我去鑑定時是在八十七年十一月間，
      隔壁工程已蓋到四層樓了，離系爭房屋不到二公尺，裂痕造成應來自於工地，
      照片二五、二六、二七我去看時是舊裂痕，其他均為新裂痕」、「依我推測，
      可能是內牆本身置重能力較差，當有外力時，問題就會發生，而外牆置重力較
      強，水平力的來源是藉由土地傳送到建築物，造成不均勻承受而加大裂痕」等
      語。至被告雖提出陳貞彥建築師即系爭工程監造人覆台中縣政府工務局函，以
      ：「有關乙○○先生房屋裂損無法判斷是否確受甲○○先生起造之工程影響，
      理由如下：1.  乙○○先生之房屋係無樑柱之磚造結構，屋齡已十八年。2.甲
      ○○先生起造之八六之二八七九號建照工程，無地下室，基礎只一點四五公尺
      ，不致地層土石下陷。3.乙○○先生房屋，外表均無裂痕，內部裂痕依台中市
      公會鑑定報告，離甲○○先生工地約五公尺，相鄰之磚造圍牆均無裂痕」等語
      ，惟其內容，係系爭工程監造人對於本件損鄰糾紛提出之意見，並非正式之鑑
      定報告，而鑑定證人李澤昌建築師就系爭建物之裂痕，係由房屋施工之敲擊或
      挖地基等水平震動而造成，水平力的來源是藉由土地傳送到建築物，造成不均
      勻承受而加大裂痕，說明綦詳，已如前述。又證人謝吉雄雖證稱渠於原告家中
      看到之裂痕應屬舊裂痕，惟其既為本件拆除工程負責人，具有利害關係，自難
      期其證言無偏袒，又其證言與鑑定證人李澤昌基於其專業訓練所為判斷亦屬不
      符，另參諸證人陳旺根即陳貞彥建築師事務所職員證稱：「系爭房屋確實有裂
      痕，但因我經驗不足，無法分辨新舊裂痕，但應該是拆除舊房屋時所造成，並
      非新建工程的裂痕，依我能力無法判斷照片編號三十三以後是新或舊裂痕」等
      語，堪認以李澤昌之證言為可採。綜上，可證原告所有系爭建物確因被告對於
      系爭工程之『施工』而造成損壞，被告否認造成損壞，即該損壞與其施工間並
      無因果關係云云，自無足採。
  (三)至被告雖以台灣省訴願決定書資為抗辯，惟該決定書無非以：「... 本案新建
      工程與乙○○房屋損壞是否有因果關係？系爭工程是否有危害公共安全之虞，
      尚非無探究餘地。再者，綜認本件有前揭  (建築物施工中發生共安全事件)處
      理原則之適用，惟依該處理原則所載『並請監造人鑑定，鑑定之情況依左列規
      定辦理：(一)經鑑定不危及公共安全者，經報請主管機關核備後，准予繼續施
      工』等規定，則案既經監造人陳貞彥建築師將鑑定結果函告主管機關，主管機
      關理應詳實審查，或派人赴現場勘查並為鑑定，以為審核依據；惟查，原處分
      機關  (即主管機關)未踐行前揭行為，不具理由即捨陳貞彥建築師之鑑定報告
      而率依台中市建築師公會之鑑定報告，遽認本案新建工程與損鄰有關且有危害
      公共安全之虞而為勒令停工之處分，揆諸首揭規定，不無可議。是原處分應予
      撤銷，由原處分機關查明，另為適法之處分，以資妥適」等語。核其內容，與
      被告之拆屋或新建工程中有無施工疏失，並無關聯。又台中縣政府八十八年十
      二月十日八八府工建字第三二三四五七號函僅係同意被告繼續施工，惟仍應於
      使用執照領取前，取得損鄰糾紛和解，或依『建築物施工中發生公共安全事件
      處理原則』規定處理完畢，始予核發使用執照，亦均非就被告興建系爭工程其
      拆屋或新建工程中有施工疏失予以認定，自難資為有利於被告之認定。
四、綜上，原告系爭房屋之前揭損害，確因被告丙○○施工不當所致，即堪認定。而
    被告甲○○依首揭說明，本應做好防護鄰屋傾斜或倒壞之措施，用以保護仳鄰建
    物之安全，避免鄰屋遭受損害。渠既違反上開保護他人之規定，復未能舉證證明
    有何推翻前開定作或指示過失推定之事由，所辯殊難憑採。而被告甲○○及被告
    丙○○之過失侵權行為，均係原告受有前述損害之原因，原告援引民法第一百八
    十五條，主張被告應負共同侵權行為之連帶責任，已屬有據（司法院六十六年六
    月一日例變字第一號參照）。原告主張被告應負損害賠償責任，亦屬可採，以下
    就原告主張損害賠償之數額，逐一審酌之。
五、按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所
    失利益為限，民法第二百十六條第一項定有明文。原告主張該修復費用之計算，
    依臺灣省建築師公會台中市辦事處之建議：「(1)因鑑定標的物結構系統較為薄弱
    ，目前承重牆已呈斷裂現象，更因屋齡近十八年，修補後難以確保裂紋日後不會
    日益擴大，並且再有巨大水平橫力  (地震)作用其上時，鑑定標的物恐有倒塌危
    害公共安全之虞。鑑定人建議拆除該毀損之鑑定標的物。(2)因無樑柱基礎等結構
    系統，故仍不採僅拆除斷裂部分。建議拆除後半部增建部分保留不予拆除外，於
    民國七十年所建之屋宇則予拆除重建，原有屋瓦尚可保留重用。(3)原鑑定標的物
    已使用達十八年，酌予考慮折舊率，則拆除重建費用共計柒拾伍萬伍仟壹佰捌拾
    壹元」。惟關於地坪及裝潢工程部分，尚難認係回復原狀之必要費用，故上開鑑
    定報告附件之修復單價分析表所列「四、泥水工程，附註十至十三」，即「地坪
    鋪 15cm*15cm 磁磚，12,090元」「地坪鋪 2cm*2cm 磁磚，11,375元」「地坪鋪
    30cm*30cm磁磚，3,663元」「地坪1: 3水泥粉刷，18,090元」等項，及「裝潢工
    程，2,888元」部分之損害賠償即應扣除。又關於勞工安全衛生保險費、利潤及
    管理費、稅捐等項，亦應予上開扣除項目內按比例扣除。故被告應賠償之修復費
    用，於七十一萬六千六百五十元︵計算式：12,090 + 11,375 + 3,663 +18,090+
    2,888 = 48,106，{  0000000-  00000-00000*  (15%+2.5%+5%) }=1,096,053，
    1,096,053 *(1-18/52)=716,650，元以下四捨五入︶範圍內，洵屬正當，應予准
    許。又原告支出之鑑定費用六萬元，亦非本件侵權行為所受損害，原告此部分之
    請求，亦屬無據。
六、綜上所述，原告請求被告連帶給付七十一萬六千六百五十元，及自自起訴狀繕本
    送達翌日即八十八年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部
    份為有理由，應予准許外，其超過此範圍者，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，於原告勝訴部份，核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部份，因該部份之訴既經駁回，其假
    執行之聲請即失所附麗，應併駁回。
八、本件判斷之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦之方法，對本件之判斷不生影響
    ，爰不一一論述，又本件鑑定機關台灣省建築師公會台中市辦事處係台灣省建築
    師公會之分支機構，且營業所位於台中市，對於鑑定標的物所在之台中地區不動
    產鑑定事項當屬熟稔，被告聲請另為鑑定，核無必要，附此敘明。
九、論上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國      八十九      年    一    月    四   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       一       月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
