【裁判字號】    85,破,17
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十五年破字第一七號
    聲  請  人 即永濠股份有限公司破產管理人
               李淑女律師
右聲請人因永濠股份有限公司宣告破產事件，聲請認可分配表，本院裁定如左：
    主      文
本件分配表應予認可。
    理      由
一、按「在第一次債權人會議後，破產財團之財產可分配表，破產管理人應即平均分配於債
    權人」。「前項分配，破產管理人應作成分配表，記載分配比例及方法」。
    「分配表應經法院之認可並公告之」。破產法第一百三十九條第一、二、三項分別定有
    明文。
二、本件申報破產債權者共十七人，破產財團拍賣所得金額及利息共新臺幣（下同）九十四
    萬四千七百二十八元，扣除財團費用後，可分配於破產債權人之金額為八十二萬一千六
    百十一元，茲作成分配表，請  鈞院認可，俾便登報公告，以利破產業務進行。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月      四       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本分配表有異議者，應自公告之日起十五日內，向法院提出之。
中        華        民        國   八十九   年      一       月      五       日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
