【裁判字號】    88,訴,2226
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟柒佰肆拾玖元，及自民國八十七年五月二十五日
起至清償日止，按年息百分之九點八九五計算之利息，並自民國八十七年六月二十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬捌仟玖佰壹拾陸元或同額之中央政府建設公債八三年
度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十一年二月十日向原告借用新台幣（下同）玖拾萬
      元，約定利息按年息百分之十點二五計算，嗣原告調整基本放款利率時，自調
      整日起改按調整後新利率加年率百分之一點三七五計付，（目前利率為百分之
      八點五二，加碼後按年率百分之九點八九五計付），並約定按月繳交本息，如
      有逾期，即喪失期限利益，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零
      一年二月十日。詎被告自八十七年五月二十五日起即未依約繳交本息，屢向被
      告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表、存款轉帳收入傳票、放款轉帳支
      出傳票、放款利率歷史資料表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳息明細表、存款轉帳收
    入傳票、放款轉帳支出傳票、放款利率歷史資料表各一份為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾柒萬陸仟柒佰肆拾玖元，及自八
    十七年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點八九五計算之利息，並自
    八十七年六月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
