【裁判字號】    87,重訴,259
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第二五九號
    上  訴  人  庚○○○
                丁○○
                游詩閔即己○.
                          住同.
                游琇婷即游靜.
                          住台.
                戊○○    住台.
                          共同.
右上訴人（即原審被告）與被上訴人乙○○、甲○○、丙○○間損害賠償事件，上訴
人對於中華民國八十八年十二月十五日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰零參萬捌仟肆佰元，折合銀元伍佰陸拾柒萬玖仟肆
佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元捌萬伍仟壹佰玖拾元，折合新台幣貳拾伍萬伍仟伍佰
柒拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該
上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
