【裁判字號】    88,訴,3720
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七二○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾捌萬伍仟玖佰陸拾捌元，及自民國八十八年三月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八、一五計算之利息，並自民國八十八年四月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年七月二十一日，向原告借用新台幣（下同）五百萬元
    ，約定：按月繳還本息，利息按週年利率百分之八、一五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，期限二十年，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告自八十八年三月
    二十一日起，即未依約繳納本息，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、全部查詢、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出擔保放款借據、全部查詢、戶籍謄本各一紙為
    證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百四十八萬
    五千九百六十八元，及自八十八年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之十四、四計算之利息，並自八十八年四月二十二日起至清償日止，逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一       月     四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       一       月     五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
