【裁判字號】    89,附民,4
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告，因詐欺等案件（八十八年度上易字第三一七四號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應將坐落臺中市○○區○○段六一○地號面積○‧○四六
    公頃持分三分之一所有權移轉登記與原告。其事實之陳述略稱：自訴人之父林清
    蓮，於數年前即向被告承租上開土地，八十年二月間臺中市政府徵收該土地其中
    一七○平方公尺作為道路用地，並逕行分割為長生段六一○之一地號，詎上開土
    地徵收之補償費，被被告於八十一年一月間以偽造文書方式冒領，被告自已犯刑
    法第三百三十九條、第二百十四條之罪嫌云云，經告訴後又提起自訴，而後上訴
    至本院。
二、爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被自訴偽造文書等案件，業經
    臺灣臺中地方法院以八十八年度自字第一○三八號判決自訴不受理，自訴人即原
    告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告
    附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      一       月     六     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
