【裁判字號】    86,上,517
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度上字第五一七號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，不服本院第二審判決，提起上訴
，核其上訴利益額為新台幣（下同）九十五萬元，應徵第三審裁判費壹萬肆仟貳佰伍
拾壹元伍角，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項規定，限上訴
人於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  黃宗正
右正本證明與原本無異。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
