【裁判字號】    88,聲再,149
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第一四九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院八十七年度上易字第二四一六號中華民國八十
七年十一月十日確定判決（臺灣南投地方法院八十六年度易字第一二四○號，台灣南
投地方法院檢察署八十六年度偵字第一○九一、二四○一、三五六二號，併辦案號同
署八十七年度偵字第三九九七號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：告訴人林百藝與聲請人間於鈞院八十八年度重訴字第一號民
    事訴訟案件中，發現如下之確實新證據：(一)證人解北龍於八十八年五月六日準備
    程序時證稱：聲請人於拆場時，以電話向伊表示，要伊向林百藝買進料斗一個、
    輸送帶一個、振動篩一個及週邊設備，我代詢之後，林百藝表示以二十幾萬出售
    等語。(二)證人吳國揚於八十八年四月一日準備程序時證稱：係千集砂石場之聲請
    人委託伊將斗、輸送帶等物載往嘉義中埔鄉交給一家鴻石砂石場，由會計小姐簽
    章等語，原告之訴訟代理人徐永城律師及證人黃秋萍亦承認該印章確係鴻石碎石
    有限公司會計小姐黃秋萍所蓋等語，爰提起本件再審之聲請。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指事實審法院於
    判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事
    人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據
    ，不得據為聲請再審之原因。又所謂「發現確實新證據」，必該證據係於判決確
    定前因未經發現不及調查斟酌，至其後始行發現者而言。倘其證據成立在判決確
    定後或於判決確定前為聲請人所明知，即非所謂發現之新證據，用以聲請再審，
    自非法之所許 (最高法院八十四年度台抗字第一四五號、八十五年度台抗字第三
    四一號判決參照)。
三、本院查：本件聲請人所稱上開證據即證人之證詞，既分別於八十八年四月一日及
    同年五月六日本院民事準備程序中所為，且均係在本院八十七年度上易字第二四
    一六號刑事判決八十七年十一月十日宣判後始成立，依前開說明，難認有再審之
    理由，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月     四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                           審判長法  官  洪  耀  宗
                                                 法  官  郭  同  奇
                                                 法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                 書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      一      月     五     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
