【裁判字號】    88,再,24
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度再字第二十四號
      再審原告  丁○○
                丙○○
                甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間因返還無權占有土地事件，再審原告對於中華民國八十八年八月十二日最
高法院八十八年度台上字第一七七六號第三審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係以該確定裁定
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款之情形，而對之聲請再審。依
同法第五百零七條、第四百九十九條前段之規定，專屬為裁定之最高法院管轄。爰依
民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月    四          日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  宋富美
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九     年      一       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
