【裁判字號】    86,重上更(二),2
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度重上更(二)字第二號
      上  訴  人    山久開發建設股份有限公司
      法定代理人    伍慶雲
      訴訟代理人    蕭顯榮      律師
      被上訴  人    三固實業股份有限公司  設台中市○○路○段一０三號十樓
      法定代理人    古緯中    .
      訴訟代理人    蔡孟章      律師
      複訴理  人    張仁寧      律師
                    徐曉萍      律師
右當事人間給付酬金事件，被上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
被上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條規定，訴之追加，除合於第二百五十六條第二款至
    第四款之情形外，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件被上訴人就其第一審提起之訴，於發回後在本院追加伍慶雲為被告，未經他
    造同意，又不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款所定之情形，自屬
    不應准許。
三、依同法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    四      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  黃宗正
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭文華
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
