【裁判字號】    88,毒抗,843
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度毒抗字第八四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十八年十一月十八日第一審裁定（八十八年度毒聲第六五六三號，聲
請案號：臺灣台中地方法院檢察署，八十八年度毒偵緝字第一○四號，八十八年度聲戒
字第一○九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，由檢察官不起訴處分後，五年內
    再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（以下稱被告）自八十八年五月十日起羈押至
    八十八年八月交保後，並未再施用毒品，嗣於同年十月十九日通緝到案觀察、勒
    戒，認被告有施用毒品之傾向，尚有不當，為此提起抗告云云。
三、經查被告因施用毒品案件，經原審法院裁定應送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二日以八
    十七年度偵字第一○三六四號不起訴處分確定後，被告又於八十七年十二月二日
    後某日起至八十八年一月廿三日止，在彰化縣彰化市○○路○段五○三巷二弄五
    號六樓及彰化火車站廁所內，施用第二級毒品安非他命多次，經原審法院以八十
    八年度毒聲第二七一五號裁定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣台中看守所附訴勒戒所八十八十月
    十日之證明書附卷等情，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定
    令入勒戒處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治
    ，期間壹年，於法並無不合，被告仍自以其早已無服用毒品而不服原裁定，自屬
    無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月      四    日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  盧  東  煥
中      華      民      國    八十九     年      一       月      五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
