【裁判字號】    88,易,3431
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一六四一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係中興保全公司服務員，於民國八十八年九月二十一
    日十二時許，至台南縣新營市五年興里「承長鋁門窗公司」，欲拆除原中興保全
    公司所裝設之防盜器線路，適任職新光保全公司之告訴人甲○○在場重新裝設防
    盜器線路，二人發生口角，詎被告竟基於傷害之犯意，持行動電話與斜口鉗與告
    訴人互相毆打（告訴人所涉傷害部分另行審理），致告訴人受有頭部外傷，右前
    胸挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可資佐證，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月       四       日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九    年     一        月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
