【裁判字號】    88,訴,2215
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二一五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽水分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬玖仟佰柒拾玖元，及自民國八十七年一月六日
起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，及在六個月內加上開利率百分之
十，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元或等值之台灣電力股份有限公司八十五年度第二期
公司債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣訴外人連楊梅邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年
    八月十一日向原告借得新台幣（下同）二百四十萬元，期限自八十二年八月十一
    日起至八十四年八月十一日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之十
    點二五）加年息百分之零點七五按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時
    ，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按
    約定利率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部分
    按上開利率百分之二十之違約金。詎訴外人連楊梅於清償期屆至後未為清償，經
    原告聲請鈞院拍賣本件借款之抵押物，僅獲償部分本金及利息、違約金，訴外人
    連楊梅尚欠原告本金一百五十萬八千三百五十元，及自八十八年一月五日起之約
    定利息、違約金。爰依連帶保證契約，請求被告丁○○給付如主文第一項所示之
    金額。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、帳卡、放款撥款傳票、分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張緣訴外人連楊梅邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十二年八月十一日
    向原告借得二百四十萬元，原告已交付借款，並約定期限自八十二年八月十一日
    起至八十四年八月十一日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之十點
    二五）加年息百分之零點七五為年息百分之十一，按月計付，如遇原告基本放款
    利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為
    全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十
    ，超過六個月部分按上開利率百分之二十之違約金。詎訴外人連楊梅於清償期屆
    至後未為清償，經原告以八十六年度執字第五八六二號強制執行事件，聲請本院
    拍賣本件借款之抵押物，僅獲償部分本金及利息、違約金，訴外人連楊梅尚欠原
    告本金一百五十萬八千三百五十元，及自八十八年一月五日起之約定利息、違約
    金之事實，業據提出借據、一般授信約定書、帳卡、放款撥款傳票、分配表各一
    紙為證，可信為真正。按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二
    百七十三條規定及最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一
    九二四號判例自明。被告丁○○係為訴外人連楊梅向原告借款之連帶保證人，自
    應與主債務人連楊梅負同一清償責任。從而，原告依連帶保證契約，請求被告丁
    ○○給付餘欠本金一百四十一萬九千三百七十九元，及自八十七年一月六日起至
    清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，及在六個月內加上開利率百分之
    十，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當
    ，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
