【裁判字號】    88,訴,1794
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七九四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                            送.
                丙○○      住.
                            身.
                            送.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年二月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之九點三四計算之利息，暨自民國八十八年三月三十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百萬元，及自民國（下同）八十八年二
      月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點三四計算之利息，暨自八十
      八年三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月部分，按上開開利率百分之二十計付違約金。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於八十七年三月三十一日邀被告丙○○為保證人，向原告借款
    四百萬元，原告已交付借款，約定於八十八年三月三十一日清償，利息按年息百
    分之九點三四計付，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分
    ，按本金金額照原貸款利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，加倍計
    付。被告甲○○於八十八年三月三十一日屆期不為清償，迭經催討無效，依法被
    告應連帶給付原告如聲明第一項所示之金額。
三、證據：提出借據、存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票、查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十七年三月三十一日邀同被告丙○○為連帶保證人
    向原告借款四百萬元，原告已交付借款，並約定於八十八年三月三十一日清償，
    利息按年息百分之九點五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按
    告新通告基本放款利年率加百分之零點八二計付（目前調整為年息百分之九點三
    四）。遲延償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六
    個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二
    十加付違約金。詎被告甲○○於八十八年三月三十一日屆期不為清償本金及自八
    十八年二月二十八日起至清償日止之約定利息，暨自應償付日八十八年三月三十
    一日起至清償日止之約定違約金之事實，業據原告提出借據、存款轉帳收入傳票
    、放款轉帳支出傳票、查詢單各一紙為證，可信為真正，原告依消費借貸契約請
    求被告甲○○清償已屆清償期之借款四百萬元，及自八十八年二月二十八日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點三四計算之利息，暨自八十八年三月三十一日
    起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金，洵屬正當。又兩造借據第五條約定：
    逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自「應償付日」起，逾期在六個
    月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十計
    付違約金，有借據影本一紙在卷足按，原告亦主張被告甲○○於「八十八年三月
    三十一日」屆期不為清償，則本件違約金之起算日應為八十八年三月三十一日，
    原告請求八十八年三月二十九日、八十八年三月三十日該二日之違約金為無理由
    。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人甲○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許；逾此部分為無理
    由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    擔金額准許之；原告敗訴部分，假執行之聲請失所依附，應予駁回。
四、結論，原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
