【裁判字號】    89,聲,81
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十八年度聲沒字第三七九號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：本件被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，於觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定送強制戒治，後又裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，並自民國八十八年三月十七日起執行保護管束至同年八
    月十六日止，期滿均未撤銷保護管束，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官予不
    起訴處分，惟該案扣得被告所持有之安非他命一包（毛重○．二六公克）係屬毒
    品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬，核與首
    開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年        一      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
