【裁判字號】    89,聲,31
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十八年度執聲字第
一九三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院台南分院
判處有期徒刑八年二月確定後，在臺灣臺南監獄執行中。茲聲請人以受刑人業經法務
部於民國八十八年十二月二十日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年六月七日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官   黃若萍
中      華      民      國    八十九    年     一        月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
