【裁判字號】    88,訴,1306
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三二０四號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以被告丙○○於民國八十八年九月一日下午四時五十時許，駕駛動力
    交通工具車牌號碼ＯＲＸ─一二五號機車沿台南市○○路由北向南行駛，途經該
    路與裕農路口，撞及甲○○駕駛搭載乙○○由裕農路由西向東行駛之車牌號碼Ｖ
    ＡＸ─九一七號機車，甲○○、乙○○人車倒地，分別受傷，詎被告丙○○竟駕
    車逃逸，因認被告丙○○涉犯刑法第一百八十五條之四之罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○涉犯前開犯行，無非以被告業於警訊及偵查中坦承不諱，核
    與被害人甲○○、乙○○指陳情節相符，並有驗傷診證明書二紙在卷可佐，為主
    要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。訊據被告丙○○固坦承於前開時地
    有駕機車撞及甲○○之機車等情，惟堅詞否認有何前開犯行，辯稱伊兒子吳爵瑋
    發燒伊係急著要帶去就醫，伊便叫甲○○記下伊的車號後離去，俟伊再返回肇事
    地點有再告訴乙○○伊之住址，且事後伊亦與甲○○、乙○○達成和解等語。經
    查，被告急著欲帶兒子就醫乃要被害人甲○○記下其車號及嗣再告知被害人乙○
    ○其住址等情，業據被害人甲○○、乙○○於本院審理中供述在卷，而被告係欲
    帶其子就醫乙節，亦有卷附三愛醫院診斷證明書一紙可憑，顯見被告並無肇事逃
    逸之意思甚明。雖公訴人認被告對前開犯罪事實業已坦承不諱，然觀之被告偵查
    中之供述（見偵查卷第三頁），所承認者係前開肇事及欲載其子就醫而暫時離開
    之事實，至其「逃逸」部分並未有所供述。綜上，被告所辯應可採信。此外，本
    院復查無其他積極證據足以證明被告有前開犯行，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
