【裁判字號】    88,易,3337
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二四七五號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年四月間某日，在台南市○○路某
    泡沫紅茶店內，明知其已無清償能力，隱瞞此一事實，而向甲○○詐稱開公司須
    用資金，向甲○○借款新台幣十四萬元，數日後即可還款，致甲○○陷於錯誤而
    交付如數金錢，然乙○○竟將該款項用於把玩電動玩具花用殆盡，嗣經甲○○屢
    次催討均未清償，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有本
    票一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、已與告訴人達成和解賠償其損害及犯罪後態度
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受過有期徒刑以
    上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，其因一時失慮致罹刑
    章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
