【裁判字號】    88,易,3138
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三五一０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四
    月，緩刑三年確定，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十月三
    十日十時四十分許，在台南市○○路○段一四六號「光南大批發商店」，竊取Ｄ
    ＶＤ光碟「蟲蟲危機」八片及ＶＣＤ光碟「蟲蟲危機」十二片（價值約新台幣一
    萬零二百元）置於其外套內，得手後將所竊得之光碟片放置於所駕駛之Ｆ五─一
    三一三號自用小客車內，嗣為該店員工甲○○發現有異報警當場查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○證述
    之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，其自白核與事實相符，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
