【裁判字號】    88,上,210
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第二一○號  Ｊ
      上  訴  人  乙○○○
      訴訟代理人  歐  陽  謙  律師
      被上  訴人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  洪  士  凱  律師
      複代  理人  徐  美  玉  律師
                  黃  溫  信  律師
                  黃  紹  文  律師
右當事人間請求返還無權占有土地事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十
八年三月二十三日第一審判決（八十七年訴字第三八五號）提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
 一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
 二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）被上訴人起訴內容係以坐落雲林縣斗六市○○段第六二六、六二八、六二八之
      三、六二八之四、六二九、六三○之七號等六筆土地，係由地主即兩造與訴外
      人高介宏提供予洛瀧建設開發有限公司（以下簡稱洛瀧建設公司）合建地上十
      二層、地下一層之集合店舖住宅（即瀚威天廈），經分配與地主及建商，並各
      自指定登記名義人或轉售予第三人。至於原判決認應拆除之地上物為該「瀚威
      天廈」瀕臨雲林縣斗六市○○街一四六之六號店舖前之附屬鋼架建物，該店舖
      為訴外人黃鴻楨、黃鴻毅兩人所共有，該附屬建物為城頂街一四六之六號店舖
      通達城頂街道路所用之地上鐵造建物，應屬原建物所有人黃鴻楨、黃鴻毅所有
      。上訴人不以所有人為當事人，卻以使用人（即上訴人）為當事人，請求非所
      有人之上訴人拆除地上物，自非適當。
（二）坐落雲林縣斗六市○○段第六二六號土地係登記為高介宏所有，於民國（下同
      ）六十六年十一月二十一日經政府逕為分割新增第六二六之一地號，於七十八
      年四月十六日由雲林縣斗六市政府徵收，作為雲林縣斗六市○○街之計劃道路
      用地。至同段六二八之四地號則登記為被上訴人甲○○所有，同於六十六年十
      一月二十一日經政府逕為分割新增第六二八之五地號（即系爭土地），於七十
      八年三月十六日由雲林縣斗六市政府徵收，亦作為雲林縣斗六市○○街之計劃
      道路。另同段第六二九及第六三○之七地號則登記為上訴人乙○○○所有，同
      於民國六十六年十一月二十一日經政府逕自為分割新增第六二九之三第六三○
      之九地號，於七十八年四月十六日由雲林縣斗六市政府徵收，亦作為雲林縣斗
      六市○○街之計劃道路。惟雲林縣政府因將城頂街縮小計劃道路寬度，而於八
      十五年十二月三十日又通知各所有人撤銷徵收，並發還回復土地與原所有權人
      。
（三）嗣於雲林縣斗六市政府發還前述土地之前，兩造及訴外人高介宏等，即將徵收
      後所餘之所有即同段第六二六、六二八、六二八之三、六二八之四、六二九、
      六三○之七號等六筆土地，提供予洛瀧建設公司合建地上十二層地下一層之集
      合店舖住宅，並各分配取得店舖及部份住宅。另該大廈南北兩側均面臨計劃道
      路（北為太平路、南臨城頂街），並經雲林縣政府發給八十二雲營建字第○七
      ○號建築執照有案。依當時之建築執照所定之建築線，即為一審判決附圖斗六
      地政機關測繪之複丈圖第六二六號土地南側地籍中界線，即原為城頂街之道路
      境界線（因事後之撤銷徵收，發生未臨接道路境界線問題）。嗣洛瀧建設公司
      於建築完工後，將該六筆基地合併為一（編定為第六二六地號），並分配房地
      予合建之地主，其中被上訴人及訴外人高介宏分得北側面臨繁華地段太平路之
      店舖，至上訴人則分得南側尚未開闢之城頂街一四六之六號一戶店舖，另南側
      並設有大樓之地下室車庫出入道及住戶出入步道。後兩造及訴外人高介宏等三
      地主間因所分配位置之價值差異，三方曾為房地分配及交換之多寡為價值理算
      差額付款具據交收。
（四）依據上開合建房屋內容南北兩側均面臨計劃道路之情況，就一審判決附圖之斗
      六地政事務所複丈結果圖說觀之，第六二九之三號土地雖經雲林縣斗六市政府
      發還上訴人，但依合建之原意仍依舊供大樓住戶通達城頂街出入之步道使用。
      第六二六之一號土地雖經雲林縣斗六市政府發還訴外人高介宏，仍依舊供大樓
      地下室車庫通達城頂街之出入道使用。第六二八之五號土地雖經雲林縣斗六市
      政府發還被上訴人，惟仍應依原合建之原意供分配取得該大樓南（後）側店舖
      者出入使用。否則兩造及訴外人高介宏各自基於嗣後之情事變更，而主張所有
      權並排除他人使用，豈非發生大樓住戶、店舖及車輛難以通行至大道之困境，
      而使店舖失其店舖營商價值及大廈住戶難以出入道路之原況，顯非原來之合建
      房屋分配房地及差額理算之原意。
（五）又原合建內容為兩造及訴外人高介宏等地主與洛瀧建設公司所為，然嗣後分配
      之房地，則由各人逕自以親友名義或出售之承買人為指定登記名義人；上訴人
      分配取得之後側臨城頂街之店舖由訴外人黃鴻楨、黃鴻毅兩人各持分二分之一
      登記共同取得，至其外延之地上物為附屬原建物之軟性遮光網頂蓋建築，外側
      三面為防竊之簡易型拉門，均屬助原建物使用之附屬建物。
（六）按民法第七百八十七條第一項規定，所謂土地與公路無適宜之聯絡，致不能為
      通常之使用，其情形不以土地絕對不通公路為限，即土地雖非絕對不通公路，
      因其通行困難以致不能為通常之使用時，亦應許其通行周圍地以致公路。本件
      雙方原係提供土地合建房屋，而上訴人所使用之訴外人黃鴻淇等分配取得之城
      頂街一四六之六號房屋為一樓店舖，自互負有使得為店舖使用之權義內容存在
      。而所謂店舖，乃係臨街之營商店面房屋，原審測量複丈結果圖說上有第六二
      九之三號土地係上訴人被征收後發還之土地，然大部分係供合建大廈房屋住戶
      出入大廈之通道。至於原臨城頂街一四六之六號店舖店面前系爭土地，則為被
      上訴人被征收後發還之第六二八之五號土地，如被上訴人將第六二八之五號土
      地收回自用而不得作店舖通行使用，則原店舖已失原臨街營商店面之原貌及效
      用，自屬不能為通常（店舖）使用。且如謂被上訴人得逞一己之私，違背原雙
      方合建分屋之內容，得將收回發還之系爭第六二八之五號臨街土地自用，勢致
      原店舖效用盡失。而上訴人如亦依法將受發還之第六二九之三號土地收回自用
      ，豈非大廈住戶出入道路之步道完全阻塞。不但有違合建分屋之原約內容，且
      均有違民法第一百四十八條之誠信原則及權利濫用之規定，應非合情。
（七）系爭店舖寬有五公尺（按依台灣省畸零地使用規則，臨接道路之店舖面寬最小
      須四‧五公尺始得建築），原判決雖指上訴人有二公尺寬之通路可資通行並非
      袋地，惟所謂之二公尺通行係緊靠西側邊界之二公尺行道，若如此則店舖正面
      三公尺勢將受封閉，如何能謂具店舖營商之通常效用，原判決認事有悖常情。
    且被上訴人請求之內容為拆屋及交地兩部分，上訴人於地上蓋涼棚以為通行及
      作業之用，如謂通行應不得蓋涼棚，亦僅應為拆除涼棚之判決，至交地之請求
      應因通行之須而應予駁回始為正當。惟原判決未分別認定，僅以蓋有涼棚（兼
      有通行之用）即以無通行之必要為判決，自有不當。
（八）按權利之行使，不得違反公共利益或以損害他人為主要目的。又行使權利，履
      行義務，應依誠實及信用方法。另權利之行使，是否以損害他人為主要目的，
      應就權利人行使所能取得之利益，與他人及國家社會，因其權利行使所受之損
      失，比較衡量以定，徜其權利之行使，自已所得利益極少，而他人及國家社會
      所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的。訟爭土地雖為建地，
      惟因係畸零地（寬三‧六公尺、深九公尺），依台灣省畸零地使用規則不得為
      建築，被上訴人要求上訴人拆屋並交地，對被上訴人言之，既不得為建築，其
      所得利益不大。而上訴人已表明願支付被上訴人所受損害之償金，被上訴人損
      害已極少。況上訴人拆除地上物交還土地予被上訴人，勢將無法為店舖通常使
      用，比較衡量上訴人所受之損失較被上訴人所得利益為大。本件被上訴人拆屋
      交地之請求，有違誠信原則，並以損害他人為首要目的。
（九）按法律行為成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更，非當時所得預
      料，而依其原有效果，顯失公平者，法院應依職權公平裁量，為增減給付或變
      更其他原有效果之判決。前項規定，於非因法律行為發生之法律關係準用之。
      又情事變更、增減給付之法理，於適用時，應斟酌當事人因情事變更，一方所
      受不相當之損失，他方所得不預期之利益及彼此之關係，為公平之裁量。系爭
      土地原為政府征收以作為雲林縣斗六市○○街之道路用地，城頂街店舖亦以臨
      接該道路之建築線境界，因而得稱為店舖，其利用價值甚大。嗣後因政府撤銷
      征收系爭土地，如應交還土地予被上訴人，勢將使原臨城頂街之店舖與該道路
      中間阻隔系爭土地，致店舖已難有營商店面之原有價值。而上開撤銷征收訟爭
      地之行政處分，係不可歸責於當事人事由，且非當初合建分屋、分配店舖時所
      得預料。兩造並曾以原有撤銷征收以前狀況即臨城頂街為房地分配價值差額之
      補償，嗣因撤銷征收訟爭地之情事變更，致依原有狀況效果，顯失公平。故被
      上訴人請求拆屋還地，法院自得依職權為公平裁量，變更其他原有效果之判決
      。原判為決未予審酌，顯有不當。
（十）上訴人所提出經被上訴人簽收之「漢威天廈」房地分配差額之款項收據，被上
      訴人並未否認，而該收據文字內容涉「漢威天廈」房地分配價差之補償，自與
      房地建築分配有關。另「漢威天廈」均以洛瀧建設公司為起造人名義，因之既
      曰房地分配差額之補償，自係指洛瀧建設公司合建所分配與地主之房地，因其
      價值有異經計算差額以金錢互為補償，應足以認定。惟原審以土地使用權同意
      書為林基資、杜文卿及高明男，並無兩造名義為由，將上述收據指為與本案無
      涉，亦有誤會；因林基資為高明男之兄弟，林文卿為被上訴人之姑表兄弟，高
      明男為高介宏之之父，本案所指合建土地分屋，均由甲○○、高明男出面處理
      ，並非毫無關連。否則所謂「漢威天廈分配差額」何解？原判決未查明內容，
      亦未令被上訴人就其未否認之文件真意為說明，逕以與本案無涉而不採証，難
      謂合法。
（十一）按所謂建築線依建築法第四十八條規定，建築線為道路境界線。本件雙方提出
      之「房屋合建契約書」所建大樓即瀚威大廈），其建築執照之壹樓平面圖標示
      Ａ部份即登記為黃鴻楨、黃鴻毅所有，依建築執照所示該Ａ部分應係臨道路境
      界線之建築線興建（當時興建時，其前面土地為已征收之計劃道路用地），因
      而建照上標示為「店舖」，建物登記簿上亦以「店舖」登記。嗣後因「瀚威大
      廈」南側之雲林縣斗六市○○街經都市計劃變更減縮之行政處分，而將原征收
      作為道路部分使用之土地撤銷征收，發還原所有人，因而發生原臨建築線興建
      之建築執照一樓Ａ所示部分變成非臨建築線（道路境界線）之境況；顯已失「
      店舖」之要件及意義，與原「店舖」之營商環境及價值有天壤之別。
（十二）被上訴人提出之「合建房屋契約書」及上訴人提出之合約書，兩者內容除分配
      房屋位置不同外，餘均同義；其中合約書「註」欄均記明「建築線以外已征收
      之土地若發還地主，則扣除汽車道及人行通路外，由甲１、甲２、甲３依原土
      地面積比例取回使用」。此項約定係因顧及提供土地合建，若將來建築線外土
      地征收發還，致原合建分屋及「瀚威大廈」通往城頂街使用之情事變更，為期
      符合「店舖」性質及公平原則而有此特別約定。依此約定建築線以外已征收之
      土地，經政府發還地主者，應由原所有人依原土地面積比例取回使用。從而系
      爭土地由上訴人依此特別約定而使用，自難謂上訴人係無權使用。且此亦見被
      上訴人之請求係權利濫用。
（十三）另因征收土地並發還之土地所有人為上訴人乙○○○，被上訴人甲○○及訴外
      人高介宏。又因合建「瀚威大廈」提供土地而於八十一年七月二十日訂立之「
      合建房屋契約書」，其具名人一為上訴人乙○○○，一為高明男（即訴外人高
      介宏之父）、另一為陳林美麗（即被上訴人甲○○之配偶）。又洛瀧建設公司
      請領建築執照所出具之土地使用權同意書，當時之出具人為上訴人乙○○○、
      林基資（係高明男兄弟，土地所有權於八十一年十月六曰始由高介宏移轉）、
      林文卿（係甲○○姑表兄弟，土地所有權係於八十一年十月二十九日始由甲○
      ○移轉），有土地登記簿謄本可稽；另依據「合建房屋契約書」約定分配房屋
      之內容，亦由上訴人支付分配房屋連同基地之差額補償款，並由被上訴人甲○
      ○及高明男（高介宏之父）於八十四年三月九日具據收受，且被上訴人對具據
      收款並未否認。
（十四）從而依上開情形，被上訴人提出之八十一年七月二十日訂立之瀚威大廈「合建
      房屋契約書」，當時基地所有人為被上訴人甲○○所有，而以其妻陳林美麗立
      約，其後再移轉予林文卿，而由林文卿出具土地使用權同意書，惟房屋建竣後
      ，房地差額之補償仍由被上訴人於八十四年三月九日據向上訴人收取。換言之
      ，其間之陳林美麗、林文卿實僅為被上訴人利用之配偶及親朋人頭而已，「至
      於合建房屋契約書」之權義實均立歸屬被上訴人，甚為明顯。
 三、證據：除援用於原審所提之證據外，補提建築物登記謄本、地籍圖謄本、雲林縣
    政府函、雲林縣政府使用執照、收據、房屋合建契約書及建築執照（以上均為影
    本）各一件為證，並聲請訊問證人張惠安。
乙、被上訴人方面：
 一、聲明：求為判決駁回上訴。
 二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）上訴人在原審從未否認應拆除之地上物為其所有，如今才否認其為所有人，實
      不足採；另從上訴人在原審訴狀之敘述可知，其分配取得之店鋪乃以黃鴻楨、
      黃鴻毅名義登記，而同段第六二九之三地號土地所有權人仍為上訴人，而應拆
      除之地上物有部分位於第六二九之三號土地上，因此位於被上訴人所有之第六
      二八之五號土地上之系爭應拆除之地上物為上訴人所建並為其所有，自不容上
      訴人否認。
（二）上訴人占用系爭第六二八之五號土地並在上面搭建違章建物使用，乃始於八十
      四年六、七月間，當時十二層大樓完成之後，上訴人遷進開店，並竊佔當時為
      雲林縣斗六市公所徵收之系爭土地使用。後來雲林縣斗六市公所於八十四年十
      一月間撤銷徵收，乃由原被徵收人買回。故系爭土地已由被上訴人買回，並於
      八十六年四月十四日辦妥所有權登記；之後被上訴人屢經請求上訴人拆屋還地
      ，然上訴人皆置之不理。
（三）上訴人本身即有路可通行，因同段第六二九之三地號土地乃是撤銷徵收由上訴
      人買回之土地，於複丈成果圖上紅色部分即是第六二九之三號土地用以通行部
      分，而第六二九之三號土地黃色部分即為盆藝花草店，另斜線部分即無權占用
      被上訴人所有之第六二八之五地號部分之土地。因此，上訴人在被上訴人所有
      之第六二八之五地號搭違建無權占有使用，並非供通行之用甚明。故被上訴人
      自可依民法第七百六十七條之規定，請求上訴人拆除地上物交還土地。
（四）將雲林縣斗六市○○段第六二八之五號、同段第六二九之三號等筆土地撤銷徵
      收，讓原所有權人即由兩造買回，乃是雲林縣斗六市公所經原土地所有權人（
    包括兩造在內）陳情後所為之決定，乃是對上訴人及被上訴人暨其他土地所有
      權人有利，且不因如此改變上訴人分得原為店舖之性質。況且如上所述，從原
      審所附之複丈成果圖可知，上訴人分配取得之店舖，可經由上訴人自己買回所
      有之第六二九之三號土地與城頂街直接聯絡，並非全然與公路無聯絡。而該第
      六二九之三號土地雖非位於上開店舖之正前方，然其臨路之寬度約為五公尺，
      於上開店舖正前方之寬度約為二公尺，對於上開店舖作為店舖使用並不會產生
      不能為通常使用之影響。因此上訴人主張被上訴人要求伊將系爭地上物拆除將
      占用之系爭土地返還，將會影響其店舖之效用，顯非有理。
（五）上訴人另稱兩造及訴外人高介宏、瀚威建設開發有限公司（上訴人在原審主張
      為洛瀧建設公司，顯然有誤）間有合建，並非正確；因從兩造所提出之房屋合
      建契約書以觀，乃是由被上訴人之妻陳林美麗、上訴人及訴外人高介宏各別與
      瀚威建設開發有限公司簽約，並非共同簽有合建契約。因此，合建條件並非相
      同，即被上訴人與上訴人間並無任何合建契約存在。上訴人一直以兩造間有合
      建契約主張系爭六二八之五號土地應供上訴人使用，顯有誤解。若上訴人認分
      得之店鋪因情事變更而店鋪失去價值，應向原合建之瀚威建設開發有限公司請
      求賠償或為其他主張，而非向被上訴人主張。
（六）又上訴人雖抗辯依被上訴人之妻陳林美麗、上訴人各與瀚威建設開發有限公司
      簽訂之房屋合建契約書，其中附註欄有寫建築線以外已征收之土地若發還地主
      ，則扣除車道及人行道外，由甲１、甲２、甲３依原土地面積比例取回使用，
      而謂其使用被上訴人所有之系爭第六二八之五號土地非無權占用云云。然毋論
      房屋合建契約書乃是被上訴人之妻陳林美麗與瀚威建設開發有限公司所簽訂，
      被上訴人並不受拘束，即使依該附註所述，建築線以外已征收之土地若發還地
      主，則扣除車道及人行道外，應由甲１（高明男）、甲２（陳林美麗）、甲３
      （乙○○○）依原土地面積比例取回使用；然而高明男（應為高介宏）並未買
      回被徵收之土地（即第六二六之一地號），而上訴人乙○○○買回第六二九之
      三號土地，至陳林美麗則並未買回土地，而是由被上訴人買回；因此實際發生
      情形與契約所訂不同，自無適用該契約約定之餘地。再者，縱如上訴人所言，
      被上訴人實際上應負房屋合建契約書之權義，但上訴人乙○○○買回第六二九
      之三號土地及被上訴人買回之第六二八之五號土地之後，兩造及訴外人高介宏
      並未扣除車道及人行道面積後，依原土地面積比例取回使用；即上訴人占用系
      爭第六二八之五號土地搭違建使用，係於八十四年六、七月間土地尚屬雲林縣
      斗六市公所之時；因此上訴人使用系爭土地並非被征收之土地發還原地主，並
      扣除車道及人行道面積，依原土地面積比例取回而使用後。因此上訴人主張伊
      係有權使用，亦無理由。
（七）至於被上訴人拆除系爭地上物收回上訴人占用之土地後，上訴人欲依房屋合建
      契約書其中附註欄所載：建築線以外已征收之土地若發還地主，則扣除車道及
      人行道外，由甲１、甲２、甲３依原土地面積比例取回使用，向被上訴人請求
      主張，乃是另一問題，與本件不得混為一談。目前情形，上訴人使用被上訴人
      所有第六二八之五號土地搭違建使用乃是無權占用，不容上訴人置辯。又上訴
      人稱被上訴人及訴外人高介宏因合建分得臨太平路繁華店鋪，而其分得面臨城
      頂街之店鋪，因此三方曾為房地分配及交換之多寡而給付差額；然如上所述，
      並無三方合建之事，至於有關被上訴人分得店鋪，高介宏分得店鋪及上訴人分
      得店鋪之事，皆是各別與洛瀧建設公司（應為瀚威建設開發有限公司）洽商的
      ，而非共同協議；因此並無三方為房地分配價值多寡而互有補償之事。至於上
      訴人提出之收據乃是有關二樓房屋分配差額之事，與店鋪分配無關。其緣由乃
      是當時洛瀧建設公司完成建物將二樓各別分配予兩造及高介宏，而上訴人要取
      得二樓２Ｂ部分，故除交換各別分配到之二樓房屋外，再由上訴人付錢補差額
      予被上訴人及高介宏。因此上訴人以此收據主張與被上訴人有合建關係，並因
      之分配店鋪、房屋之事並非正確。既然兩造間未有任何契約關係存在，自無上
      訴人主張之情事變更之適用，被上訴人亦無義務提供系爭土地供上訴人店鋪出
      入或讓其搭違建使用之理。
（八）又第六二九之三地號土地經上訴人買回雖供大樓住戶通行，但因上訴人自己及
      兒女住在該大樓，占整棟大樓四分之一，因此主要係供其自己使用。至於其他
      大樓住戶平時從太平路大門出入，偶而從大樓後面出入時，才利用第六二九之
      三號土地留出之通路。另外第六二六之一地號為大樓車庫出入道，因係公共設
      施，故訴外人高介宏未買回。因此土地仍屬雲林縣斗六市公所有。總之上訴人
      之店鋪本就有對外之道路，且有臨自己位於城頂街旁之土地，其店鋪不會失店
      鋪之價值。因之上訴人根本不必通行被上訴人所有之系爭土地，上訴人於搭違
      建時，更不應無權占用被上訴人所有之第六二八之五號之土地，是以上訴人無
      通行權之問題。
（九）上訴人在系爭土地在雲林縣斗六市公所撤銷徵收，仍屬該公所有時，即未經同
      意，而竊佔系爭土地搭違建使用，本即違反公共利益且犯法在先；而被上訴人
      於雲林縣斗六市公所撤銷徵收而買回系爭土地後，已仁至義盡通知上訴人拆除
      ，惟上訴人不理。被上訴人為自己土地所有權之利益而依民法第七百六十七條
      之規定行使權利，絕無違反公共利益，亦非損害他人為目的。而兩造間並無契
      約存在，故亦無違背誠信原則。
 三、證據：除援用於原審所提之證據外，補提房屋合建契約書影本一份為證。
丙、本院依上訴人之聲請向台灣省建築師公會台南辦事處函詢有關「店舖」之意義及
    其應具備之條件。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落雲林縣斗六市○○段第六二八之五號、地目建、面
    積○‧○○二七公頃土地（以下簡稱系爭土地），原於七十八年三月十六日經雲
    林縣斗六市公所徵收作為雲林縣斗六市○○街之計劃道路。詎上訴人竟於八十四
    年六、七月間占用系爭土地，並在其上搭建違章鐵造涼棚建物使用。嗣雲林縣斗
    六市公所於八十四年十一月間為撤銷徵收該系爭土地之行政處分，遂由原被徵收
    人即被上訴人買回，並於八十六年四月十四日辦妥所有權登記；之後被上訴人屢
    經請求上訴人拆屋還地，然上訴人均置之不理。爰本於所有權作用之無權占有法
    律關係，求為判命上訴人應將系爭土地上如附圖斜線部分面積○‧○○二七公頃
    之地上物拆除，並將土地交還被上訴人等語。
二、上訴人則以：系爭土地雖係雲林縣斗六市公所撤銷原徵收計劃作為道路使用後，
    發還被上訴人；惟早在雲林縣斗六市公所撤銷徵收前，兩造及訴外人高介宏即與
    訴外人洛瀧建設公司訂約合建「瀚威天廈」大樓，並由上訴人分得店舖用途、臨
    計劃道路之一樓部分。而所謂店舖應係指臨道路者，若依被上訴人之主張，則上
    訴人所分得之店舖即失其店舖之性質及效用；而為達店舖之通常使用，上訴人對
    系爭土地自有通行權。再者，依合建契約之約定，上訴人所分得之一樓部分乃為
    供店舖之使用，被上訴人收回系爭土地，自有違誠實信用原則。又系爭土地為畸
    零地，被上訴人依法並不能供建築之用，其要求返還之行為顯係以損害他人為主
    要目的。另上開撤銷徵收系爭土地之行政處分，係不可歸責於當事人之事由，且
    非當初合建房屋分配店舖時所得以預料者，實屬情事變更，若依原有狀況效果，
    將顯失公平；鈞院自得依職權為公平裁量，並為變更其他原有效果之判決等語，
    資為抗辯。
三、按所有人對於無權占有其所有物著，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得請
    求除去之；民法第七百六十七條定有明文。又以無權占有為原因，請求返還所有
    物之訴，上訴人對被上訴人就其物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占
    有為抗辯者，被上訴人於上訴人無權占有之事實，無舉證責任。上訴人應就其取
    得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認被上訴人之請求為有
    理由。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
    第二百七十七條定有明文。另主張常態事實者，就其事實無庸舉證，主張變態事
    者，應就變態事實負舉證義務，此為舉證責任分擔原則。又原告（即本件之被上
    訴人）對於自己主張之事實（即起訴事實）已盡證明之責後，被告（即本件之上
    訴人）對其主張，如抗辯其不實，並提出新事實而為反對之主張者，則被告對其
    反對之主張，亦應負證明之責，此乃舉證責任分擔之原則；而被告於抗辯事實若
    無確實證明方法或僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告
    不利益之裁判（最高法院五十八年台上字第八七二號判例、同院七十二年度台上
    字第一五五二號判決、同院十八年上字第一六七九、二八五五號及六十九年臺上
    字第三五四六號判例意旨參照）。
四、本件被上訴人主張系爭土地原即為其所有，嗣於七十八年三月十六日經雲林縣斗
    六市公所徵收作為雲林縣斗六市○○街之計劃道路。嗣雲林縣斗六市公所於八十
    四年十一月間為撤銷徵收該系爭土地之行政處分，遂由原被徵收人即被上訴人買
    回，並於八十六年四月十四日辦妥所有權移轉登記之事實，已據被上訴人於原審
    及本院審理時陳述在卷，並有其所提出之系爭土地之土地登記簿謄本及地籍圖謄
    本（以上均為影本）各一份在卷可憑（原審卷第六至十一頁），復為上訴人所不
    爭執，自屬真實。
五、另被上訴人主張系爭土地於七十八年三月十六日經雲林縣斗六市公所徵收作為雲
    林縣斗六市○○街之計劃道路後，上訴人竟於八十四年六、七月間占用該系爭土
    地，並在其上搭建鐵造涼棚建物供己使用。嗣雲林縣斗六市公所於八十四年十一
    月間撤銷徵收系爭土地，而由原被徵收人即被上訴人買回，並於八十六年四月十
    四日辦妥所有權移轉登記之後，期間迭經被上訴人請求其拆屋還地，然上訴人均
    置之不理。另上訴人確於系爭土地上占用如附圖所示斜線部分面積○‧○○二七
    公頃之土地，並於其上搭蓋鐵造涼棚之事實，亦據被上訴人於原審及本院審理時
    陳述在卷，有其所提出之照片十張在卷可參（原審卷第一○五至一○九頁），並
    經原審於八十七年九月四日至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄一份及繪有現場簡圖
    一紙在卷可稽（原審卷第二十五至二十七頁），且經斗六地政事務所人員製作複
    丈成果圖附卷可憑（原審卷第二十九頁），況上訴人對於前揭搭蓋之違章鐵造涼
    棚為其所興建並為其所有等情亦不爭執，自亦屬真實。查違章建築依法不能登記
    ，其所有權歸屬於原始建築人，該鐵造涼棚既係上訴人所搭蓋，自屬其所有，上
    訴人具有處分之權能，此與後述店舖登記為何人所有無關，被上訴人訴請上訴人
    拆除，其當事人之適格並無欠缺，上訴人辯稱其並非被上訴人所得訴請拆除之當
    事人云云，尚非可取。上訴人雖又為前揭情詞之抗辯，惟查：
（一）本件上訴人所有，而以訴外人即其子黃鴻楨、黃鴻毅（渠等為上訴人之子）等
      二人名義登記之坐落雲林縣斗六市○○段第六二六地號土地，門牌號碼為雲林
      縣斗六市○○街一四六之六號之店舖，其前方西側確有毗鄰上訴人所有之同段
      第六二九之三號土地，且該第六二九之三號土地（前）南方緊臨雲林縣斗六市
      ○○街之事實，已據被上訴人於原審及本院審理時陳述在卷，並經原審於八十
      七年九月四日至現場勘驗屬實，並有前揭勘驗筆錄、現場簡圖、斗六地政事務
      所複丈成果圖、建築改良物登記簿各一份及相片五張附卷可參（原審卷第四十
      七至五十頁、第一○五至一○八頁下方、第一○九頁上方），且為上訴人所不
      爭執，自屬真實。顯見上訴人所有之上揭店舖確可經由其本人所有之同段第六
      二九之三號土地與前（南）方之道路聯絡，並非全然與公路無無適宜之聯絡，
      且顯非屬於袋地之情形，迨無疑義。從而被上訴人主張：上訴人分配取得之店
      舖，可經由其自己買回而屬其所有之第六二九之三號土地與城頂街直接聯絡，
      並非全然與公路無適宜之聯絡等語，尚非虛妄，應堪採信。至於該第六二九之
      三號土地雖非位於上揭店舖之正前方，然其臨路之寬度約為五公尺，而位處於
      店舖正前方之寬度約為二公尺，衡情並不影響上揭店舖作為店舖之通常使用，
      ，而有使其失去供店舖營業之效益之虞。況上訴人係於系爭土地上搭蓋鐵造涼
      棚供開設盆藝店，擺設盆裁等物使用，為上訴人所不爭執，並有現場照片在卷
      可稽，是系爭土地並非供其店舖之通行使用甚明。另按土地因與公路無適宜之
      聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地以至公路；民法第七百
      八十七條第一項前段固定有明文。惟按因土地一部之讓與或分割，致有不通公
      路之土地者，不通公路土地之所有人，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或
      他分割人之所有地；則為民法第七百八十九條第一項所規定。又鄰地通行權，
      係為調和相鄰關係而訂定，此項通行權，乃就土地與公路原無適宜之聯絡者而
      設。若該土地本與公路有適宜之聯絡，竟因土地所有人得事先安排而未安排之
      行為而阻斷，則其不通公路之結果，應由土地所有人自己承受，自不能適用民
      法七百八十七條有關必要通行權之規定。另是否為土地通常使用所必要，除應
      依該土地之位置、地勢、面積或其用途等情事審議定之外，所謂不能為通常使
      用者，固不以土地絕對不通公路為限，即雖有道路可通公路，但其聯絡並不適
      宜，致不能為通常使用者，亦包括在內，惟需土地因與公路無適宜之聯絡，致
      不能為通常使用，而被通行之土地，又為損害最少之處所，始應認土地所有人
      有通行之權利（最高法院八十五年度台上字第三九六號、八十六年度台上字第
      二七二五號及八十六年度台上字第一一四三號判決參照）；上訴人占有系爭土
      地，既非供通行之用，已如前述，因此上訴人辯稱：若依被上訴人之主張，則
      上訴人所分得之店舖即失其店舖之性質及效用，上訴人對系爭土地自有通行權
      云云，自尚不能採為有利於其之論據，且不足採。
（二）另經本院核閱兩造所不爭執之房屋合建契約書內容以觀，乃由上訴人、被上訴
      人之妻陳林美麗及訴外人高介宏（即訴外人高明男之子）各別提供渠等所有之
      土地，分別與瀚威建設開發有限公司（上訴人在原審主張為洛瀧建設公司，尚
      有誤會）簽訂房屋合建契約，兩造並非該房屋合建契約之共同當事人；因此，
      合建契約內所載之條件並非相同。換言之，即被上訴人與上訴人間並無任何合
      建契約關係存在；此有房屋合建契約書二份附卷可參（本院卷第七十三至八十
      頁、第八十七至九十一頁）。從而上訴人辯稱：兩造間有合建契約存在，系爭
      土地應供上訴人使用云云，顯有誤會。況上訴人若認其分得之店鋪嗣後因「瀚
      威大廈」南側之雲林縣斗六市○○街經都市計劃變更減縮之行政處分，而將原
      征收作為道路部分撤銷征收，發還原所有人，因而發生原臨建築線興建之建築
      執照一樓Ａ所示部分變成非臨建築線（道路境界線）之境；顯已失「店舖」之
      要件及營業效益，依法亦應向原與其簽訂合建契約之瀚威建設開發有限公司請
      求賠償或為其他主張方是，而非向被上訴人主張。
（三）又經本院核閱前揭房屋合建契約書內容，其內固確均有於附註欄載明：「建築
      線以外已征收之土地，若發還地主，則扣除車道及人行道外，由甲１（即訴外
      人高明男）、甲２（即被上訴人之妻陳林美麗）、甲３（即上訴人）依原土地
      面積比例取回使用等語；惟毋論該房屋合建契約書乃是被上訴人之妻陳林美麗
      與瀚威建設開發有限公司所簽訂，已如前述，致被上訴人並不受拘束。即使依
      該附註所述，建築線以外已征收之土地若發還地主，則扣除車道及人行道外，
      應由甲１、甲２、甲３依原土地面積比例取回使用；然訴外人高明男（即高介
      宏）並未買回被徵收之第六二六之一地號土地，而上訴人乙○○○固有買回第
      六二九之三號土地，惟陳林美麗則未買回土地，而是由被上訴人買回；顯然實
      際所發生之情形與契約附註欄載明之條件並不相符。且按債權債務之主體，應
      以締結契約之當事人為準；換言之，債權為對於特定人之權利，債權人只能對
      於債務人請求給付，而不能向債務人以外之人請求給付（最高法院十八年度上
      字第一九五三號及四十三年度台上字第九十九號判決參照）；因此上訴人自無
      主張適用該契約之約定向被上訴人之為主張之餘地，迨無疑義。況縱認如上訴
      人所言，被上訴人應負房屋合建契約書之權義，惟上訴人乙○○○買回第六二
      九之三號土地及被上訴人買回之第六二八之五號土地之後，兩造與訴外人高介
      宏間並未有就買回之前揭土地為扣除車道及人行道面積後，依原土地面積比例
      取回使用之情事；而上訴人占用系爭第六二八之五號土地搭建鐵造涼棚使用，
      係於八十四年六、七月間土地尚屬雲林縣斗六市公所有之時，已如前述；亦即
      上訴人使用系爭土地並非被征收之土地發還原地主，並由渠等扣除車道及人行
      道面積，依原土地面積比例取回而使用後，亦與前揭契約附註欄載明之條件並
      不符合。至於被上訴人拆除系爭地上物收回上訴人占用之土地後，上訴人欲依
      房屋合建契約書其中附註欄所載之約定，向被上訴人請求主張，乃是另一問題
      ，尚與本件無關。因此上訴人抗辯：依渠等與瀚威建設開發有限公司簽訂之房
      屋合建契約書附註欄既寫明建築線以外已征收之土地若發還地主，則扣除車道
      及人行道外，由甲１、甲２、甲３依原土地面積比例取回使用，則其使用上訴
      人所有之系爭土地，顯非無權占用云云，自不足採。
（四）至於前揭由被上訴人之妻陳林美麗及訴外人高介宏與瀚威建設開發有限公司簽
      訂房屋合建契約書內容固有載明因被上訴人及訴外人高介宏合建分得臨太平路
      繁華店鋪，而上訴人其分得面臨城頂街之店鋪，因此三方曾為房地分配及交換
      之多寡而給付差額云云（本院卷第八十九頁）；然如前所述，房屋合建契約乃
      由上訴人、被上訴人之妻陳林美麗及訴外人高介宏（即訴外人高明男之子）各
      別提供渠等所有之土地，分別與瀚威建設開發有限公司簽訂者，渠等間並非該
      房屋合建契約之共同當事人；因此縱有此事實，究尚與本件上訴人就系爭土地
      是否有權或無權占用並無關。至於上訴人提出之收據影本（本院卷第三十六頁
      ），經本院審究其內容乃是有關「瀚威天廈」大樓二樓房屋分配差額之事，並
      非指本件系爭店鋪之分配補償差額之事。且其緣由乃係當時洛瀧建設公司完成
      建物而將二樓各別分配予兩造及高介宏後，因上訴人要取得二樓２Ｂ房地部分
      ，故除交換各別分配到之二樓房屋外，再由上訴人給付金錢以補差額予被上訴
      人及高介宏，亦據被上訴人於原審及本院審理時陳述在卷，且為上訴人所不否
      認，與本件上訴人就系爭土地是否有權或無權占用無關；自仍不能採為有利於
      其之論據。
（五）再者，系爭土地固然因寬度及深度不足之原因而屬畸零建地，依法不能建築房
      屋，然建築房屋並非為系爭土地之唯一用途，被上訴人既係所有人自得自由處
      分其所有物，至於其是否願與上訴人就系爭土地訂立使用補償契約，核係另一
      問題，自尚難徒憑被上訴人無法以系爭土地建築房屋之事，且上訴人願補償被
      上訴人不能使用系爭土地之損害，即遽採為被上訴人請求返還系爭土地係以損
      害他人為目的之認定依據。況被上訴人之請求，並未使上訴人經營之商業行為
      受有損害。從而上訴人辯稱：被上訴人拆屋交地之請求，有違誠信原則，並以
      損害他人為首要目的云云，亦不足採。
（六）系爭土地原經雲林縣斗六市公所徵收以作為雲林縣斗六市○○街之道路用地，
      並為上訴人所有店舖臨接道路之建築線境界，嗣後因雲林縣斗六市公所撤銷徵
      收系爭土地，使原臨街之上訴人店舖與道路中間阻隔系爭土地之事實，固據據
      上訴人於原審及本院審理時陳述在卷，並有一層平面圖、建造資料、雲林縣政
      府函及土地登記簿謄本在卷為證，而數真實；且按法律行為成立後，因不可歸
      責於當事人之事由，致情事變更非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者
      ，法院應依職權公平裁量，為增、減、給付或變更其原有效果之判決。前項規
      定，於非因法律行為發生之法律關係準用之，固為民事訴訟法第三百九十七條
      所明定。惟本件兩造間並無合建契約關係存在，已如前述；且上訴人占用被上
      訴人所有之系爭土地係搭蓋鐵造涼棚以供其營業之店面使用，則被上訴人請求
      上訴人拆除占用系爭土地上之鐵造涼棚，並無依原有效果顯失公平之情形。況
      民事訴訟法第三百九十七條之規定需具備下列之要件，即：（１）須有情事變
      更（２）情事變更須因不可歸責於當事人之事由（３）情事變更須非當時所得
      預料（４）須有依其原有效果為給付顯失公平之情形存在。而本件上訴人於前
      揭房屋合建契約書既已知於附註欄載明前揭之事項，則有何「情事變更非當時
      所得預料」之情形。因此上訴人主張情事變更云云，尚於法未合。
六、綜上所述，本件被上訴人主張系爭土地原於七十八年三月十六日經雲林縣斗六市
    公所徵收作為雲林縣斗六市○○街之計劃道路。詎上訴人竟於八十四年六、七月
    間占用系爭土地，並在其上搭建違章鐵造涼棚建物使用。嗣雲林縣斗六市公所於
    八十四年十一月間為撤銷徵收該系爭土地之行政處分，遂由原被徵收人即被上訴
    人買回，並於八十六年四月十四日辦妥所有權登記；之後被上訴人屢經請求上訴
    人拆屋還地，然上訴人均置之不理。爰本於所有權作用之無權占有法律關係，請
    求上訴人應將系爭土地上如附圖斜線部分面積○‧○○二七公頃之地上物拆除，
    並將土地交還被上訴人，為有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，並
    依兩造之聲請分別酌定相當之擔保金額為准免為假執行之宣告，核無違誤。上訴
    人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判駁回被上訴人在第一審之訴及假執行
    之聲請，為無理由，應予駁回。
七、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
