【裁判字號】    88,上易,19
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上易字第十九號   Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  戊  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  丙  ○  ○  .
      被上訴人    行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處
                              .
      法定代理人  丁  ○  ○  .
      訴訟代理人  己  ○  ○  .
                  甲  ○  ○  .
右當事人間請求返還無權占有土地事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十
八年一月十八日第一審判決（八十七年度訴字第一五三七號）提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
原判決關於命上訴人乙○○清除地上物，交還土地部分，及該部分假執行之宣告，暨
訴訟費用（除確定部分外）之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人戊○○負擔十分之八，餘由被上訴人
負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決關於被上訴人勝訴部分廢棄，被上訴人在第一審
    之訴駁回。（二）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。（三）如受不利判決，
    願供擔保，請免為假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）按「出租人於轉租情事發生後，逕向次承租人收受租金，是該次承租人即變為
      新承租人」此有最高法院五十二年度台上字第一一六號判例意旨可資參照；又
      民法第四百五十一條規定「租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，
      而出租人不即為反對之意思表示者，視為以不定期限繼續契約。」第四百二十
      一條規定「租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用，收益，他方支付
      租金之契約。」同法第四百二十二條規定「不動產之租賃契約，其期逾一年者
      ，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。」合先敘明。
（二）被上訴人於各該林區內劃分管轄區域，每一區域內配置人員，即被上訴人之巡
      山人員，為被上訴人所僱用之工作人員，於各該林區內劃分管轄區域職司查察
      其管轄區域內土地之開發使用，何地何人為有權耕作，何地何人為無權耕作或
      濫墾或竊佔土地、林地之造林及林場之管理及保育，原即為被上訴人之代理人
      ，每日往來穿梭於其轄區內執行職務，轄區內任何相關事務，悉皆由其處理報
      告，焉能謂其不知道上訴人與李年洪之關係。況本件時經二十餘年，於該轄區
      內工作之巡山人員及其上級長官多人，如廖德杉、林明坤、蔡正旺‧‧等，請
      傳訊該等人員，即可證明上訴人與李年洪間之轉租關係；被上訴人（應非所謂
      巡山人員）復向上訴人收取租金，何能謂被上訴人非同意上訴人自李年洪處轉
      租系爭土地；況被上訴人見有轉租而不為反對，並收取租金，此為事實關係，
      法律特為擬制之規定，本即不問被上訴人同意與否，否則法律即無此擬制之必
      要，原審謂被上訴人之巡山人員並無權為同意轉租之意思表示，自更無權決定
      視違法之轉租為合法之承租（此亦為被上訴人並未主張之事實），而其事實如
      何，該等人員之權限、義務若何，其向一般民眾所為之行為究竟得否代表該政
      府機關之被上訴人，果為否定，則人民將何去何從，政府之誠信及威信將何所
      在，社會交易之秩序如何建立，原審於此，誤解法律規定及判例擬制之轉租及
      不定期租賃，審酌被上訴人並未主張之事實，亦有不當。
（三）上訴人持有繳納租金之收據及部分之收據上有交「乙○○」字樣之收據，其收
      據上，或載楊桃‧‧元、龍眼‧‧芒果‧‧荔枝‧‧柳橙等，在在顯示被上訴
      人收取租金之情節，甚至連種植果木種類，生產量等均甚明瞭，被上訴人謂由
      其栽種莿竹交李年洪保育，並非租賃，已非實在，且能否謂被上訴人不知系爭
      土地係上訴人在種植？何能謂被上訴人不知情？憑此而否定上訴人前此耕種系
      爭土地、繳納租金二十餘年之事實，進謂上訴人係無權占有系爭土地，剝奪上
      訴人於其上之權利，顯非有理；況該等收據收取租金之期間為民國七十五年至
      八十四年，均在李年洪過世之後，能否謂被上訴人無出租上訴人之意思，或謂
      被上訴人強上訴人為死者繳納欠繳之租金？被上訴人主張李年洪並無轉租之權
      利，其因違約轉租，致其契約消滅，又主張其與李年洪租賃期限屆滿，契約消
      滅，惟不論其有否消滅，被上訴人終不能否認其向上訴人收取租金之事實，況
      上訴人係在其與李年洪租賃關係存續中，由李年洪處轉租，此亦為被上訴人所
      不否認之事實，且被上訴人向上訴人收取租金多年，為其所不否認，乙○○即
      為合法之次承租人。原審囿於被上訴人與李年洪間之承租關係，惟並未深加探
      究其間關係之過程，李年洪為民國十二年九月四日出生，於民國六十八年間即
      已年近六十高齡，其根本無工作能力，是時即已轉租與上訴人耕作，且李年洪
      於民國七十三年五月十三日過世，上訴人仍繼續原來之轉租關係而耕作系爭土
      地，乃不爭之事實。原審不查，竟認上訴人繳納租金係被上訴人向李年洪收取
      ，僅對李年洪產生法律上視為不定期租賃之效力；竟連於李年洪過世後，由上
      訴人繳納之租金，亦認為李年洪所繳納，此與法律規定人之權利能力終始之法
      則有違，是李年洪業已死亡，並無代理情形；更可確認上訴人自轉租至李年洪
      死亡迄今始終繳納租金、耕作系爭土地之事實，被上訴人知其事實，不為反對
      ，反而更收取租金，甚至催繳租金，其謂被上訴人非向上訴人收取租金，及與
      上訴人間無不定期之租賃關係，焉能置信。
（四）原契約於六十六年六月到期，被上訴人辯稱因作業疏失，不知李年洪已死亡，
      且由上訴人耕種，則此前後長達二十年之租金流向，被上訴人又當如何自圓其
      說？然收取租金，尤其於租期屆滿後之收取租金，有其一定之法律效力，原審
      徒以「因作業上疏忽」視之，已難令人甘服，其後所謂之轉租及繳納租金，是
      否仍為被上訴人一貫之因作業上疏忽，該作業上疏忽，出於被上訴人，並非上
      訴人之疏忽，豈能將此不利益加諸於上訴人？因承租被上訴人土地之關係，乙
      ○○之子即本件訴訟代理人丙○○常出入被上訴人之玉井工作站，上自主任下
      至工友，無人不知該土地係乙○○繳納租金耕作，被上訴人並無異議；迨八十
      一年起乙○○未交付租金，並催上訴人繳納，其後又囑上訴人應辦理書面租約
      ‧‧，凡此，在在說明被上訴人與上訴人間確有租約存在，實不容由被上訴人
      任意否認。本件原由被上訴人之職員找上訴人，謂李年洪已死亡為由，通知上
      訴人向其提出申請簽訂書面租約，同時交付李年洪之戶籍謄本及台灣省政府農
      林廳林務局玉山林區管理處七十三年十二月二十六日七三玉經字第一九二八四
      號函，囑上訴人依據該函所載「‧‧准由現耕人訂約‧‧」另有行政農業委員
      八十八年八月六日八十八林政字第二一四四九號函致被上訴人「有關出租造林
      地，承租權轉移予實際耕作者乙案。」前後兩函內容相同，上訴人為現耕人，
      自得與被上訴人訂立契約，乙○○乃以其媳即另一上訴人戊○○為申請人，奈
      被上訴人出爾反爾，謂上訴人無權占有，請求返還土地。再者，被上訴人之工
      作人員中有甲○○者（該人為發放租金通知單，並收取租金之人），與上訴人
      之子丙○○間素有糾葛，於本件申請案提出後，即百般刁難，並由其一手導演
      本件之訴訟，先為刑事告訴，於該案因時效經過而不起訴處分後，再提本案，
      試問以上訴人之情形，依被上訴人之規定，上訴人是否有資格為系爭土地之承
      租人，即可知被上訴人起訴原非有理。又，與本件相同情形之例有多起，均為
      被上訴人所明知，雖被上訴人原有契約自由，被上訴人於此顯有權利濫用之情
      ，是其率爾起訴，原審亦遽爾判決，尚難令人心服。
（五）被上訴人又謂李年洪若有承租，亦無轉租之權利，上訴人主張由李年洪轉租而
      來，即不生承租之效力云云。然查違約轉租，係得否對抗出租人之問題，與承
      租是否有效無關，此觀民法第四百四十三條規定自明，況被上訴人並無禁止轉
      租之約定，被上訴人前次開庭亦不否認可轉租，其謂不生承租之效力，尚非確
      論。是上訴人於原契約存續中受讓承租該土地，並無不法，於原租期屆滿繼續
      耕種，並按年繳納租金，被上訴人亦收受之，向無異議。被上訴人為本件訴訟
      ，於八十六年三月六日將前收取之租金郵寄返還上訴人，為上訴人拒收後，乃
      將之提存法院，足見被上訴人確有向上訴人收取租金之事實；其後八十五年、
      八十六年之租金因被上訴人拒收，上訴人方提存法院，被上訴人謂上訴人未繳
      納租金，直到以公文通知其歸還土地，才向法院提存云云，並非實在。而依其
      所述，繳納租金，即可不必返還土地，是上訴人因轉租、使用該土地、繳納租
      金，而為承租人，應可確認。被上訴人主張該營造竹林係‧‧保育，並非將林
      地出租‧‧，並非按年度計收租金云云，惟查該函本是被上訴人自說自話，原
      無足採；且被上訴人係按「年度」收取「租金」，其謂並非將林地出租，並非
      按年度計收租金，從而謂訴外人李年洪並非承租人，李年洪並無承租之權利，
      上訴人亦無從主張承租之權利，難謂有理。
（六）上訴人所主張伊於八十五年十月繳納八十一‧‧八十三年度租金，於八十五年
      十二月九日終止租約後‧‧且係‧‧向被上訴人所屬技術士何掌繳納，顯係有
      租賃關係之宣示。而上訴人於租期屆滿後繼續繳納租金，為不定期租賃，被上
      訴人乃囑上訴人提出租約正本，並交付李年洪之戶籍謄本，依被上訴人規定由
      現耕人為承租人，而提出辦理續約‧‧定期限契約，是上訴人為承人，乃為不
      爭之事。又上訴人早年受讓該地上物之竹木，期間已有二十年以上，按謂地上
      權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用其土
      地之權，得享有地上權，本此法律關係，有占有使用系爭土地之權利，本件上
      訴人確為承租人，依約依法繳納租金，耕種系爭土地，或又長期依時效取得使
      用系爭土地之權利，自無不合。
（七）綜上所述，可得而確定之事實為「被上訴人之所為，近二十年來均自為出租人
      ，並認上訴人為承租人」，是其於本件訴訟中：(1)時而謂「並非將林地出租」
      ，卻「年年收取上訴人繳納之租金」。(2)時而謂「該營造竹林係‧‧保育」，
      卻「收取龍眼、柳橙、楊桃等不同名目之租金」。(3)或謂「李年洪並無轉租之
      權利」，係承租人方可為之，以有承租關係為前提，是其承認李年洪為承租人
      ，又謂「李年洪並無承租之權利」。(4)或謂「上訴人並無主張承租之權利」，
      卻「對上訴人收取租金」。(5)承租期間，租期屆滿，李年洪死後，復「對上訴
      人收取租金」，又謂「巡山人員不知法律，無轉租權利」。(6)對上訴人收取租
      金，又謂係代納，並退回部分租金。‧‧前後矛盾，要非可採。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提營造竹林保育契約書影本一件為證，
    及聲請訊問證人廖德杉、林明坤、蔡正旺。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）駁回上訴。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）查坐落台南縣楠西鄉密枝村玉井事業區第十六班地（原第二十三林班）如原判
      決附圖所示面積○、八三公頃之系爭土地，係國有林地而為被上訴人所管領。
      上訴人等無權占用，並在其上栽種甘蔗、龍眼、楊桃，為上訴人所不爭執，並
      經台灣台南地方法院檢察署以八十六年度偵字第一四八○一號不起訴處分書所
      認定，復經原審會同兩造至系爭土地勘驗屬實。
（二）上訴人主張雖曾於六十五、六十六年間，自訴外人李年洪處受讓系爭土地，且
      按時繳納租金予被上訴人，雖未訂有書面合約，但已合法不定期承租系爭土地
      ，並非無權占有云云；惟查系爭土地原係保育營造竹林，由李年洪與被上訴人
      訂有營造竹林契約，至民國六十六年六月一日屆期，並未申辦續約，而李年洪
      已於七十三年五月間亡故，方由上訴人戊○○（按係上訴人乙○○之媳）提具
      七十三年三月間轉讓文件要求訂約承租。但查該營造竹林係由林管處栽植莿竹
      委由李年洪依所訂契約保育，並非將林地出租。依所訂契約第八條約定，保育
      成林之主副產物為政府所有，但保育人得專案申請繳納代金後承採。並非按年
      計收租金。保育人因故不能擔任保育時，應即退出林地，不得轉讓或毀損。此
      有被上訴人於八十八年一月二十一日八八嘉政字第○○八七六號函可考。（附
      呈影本）
（三）李年洪若有承租，亦無轉租之權利，上訴人主張由李年洪轉租而來，即不生法
      律上承租之效力；況李年洪並無承租權利，何能轉租？縱上訴人在原審曾提出
      租金收據十紙為憑，但查十紙收據上之承租人名義均為李年洪並非上訴人，雖
      收據上有「交乙○○」字樣，然代繳租金或取得收據之人，本無須承租人本人
      。何況被上訴人已將該項代納租金於八十六年三月六日以原法院八十六年存字
      第七○五號清償提存書為戊○○提存在案，提存事實為：「戊○○於八十五年
      十二月代繳李年洪（死亡）承租玉井事業區第十六林班營造竹林地A6面積○‧
      八三公頃，七十六年至八十四年度租地造林副產物分收價金，依規退還。」準
      此上訴人主張其已繳納租金一節，惟既無租賃關係存在，亦無以上訴人為承租
      人而收租金之事實。因此自不能以出面繳納租金之人即視為承租人。原審認其
      不能以此主張有不定期租賃關係存在，洵無不合。另按被上訴人之巡山人員，
      並不知悉上訴人與李年洪之關係，可能認其係李年洪所雇之人員。且國有林地
      之承租有一定程序，被上訴人之巡山人員無權決定「違法轉租視為合法之承租
      」。原審認此部分抗辯，為不可採，上訴人仍執陳詞上訴，顯無理由。
（四）上訴人主張上訴人於原契約存續中受讓系爭土地，並無不法，於原租期屆滿前
      繼續耕種，並繳納租金為承租人，應無疑義云云；經查戊○○於民國八十五年
      十月不具日期、八十五年十二月十八日向被上訴人提出陳情，謂本件關於原由
      榮民李年洪生前承租玉井事業區第十六（原二十三）林班營造竹林地面積○公
      頃八三，已於民國七十年間讓與戊○○管理迄今，請准由其辦理訂約承租案。
      據查本案戊○○所現耕之玉井事業區第23林班（現改為第16林班）圖Ａ８號面
      積○‧八三公頃營造竹林地，係由訴外人李紅年前於民國五十六年六年六月二
      日起至六十六年六月一日止與被上訴人前楠濃林區管理處栽植荊竹交由訴外人
      李年紅訂立營造竹林保育契約書，期滿並未續約，依民法第四百五十條第一項
      規定，租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，該保育契約已於期滿
      時消滅，又因榮民李年洪已於七十三年間亡故，依原契約第十二、十三條規定
      ，除依法繼承外，不得讓與，被上訴人於民國八十五年十二月九日嘉政字第一
      五○七○號函覆戊○○君及被上訴人八十六年一月二十三日林政字第二二○五
      號函覆謝省議員鈞惠在案。是以保育契約自五十六年六月二日起，至六十六年
      六月一日屆滿後，並未續約，依民法第四百五十條第一項規定，該保育契約已
      於期滿時消滅。且依所訂契約第十三條暨臺灣省國有林事業區出租造林地管理
      辦法第三條第一項第七款規定除依法繼承外不得讓與。以此觀之，足見上訴人
      前開主張顯無理由。
（五）上訴人又主張自始至今即繳納租金與被上訴人，且有時係被上訴人之巡山人員
      催繳云云，有租金收據十張可證，惟上述十張收據係李年洪所繳副產物分收價
      金，其實際持交租金者，顯非承租人，此由「交乙○○」之記載，更適足證明
      承租人非乙○○。抑有進者，被上訴人之巡山人員，根本無權決定違法轉租為
      合法承租，縱有催繳租金亦係以李年洪承租關係而催繳，並非對上訴人為承租
      人而催繳，上訴人仍執陳詞上訴顯無理由。
（六）上訴人又主張乙○○之子即本件訴訟代理人丙○○出入被上訴人所屬玉井工作
      站，上自主任下至工友，無人不知該土地係乙○○繳納租金耕作，被上訴人並
      無異議，在在證明兩造間租約存在，被上訴人否認上訴人既得權利，尚乏法律
      依據。惟查上訴人所稱按期繳納租金，與事實不符。按上訴人於八十五年十月
      繳納八十一至八十三年度租金，於八十五年十二月九日終止租約後，恐土地被
      收回，始於八十五年十二月中旬繳納七十六至八十年度租金，且係上訴人訴訟
      代理人丙○○向被上訴人所屬玉井分站技術士何掌繳納，有原審卷附文件可考
      。嗣被上訴人於八十六年二月十四日以嘉南業字第六四五號以雙掛號退還繳納
      人而遭拒收，嗣以原法院八十六年存字第七○五號清償提存書提存，已如前述
      。嗣上訴人於八十七年九月廿二日以郵局存證信函，提繳未開徵八十五、八十
      六年二年度代金新台幣（下同）九百四十四元（擅自以八十四年間開徵價金提
      交），被上訴人遂於八十七年九月廿五日以嘉玉業字第三七八三號存證信函退
      還該筆款項，後經乙○○於八十七年十月十四日向法院提存所提存。惟該筆提
      存款則經被上訴人於八十七年十月二十三日以嘉政字第一五一一一號函知原法
      院提存所，以本案被上訴人於八十五年十二月九日嘉政字第一五○七號函復原
      訂約人戊○○說明未依規定與上訴人聯名申請轉讓，已屬擅自轉讓行為；且李
      年洪早於七十三年五月間，即已去世。生前又未辦理續約，其租賃關係依民法
      第四百五十條第一項規定租賃關係定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅
      。揆諸李年洪原訂契約於六十六年六月一日屆滿而消滅，系爭土地由被上訴人
      收回造林在案。從而上訴人所提存之分收價金，指定被上訴人領取，於法無據
      。上訴人既非承租人，其主張民法第四百五十一條規定之適用即無法律上要件
      可言，蓋該條文係以承租人為前提要件，上訴人既非本件林地之承租人，其於
      契約期滿繼續使用系爭林地，同屬無權占用不能取代承租人地位而變成合法占
      用，上訴人主張顯無理由。
（七）訴外人李年洪前於民國五十六年六月二日起，至六十六年六月一日止，與被上
      訴人前屬楠濃林區管理處訂立竹林保育契約，營造竹木區域為玉井事業二十三
      林班（現改為第十六林班）面積○‧八三公頃，栽植荊竹，期滿並未續約，依
      民法第四百五十條第一項規定，租賃訂有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消
      滅。該保育契約已於期滿時消滅，依原契約第十二、十三條規定，除依法繼承
      外，不得讓與；上訴人戊○○主張已於七十年間讓與其管理。惟查李年洪前述
      契約已因屆滿未續約而已失效，應即交還土地與被上訴人。因此李年洪無權讓
      與該林班地與上訴人，但上訴人擅自在該林班地內違規種植楊桃，被上訴人依
      無權占有之法律關係請求上訴人清除地上物，將土地交還被上訴人，原判決認
      為有理由，應予准許，洵無違誤。
（八）上訴人又主張違約轉租係得對抗出租人之問題，與承租是否有效無關，此觀諸
      民法第四百四十三條規定自明。況被上訴人並無禁止轉租之約定云云。惟查該
      條第一項前段規定承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租他人；依臺灣省
      國有林事業區出租造林管理辦理法第三條規定，租地造林人有左列情事之一者
      ，林務局得終止租約，而同條第七款擅自轉讓或轉租者。如認上訴人無權占有
      系爭林地係自李年洪轉租而來，李年洪之原租約已構成終止租約之事由，何況
      李年洪原租約已因期滿未續訂已無租賃關係存在，且無繼承人辦理繼承承租，
      權利已不存在，何能再轉租或轉讓？有如前述，更何況李年洪已於七十三年間
      去世，再執此抗辯，亦無理由。再揆諸被上訴人所屬玉井工作站曾於八十七年
      四月二日以玉井郵局第十九號存證信函催告戊○○，限於同年五月三十一日前
      將系爭林地地上擅自墾植之楊桃等作物剷除，將林地交還被上訴人，上訴人並
      未表示異議，此有該信函可稽。在在證明其非承租人。其屬無權占有，甚為顯
      然。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提嘉義林區管理處八八嘉政字第八七六
    號函、八七嘉政字第一五一一一號函、八六嘉政字第四三號函、八五嘉政字第一
    五○七○號函、李年洪營造竹林保育契約書、台灣省國有林事業區出租造林管理
    辦法、存證信函八七嘉玉業自第三七八三號、玉井郵局存證信函第十九號、林務
    局八十六年一月二十三日林正二二○五號函、戊○○八十五年十月不具日期陳情
    書（內含李年洪戶籍謄本二份）、行政院農業委員會農人字第八八○八○三二六
    號函等影本各一件、現場照片十二張為證。
      理      由
一、本件被上訴人台灣省政府農林廳林務局嘉義林區管理處，已於八十五年七月一日
    起改制為行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處，其法定代理人亦由余春榮改
    派為丁○○，並聲明承受訴訟，有其提出之行政院農業委員會八十八年六月二十
    九日農人字第八八○八○三二六號令、行政院農業委員會林務局各林區管理處暫
    行組織規程影本等件在卷可稽，經核無不合，應予准許，爰更名如當事人欄所載
    。
二、被上訴人起訴主張：訴外人李年洪於五十六年十月間與被上訴人訂定營造竹林保
    育契約書，承租玉井事業區第十六林班（原為第二十三林班）如原判決附圖編號
    ６所示面積零點捌參公頃土地（以下簡稱系爭林地），保育期間自五十六年六月
    二日起至六十六年六月一日止，期限十年，屆滿未再續約，原契約已失效，應即
    交還系爭林地。詎上訴人乙○○未經被上訴人同意擅自佔據開墾林班地，栽種甘
    蔗、龍眼、楊桃等，於七十年間交其媳即上訴人戊○○佔據管領，惟李年洪於七
    十三年五月十三日死亡，戊○○於八十五年十月具申請書陳情准由現耕人個別換
    約續租，業經被上訴人以八十五年十二月十九日嘉政字第一五○七○號函覆上訴
    人，因其等在之前未依規定聯名申請轉讓，已屬擅自轉讓行為，而原承租人已死
    亡，生前又未申辦續租，其租賃關係依民法第四百五十條第一項規定於期限屆滿
    時已自動消滅，應由被上訴人依規定收回造林併立公告。因本於無權占有之法
    律關係，求為命上訴人應將系爭林地之地上物清除，將土地交還被上訴人之判決
    （被上訴人於原審係請求上訴人應將系爭林地之地上物清除，將土地交還被上訴
    人，上訴人並應連帶給付被上訴人陸萬壹仟捌佰玖拾伍元及自起訴狀繕本送達翌
    日加計法定遲延利息，原審僅判命上訴人應將系爭林地上地上物清除，將土地交
    還被上訴人，而駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人並未提起上訴，而上訴人就其
    敗訴部分，聲明不服提起上訴，則本審審判範圍，為上訴人聲明不服部分，合先
    敘明）。
二、上訴人則以：本件上訴人早於六十五、六十六年間，即自李年洪處受讓承租系爭
    林地，種植果木種類，且按時繳納租金予被上訴人，雖未訂有書面合約，但已合
    法且不定期限承租系爭林地，並非無權占有；被上訴人之巡山人員，為被上訴人
    所僱用之工作人員，於各該林區內劃分管轄區域，職司查察其管轄區域內土地之
    開發使用，何地何人為有權耕作，或無權耕作，或濫墾或竊佔土地，林地之造林
    、林場之管理及保育，原即為被上訴人之代理人，每日往來穿梭於其轄區內執行
    職務，轄區內任何相關事務，悉皆由其處理報告，早知系爭林地是上訴人在種植
    。況本件時經二十餘年，於該轄區內工作之巡山人員及其上級長官多人，如廖德
    杉、林明坤、蔡正旺等，可證明上訴人與李年洪間之轉租關係，並催上訴人繳納
    租金，其後又囑上訴人應辦理書面租約，被上訴人顯有同意上訴人自李年洪處轉
    租；又上訴人早年受讓該地上物之竹木，期間已有二十年以上，得享有地上權，
    本此法律關係，有占有使用系爭林地之權利等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張系爭林地係伊所管領之國有林地，上訴人戊○○在其上栽種甘蔗
    、龍眼、楊桃等作物之事實，業據提出標示位置圖一紙、現場照片二十張為證（
    原審卷十一至十七頁及本院卷），且為上訴人所不爭執，復據原審法院會同兩造
    至系爭林地勘驗屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽（原審卷七五頁），戊○○前述占
    有行為，亦為台灣台南地方法院檢察署檢察官同此認定，有該署檢察官八十六年
    度偵字第一四八○一號不起訴處分書可憑（原審卷六頁），被上訴人此部分主張
    ，堪信為真實。被上訴人復主張戊○○無權占用系爭林地，惟為戊○○所否認，
    則本件所應審究者，厥為上訴人戊○○有無合法占有系爭林地之正當權源？經查
    ：
（一）系爭林地原承租人李年洪之租賃期限於自五十六年六月二日起至六十六年六月
      一日即已終止，李年洪並未申請續訂租約，業據被上訴人提出其與李年洪間之
      營造竹林保育契約書為證（原審卷七頁），此為上訴人所不爭，雖被上訴人於
      李年洪之租賃期限屆滿後仍向之收取租金，依民法第四百五十一條規定，亦僅
      對李年洪產生法律上視為不定期限租賃之效力。又按承租人非經出租人承諾，
      不得將租賃物轉租於他人。承租人違反前項規定，將租賃物轉租於他人者，出
      租人得終止契約。民法第四百四十三條定有明文。且依所訂之營造竹林保育契
      約書第十二條第七款、第十三條規定意旨，系爭林地除依法繼承外，不得為讓
      與。在在顯示李年洪並無轉租之權利，上訴人主張李年洪得將系爭林地轉租與
      伊，自非有據。是李年洪與被上訴人間所產生視為不定期限租賃之效力，仍不
      得對於受轉租之上訴人發生效力。上訴人復抗辯多年來被上訴人一直是向上訴
      人收取租金，並提出租金收據十紙為憑（原審卷四○至四九頁）。惟觀該十紙
      收據，其中部分收據（僅有五張）右上角空白處，雖有「交乙○○」等字樣（
      原審卷四四至四七頁、四九頁），惟該十紙收據上之承租人姓名均明白記載為
      「李年洪」，並非記載上訴人，足見被上訴人本意仍係向「李年洪」收取租金
      ，而上訴人亦係以代「李年洪」繳納之意思而繳納租金，否則上訴人當會要求
      將收據上承租人姓名改載為伊之名義。是該收據上「交乙○○」之字樣，僅能
      證明係由乙○○代為繳納租金而已，而代為繳納租金或取得收據之人，本無須
      承租人本人，自不能以出面繳納租金之人，即視為承租人，否則委任或代理之
      法律關係，不僅無法成立，且將擾亂交易安全及社會秩序；雖李年洪於七十三
      年五月十三日死亡後（有戶籍謄本可稽，原審卷十八頁），被上訴人工作站人
      員仍陸續以「李年洪」名義收取租金，惟被上訴人既無與上訴人訂立租約之意
      思，故此項收租行為，亦不足以證明兩造間另成立新的竹林保育契約，矧，被
      上訴人業將誤收之租地造林副產物分收價金（七十六至七十九年、八十一至八
      十四年、八十五至八十六年），分別退還戊○○與乙○○，有被上訴人台南工
      作站嘉南業字第○八四五號函、玉井工作站存證信函、被上訴人八七嘉政字第
      一五一一一號函、郵政匯票及台灣台南地方法院八十六年度存字第七○五號提
      存書等影本可證（原審卷五四至五七頁、六一頁、本院卷），是上訴人以其持
      有繳納租金之收據及部分收據右上角空白處有「交乙○○」之字樣，即認被上
      訴人已逕行對轉租之上訴人收取租金而有不定期限之租賃關係存在，尚嫌無據
      。
（二）上訴人雖抗辯稱被上訴人之巡山人員早知系爭林地一直是上訴人種植，仍向上
      訴人收取租金，被上訴人顯然早已同意上訴人自李年洪處轉租云云，惟查被上
      訴人之巡山人員，為被上訴人所僱用之工作人員，僅負責於該林區內劃分管轄
      區域職司查察其管轄區域內土地之開發使用，雖就無權耕作或濫墾或竊佔土地
      者，有舉發之責，然對所巡視之土地究無管理出租之權，亦即其無權同意或審
      核何人得承租何筆林地，或與之訂立租約之權利，苟該巡山人員得任意同意何
      筆林地出租他人，且對被上訴人發生效力，則被上訴人即無需另行制訂國有林
      事業區出租造林地管理辦法或設立林區管理處審核有關出租業務之必要。縱該
      巡山人員明知上訴人與李年洪之關係，而不為舉發，係其是否怠忽職務或不諳
      相關法令之問題，尚不能以此遽認其有權同意李年洪續租或上訴人得轉租系爭
      林地，證人即巡山人員蔡政旺、廖德杉、何掌之證詞，不足為上訴人有利之證
      明，上訴人此項抗辯，並不可採。
（三）上訴人又抗辯稱本件原由被上訴人之職員找上訴人，謂李年洪已死亡，通知上
      訴人向其提出申請簽訂書面租約，同時交付李年洪之戶籍謄本及台灣省政府農
      林廳林務局玉山林區管理處七十三年十二月二十六日七三玉經字第一九二八四
      號函，囑上訴人依據該函所載「‧‧准由現耕人訂約‧‧」另有行政農業委員
      八十八年八月六日八十八林政字第二一四四九號致被上訴人函稱「有關出租造
      林地，承租權轉移予實際耕作者」，得與被上訴人訂立契約，乙○○乃以其媳
      戊○○為申請人云云。惟查現場已無應保育之莿竹，有前述勘驗筆錄可稽（原
      審卷七六頁反面），被上訴人亦以「原承租人李年洪與上訴人未依規定聯名申
      請轉讓，已屬擅自轉讓行為；且李年洪既已死亡，前又未申辦續租，其租賃關
      係依民法第四百五十條第一項規定，於期限屆滿時已自動消滅。該地由被上訴
      人收回造林。」「李年洪已於七十三年間亡故，生前所承租案內林班地，係由
      林管處栽植莿竹，交與依所訂營造竹林保育契約保育者，保育契約屆滿（自五
      十六年六月二日起，至六十六年六月一日止）後，並未續約，依民法第四百五
      十條第一項（租賃訂有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅）規定。該保育
      契約已於期滿時消滅，且依所訂契約第十二、十三條規定，除得依法繼承外，
      不得讓與；而現地上已無應保育之莿竹，不同意上訴人訂約承租。」分別函復
      上訴人戊○○與省議員在案，有被上訴人於八十五年十二月九日嘉政字第一五
      ○七號函、台灣省林務局八十六年一月十六日函件影本可憑（原審卷二一、五
      八頁），且上訴人所述台灣省政府農林廳林務局玉山林區管理處七十三年十二
      月二十六日七三玉經字第一九二八四號及行政農業委員八十八年八月六日八十
      八林政字第二一四四九號函，充其量僅能證明上訴人得向被上訴人申請承租，
      在未經核准訂立契約之前，究難謂其有合法占有之權源。
（四）上訴人乙○○另抗辯被上訴人之工作人員中有甲○○者，與伊子丙○○間素有
      糾葛，於本件申請案提出後，即百般刁難，並由其一手導演本件之訴訟，被上
      訴人顯有權利濫用云云，惟按「國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖
      屬國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故本院對於是類財產，向准
      由管理機關起訴，代國家主張所有人之權利」，最高法院五十一年台上字第二
      六八號著有判例。被上訴人既為系爭林地之管理機關，自得基於管理人之地位
      代國家主張所有人之權利，此乃基於合法權利之行使，難謂有何權利濫用情事
      。至其所謂甲○○百般刁難云云，並無證據足以證明，況甲○○僅為工作站之
      工作人員，尚無權決定是否同意上訴人承租系爭林地，上訴人所辯，非可採取
      。
（五）上訴人又抗辯伊早年受讓該地上物之竹木，期間已有二十年以上，得享有地上
      權云云。惟按地上權為一種物權，主張取得時效之第一要件為以行使地上權之
      意思而占有，若依其所由發生之事實之性質，無行使地上權之意思者，非有變
      為以行使地上權之意思而占有之情事，其取得時效，不能開始進行。又因時效
      而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，在未依法登記為地上權人
      以前，仍不得據以對抗土地所有人而認其並非無權占有，經最高法院六十九年
      度第五次民事庭會議決議在案。至占有人因時效而取得地上權登記請求權者，
      以已具備時效取得之要件，向該管地政機關聲請為地上權登記，如經地政機關
      受理，則受訴法院即應就占有人是否具備時效取得地上權之要件，為實體上裁
      判，固經最高法院八十年度第二次民事庭會議決議予以補充。惟後者旨在說明
      占有人如在土地所有人訴請拆屋還地之前，已主張具備時效取得之要件，得請
      求登記為地上權人者，法院應就其是否具備時效取得地上權之要件，為實體上
      裁判。倘占有人係在土地所有人提起拆屋還地之訴後，始主張具備時效取得之
      要件，向地政機關聲請為地上權登記者，即無該決議之適用（最高法院八十六
      年度台上字第九三○、三一四○號、八十四年度台上字第七四八號判決參看）
      。查上訴人占有系爭林地之初，係以受讓承租之意思而占有，此由其所具陳情
      書內容觀之自明，則其非以時效取得地上權之意思而占有，情至灼然。矧，上
      訴人所述之地上權在未依法辦理登記前，亦不得以此作為拒絕交還土地之理由
      。另按所有權依法應登記而未登記之不動產被他人占用者，其除去請求權及回
      復請求權固應適用民法第一百二十五條關於消滅時效之規定。惟所有權依法免
      予登記之不動產被他人占用者，為保護所有人之權益，免受侵奪，其除去請求
      權及回復請求權，應認無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。又按林業
      用地依森林法第六條第一項、同法施行細則第四條、第五條及土地法第二條第
      一項第三、四類、第四十一條規定，應免予編號登記（最高法院八十六年度台
      上字第三七五七號判決參看）。，本件林地為林業用地，有前述保育契約書可
      稽，其所有權依法免予登記，揆諸首揭說明，系爭林地為戊○○所占用，自無
      民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。被上訴人自仍得本於所有人之地位
      ，行使權利，迨無疑義。
（六）被上訴人主張上訴人戊○○無權占有系爭林地，核屬可採。戊○○所辯，均無
      可取。
四、被上訴人另主張上訴人乙○○亦占有系爭林地，應一併交還土地云云，惟據上訴
    人自承（系爭林地）本是乙○○在耕作，因年老沒辦法耕作，（交）由戊○○夫
    妻耕作，乙○○像老人運動一般偶而來動動，沒有劃分什麼人種什麼地方等語（
    本院八十八年四月十四日準備程序筆錄），參以戊○○曾於八十五年十月間具陳
    情書，以其現耕系爭林地名義向被上訴人請求訂約承租，有陳情書附本院卷可稽
    ，顯見乙○○現並未占有系爭林地，且其已將系爭林地交由戊○○耕種管理，彰
    然明甚。則乙○○現既未占有系爭林地，被上訴人仍以現在非占有人之乙○○為
    被告，訴請清除地上物，並交還土地，即非有據。
五、綜上所述，被上訴人本於無權占有之法律關係，訴請上訴人應將系爭林地之地上
    物清除，將土地交還被上訴人（本審之審判範圍），就請求戊○○清除地上物，
    交還土地部分，自屬正當，應予准許。逾此所為之請求，即非正當，不予准許。
    原審就上開應准許部分，為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，核無違誤
    ，上訴意旨就此部分，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由。原審就上開不應
    准許部分，為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽，上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院將此部分廢棄改判，
    並駁回被上訴人在第一審之訴及假執行聲請。
六、本件事證既臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與本判決之結果已不生影響，爰
    不另贅論，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
