【裁判字號】    88,重訴,2149
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年重訴字第二一四九號
    受  罰  人  連玉玲
右受罰人因原告京華證券股份有限公司與被告亞群投資股份有限公司間請求清償債務
事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
連玉玲科罰鍰銀元伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科銀元五十元以下罰
    鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科銀元一百元以下之罰鍰
    ，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年一月四日上午十時十分到
    場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
