【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第一四號
    原      告  浩城興業有限公司
    法定代理人  甲○○
一原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告鷹信工程有限公司發支付命令，惟被告
  鷹信工程有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
  起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
  之訴
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零捌萬捌仟佰貳拾陸元，應繳裁判費銀元
    仟陸佰貳拾捌元，折合新台幣壹萬零捌佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費
    新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零捌佰拾玖元。
  (二)交付送達費郵票拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
  (三)提出準備書狀壹仟及繕本壹份。
二特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     四     日
                              民事第六庭法    官  吳  青  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     五     日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
