【裁判字號】    88,重訴,2533
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年重訴字第二五三三號
    原      告  立鎰營造有限公司
    法定代理人  吳明泉
    訴訟代理人  李文輝  律師
    被      告  承鴻機械工程股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段一一
                              .
    法定代理人  李建樂  住台北縣三重市○○路○段一一一之三二號七樓
    訴訟代理人  邱永祥律師
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣三重市○○路○段一一一之三二號七樓，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
