【裁判字號】    88,訴,2842
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八四二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾萬貳仟肆佰伍拾壹元，及自民國八十七年十月十五日
起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，並自民國八十七年十月十五日
起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月給付者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年一月十三日，向原告借用新台幣（下同）參佰捌拾萬
    元，約定利息均按年息百分之十點一二五計算，並約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
    分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告僅清償部分本金，以及計算至八
    十七年十月十四日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，被告尚欠原告參
    佰肆拾萬貳仟肆佰伍拾壹元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、繳息記錄查詢各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭時之聲明、陳述略稱：
一、聲明：對於原告之請求，予以認諾。
二、陳述：請求給予時間洽談和解。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息記錄查詢各一份為證，核
    屬相符，被告並對於原告之請求予以認諾，自堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。另本件為本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
