【裁判字號】    88,易,3227
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二六八二
號），本院經審理後認應適用通常程序審判之，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑十月確定，並於民國八十七年四月十七
    日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年十月七日中午十二時許，行經台北縣深坑
    鄉草地尾二號前，見乙○○所有之車號ＡＰ─二六九Ｏ號自小貨車停放該處且車
    窗未關，車內並置放一具乙○○所有之諾基亞牌五一一Ｏ型行動電話，竟萌為自
    己不法所有之意圖，自車窗外伸手探入車內竊取該行動電話，並於得手之際即遭
    路人發現而呼叫，甲○○聞聲乃倉皇逃逸，旋在台北縣深坑鄉金谷二巷口為巡邏
    員警查獲。
二、案經台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○在警訊中所述失竊情節相
    符，並有贓物認領保管單一紙附卷可佐，事證明確，被告竊盜犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾犯搶奪罪，經本院
    判處有期徒刑十月確定，並於八十七年四月十七日執行完畢，有本院被告全國前
    案紀錄表一份附卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告因一時貪念，再罹刑章、犯後坦承犯行，態度良好及犯
    罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  許  紋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年        一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
