【裁判字號】    88,小上,46
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度小上字第四十六號
    上  訴  人  黃淑華（即中都電器行）
                甲○○
    被上訴  人  新格實業股份有限公司
    法定代理人  陳盛隆
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於民國八十八年五月三日本院台北簡易庭八
十八年度北小字第一六四八號小額民事第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又民事訴訟法第四百七十
    一條第一項規定，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院
    ；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。此項規定依第四百
    三十六條之三十二第二項規定，於小額事件之上訴程序準用之。
二、本件上訴人提起上訴，未表明上訴理由，亦未於提起上訴後二十日內提出上訴理
    由書，其上訴即難認為合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第八十
    五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                            民事第六庭審判長法      官  蕭忠仁
                                            法      官  劉台安
                                            法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      一      月       七     日
                                            法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
