【裁判字號】    87,交易,534
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十七年度交易字第五三四號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○業務過失傷害案件，院裁定如左：
        主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣參仟元，沒入之。
        理      由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○業務過失傷害案件，經依本院指定保證金額新臺
    幣( 下同 )參仟元繳納現金後，被告免予羈押。
二、茲以被告乙○○逃匿，自應將其原繳納之參仟元保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     一     月     四     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
