【裁判字號】    88,重訴,2087
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二○八七號
    原        告  中國農民銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
                  戊○○
    被        告  富桑建設股份有限公司
                          設台北縣土城市○○路五五巷七弄二號一樓
    兼法定代理人  丁○○  住南.
    被        告  庚○○  住同.
                  乙○○  住南.
                  己○○  住高.
                          現.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰陸拾伍萬肆仟玖佰玖拾肆元，及自民國八十七年
十二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國八十七年
十二月十六日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個
月內者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告富桑建設股份有限公司（下稱富桑公司）於民國八十四年五月十六日，以
      被告己○○、乙○○、丁○○、庚○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下
      同）壹仟玖佰捌拾萬元，約定清償期八十五年五月十六日，利息按原告基本放
      款利率加碼年息百分之一點二一，目前為年息百分之九點一一（7.9%+1.21%=
      9.11%），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，約定分期攤還，若一期未繳視為全部到期
      。詎被告富桑公司自八十五年四月二十九日即未清償，依前述約定，債權視為
      全部到期，後被告富桑公司仍僅清償部分本金，及計算至八十七年十二月十五
      日之利息，尚欠原告壹仟玖佰陸拾伍萬肆仟玖佰玖拾肆元，爰依消費借貸和連
      帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
      金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告為一合法成立之股份有限公司，無當事人不適格
      ；而依兩造所簽訂之約定書第十二條約定，以本行授信往來之營業所為履行地
      ，並以該履行地之法院為管轄法院，本院自有管轄權。至於被告富桑公司所積
      欠之借款本金，有原告提出之無擔保放款帳卡四紙可證，被告富桑公司所積欠
      原告之本金、利息、違約金均正確無誤。
三、證據：提出借據一紙、約定書五份、無擔保放款帳卡四紙為證。
乙、被告方面：
    被告富桑公司、己○○、乙○○、丁○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，惟
    據其提出之書狀略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）程序方面：
（１）被告係向中國農民商業銀行股份有限公司松山分行借款，而本件原告卻是中國
      農民商業銀行股份有限公司，原告起訴當事人不適格。
（２）本件被告富桑公司、己○○、乙○○、丁○○、庚○○之營業所、住所均非在
      本院管轄區域內，本件訴訟事件本院應無管轄權。
（二）實體抗辯方面：
      被告富桑公司已陸續清償數百萬元，原告卻仍以借款本金之全額請求，顯有失
      當；且被告等正清理還款之證據，以為證明。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所簽訂之借據、約定書，該契約之貸與人即為原告中國農民商業銀行
    股份有限公司，原告起訴當事人自屬適格。
二、依兩造所簽訂之約定書第十二條約定：「本約定書以貴行（指原告）授信往來之
    營業所為履行地，並以該履行地之法院為管轄法院。」本件原告之授信往來營業
    所為松山分行，此有借據一紙在卷足憑，而原告松山分行之營業所為台北市○○
    區○○路一百六十八號，台北市信義區屬本院管轄區域，本院自有管轄權。
三、本件被告富桑公司、己○○、乙○○、丁○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書五份、無擔保放款帳卡四紙
    為證，核屬相符，自堪信為真實。被告富桑公司、己○○、乙○○、丁○○、庚
    ○○雖均辯稱：被告富桑公司已陸續清償數百萬元，原告卻仍以借款本金之全額
    請求，顯有失當云云。經查：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任；民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件被告富桑公司、己○○、乙
    ○○、丁○○、庚○○均抗辯稱被告富桑公司已清償數百萬元，惟並未提出任何
    證據加以證明，而原告就被告富桑公司所積欠之金額，已提出無擔保放款帳卡四
    紙在卷可證，是被告富桑公司、己○○、乙○○、丁○○、庚○○前開抗辯，顯
    無足採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告富桑公司、己○○、乙○○、丁
    ○○、庚○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
