【裁判字號】    88,聲再,25
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度聲再字第二五號
    聲  請  人  即
    受  判  決  人  甲○○
右列聲請人因違反森林法案件，對於本院管轄第一審中華民國八十七年十月二十三日
確定判決（八十六年度訴字第一０九九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；有罪之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一者
    ，始得為受判決人之利益聲請再審，但第一款至第三款及第五款之證明，以經判
    決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限；法院認為再審之程
    序違背規定者，應以裁定駁回之，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條第一項、第二
    項、第四百二十九條、第四百三十三條規定自明。
二、再審聲請意旨如聲請狀影本所載（如附件）。
三、聲請人提起本件再審，係以原確定判決認定事實所憑之證人供詞存有重大瑕疵，
    原審判決未具體敘明何以可採之理由，因認原審判決與事實不符云云。惟聲請人
    所提出之理由，均非原判決所憑之證物、證言、鑑定有何偽造、變造或虛偽，而
    係指摘原判決未具體敘明取捨證據理由，且未提出任何「確定判決」足以證明證
    人之證詞為虛偽，亦未提出原審判決有何漏未審酌之新證據，空言指稱原判決與
    事實不符，則其所具之再審理由，核與刑事訴訟法規定之再審事由無關，實與未
    具再審理由無異，所請與再審之程序即有未合，依照首開說明，自應裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     四     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     一     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
