【裁判字號】    89,重訴,57
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
                送達代收人  姚.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟萬元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟陸佰
          陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
