【裁判字號】    88,訴,5288
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五二八八號
    原      告  金鼎綜合證券股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳淑珠      住台北市○○○路○段九七號地下二樓
                送達代收人：張可君      住台北市○○○路○段九七號地下二樓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告怡群投資股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰伍拾萬零肆仟貳佰陸拾捌元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟佰肆拾捌元，折合新台幣伍萬伍仟零肆拾肆元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟玖佰
          玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
