【裁判字號】    88,訴,4959
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九五九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零壹萬捌仟肆佰肆拾元，及自民國八十八年四月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十八年四月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十一月一日，以被告丁○○為連帶保證人，分
    別向原告借用新台幣（下同）肆佰玖拾柒萬元、柒拾壹萬元，約定利息均按年息
    百分之九點一二五計算，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未
    繳，視為全部到期。詎被告丙○○僅清償部分本金，及計算至八十六年一月三十
    一日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，分
    配受償參佰捌拾萬壹仟伍佰伍拾柒元，以及計算至八十八年四月二十七日之利息
    、違約金，被告丙○○尚欠原告參佰零壹萬捌仟肆佰肆拾參元，爰分別依消費借
    貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。
三、證據：提出理財家房貸契約書、台灣桃園地方法院八十八年六月十四日桃院民執
    九字第六八一二號通知各一份為證。
乙、被告丙○○、丁○○方面：
一、聲明：均請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○、丁○○均僅為訴外人馮青吉借款之人頭。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出理財家房貸契約書、台灣桃園地方法院八十八
    年六月十四日桃院民執九字第六八一二號通知各一份為證，核屬相符，並為被告
    丙○○、丁○○所不爭執，自堪信為真實。惟被告丙○○、丁○○抗辯稱僅為訴
    外人馮清吉借款之人頭云云。經查：本件被告丙○○既與原告簽訂理財家房貸契
    約書，被告丁○○為該理財家房貸契約書之連帶保證人，依債之相對性，原告自
    僅得對於契約之相對人即被告丙○○、丁○○求償，是被告丙○○、丁○○均抗
    辯稱僅為訴外人馮青吉借款之人頭，自不得作為拒絕履行契約上責任之抗辯事由
    ，被告丙○○、丁○○之抗辯，顯無足採。
二、本件被告丙○○、丁○○為前述理財家房貸契約書之借款人和連帶保證人，從而
    ，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請准
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月      四      日
                                  民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      一      月       四     日
                                            法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
