【裁判字號】    88,易,1694
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月廿一日凌晨零時四十五分許駕駛
    Ｇ二─二四五號營業小客車，途經臺北市○○○路○段，尾隨乙○○所駕駛ＤＭ
    ─Ｏ一一五號自用小客車向南行進，因超車未遂，引起被告甲○○不快，行經上
    開羅斯褔路五段一四八號前時，超車將乙○○之自用小客車強行攔下，被告甲○
    ○下車並要求乙○○亦下車，意圖不明，乙○○不予理會，被告甲○○見狀憤而
    以腳踹乙○○所有前開車輛左前側車四、五腳致車身受損，足以生損害於乙○○
    ，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    四日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  政  哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
