【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度重訴字第二六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
                              .
                              .
一原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○發支付
  命令，惟被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異
  議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
  ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰零伍萬捌仟陸佰捌拾伍元，應裁判費銀
    行伍萬零壹佰玖拾陸元，折合新台幣壹拾伍萬零伍佰捌拾捌元，扣除前繳交支付
    命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬零伍佰肆拾元。
  (二)交付送達費郵費貳拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     四     日
                              民事第六庭法    官  吳  青  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     五     日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
