【裁判字號】    88,易,3157
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度易字第三一五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第一九八七四號），
本院認應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十一年間，因犯詐欺及偽造文書罪，分別經台灣高等法院判處有
    期徒刑一年二月及一年，應執行有期徒刑一年四月確定，於八十二年十一月二十
    一日執行完畢，仍不知悔改，於八十六年十二月間，向安吉寶股份有限公司負責
    人甲○○借得該公司所簽發，付款人為彰化商業銀行中正分行，票載日期為八十
    七年三月二十日，號碼DS0000000 ，金額為新台幣二十萬元之支票一紙，作為開
    設餐廳購買爐具週轉之用，嗣未見餐廳開設，甲○○乃要求乙○○返還支票，乙
    ○○明知該支票已交付丁○○，並未遺失，因無法返還，竟書立切結書向不知情
    之甲○○謊稱上開支票已遺失，致使甲○○於八十七年二月十九日向上開付款銀
    行申報掛失止付，同時填具致警察局之遺失票據申報書，而未指定犯人向警察局
    誣告涉犯侵占遺失物罪嫌。嗣於八十八年一月十四日，丁○○之姊葉貞子提示上
    開支票，因掛失止付而退票，始悉上情。
二、案經台北市警察局松山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決。
    理      由
一、右揭事實，業據證人甲○○、丁○○、丙○○分別於偵查中及警訊時供證明確，
    且有右述支票、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、被告書立之切結書等影
    本在卷可資佐證，即被告於警訊時亦坦承有向甲○○借得上開支票後，交與丁○
    ○，並書立切結書表示該支票已遺失之情事，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪，其利用不知情之甲○○
    為之，應成立間接正犯。查被告有如事實欄所述之犯罪科刑及執行情形，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行
    、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第一百七十一條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官張進豐到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     一     月     四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金學坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫捷音
中      華      民      國      八十九      年     一     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
