【裁判字號】    88,訴,4338
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三三八號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    兼      右
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）依不動產擔保放款借據第十條約定，兩造合意以原告所在地之法院為第一審管
      轄法院，合先敘明。
（二）訴外人劉棠貴於八十二年十月十五日向原告借款新台幣（下同）三百三十萬元
      ，約定利息按年息百分之九．七五計算，每年調整四次，並自八十二年十月十
      五日至八十四年十月十四日止按月繳納利息；自八十四年十月十五日起至一○
      四年十月十四日止分二一六個月依年金法按月平均攤還本息，於每月十五日前
      繳付。如有一期未履行時，即視為全部到期，借款人應即清償全部欠款。利息
      遲付逾一年後經原告催告不還時（起訴狀繕本送達被告時視為催告到達），原
      告得將遲延之利息滾入原本計算複利。借款人未依約清償本息時，除逾期部分
      利率改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內者
      應按逾期利率之一成計付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按
      逾期利率之二成計付違約金，至全部借款清償為止，立有借據可憑。
（三）訴外人劉棠貴借款後，僅繳交本息至八十四年二月十四日，迭經催告無效，經
      原告聲請臺灣臺南地方法院強制執行抵償（台南地院八十七年執字第三一○五
      ），共受償執行費四萬八千五百元及自八十四年二月十五日起至八十七年四月
      十五日止之利息（利率百分之十三、二五，即依逾期當時之利率百分之九．二
      五加百分之四）一百三十八萬三千六百二十七元，另自八十四年三月十五日起
      至八十七年四月十五日止之違約金二十四萬七千九百七十四元，尚欠本金三百
      三十萬元及如附表一所示之利息、違約金迄暨複利未清償。
（四）劉棠貴已死亡，被告乙○○、丁○○為其繼承人，已依法繼承其全部遺產，依
      民法第一千一百十三條規定，其對被繼承人劉棠貴之債務，應負連帶清償責任
      。另被告丁○○八十四年一月二十日出生，乃無行為能力人，由其母乙○○為
      法定代理人。
三、證據：提出不動產擔保放款借據影本、臺灣臺南地方法院八十七年執字第三一○
    五號分配表影本、被告乙○○、劉竹當戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○、丁○○之被繼承人劉棠貴於八十二年十月十五日向原
    告借款三百三十萬元，約定利息按年息百分之九．七五計算，每年調整四次，並
    自八十二年十月十五日至八十四年十月十四日止按月繳納利息；自八十四年十月
    十五日起至一○四年十月十四日止分二一六個月依年金法按月平均攤還本息，於
    每月十五日前繳付。如有一期未履行時，即視為全部到期，借款人應即清償全部
    欠款。利息遲付逾一年後經原告催告不還時（起訴狀繕本送達被告時視為催告到
    達），原告得將遲延之利息滾入原本計算複利。借款人未依約清償本息時，除逾
    期部分利率改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以
    內者應按逾期利率之一成計付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
    按逾期利率之二成計付違約金，至全部借款清償為止，立有借據可憑。劉棠貴借
    款後，僅繳交本息至八十四年二月十四日，迭經催告無效，經原告拍賣擔保品抵
    償後尚有本金三百三十萬元及如附表所示之利息、違約金迄暨複利未清償。劉棠
    貴已死亡，被告乙○○、丁○○為其繼承人，應連帶負清償之責。又被告丁○○
    為八十四年一月二十日出生之無行為能力人，由其母乙○○為法定代理人之事實
    ，業據其提出與所述相符之不動產擔保放款借據影本、臺灣臺南地方法院八十七
    年執字第三一○五號分配表影本、被告乙○○、劉竹當戶籍謄本等件為證。被告
    既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。另連帶
    債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部
    之給付。又遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二
    、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。又繼承人對被繼承人之債務，負連帶責任
    。民法民法第四百七十八條、第二百七十三條第一項、第一千三十八條、第一千
    一百五十三條第一項分別定有明文。本件原告主張訴外人劉棠貴向伊借款，僅繳
    交本息至八十四年二月十四日，經原告拍賣擔保品抵償後，尚有本金三百三十萬
    元及附表所示之利息、違約金迄未清償，劉棠貴已死亡，被告乙○○、丁○○為
    其繼承人，是依上開條文之規定，為劉棠貴繼承人之被告乙○○、丁○○自應對
    劉棠貴之債務，負連帶清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付三百三十萬元及
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      四      日
                      民事第二庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一     月      四      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
