【裁判字號】    88,補,656
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    許可執行外國判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十八年度補字第六五六號
    聲  請  人  美國曉星股份有限公司HYOSUNG AMERICA，INC．
                            2.
    法定代理人  石淵鎬      住.
    法定代理人  郭思吟律師
右原告與被告本盟紡織股份有限公司間許可執行外國判決事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰肆拾伍萬伍仟壹佰玖拾元折合銀元
伍佰壹拾伍萬壹仟柒佰拾元，應徵第一審裁判費銀元伍萬壹仟伍佰壹拾捌元，折合
新臺幣壹拾伍萬肆仟伍佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回
中      華      民      國      八十九      年     一     月     四     日
                              民事第六庭法    官  吳  青  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     五     日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
