【裁判字號】    86,訴,228
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十六年度訴字第二二八號
      原      告  陳素香
      訴訟代理人  陳福連
      原      告  廖阿埤
                  謝漢源
      兼  右一人
      訴訟代理人  丙○○      .
      被      告  乙○○      .
                  甲○○      .
      右二人共同
      訴訟代理人  許國棟律師
      右二人共同
      複  代理人  林健智律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應連帶給付原告各新臺幣肆萬陸仟零捌拾元及均自八十六年七月二十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十六分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告乙○○、甲○○應連帶給付原告陳素香新台幣（下同）壹拾伍萬伍仟參佰伍
    拾元、廖阿埤貳拾捌萬陸仟貳佰陸拾伍元、謝漢源參萬玖仟捌佰元、丙○○壹拾
    陸萬貳仟肆佰元、另謝漢源與丙○○共參萬元，及上揭原告全體自起訴狀繕本送
    達翌日至清償日止，按法定年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告乙○○、甲○○應連帶給付原告全體每人自八十五年四月二十五日起至宜蘭
    縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場旁臨時攤販區「回復原狀」之日止，每人
    每月以壹萬伍仟參佰陸拾元整計算之損害賠償，及各月給付自每月二十五日起至
    清償日止，以法定年利率百分之五計算之利息。
  (三)前二項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (四)訴訟費用由被告等負擔。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○○、甲○○為夫妻關係，於八十四年十一月三十日締約承租坐落於宜
    蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場旁之臨時攤販區，編號Ｉ及Ｊ之毗鄰攤
    位二個，共同經營茶葉、蜂蜜等農產品之買賣。詎因乙○○及甲○○二人疏未注
    意保養維護所承租攤位之電源及電線及其他安全維護責任，且使用過量之電器用
    具，於八十五年四月二十五日上午五時二十分許，竟造成甲○○承租之編號Ｉ攤
    位引發火災，並延燒至毗鄰之原告等所承租經營編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｋ等
    攤位上，致攤販區建物燒毀大半，已達不堪使用之程度，無法營業，且原告等之
    營業設備及庫存貨物商品亦悉遭燒毀殆盡，損失慘重。被告乙○○經營使用被告
    甲○○所承租之攤位，未盡注意消防安全之責，用電用火不當，致引發火災，釀
    成重大損害，核其所為，己違反刑法第一七四條第三項失火罪之規定，案經宜蘭
    地方法院檢察署檢察官以八十五年度偵字第二二○一四號起訴書依法起訴，經宜
    蘭地方法院以八十五年度易字第一○四○號刑事判決處被告乙○○有期徒刑二月
    在案。
  (二)被告乙○○與被告甲○○共同經營使用所承租之攤位，使用不當致生火災，依法
    應負共同侵權責任：
    按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「數人共同
    不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百八十五條第一項前段分別定有明文。本件失火事故係肇因於被告乙○
    ○及甲○○使用電器不當所致，其中乙○○部分業經宜蘭地方法院刑事庭判決有
    罪在案，且起火點係於楊妻即被告甲○○所承租之編號Ｉ攤位，則被告甲○○就
    電線電源疏於保養維護，使用過量電器，造成電線超過負荷而失火，難謂伊無過
    失，是以揆諸首揭法條，被告二人依法自應負連帶損害賠償責任。
  (三)損害賠償之數額：
    按「不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因損害所減少之價額。」、「負
    損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之
    原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。」、「損害賠
    償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為
    限。依通常情形或已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所
    失利益。」民法第一百九十六條、第二百一十三條、及第二百一十六條分別定有
    明文，茲就原告得請求之各項損害賠償數額逐一詳列如后：
    1.失火燒毀營業設備暨庫存貨物商品之損害：
      原告陳素香因失火而燒毀之營業設備暨庫存貨物商品價值為壹拾參萬參仟捌佰
      伍拾元、廖阿埤為貳拾捌萬陸仟貳佰陸拾伍元、謝漢源為參萬玖仟捌佰元、丙
      ○○為壹拾陸萬貳仟肆佰元，上揭損害既係因被告疏失引起火災所致，被告依
      法自應對原告之損失，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按法四定年利
      率百分之五計算之利息負連帶賠償責任。
    2.所失之可得預期之營業利益：
      原告等投資經營攤販營業，今因共同被告楊、吳二人之過失引發火災，延燒毀
      損攤棚建物致不堪使用，營業設備亦燒毀殆盡，導致原告等無法繼續營業，損
      失可得預期之營業利益。今暫以行政院勞工委員會公布之基本工資每月一萬五
      千三百六０元計算原告等人之營業損失，故共同被告應連帶給付原告每人自八
      十五年四月二十五日起至宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場旁臨時攤
      販區回復火災前原狀之日止，每月以新臺幣壹萬伍仟參佰陸拾元整計算之損害
      賠償，及各月給付自每月二十五日起至清償日止以法定年利率百分之五計算之
      利息。
    3.因被告失火之行為而增加之費用：
      原告等因對被告訴訟，其間纏訴多年，所費不貲，揆諸首揭民法二一六條填補
      損害之意旨，原告陳素香自得請求被告乙○○、甲○○連帶給付因本件訴訟來
      往法院之車馬費二萬一千五百元整；謝漢源、丙○○基於相同理由，亦共同請
      求被告乙○○、甲○○連帶給付三萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，以法定年利率百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利於被告之判決願供擔保免予假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○依刑事訴訟法第四百八十七條規定，必以刑事訴訟程序之存在為前提
  若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起刑事附帶
    民事訴訟，有二十九年附字第六四號判例可稽。按：「刑事訴訟法第四百八十七
    條第一項所定附帶民事訴訟之對象，除刑事被告外，固兼及於依民法負賠償責任
    之人。惟該條項所稱之『依民法負賠償責任之人』，係指該刑事案件中依民法規
    定應負賠償責任之人而言。故附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害人，必以在
    刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負賠償責任之人，
    否則對之提起是項附帶民事訴訟，即難謂為合法。」（八十七年抗字第二七八號
    判決）。則原告等對於被告甲○○之起訴，於法自有不合。另被告甲○○與沈其
    茂之和解係庭上勸導而讓步，並非甲○○承認應負賠償責任。
(二)關於原告陳素香等五人訴求營業設備及庫存貨物商品損失原告陳素香柒萬元、廖
    阿埤貳拾捌萬元、張水鎮壹拾陸萬元、謝漢源及丙○○陸萬元，回復原狀每人每
    月玖萬元損害部分，被告加予否認及爭執之。尤其本件係原告丁○○違規私自接
    電，而電線短路引起火災，應由其負全部過失責任既如上述。則被告向原告承租
    不到五個月而發生火災，依民法第四百二十三條及租賃契約第十一條規定其檢修
    之責任不在被告，原告等自難訴求賠償之餘地。原告請求營業設備燒毀殆盡，導
    致無法繼續營業，失去可得預期之利益部分。租賃物全部被火焚毀者，租賃關係
    就此消滅，原承租人對於原出租人嗣後重建之房屋無租賃權（參照院解字第二九
    七號解釋）。則原告既於八十五年四月廿五日與丁○○之租賃關係既已消滅，又
    何能請求回復原狀可得預期利益可言。原告又自認三清宮於其土地上禁止設攤營
    業，又何之有每月損失之營業利益可言。
  (三)依  鈞院八十六年上易字第一六四四號判決認定其中編號Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ四間攤
    位燃燒較為嚴重，另編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｋ等攤位僅部分屋頂受煙燻而已。鈞院
    八十七年度上易字第四四七六號刑事判決亦認定：「其中編號Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ四
    間攤位燃燒較為嚴重」；「另編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｋ等攤位，僅部分屋頂受煙燻」
    ；被告（丁○○）未依規定向台灣電力公司申請用電，私自從三清宮電錶後開關
    拉線三百六十公尺接至上開攤位內，違反台灣電力公司營業規則第三十四條規定
    業經本院八十六年度上易字第一六四四號乙○○公共危險案件中會同台灣電力公
    司宜蘭區營業處人員江金輝等三人到現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及台灣電力公司
    宜蘭區營業處八十六年六月十日宜區電檢字第八六０六之二二三三號函在卷可證
    。再上開攤位內之電源線路、開關及插座，均係被告自行設置，亦據被告自承在
    卷。則被告對於私自接引之電源插座，本有隨時檢修，以防止電線短路之義務雖
    上開火災調查報告起火原因研及結論載稱：因編號Ｉ之乙○○承租之攤位內部使
    用多項用品，致電線超過負荷。然該編號Ｉ之攤位，被告安裝有一電源插座，並
    有二座插孔，承租人乙○○於該插座僅供冰箱使用，有火災現場平面物品配置圖
    及租賃契約書在卷可證。依現場各該相片所示，亦無證據證明乙○○另有使用其
    他電器用品。顯見承租人乙○○並無不當使用電器之情形」。足見本件其中Ｋ棟
    （陳素香）內部裝璜產品均完好，Ｆ棟（張水鎮），Ｇ棟（廖阿埤），Ｄ棟（謝
    漢源），Ｅ棟（丙○○）內產品受煙燻，其屋頂完好，此就附卷照片將鐵門粉刷
    後即可營業，可資佐證並無其訴求之損害。損害最嚴重Ｈ棟即沈其茂、陳麗雪僅
    訴求壹拾貳萬元。但僅屋頂煙燻之Ｋ棟（陳素香）請求柒萬元、Ｆ棟（張水鎮）
    竟請求壹拾陸萬元，足見其請求燒毀之設備及庫存物品並非事實。
    理  由
一、原告等起訴主張：被告乙○○、甲○○為夫妻關係，於八十四年十一月三十日與
    同案原告丁○○締約承租丁○○所有坐落於宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮
    停車場旁之臨時攤販區，編號Ｉ及Ｊ之毗鄰攤位二個，共同經營茶葉、蜂蜜等農
    產品之買賣。詎因乙○○及甲○○二人疏未注意保養維護所承租攤位之電源及電
    線及其他安全維護責任，且使用過量之電器用具，於八十五年四月二十五日上午
    五時二十分許，竟造成甲○○承租之編號Ｉ攤位引發火災，並延燒至毗鄰之原告
    等所承租經營編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｋ等攤位上，致攤販區建物燒毀大半，
    已達不堪使用之程度，無法營業，且原告等之營業設備及庫存貨物商品亦悉遭燒
    毀殆盡，損失慘重。被告乙○○經營使用被告甲○○所承租之攤位，未盡注意消
    防安全之責，用電用火不當，致引發火災，釀成重大損害，經宜蘭地方法院以判
    處被告乙○○失火罪刑在案。本件起火點係於被告甲○○所承租之編號Ｉ攤位，
    則被告甲○○就電線電源疏於保養維護，使用過量電器，造成電線超過負荷而失
    火，難謂伊無過失。因此，被告等二人依法應負共同侵權責任。原告陳素香因失
    火而燒毀之營業設備暨庫存貨物商品價值為壹拾參萬參仟捌佰伍拾元、廖阿埤為
    貳拾捌萬陸仟貳佰陸拾伍元、謝漢源為參萬玖仟捌佰元、丙○○為壹拾陸萬貳仟
    肆佰元，上揭損害既係因被告疏失引起火災所致，被告依法自應對原告之損失連
    帶賠償責任。再者，原告陳素香亦得請求被告等連帶給付因本件訴訟來往法院之
    車馬費二萬一千五百元整；謝漢源、丙○○得共同請求被告等連帶給付三萬元及
    法定遲延利息。此外，原告等投資經營攤販營業，今因共同被告楊、吳二人之過
    失引發火災，延燒毀損攤棚建物致不堪使用，營業設備亦燒毀殆盡，導致原告等
    無法繼續營業，損失可得預期之營業利益，以行政院勞工委員會公布之基本工資
    每月一萬五千三百六０元計算原告等人之營業損失。為此依據侵權行為之法律關
    係訴請：(一)被告乙○○、甲○○應連帶給付原告陳素香壹拾伍萬伍仟參佰伍拾元
    、廖阿埤貳拾捌萬陸仟貳佰陸拾伍元、謝漢源參萬玖仟捌佰元、丙○○壹拾陸萬
    貳仟肆佰元、另謝漢源與丙○○共參萬元及均自起訴狀繕本送達翌日至清償日止
    按法定年利率百分之五計算之利息。(二)被告乙○○、甲○○應連帶給付原告每人
    自八十五年四月二十五日起至宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場旁臨時
    攤販區「回復原狀」之日止，每人每月以壹萬伍仟參佰陸拾元整計算之損害賠償
    ，及各月給付自每月二十五日起至清償日止以法定年利率百分之五計算之利息。
二、被告等辯稱：(一)被告甲○○並未經判處罪刑，而附帶民事訴訟之原告所主張之共
    同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法
    負賠償責任之人，故原告等對於被告甲○○之起訴並不合法。(二)本件係原告丁○
    ○違規私自接電而電線短路引起火災，應由其負全部過失責任，被告向原告承租
    不到五個月而發生火災，依民法第四百二十三條及租賃契約第十一條規定其檢修
    之責任不在被告，原告等自難訴求賠償失火燒毀營業設備暨庫存貨物商品之損害
    及被告失火之行為而增加之費用。且刑事判決認定Ｋ棟（陳素香）內部裝璜產品
    均完好，Ｇ棟（廖阿埤）、Ｄ棟（謝漢源）、Ｅ棟（丙○○）內產品受煙燻，其
    屋頂完好，此就附卷照片將鐵門粉刷後即可營業，並無原告等訴求之損害，足見
    原告等請求燒毀之設備及庫存物品並非事實。(三)關於原告請求所失之可得預期之
    營業利益部分，原告於八十五年四月廿五日與丁○○之租賃關係既已因標的物滅
    失而消滅，故不能請求回復原狀可得預期利益可言，且原告自認三清宮於其土地
    上禁止設攤營業，又何有每月損失之營業利益等語。
三、關於被告乙○○部分：
    原告主張被告乙○○失火焚燒原告等向同案原告丁○○承租攤位之事實，業據其
    提出照片等件為證（本院訴字卷，二三七至二四二頁）。被告乙○○對於原告所
    主張之原告承租攤位及攤位失火等事實並不爭執，惟否認其對於攤位失火有何過
    失行為，辯稱：丁○○未依規定向台灣電力公司申請用電，私自從三清宮電錶後
    開關拉線三百六十公尺接至上開攤位內，違反台灣電力公司營業規則第三十四條
    規定。再上開攤位內之電源線路、開關及插座，均係丁○○自行設置，丁○○對
    於私自接引之電源插座，本有隨時檢修以防止電線短路之義務。該編號Ｉ之攤位
    ，丁○○安裝有一電源插座，並有二座插孔，被告乙○○於該插座僅供冰箱使用
    ，無證據證明乙○○另有使用其他電器用品，顯見承租人乙○○並無不當使用電
    器情形等語。經查：
    (一)本件火災現場被火波及者為編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ等攤位，其
      中編號Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ四間攤位燃燒較為嚴重，攤位後方則以編號Ｉ、Ｈ攤位
      燃燒受損情形較為嚴重，又編號Ｉ、Ｈ兩攤位中，又以編號Ｉ攤位臨近編號Ｈ
      攤位部分燃燒情形較為嚴重，另編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｋ等攤位僅部分屋頂受煙燻
      ，有現場照片及台灣宜蘭地方法院八十五年十月十七日勘驗筆錄附於刑事卷內
      可稽。則依上開火災現場受熱情形，應認燒毀最為嚴重之編號「Ｉ」為本件火
      災之起火戶。其次，參以編號「Ｉ」攤位內之木造攤位架及鐵捲門上半段較下
      半段受熱嚴重（見偵查卷第二十五頁照片二、第三十一頁照片十四），現場地
      板並未為火所波及（見同卷第三十一頁照片十三），且屋頂鋼骨因受熱嚴重扭
      曲變形（見同卷第三十一頁背面照片十五、第三十三頁照片十八），而其設置
      於與編號Ｈ攤位只有一牆之隔處之電源開關爆裂燒毀，另於該電源開關附近之
      電線則熔斷（見同卷第三十三頁背面照片二十、第三十九頁照片三十）等情，
      應認起火點係在編號Ｉ攤位臨近編號Ｈ攤位所設置之電源開關附近，又就起火
      點附近之電源開關爆裂燒毀且電線熔斷等情狀以觀，堪認本件起火之原因應係
      編號「Ｉ」攤位內之電線短路引起火警。又本件經宜蘭縣警察局消防隊及宜蘭
      縣警察局就攤位火災原因先後予調查結果，亦認定本件起火之原因係編號「Ｉ
      」攤位內之電線短路引起火警，此有宜蘭縣警察局消防隊於八十五年四月二十
      五日制作之火災原因調查報告書暨宜蘭縣警察局於八十五年十二月十七日以八
      五宜警消字第四五九九五號函所檢送之火災原因調查報告附於刑事卷內可稽。
    (二)被告乙○○使用宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場旁臨時攤販區編號
      「Ｉ」「Ｊ」之攤位，係向案外人丁○○所承租等情，為兩造所不爭。被告乙
      ○○雖辯稱：丁○○違反台灣電力公司營業規則第三十四條規定，並未向台灣
      電力公司申請用電，私自從三清宮電錶後開關拉線引接至上開攤位長達三百六
      十公尺，又丁○○私自從三清宮電錶後開關拉線引接，並未向台灣電力公司申
      請用電，違反台灣電力公司營業規則第三十四條規定用電，自應特別注意隨時
      保養維護以維安全，竟疏未確實保養維護該攤位內之電源線路，以致本件火災
      之發生，其失火焚毀建物犯行業經本院判處罪刑在案等情，固據其提出刑事判
      決書為證（本院訴字卷，第一○二至一○五頁）。惟被告乙○○既自承係本件
      起火攤位之使用人，對於該攤位內之電源線路亦負有隨時檢修以維安全之義務
      ，竟疏忽未詳予檢視，致因編號「Ｉ」攤位內之電線短路引起火災，被告乙○
      ○亦有過失，縱丁○○亦應負過失責任，惟仍無解於被告乙○○之過失責任。
      又被告乙○○之過失行為與燒燬原告所承租攤位兼有相當因果關係，是被告所
      辯其不負過失侵權行為責任云云，並無足取，應認原告等主張其應負過失侵權
      行為則認為真實。
四、關於被告甲○○部分：
    (一)被告甲○○辯稱：伊並未經判處罪刑，而附帶民事訴訟之原告所主張之共同加
      害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負
      賠償責任之人，故原告等對於被告甲○○之起訴並不合法等語。
    (二)按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
      民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定
      有明文。又按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第
      一百八十五條第一項前段亦定有明文。
    (三)本件原告主張被告等係夫妻，二人共同在上開使用編號Ｉ、Ｊ攤位經營農產品
      買賣，均疏未檢修維護該攤位致失火焚燒原告等之攤位等事實，被告甲○○對
      於其與被告乙○○共同使用上開攤位經營農產品買賣等事實並不爭執，被告甲
      ○○且為編號Ｉ攤位之承租人乙節，有租賃契約書附卷附卷可稽（本院附民卷
      ，十四至十七頁），且為兩造所不爭，故被告甲○○係依民法負賠償責任之人
      ，已堪認定。故被告甲○○辯稱：伊並未經判處罪刑，且並非在刑事訴訟程序
      中經認定係共同侵權行為之人，故原告等對於被告甲○○之起訴並不合法云云
      ，並無可採。應認原告等主張被告甲○○應與被告乙○○負共同侵權行為連帶
      損害賠償責任為真實。
五、茲所應審酌者，為原告等所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
    (一)失火燒毀營業設備暨庫存貨物商品之損害部分：
      原告主張：原告陳素香因失火而燒毀之營業設備暨庫存貨物商品價值為壹拾參
      萬參仟捌佰伍拾元、廖阿埤為貳拾捌萬陸仟貳佰陸拾伍元、謝漢源為參萬玖仟
      捌佰元、丙○○為壹拾陸萬貳仟肆佰元等事實，固據其提出照片、估價單等件
      為證（本院訴字卷，二三八至二四二頁、二七四至二七七頁）。惟該照片係由
      刑事偵查卷中影印，依該照片內容而觀，原告陳素香、廖阿埤、丙○○、謝漢
      源分別承租編號Ｋ、Ｇ、Ｅ、Ｄ攤位，編號Ｄ、Ｅ、Ｋ等攤位僅部分屋頂受煙
      燻，該攤位內部裝潢及產品均完好，只有煙燻現象，編號Ｇ攤位內部屋頂隔板
      尚未燒失火勢即被控制，故下方電動鐵門完好，內部木櫃上下剛品完好，內部
      擺設產品有煙燻現象（見偵查卷，第二十九頁照片九、十，第三十五頁照片二
      十三、二十四，第三十七頁照片二十七、二十八，第三十九頁照片二十九），
      故該照片僅能證明原告之產品有煙燻現象，不能證明原告等因失火而受有營業
      設備暨庫存貨物商品之損害。至於原告所提之估價單等證物，均未有出具人之
      簽名，係原告單方作成，被告否認其真正，原告未能證明該估價單為真正，故
      該估價單即不能作為本件損害發生之證據。原告既無法提出其他證據足證其確
      實受有失火燒毀營業設備暨庫存貨物商品之損害，其請求被告等連帶給付上開
      營業設備暨庫存貨物商品之損失額即屬不能准許。
    (二)因被告失火之行為而增加之費用部分：
      原告等主張：其因對被告訴訟，原告陳素香自得請求被告等連帶給付因本件訴
      訟來往法院之車馬費二萬一千五百元，謝漢源、丙○○得共同請求被告等連帶
      給付三萬元。被告則否認原告等有此項損失。經查被告等均無法提出證據足證
      其因本件訴訟確實支出車馬費及此項車馬費之支出確屬因被告失火行為所增加
      之費用，其請求被告等連帶給付上開費用亦屬不能准許。
    (三)可得預期之營業利益損失部分：
      原告主張：其本投資經營攤販營業，因共同被告二人之過失引發火災，延燒毀
      損攤棚建物致不堪使用，導致原告等無法繼續營業，損失可得預期之營業利益
      ，應以行政院勞工委員會公布之基本工資每月一萬五千三百六０元計算原告等
      人之營業損失，故請求被告等應連帶給付原告每人自八十五年四月二十五日起
      至系爭攤販區回復火災前原狀之日止，每月以壹萬伍仟參佰陸拾元整計算之損
      害賠償及各月給付自每月二十五日起至清償日止以法定年利率百分之五計算之
      利息。被告對於原告主張其所承租之系爭攤位因火災發生而無法繼續營業之事
      實並不爭執，僅辯稱：原告與丁○○之租賃關係因租賃物被火焚毀而消滅，原
      告並無營業利益之損失等語。經查系爭攤位因發生火災而建物大部分受有損害
      已不堪繼續營業，迄今尚未修復等情，有上開照片及其他攤位之照片附於上開
      偵查卷內可稽，則原告等與丁○○間，不管租賃關係是否已經消滅，原告等在
      攤位修復前或另承租他攤位前並無法營業乙節，已堪認定。且此期間之無法營
      業損失與被告之侵權行為間有相當因果關係，應由被告等連帶負損害賠償責任
      ，故被告等辯稱原告與丁○○之租賃關係已消滅，原告並無營業利益之損失云
      云，並無可採。本院認定系爭攤位之合理修復期間及如無法修復原告等另覓攤
      位承租之期間為三個月，原告等均無法提出其每月營業所得之證據，故原告等
      每月所得應依勞委會所公布之八十五年度基本工資每月一五、三六○元計算（
      本院訴字卷，二七八頁、二九一頁），故原告等每人各得請求之營業利益損失
      為四六、○八○元，其超過此部分之請求即無從准許。
    (四)從而原告基於共同侵權行為之法律關係，請求被告等連帶賠償原告等各四六○
      八○元及均自八十六年七月二十六日起至清償日依法定利率計算之遲延利息部
      分，洵屬正當，應予准許。原告等逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回
      。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核其勝訴部分僅四萬餘元，依法不得上訴
    第三審，其敗訴部分之假執行因本案敗訴而失所依附，均屬不能准許，應予駁回
    。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第八十五條第一項前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月       四     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  韓  金  秀
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       六     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
