【裁判字號】    88,上易,5370
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第七七九號，中
華民國八十八年十月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第一五三五九號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十五條第
    一項之罪，判處有期徒刑四月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：被告雖有犯罪前科，但有心改過，現並已覓得工作，所積欠告訴
    人之車租，已償還大半，被告對此案之處理雖有不當，但懇請法院能給予自新之
    機會云云。因非關本案之事實認定，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，有本院傳票送達證書、審理期日點名單在
    卷足憑，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       四       日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月       五       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
