【裁判字號】    88,重上更(一),44
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                        八十八年度重上更(一)字第四十四號
    上  訴  人
    即被上訴人  乙○○      新.
                丙○○      新.
    右  一  人
    訴訟代理人  黃國郎律師
    被 上訴 人
    即 上訴 人  京城證券股份有限公司
    法定代理人  阮信囊
    訴訟代理人  陳錦隆律師
                林東原律師
    被 上訴 人
    即 上訴 人  甲○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十六日
臺灣新竹地方法院八十四年重訴字九十六號第一審判決提起上訴，乙○○並為擴張之
聲明，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主    文
兩造上訴均駁回。
被上訴人甲○○、京城證券股份有限公司應連帶再給付上訴人乙○○新台幣貳萬仟
元及台灣積體電路製造股份有限公司股票壹萬陸仟壹佰貳拾捌股、永大機電工業股份
有限公司股票玖佰貳拾股、致福股份有限公司股票伍仟陸佰捌拾肆股。
上訴人乙○○其餘擴張之訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用 (除確定部分外)，由兩造各自負擔。
上訴人乙○○擴張之訴訴訟費用由上訴人乙○○負擔五分之一，餘由上訴人甲○○、
京城證券股份有限公司連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人丙○○方面(下稱丙○○)：
(甲)、上訴部分
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決關於上訴人丙○○敗訴部分（駁回新台幣五萬元部分除外）廢棄。
    (二)右廢棄部分被上訴人甲○○、京城證券股份有限公司應連帶再給付上訴人新台
      幣(下同)一千五百元及國泰人壽保險股份有限公司股票一千二百股、統一食品
      股份有限公司股票二千零八十股。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
二、陳述：除與原審及本院前次判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    按民法二百十七條第一項：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減
    輕賠償金額或免除之。」之規定，應以損害之發生或擴大，與被害人之行為有無
    相當因果關係為斷。若被害人之行為與損害之發生或擴大無相當因果關係，縱被
    害人有疏忽，亦無本條之適用。原判決既認定甲○○未經丙○○之同意盜領、盜
    賣股票，造成丙○○財產上之損失，而甲○○為京城證券股份有限公司（以下稱
    京城公司）之營業員，負責受客戶委託買賣股票，丙○○以客戶之立場，基於對
    證券公司及營業員之信賴，依營業員之要求，交付印章或存摺辦理委辦事項，應
    難認係與有過失；況且丙○○縱因買賣股票之方便，而將印章或存摺交給甲○○
    ，亦未必發生盜領、盜賣股票之結果，則丙○○之過失行為，顯與損害之發生或
    擴大無相當因果關係，原審以丙○○擅將存摺交給甲○○，甲○○始得以盜領、
    盜賣股票，認為與有過失，依過失相抵原則，令丙○○負擔十分之二之過失責任
    ，顯有未合。
三、證據：援用第一審所提證據。
(乙)、答辯部分
一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審之訴訟費用由上訴人甲○○、京城證券股份有限公司負擔。
二、陳述：除與原審及本院前次判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)依有價證券集中保管帳簿劃撥作業辦法第十五條第二項規定：「交割人員於辦理
    投資人集中保管股票現券送存時，應要求提出買賣報告書或其他證明文件，以查
    證客戶所持有價證券確屬本人所有．．．」。查甲○○為京城公司僱用之營業員
    ，負責受客戶委託買賣股票，而甲○○盜領、盜賣丙○○之股票，依最高法院四
    十二年台上字第一二二四號判例意旨，京城公司本應與甲○○連帶對丙○○負損
    害賠償責任；又甲○○盜領股票後，係利用訴外人陳欽琳等人之帳戶賣出，依上
    開規定，京城公司本應要求提出買賣報告書或其他證明文件，以查證客戶所持有
    之有價證券是否確屬其本人所有，惟竟疏忽而未要求甲○○提出上述文件查證，
    致使甲○○得以利用第三人帳戶賣出盜領之股票，足見京城公司就本件集中保管
    股票現券送存之管理監督顯有疏失，確應與甲○○連帶負損害賠償責任。
  (二)丙○○被盜賣之股票，其中國壽股票五千股，於八十四年七月二十五日除權，每
    千股無償配發二百股，可配發一千股，又每千股無償配息一千五百元，可配息七
    千五百元元；統一股票八千股，於八十四年七月二十二日除權，每千股無償配發
    三百股，可配發二千四百股，為被上訴人在原審所不爭執。前開配息配股部分，
    屬丙○○依既定計劃可得之利益，為其可請求之損害賠償範圍。原審就此部分為
    丙○○勝訴之判決，認事用法並無違誤。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、上訴人即被上訴人乙○○方面(下稱乙○○)：
(甲)、上訴部分
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決駁回上訴人乙○○關於後開第一項部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人甲○○、京城證券股份有限公司應連帶給付上訴人新台
      幣三萬三千七百五十元及台灣積體電路製造股份有限公司股票二萬五千二百股
      、永大機業工業股份有限公司股票三千四百五十股、致福股份有限公司股票一
      萬一千一百六十五股。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：與丙○○之陳述相同，並引用最高法院八十七台上字第七六八號判決。
三、證據：援用第一審所提證據。
(乙)、答辯部分
一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審之訴訟費用由上訴人甲○○、京城證券股份有限公司負擔。
二、陳述：與丙○○之陳述相同。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、上訴人即被上訴人京城證券股份有限公司方面(下稱京城公司)：
一、上訴聲明：
    (一)原判決除已確定部分外均廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人乙○○、丙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審及發回前第三審訴訟費用，除確定部分外，由被上訴人負擔。
二、答辯聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人乙○○、丙○○負擔。
三、陳述：除與原審及本院前次判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)股票買賣交割手續之辦理，應具備股票存摺、印章，而銀行存款之提領，亦應具
    備銀行存摺及印章始得辦理，且股票存摺及銀行存摺應交還客戶自行保管，故證
    券公司與客戶間之法律關係，在委託買入股票時，於客戶交付股款與公司，公司
    交付股票與客戶（不論交付現股或存入集保帳戶）後即終止（客戶需在買進報告
    書及交割憑單上用印），而由客戶自行保管股票或股票存摺及印章；嗣客戶委託
    賣出股票時，於客戶交付股票或股票存摺與公司，公司交付股款與客戶後即終止
    （客戶另需在賣出報告書及交割憑單上用印）。倘客戶為自己交割方便，將股票
    或股票存摺及印章交付營業員代為辦理，此部分營業員之行為，即非執行公司職
    務上之行為，而係該營業員為執行其私人與客戶間委任關係之行為，與民法第一
    百八十八第一項規定不符，難認公司應就此項受僱人非職務上之行為，與受僱人
    負連帶侵權之責。此有臺灣高等法院八十五年重上字第二九六號判決及最高法院
    八十六年度台上字第一○六五號判決可參。而乙○○、丙○○係為自己交割方便
    ，而將股票存摺交付甲○○代為辦理，揆諸上開判決意旨，難謂甲○○代乙○○
    等二人保管存摺辦理交割之行為，係執行公司職務上之行為，乙○○二人據此要
    京城公司負連帶賠償責任，顯無理由。
  (二)次按「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
    及所失利益為限。依通常情形或依已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預期
    之利益，視為所失利益。」民法第二百十六條定有明文，而「預期利益，係指依
    通常情形，或依已定計畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益而言，須具有
    客觀的確定性。被上訴人僅以兩造訂約合建之土地嗣後漲價之單純事實，而請求
    賠償預期利益，原審遽予准許，亦有違誤」，此有最高法院六十九年度台上字第
    二五○四號判決可資參照，是以所謂可得預期之利益並非只僅有取得利益之希望
    或可能，需具有客觀的確定性始可。經查依丙○○既定計畫，係於八十四年五月
    間即賣出係爭股票獲利了結，則八十四年六月後始配發之股票、股息，不在其預
    期中，應非丙○○可請求之損害賠償。
  (三)再依我民法第一八八條第一項規定，僱用人的責任，固以受僱人成立侵權行為為
    前提，但不得據此而認為僱用人係代負責任，蓋該項規定，係仿自德民第八三一
    條，如其發展史所示，僱用人係就自己選任監督的過失負責，此觀之於僱用人得
    證明以盡選任監督注意而免責之規定而益明。僱用人係就自己之行為而負責，非
    係代負他人侵權行為之責任。又「所謂被害人與有過失，應包括助成損害原因事
    實之成立在內，非僅以助成損害本身之發生或擴大為限」；「被害人之與有過失
    ，並不以其違反義務為前提，苟被害人對於危險有預見之可能，而疏於注意，至
    助成損害之發生或擴大時，即足當之」，此亦有最高法院五十八年台上字第三四
    二七號及七十五年台上字第一○一二號判決及史尚寬先生見解可稽。故縱認京城
    公司應負選任監督上過失之賠償責任，然乙○○等既自行將股票存摺交甲○○保
    管，並委託代填單據，當時非不能預見有股票被盜領盜賣之風險，其行為顯係助
    成損害發生或擴大者，依民法第二百十七條第一項規定，縱乙○○等受有損害，
    亦應減免京城公司一半之賠償責任，始符法旨。
  (四)乙○○主張甲○○有盜賣股票之侵權行為，並未舉證以實其說：
    1.經查乙○○自認印鑑章為其所有，惟辯稱係被盜蓋云云，自應就印章被盜蓋之
      事實負舉證責任。
    2.又「當事人在刑事案件所為不利於己之陳述，本未可與民事訴訟法第二百七九
      條所謂之自認同視，尚須審究其與實際情形是否相符，依自由心證以為取捨之
      依據。」、「證據的憑信力，審理事實之法院，於法律所許範圍內有衡情認定
      之權。又同一證人之供述，雖有前後矛盾之處，並非全然不能採用。」、「關
      於人證之供述，法院自可斟酌一切情形以為取捨，不能因其供述時期有先後不
      同，即執為判定證據力強弱之標準，上訴意旨謂應憑初供，未免無據。」此有
      最高法院院四十四年台上字第九八八號判例、最高法院七十一年度台上字第三
      七八號判決及最高法院二十九年度上字第七九五號判例可供遵循。
    3.按甲○○固於八十四年六月二十一日新竹調查站時供述與檢察官偵訊時所供，
      前後不一，原審法院未詳為審查，即認案重初供，據採片斷筆錄，認定甲○○
      有盜賣股票之侵權行為。揆諸上開說明，自難辭無違誤。
  (五)退萬步言，縱認甲○○所為已構成因執行職務不法侵害他人權利之侵權行為，京
    城公司因已盡其注意義務，無庸與受僱人連帶負損害賠償責任：
    1.查甲○○之行為如構成侵權行為，則乙○○、丙○○所受損害，於甲○○持渠
      等印章、存摺將股票盜領出據為己有時即已發生，至其之後再利用第三人之帳
      戶將股票賣出，不過對其侵權行為所得之物所為之處分而已，即京城公司縱依
      法要求客戶提出買賣報告書或其他證明文件，亦不能妨礙或阻止已發生之侵權
      行為及損害。因此，京城未要求客戶提出買賣報告書或其他證明文件，縱與證
      券管理法規未合，惟與本件侵權行為之成立及損害之發生亦無相當因果關係。
    2.按選任受僱人及監督其職務之執行已盡相當之注意或加以相當之注意而仍不免
      發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第一百八十八條第一項但書定有明文
      。如前所述，京城公司在選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意，
      而甲○○身為營業員熟諳法令及公司規定，卻仍有違反契約之行為，顯非京城
      公司所能防杜；抑且京城公司即使盡相當之注意，仍無法避免損害之發生，依
      此，京城公司毋庸對此行為負連帶賠償之責。
四、證據：除援用第一審所提證據外，並補提左列證物為證：(一)最高法院六十九年度
          台上字第二五○四號判決、(二)孫森焱著民法債編總論第三二八頁、(三)王澤
          鑑著民法學說與判例研究（一）第八頁、(四)最高法院判決二則、(五)史尚寬
          著債法總論第二九五頁、(六)台灣新竹地方法院筆錄節本三份、(七)最高法院
          七十一年度台上字第三七八號判決、(八)台灣新竹地方法院檢察署訊問筆錄
          節本一份、(九)新竹調查站調查筆錄節本一份。（以上均影本）
丁、上訴人即被上訴人甲○○方面(下稱甲○○)：
    上訴人甲○○經合法通知而未到場，亦未提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
 (一) 甲○○經合法通知未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    乙○○、丙○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
 (二) 京城公司於民國八十四年十二月十一日召開股東臨時會，決議與京華綜合證券股
    份有限公司進行營業讓與並辦理解散，嗣經財政部證券管理委員會於八十五年三
    月八日以（八五）台財證（三）第一八五０四號函核准在案。聲明人公司於股東
    臨時會選任阮信囊及江輝龍二人為清算人，並於八十五年三月十五日正式就任，
    其中江輝龍嗣後因故辭職，依公司法第八條第二項規定，自是日起阮信囊即為聲
    明人公司負責人，並依民事訴訟法第一百七十五條規定，聲明承受訴訟，核與卷
    附之股東會議紀錄、證管會函、清算人同意書及陳報狀影本所載相符（見本院重
    上卷第五十九－六十五頁），應予准許。
 (三) 京城公司經原審判決應與甲○○連帶給付，京城公司以過失相抵為由提起上訴，
    係提出非基於個人關係之抗辯為理由，其訴訟標的對於共同訴訟之甲○○即屬必
    需合一確定，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，京城公司之上訴效力
    及於未提起上訴之甲○○，爰併列甲○○為上訴人。
 (四) 上訴人乙○○就系爭股票於八十五年配股、配息部分擴張應受判決事項之聲明，
    毋須經他造之同意（他造亦無爭執），應予准許，合先明。
二、本件乙○○、丙○○起訴主張：甲○○係京城公司之營業員，負責受客戶委託買
    賣股票，乙○○、丙○○均係京城公司之客戶，均在京城公司開立帳戶，從事股
    票之買賣。甲○○於八十四年一月十一日趁乙○○辦理華航公司及建台公司零股
    買賣交割之機會，未經同意，盜蓋乙○○之印鑑章於空白之存券領回單上，於八
    十四年一月十一日盜領乙○○台積公司股票十四張一萬四千股及永大公司股票十
    張一萬股，而於同年月十二日未經乙○○之委託授權，利用訴外人章混成之二一
    三九─０帳戶盜賣花用。復於同年月十八日又盜領致福公司股票十四張一萬四千
    股，並於同日利用訴外人張寶妹之六三０六─０帳戶盜賣。甲○○另於八十三年
    十一月間趁丙○○交付印鑑章填委託書委託其購買京華高科技基金之機會，未經
    同意，擅自盜蓋丙○○之印鑑於空白之存券領回單上，於同月十九日以同樣手法
    盜領丙○○寄存於京城公司集保之股票，計國壽公司股票五張五千股、統一公司
    股票八張八千股，於同日盜賣給訴外人陳欽琳。又於八十三年十一月間將丙○○
    委託其購買京華高科技基金之價款五萬元，侵占入己，存入其私人帳戶內花用。
    甲○○盜領盜賣丙○○之上開股票及侵占上訴人丙○○委託其購買京華高科技基
    金之價款五萬元，係故意不法侵害上訴人之權利，依民法第一百八十四條第一項
    前段應負損害賠償責任。而京城公司係甲○○之僱用人，對甲○○之選任及監督
    其職務之執行，顯然未盡相當之注意，依民法第一百八十八條第一項前段規定，
    自應與上訴人甲○○連帶負損害賠償責任。乙○○被盜賣之股票，其中台積公司
    股票十四張計一萬四千股，八十四年六月十五日除權配股，共計可配發一萬一千
    二百股。八十五年六月間再除權，共計可配發二萬零一百六十股，連被盜賣之股
    票合計共損失四萬五千三百六十股，減去原審判決勝訴部分（00000-00000=2520
    0 ），計損失二萬五千二百股。永大公司股票十張計一萬股，八十四年六月一日
    除息及除權，共計可配息二萬五千元、配股一千五百股，八十五年六月間除權配
    股，共可配息二萬八千七百五十元、配股一千一百五十股，連被盜賣之股票合計
    共損失五萬三千七百五十元及一萬二千六百五十股，扣除原審判決勝訴部分之二
    萬元及九千二百股，計損失三萬三千七百五十元及三千四百五十股（00000-0000
    0=33750) 、(00000-0000=3450)。致福公司十四張計一萬四千股，八十四年六月
    十四日除權，共計可配發六千三百股，八十五年六月間再除權，共可配發七千一
    百零五股，連被盜賣之股票合計共損失二萬七千四百零五股，扣除原審判決勝訴
    部分之一萬六千二百四十股，計損失一萬一千一百六十五股，以上八十五年六月
    間除權配股配息部分，亦屬損害之範圍，應由京城公司及甲○○連帶賠償。（原
    判決駁回丙○○請求甲○○、京城公司連帶給付購買京華高科技基金五萬元部分
    ，已經確定)
三、京城公司則以：客戶向證券商申請開設有價證券集中保管帳戶，應先填寫「開戶
    申請書」，並留存印鑑或簽名存檔。又客戶於證券商開設保管帳戶後，由證券商
    發給證券存摺，前項證券存摺應由客戶收執並妥慎保管，證券商客戶開設有價證
    券集中保管帳戶契約第一條、第二條規定甚明。丙○○、乙○○二人開立有價證
    券集中保管帳戶時，均分別與京城公司訂立上開契約書，且依本契約書第九條規
    定，客戶申請領回集中保管之有價證券，應提示證券存摺並填具「存券領回申請
    書」，加蓋原留存印鑑或簽名存檔，經核對無誤後，方予辦理領回，並於證券存
    摺記錄。而本件丙○○、乙○○領回所有股票均依契約提出證券存摺及蓋具印鑑
    之存券領回申請書，是丙○○、乙○○二人雖謂甲○○盜蓋印鑑章在空白之存券
    領回單上，惟若非丙○○、乙○○提出證券存摺，甲○○何能領取股票。實係甲
    ○○向乙○○借股或係錯帳向丙○○借股票，而非盜賣；且證券公司之員工不得
    代客保管任何印鑑、存摺，此由前揭證券商客戶開設有價證券集中保管帳戶契約
    書之規定及證券商負責人及業務員管理規則即足證明。丙○○、乙○○亦明白證
    券存摺應親自收執並妥慎保管，於辦理交割手續本無需將印章交付甲○○而應親
    自書寫蓋印，竟將印章交付甲○○而未親自書寫蓋印，充分證明甲○○若盜蓋印
    章在系爭存券領回單上亦絕非執行職務行為，而營業員並不得收受現款，丙○○
    、乙○○竟無故將款項交付甲○○，足見係彼二人間之委託行為而不能認甲○○
    係執行職務或與執行職務有關，乙○○等自不得因此請求京城公司負連帶賠償責
    任。退步言之，本件縱如上訴人丙○○、乙○○所稱遭甲○○盜蓋盜領股票，惟
    丙○○、乙○○在辦理股票交割時不親自蓋印，而又不注意甲○○如何蓋印，且
    又將印鑑存摺交甲○○，兩人顯具有重大之過失，本件損害之發生乙○○、丙○
    ○實應負全部之責任，爰請依民法第二百十七條之規定免除京城公司之連帶責任
    等語，資為抗辯。甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦提出書狀作何
    陳述。
四、本件首應審究者，為甲○○是否有盜賣股票之侵權行為。
  (一)右開丙○○、乙○○主張甲○○係京城公司之營業員，負責受客戶委託買賣股票
    ，伊等二人均係京城公司之客戶，均在京城公司開立帳戶，從事股票之買賣一節
    ，京城公司並不爭執，堪信丙○○、乙○○此部分之主張屬實。
  (二)丙○○、乙○○又主張甲○○於八十四年一月十一日趁乙○○辦理華航公司及建
    台公司零股買賣交割之機會，未經乙○○同意盜蓋乙○○之印鑑章於空白之存券
    領回單上，並於同年一月十一日盜領乙○○台積電公司股票十四張一萬四千股及
    永大公司股票十張一萬股，旋同年月十二日未經乙○○之委託授權，利用訴外人
    章混成之二一三九─０帳戶盜賣花用。復於同年月十八日又盜領乙○○致福公司
    股票十四張一萬四千股，並於同日利用訴外人張寶妹之六三０六─０帳戶盜賣。
    甲○○前於八十三年十一月間趁丙○○交付印鑑章填委託書委託其購買京華高科
    技基金之機會，亦未經丙○○同意，擅自盜蓋丙○○之印鑑於空白之存券領回單
    上，於同年月十九日以同樣手法盜領丙○○寄存於京城公司集保之股票，計國壽
    公司股票五張五千股、統一公司股票八張八千股，未經丙○○之委託授權旋於同
    日盜賣給訴外人陳欽琳等情，業據提出證券領回支出傳票影本五張、股票領回明
    細表影本二張、股票領回及賣出明細表影本二張、證券存摺餘額查詢單影本三張
    、活期存款存摺影本五張、集保交易紀錄表影本四張、委託書影本及股票領回交
    付清單影本四件、陳欽琳帳戶存摺影本一張為證（見原審卷第八頁－三六頁），
    惟京城公司否認丙○○、乙○○上開主張之事實，並辯稱丙○○、乙○○須就甲
    ○○有盜蓋之事實負舉證責任，且甲○○若有意盜領上訴人之股票，為何未全部
    盜領云云，甲○○則始終未到庭為任何陳述。經查甲○○於八十四年六月二十一
    日新竹市調查站時陳稱：「我確實曾以公司需要他們的印章為由，拿取空白的支
    出傳票要求乙○○在傳票上的申請人欄上蓋章，並分別在八十四年元月十一日及
    元月十八日將乙○○所有之致福十四張、台積十四張、永大十四張予以盜領，由
    於我曾買賣股票之關係，積欠章混成、陳俊龍等人債務，所以我將乙○○所有之
    致福股十四張、永大股十四張予以盜領，並將其盜賣，而將所得之金額予以清償
    章混成、陳俊龍，而章混成、陳俊龍等人均不知清償他們的金額，係我盜賣乙○
    ○股票所得」等語，另於檢察官偵訊時陳稱：「因我需要用錢，就想到將乙○○
    的股票拿出來，我騙他說要拿集保存摺整理，但我拿領回存券憑證的空白單給乙
    ○○蓋，再賣他的股票，他未委託我賣，他是沒看清楚就蓋章，我賣後得款約五
    百萬元，我是賣出將錢匯到章混成、張寶妹戶頭」等語，有新竹市調查站之調查
    筆錄（見原審卷一六六至一六九頁）、八十四年度偵字第四七七五號卷訊問筆錄
    影本（見原審卷一五五至一六一頁）可稽，雖其中就盜領乙○○永大公司股票十
    張，調查筆錄記載為十四張，惟無礙其就盜領乙○○之自白，雖甲○○曾於八十
    四年六月二十一日在檢察官偵查翻異陳詞否認係盜賣行為，辯稱係向乙○○借股
    票云云（見原審卷第一六一頁反面），惟查甲○○該次供未有被害人在庭，嗣於
    同年七月五日經被害人乙○○在庭指述，復行坦承有盜賣之事實（見原審卷第一
    六八頁反面) ，核與警局初供所述有盜賣之事實相符，足見甲○○八十四年六月
    二十一日在偵查中翻供所述係卸責之詞不足採取。且查甲○○既係欲清償訴外人
    章混成、張寶妹之欠款，倘經同意借用股票則逕由乙○○之帳戶賣出股票即可，
    又何須利用訴外人章混成之二一三九─０帳戶、張寶妹之六三０六─０帳戶賣出
    股票；又查甲○○在偵查中供稱因錯帳需要經丙○○之同意，而賣出其股票云云
    ，惟甲○○盜賣上訴人丙○○之股票，有丙○○前開提出之京城證券公司出具之
    股票領回及賣出明細表一張、集保交易紀錄表影本二張、陳欽琳帳戶存摺影本一
    張可證，且依京城公司陳稱錯帳須向公司報告，甲○○並無向公司報告等語（見
    原審八十四年十二月五日言詞辯論筆錄）以衡，甲○○於偵查中所稱係因錯帳，
    經丙○○同意借用股票，實亦係事後掩飾盜賣之不實卸責之詞，否則京城公司豈
    會不知有錯帳一事，是丙○○、乙○○主張甲○○未經乙○○、丙○○同意，盜
    領乙○○、丙○○之股票且未經同意盜賣之事實，應可採信。甲○○在原審及本
    院審理時經合法通知均未到場，但事實已明，無礙其侵權行為責任之認定，京城
    公司所辯甲○○係經乙○○、丙○○同意出賣股票乙節，自無可取。
  (三)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件甲○○盜領盜賣丙○○、乙○○之股票，故意侵害
    其財產權，因而造成財產上之損害，其行為與損害之發生顯具有因果關係。且查
    甲○○及京城公司迄未交還盜賣之股票，則上訴人自股票被盜賣後之八十四年、
    八十五年度配股及配息，自係其具體可預期之利益，乙○○、丙○○既係因此喪
    失上開可預期利益，是乙○○、丙○○等主張甲○○負侵權行為，請求損害賠償
    ，尚非無據，應予以准許。
五、又受僱人因執行職務不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償
    責任，民法第一百八十八條第一項定有明文。按財政部證券管理委員會七十八年
    二月十四日證管七十八台財證二第００二二二號函准修正台灣證券交易所股份有
    限公司營業細則第十八條明定「證券商受僱人對外執行業務及在本公司市場所為
    一切行為，證券商應負完全責任。前項人員對本公司章程，本營業細則，市場公
    告及其他規定悉應遵守，不得諉為不知」。
  (一)查本件甲○○係京城公司之營業員，負責受客戶委託買賣股票，丙○○、乙○○
    均係京城公司之客戶，均在京城公司開立帳戶，從事股票之買賣，甲○○盜領盜
    賣渠等之上開股票之事實，已堪認定如上述。
  (二)京城公司雖辯稱於選任營業員時，均詳查應徵人員是否熟知證券交易相關法規，
    尤其「證券商負責人與業務人員管理規則」更是列為營業員必要熟諳法規之一。
    倘非熟諳證券法令者絕不錄取，京城公司營業部更設有內部稽核查核，通常每數
    日或每週，營業部經理均派營業員負責內部稽查，營業科查核項目包括營業櫃臺
    之管制、業務員之服裝及佩證、委託及成交作業，電腦輸入科查核科目包括委託
    書、電腦輔助及作業等。在營業科查核項目三之六即查核營業員是否代客保管股
    票、股款、印章、存摺等情形，另外京城公司營業部更經常於各種機會口頭或書
    面一再提醒所有營業員，不得代客戶保管股票、印章、存摺，亦不得與客戶有借
    貸款項、股票或媒介，實已善盡監督之責云云，固據提出京城公司內部稽查報告
    一份、通知影本二份為證。則依證券商負責人與業務人員管理規則第十六條第二
    項第十一款規定，證券商之負責人及業務人員，既不得挪用或代客戶保管有價證
    券、款項、印鑑或存摺。然甲○○仍藉保管乙○○等之印章及存摺盜領盜賣股票
    ，即難認京城公司已盡監督之責。且交割人員於辦理投資人集中保管股票現券送
    存時，應要求提出買賣報告書或其他證明文件，以查證客戶所持有價證券確屬本
    人所有，「有價證券集中保管帳簿劃撥作業辦法」第十五條第二項有相關規定，
    本件甲○○將盜領乙○○、丙○○之股票，利用訴外人章混成等人之帳戶賣出，
    俱如前述，而京城公司就此部分本應要求提出「買賣報告書」或其他證明文件以
    查證客戶所持有價證券是否確屬其本人所有，惟京城公司於辦理系爭集中保管股
    票現存作業中並未就此部分為管理監督，致甲○○得利用第三人之帳戶賣出盜領
    之股票，是京城公司就本件集中保管股票現券送存之管理監督顯有疏失洵堪認定
    。京城公司另辯以：本件為「現券交割」無需檢視客戶之買進報告或其他文件以
    查證客戶所持有價證券是否確屬其本人所有云云，惟查其所提證券集中保管帳戶
    劃撥業務處理手冊（見本院重上卷第九十八頁至第一０四頁）所載，無論現券存
    送或現券交割，證券公司經辦員均應檢視客戶所提之買進報告書或其他證明文件
    （見第九十九頁末行、一０四頁第一行），況上開事實，業據財政部證券管理委
    員會查明屬實而予京城公司警告處分在案（見本院重上卷一一九頁該會函說明三
    ），故其上開辯解亦無足取。又京城公司因前開疏失，致甲○○盜提乙○○、丙
    ○○之股票有脫手之機會，而起意並盜賣股票，京城公司前開過失自係損害發生
    之原因，其辯稱甲○○出售股票時損害已發生云云，主張伊毋庸負責，亦不足採
    。再按京城公司以受客戶委託買賣股票為業務，則關於股票之叫買叫賣及交割之
    辦理，均係其業務內容，而此業務係由其受僱之業務員甲○○與客戶洽辦，甲○
    ○既係在辦理股票交割中盜賣上訴人乙○○、丙○○股票，甲○○自係在執行職
    務中損害乙○○二人，京城公司辯稱係甲○○個人行為，與執行職務無關云云，
    亦不足採。
  (三)從而，丙○○、乙○○就上訴人甲○○上開應負之損害賠償責任，依民法第一百
    八十八條第一項請求京城公司連帶賠償，即有理由。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條定有明文。又按客戶向證券商申請開設有價證券集中保管帳戶，應
    先填寫開戶申請書所列之有關資料，並留存印鑑或簽名存檔。又客戶於證券商開
    設保管帳戶後，由證券商發給證券存摺，前項證券存摺應由客戶收執並妥慎保管
    ，兩造簽立之證券商客戶開設有價證券集中保管帳戶契約第一條、第二條規定甚
    明。丙○○、乙○○開立有價證券集中保管帳戶時，均分別與京城公司訂立上開
    契約書，此為上訴人丙○○、乙○○所不爭，則依該契約書第九條規定，申請領
    回集中保管之有價證券，應提示證券存摺並填具「存券領回申請書」，加蓋原留
    存印鑑或簽名存檔，經京城公司核對無誤後，方予辦理領回，並於證券存摺記錄
    ，是甲○○欲盜領上訴人之股票，必得提出乙○○、丙○○之證券存摺，並填具
    「存券領回申請書」，加蓋原留印鑑，京城公司方依申請書准其領回。而據乙○
    ○於偵查中陳稱伊之印章均放在其身上，存摺放在上訴人甲○○那裡等語，經本
    院更審前調閱本院刑事庭八十四年度自字第一二二號卷附八十四年度偵字第四六
    ０九號卷筆錄可按，是甲○○縱盜蓋乙○○二人印鑑章在空白之存券領回單上，
    惟如丙○○、乙○○善盡自行保管之責，未將證券存摺放於甲○○處，甲○○何
    能領出渠等存放集保帳戶之股票。是乙○○、丙○○就本件損害之發生實與有過
    失甚明，查丙○○、乙○○雖亦有過失，惟甲○○係京城公司之受僱人，受京城
    公司監督為客戶辦理業務，是京城公司之過失自大於上訴人丙○○、乙○○，茲
    審酌前述損害發生之原因，認上訴人丙○○、乙○○就本件損害之發生應負十分
    之二之過失責任，爰依上開規定酌減甲○○及京城公司之賠償金額十分之二，即
    京城公司、甲○○應連帶負賠償責任為十分之八。京城公司抗辯丙○○、乙○○
    應負全部責任或高於十分之二之責任云云，即無足採。
七、茲就丙○○、乙○○之請求，逐一審酌，說明如下：
  (一)乙○○部分：
    查八十五年六月間除權配股配息情形，有台積電公司八十四、八十五年股東會議
    紀錄、永大公司八十四年、八十五年股東會議紀錄及致福公司八十四年、八十五
    年股東會議決議紀錄影本各乙份、台灣證券交易所八十四年七月份上市證券概況
    一本，暨八十五年除息除權一覽表影本乙件在卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信
    為實在（以上文件見原審卷五十八頁以下，一０六頁、一０八頁、一一０頁，本
    院重上卷七十四頁以下），查八十四年八十五年配股及配息之損害，亦為乙○○
    依既定之計劃可得之利益，應屬上訴人可請求之損害賠償範圍，如前所述，以下
    即據以計算，先此說明。
  1.乙○○被盜賣之股票，其中台積電公司股票十四張計一萬四千股，依前開過失比
    例酌減，上訴人甲○○、京城公司應連帶給付上訴人乙○○計一萬一千二百股 (
    算式：14000×80%＝11200)。台積電公司股票八十四年六月十五日除權，每千股
    無償配發八百股，共計可配發八千九百六十股（算式：11200×80%＝8960) 。八
    十五年六月間再除權，每千股無償配發八百股，當年可配發一萬六千一百二十八
    （算式：(11200+8960)×80%＝16128），合計共損失三萬六千二百八十八股 (算
    式：11200+8960+16128＝36288)。減去原審判決勝訴部分之二萬零一百十六股，
    則甲○○、京城公司尚應再連帶給付乙○○台積電公司股票一萬六千一百二十八
    股 (算式：00000-00000＝16128)。
  2.永大公司股票被盜賣十張計一萬股，依前開過失比例酌減，甲○○、京城公司應
    連帶給付八千股  (算式：10000×80%＝8000)。而永大公司八十四年六月一日除
    息，每股配息二、五元，另每股無償配發０．一五股，共計可配息二萬元、配發
    一千二百股  (算式8000×2.5＝20000元；8000×0.15＝1200)。八十五年六月間
    再除權每股配息二、五元，共可配息二萬三千元，另每千股無償配發一百股，共
    計可配發一千一百五十股  (算式：(8000+1200)×2.5＝23000元；9200×10% ＝
    920股)，連被盜賣之股票合計共損失五萬三千七百五十元及一萬二千六百五十股
      (算式20000元+23000＝43000元，8000+1200+920＝10120股)。扣除原審判決勝
    訴部分之二萬元及九千二百股，計損失二萬三千元及九百二十股，應由甲○○與
    京城公司再連帶給付（算式：00000-00000=23000元；00000-0000=920）。
  3.致福公司部分十四張計一萬四千股，依前開過失比例酌減，甲○○、京城公司應
    連帶給付股 (算式：14000×80%＝11200)。八十四年六月十四日除權每股無償配
    發０．四五股，共計可配發六千三百股 (算式：11200×0.45＝5040)。八十五年
    六月間再除權，每千股無償配發三百五十股，共可配發七千一百零五股 (算式：
    (11200+5040) ×0.35＝5684)，連被盜賣之股票合計共損失二萬七千四百零五股
      (算式：11200+5040+5684＝21924)，扣除原審判決勝訴部分之一萬六千二百四
    十股，計損失一萬一千一百六十五股，甲○○、京城公司應連帶再給付五千六百
    八十四股 (算式：00000-00000＝5684)。
  (二)丙○○部分：
    查國壽公司及統一公司八十四年及八十五年之配股及配息情形，業據提出股東大
    會決議錄影本三件、陳欽琳帳戶存摺影本一張、臺灣證券交易所八十四年七月份
    上市證券概況一本為證，亦為京城公司所不爭執，而該部分亦為丙○○依既定之
    計劃可得之利益，應屬上訴人可請求之損害賠償範圍：
  1.丙○○被盜賣之股票，計國壽公司五張五千股。依前開過失比例酌減，甲○○、
    京城公司應連帶給付上訴人丙○○四千股 (算式： 5000×80%＝4000）。另八十
    四年七月二十五日除權，每千股無償配發二百股，五千股共可配發八百股（4000
    ×20%＝800)，另每千股無償配息一千五百元，共可配息七千五百元 (4000×1.5
    ＝6000元），連被盜賣之股票合計損失國壽公司股票四千八百股、六千元（算式
    4000+800＝4800股)。
  2.統一公司股票八張八千股，依前開過失酌減比例，甲○○、京城公司應連帶給付
    丙○○六千四百股 (算式：8000×80%＝6400)。另於八十四年七月二十二日除權
    ，每千股無償配發三百股，六千四股共可配發一千九百二十股 (算式：6400×0.
    3＝1920），連同被盜賣之股票共損失八千三百二十股（算式：6400+1920＝8320
    股)。
  (三)依上所述，乙○○、丙○○就前開計算部分，主張係其損害，請求甲○○、京城
    公司連帶賠償，即屬有據。
八、綜上所述，乙○○、丙○○主張甲○○、京城公司應負侵權行為損害賠償責任，
    堪信為真實，京城公司所辯不足採。從而乙○○於原審起訴請求甲○○、京城公
    司應連帶給付台積電公司二萬五千二百股、永大公司股票一萬一千五百股及二萬
    五千元及致福公司股票二萬零二百股，上訴人丙○○請求甲○○、京城公司連帶
    給付五萬大七千五百元（其中五萬元部分經原審駁回其請求未上訴) 及國壽公司
    股票四千八百股、統一公司股票八千三百二十股部分，甲○○、京城公司係應負
    過失責任，判決命甲○○、京城公司應應連帶給付乙○○二萬元，及台積公司股
    票二萬零一百六十股、永大公司公司股票九千二百股、致福公司股票一萬六千二
    百四十股；甲○○、京城公司應連帶給付上訴人應再給付丙○○六千元及國壽公
    司股票四千八百股、統一公司股票八千三百二十股，並無違誤。甲○○、京城公
    司上訴意旨指摘原判決此部分不，求予廢棄，非有理由，應予駁回。至乙○○、
    丙○○超過上開部分之請求，即非正當，不應准許，原審就此部分為乙○○、丙
    ○○敗訴判決，亦無違誤，乙○○、丙○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，請
    求廢棄，亦無理由，亦應予以駁回。至上訴人乙○○在本院擴張聲明請求部分，
    於甲○○、京城公司應連帶給付二萬三千元及台積電公司股票一萬六千一百二十
    八股、永大公司股票九百二十股、致福公司股票五千六百八十四股範圍內，自屬
    正當，應予准許。超過上開部分之請求，尚非正當，應予駁回。
據上論結，本件兩造之上訴為無理由，上訴人乙○○擴張之訴為一部分有理由、一部
分無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十
九條第一項、第四百五十條、第七十八條、第八十五條第二項，第七十九條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
