【裁判字號】    89,交抗,1
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                            八十九年度交抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因黃元道違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民
國八十八年十二月十三日裁定（八十八年度交聲字第四一五號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如抗告狀。
二、經查本件原處分機關八十八年六月十七日北市交裁車字第22-116131396號及第00
    -000000000號二件裁決書裁決對象之受處分人均係「黃元道」而非本件抗告人甲
    ○○，是受處分人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由黃元道向法院聲
    明異議，原審以甲○○向該院聲明異議，不合法律上之程式，而將異議駁回，於
    法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      四        日
            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
