【裁判字號】    88,重上,152
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          八十八年度重上字第一五二號
    上  訴  人  甲  ○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林財生律師
    上  訴  人  乙○○○    住台北市○○區○○里○○路三八之二號
右當事人與台北縣政府間因返還土地事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額肆仟壹
佰伍拾玖萬零壹佰伍拾貳元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費陸拾貳萬仟捌佰
伍拾貳元，除已繳肆拾陸萬柒仟捌佰捌拾玖元外，其餘壹拾伍萬伍仟玖佰陸拾元，
未據繳納，上訴人甲○及丙○○以渠等只占用四分之三，因而只繳納上開訴訟標的價
額四分之三，但乙○○○與甲○等係共同占用系爭三筆土地，並無證據證明台北縣政
府有劃分位置讓其三人分別占有，是其三人在本件訴訟上有必須合一確定之關係，其
三人應就全部訴訟標的價額繳納第二審訴訟費用，茲限於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年        一      月        四        日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    八十九    年        一      月        七        日
                                        書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
