【裁判字號】    88,上易,5099
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五九九號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    自訴代理人  庚○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
    共      同
    選任辯護人  黃冠豪
                劉韋德
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度自字第七七九號，中華民
國八十八年十月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件所示自訴狀所載。
二、訊據被告甲○○、李楊淑惠均堅決否認有詐欺或業務侵占之犯行，辯稱：上訴人
    即自訴人丙○○○股份有限公司（下稱佳林公司）之代表人戊○○因受仁信證券
    股份有限公司（下稱仁信公司）之委任，出任仁信公司中山分公司之經理人，並
    由陳耀邦、丁○○分別擔任櫃檯受託買賣主管、總務之職，因戊○○等人未盡善
    良管理人之注意義務，擅雇用未具營業員資格之楊坵珪擔任經理，接受客戶下單
    買賣股票，戊○○更與楊坵珪共謀以不知情之客戶信用交易帳戶，融資買進「台
    灣櫻花」、「櫻花建設」等股票，造成櫻花公司新台幣（下同）五千餘萬元之虧
    損，因此經仁信公司董事會決議，解除戊○○等人職務等語。經查，本件依卷附
    備忘錄（佳林公司與仁信公司之合作契約）第三項約定：「乙方（佳林公司）出
    資一千五百萬元整，係認購仁信證券公司股權，以每股十五元整承購，計可取得
    股票一百萬股」，仁信公司以此一千五百萬元及仁信公司另提供之一千五百萬元
    ，合計三千萬元，作為仁信公司中山分公司營業及添購生財器具之資金，仁信公
    司中山分公司自八十七年四月開業後，仁信公司亦依約交予戊○○負責經營約一
    年，亦此為自訴人代表人戊○○所自承在卷，由上可知仁信公司中山分公司之生
    財器具係屬仁信公司所有，自訴人僅係仁信公司之股東而已，並非該生財器具之
    所有權人自訴人認係自訴人所有，顯有誤會。又被告等所辯稱戊○○等未盡善良
    管理人之注意義務等情，亦據被告等提出聘僱楊坵珪之合約書、客戶否認下單之
    存證信函、仁信公司董事會議紀錄等為憑，戊○○亦自承因此造成五千餘萬元之
    虧損，依此，仁信公司董事會決議解除戊○○等人之職務並非毫無依據。再自訴
    人上開所購買之仁信公司股票，據戊○○於原審及本院審理中之供述，係自願交
    由仁信公司保管，現仍存在，且有分紅增股，是若自訴人認有取回之必要，自可
    循民事請求途徑請求仁信公司交付。綜上所述，本件係屬有無依約（備忘錄）履
    行債務及委任關係是否合法終止之民事糾葛，尚難依自訴人之片面指訴遽認被告
    等有詐欺或業務侵占之犯行，況依自訴人所訴係合夥關係，但迄今未經清算程序
    ，自無侵占可言，此外復查無其他積極證據足資認定被告等有上開犯行，自屬不
    能證明被告等犯罪。至證人丁○○、辛○○，在本院之證述係合夥公司之錢及公
    司係綜合券商公司云云，均不得採為被告等不利之證據，併此明。
三、原審認不能證明被告等犯罪，而為無罪之諭知，核無不合，自訴人上訴意旨仍執
    陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       四       日
                             臺灣高等法院刑事第二十庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  國  乾
中     華     民     國    八十九   年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
