【裁判字號】    88,家上,161
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                八十八年度家上字第一六一號
    上  訴  人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  羅秉成律師
                詹惠芬律師
                魏順華律師
    送達代收人  崔百慶律師
    被上訴人    甲○○      住台北縣板橋市○○路○段五三號十一樓
    訴訟代理人  葉繼學律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十二日臺灣板橋地方法
院八十七年度婚字第四六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴（含預備之訴）駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、請求廢棄原判決，並駁回被上訴人第一審之訴。
二、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
一、按民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，惟就但書亦載明「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」。按八十五年三月間被上訴人將上訴人送至友人馬小玲家暫住，乃為兩造
    不爭之事實，縱依証人馬小玲於原審八十八、二、八庭訊時証稱：「被上訴人（
    即被上訴人）將上訴人（即上訴人）送到我那裡是經過雙方同意，是說兩造要冷
    靜一下。」等語，惟嗣後被上訴人並未將上訴人接回，惟上訴人為挽回情意重修
    舊好，乃自行於友人協助下返家同住（被上訴人亦陳稱八十五年四月間至六月間
    上訴人係與被上訴人同住，參原審被上訴人八八、三、四書狀），惟被上訴人竟
    自行退租，並留下字條表示：「我想我跟你說過，我想一個人住，也請你趕快找
    適合你住的地方吧．．」、「我終於放假了，我想自己到處走走放鬆一個禮拜．
    ．另外，請別忘了找適合妳居住的房子或者已打算回台，我日就會開始搬了」
    、「對不起，我無暇顧妳，請好好保重」，証人王先迪於原審八十七、十二、廿
    八庭訊時亦証稱：「我只記得在八十五年六月間被上訴人請我去幫他搬家．．我
    沒有看到上訴人，東西都是被上訴人的。」等語，依上開便條紙及証人証述以觀
    ，係被上訴人片面表示不欲與上訴人同住之意，並提出要求被上訴人自行覓屋而
    居，嗣亦自行搬離兩造原共住之居所，且學成返國，對上訴人亦未加聞問，顯見
    兩造分居事實係由被上訴人所造成，則被上訴人既屬對分居之造成為有責之一方
    ，自難據為離婚請求，原審准其請求，實嫌速斷。
二、又被上訴人雖執意離家分居，然上訴人仍意圖挽留尚致贈玫瑰及卡片，惟被上訴
    人僅語意泠淡的回應「謝謝你的卡片及玫瑰」，仍稱「Manager 說有間房子的價
    錢$785」等語，未改初衷，又被上訴人雖於所留之便條紙上使用「請」、「對不
    起」等字句，其中客氣陌生冷淡之意味愈見其中，按惡意遺棄非必一方就遺棄行
    為須有強令之舉，僅要主觀上表示無共同居住之意，客觀上並有不予同住之事實
    ，即應屬之，依最高法院六九年台上字第七五六號判例所示：「兩造婚前既協議
    在外賃屋共營小家庭，上訴人遽又單獨離去，陷被上訴人於進退失據之窘境。原
    審本於採証認事職權之正當行使，認此係屬惡意遺棄行為，並無可議。」，稽諸
    上開意旨揭示，被上訴人行為業足構成惡意遺棄，堪可認定。
三、上訴人於被上訴人自行退租後，顛沛流離獨留異國，無所依恃，祇得暫住友人馬
    小玲二哥家中，其後向其二哥租屋而居，且為維持生活經馬小玲介紹於旅行社工
    作迄今。然上訴人對婚姻舊情仍有意修好，主觀上並無拒絕同居之意。又上訴人
    與被上訴人共赴美國，其後被上訴人任意拋卻上訴人於不顧，上訴人篳路籃褸艱
    辛萬分，多年努力終在美國事業略為穩定，然社會變遷、交通便利，因職業或移
    民等須要，異國而居夫妻亦所在多有，若上訴人有意修好，上訴人亦可考慮回國
    同居，原審判決以上訴人無意辭職回國定居而認兩造婚姻並無維續之意義，顯昧
    於現代婚姻之多樣、複雜性。又在被上訴人是否確實願與上訴人共營婚姻生活之
    情況未明下，上訴人目前未敢斷然捨目前之事業基礎及生活環境，否則日後歸返
    同居後被上訴人重蹈舊輒再為遺棄之舉，上訴人復再受創重為生活建立，對上訴
    人豈有保障乎？原審筆錄對上訴人前開說明有斷章取義之誤。
四、又就被上訴人之備位聲明部分請求上訴人履行同居義務亦非有理，蓋如前述，兩
    造未能同居係因被上訴人為惡意遺棄之一方，其尚得以上訴人惡意遺棄為由訴請
    履行同居，難認有理，且果認被上訴人惡意遺棄仍在繼續中，復得以訴請履行同
    居為手段以達其離婚之目的，焉符事理之平。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
    先位聲明
一、上訴駁回。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    備位聲明
一、上訴人應與被上訴人同居。
二、訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
一、按上訴人所檢附最高法院六九年度台上字第七五六號判決，既未經最高法院採為
    判例，於本件之審理並無法律上之拘束力，應先予辨明。況且，前開裁判關於惡
    意遺棄法律要件所表示之見解，縱觀最高法院歷年收錄之裁判要旨，乃空前絕後
    、獨一無二，並無其他相類似之判決；甚且司法院近年來所建立之法學資料全文
    檢索資料庫中，亦未見納編。可見其見解冷僻，不具普遍性及代表性，於類似案
    件之審理，當無參考之價值；遑論於本件具有法律上之拘束力！合先予敘明。
二、次查前開裁判所述情形既與本件事實不同，實無相提並論之餘地。蓋以，本件兩
    造原共同居住之房屋，其租約期限係至八十五年六月三十日，但在房租租期屆滿
    前，上訴人業已自行搬離他去；此有證人馬小玲及王先迪於原審所為之證述足證
    （見原審卷第六十一頁及第四十三頁）。而被上訴人之所以撤離該處，除因兩造
    原住之房屋其租期將於八十五年六月三十日屆滿外，更因上訴人已先行搬離，自
    同年六月間起向馬大康租屋獨居，被上訴人鑑於無法繼續與上訴人同住，以及自
    身經濟能力之考量（按被上訴人留學期間之一切花費，全賴台灣家人之接濟），
    始不得不於租約到期後搬離。況且，被上訴人尚於同年三月及八月短短五個月之
    間，不顧自身拮据之經濟能力，勉力接濟上訴人共九千二百美元，合新台幣二十
    五萬餘元（平均每月達新台幣五萬餘元）；此外，上訴人出外所簽用之信用卡，
    均為被上訴人之附卡，所有簽帳所生之消費款項，亦概由被上訴人負擔。是被上
    訴人既無遽行單獨離去之事實，上訴人更無陷於進退失據窘境之情形。故本件事
    實既為上訴人先行單獨離去兩造共同居住之處所，與上訴人前引裁判論據之事實
    恰恰相反，是該裁判之意旨自無比附援引，適用於本件之餘地，洵無疑義。
三、惟查便條紙之內容，充其量僅能證明兩造曾就雙方分居之可能進行溝通，並未見
    上訴人「強令」上訴人搬離之意思；更何況，事實上係上訴人在八十五年六月三
    十日同住之房屋租期屆滿前，先於被上訴人搬離共同之住處，已如前述，更見兩
    造分居之事實並非可歸責於被上訴人。
四、復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，並已長久分居，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件兩造自八十五年六月間起分居迄
    今已逾三年，實際上已長期未共同生活，且兩造現仍分處台灣與美國兩地，上訴
    人且於原審八十八年二月八日言詞辯論時當庭表示其在美國有工作，不想回台灣
    等語（見原審卷第六十一頁）。由是足徵兩造間之婚姻關係已有名無實，夫妻感
    情已破裂而無復合之可能，其情形應已構成難以維持婚姻之重大事由，上訴人復
    未能證明兩造分居係因可歸責於被上訴人之事由所造成，則原審依民法第一千零
    五十二條第二項之規定准許兩造離婚，於法有據，應無不合。至於上訴人略以「
    社會變遷，交通便利，因職業或移民等需要，異國而居之夫妻所在多有」等語，
    除了更見上訴人對於前開婚姻價值觀念不予認同之心態外，其主觀上仍堅持不願
    回台定居之真意。
五、末查，本件被上訴人業於八十八年七月一日答辯狀中就「上訴人應與被上訴人同
    居」之備位聲明，請求鈞院併為審判。惟倘鈞院認為該請求並未繫屬，則被上訴
    人謹依民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定，於本件追加前開夫妻同居之訴
    ，謹請鈞院併為審判。
    理    由
一、被上訴人起訴主張兩造於民國（下同）八十四年十二月十九日結婚，婚後先於台
    北縣板橋市○○路○段五三號十一樓處同住共營婚姻生活，嗣於同年十二月二十
    九日相偕赴美求學，留美期間因雙方性情及志趣未合，生活中頗多齟齬，上訴人
    復不顧被上訴人一再之規勸與反對，中途輟學出外工作，以致兩人因生活與理想
    之步調不一，漸行漸遠，上訴人更進而於八十五年六月間不顧被上訴人之反對搬
    離共同住處，另行覓址居住，惡意遺棄被上訴人並造成兩造分居，迄今已達兩年
    。分居期間，上訴人非但無任何具體維持婚姻之舉措，且於八十七年三月間，被
    上訴人學成返國之前，曾懇切籲其一同回國共營婚姻生活，惟上訴人非但置之不
    理，拒絕回台，更向其所任職之「靖松旅行社」取得証明，以向美國方面申請工
    作簽証，擬繼續居留於美國，故上訴人寧願長期滯美，不顧兩造婚姻破碎之心態
    ，至此昭然若揭，是因上訴人之行為在客觀上既已無任何繼續維持婚姻之事實或
    欲回復婚姻之希望，已屬民法第一千零五十二條第一項第五款及同法條第二項規
    定之惡意遺棄及難以維持婚姻之重大事由的認定範圍，爰訴請離婚判如被上訴人
    先位聲明所示。若鈞院認為上訴人遺棄其配偶並造成兩造分居之事實，尚不足構
    成民法第一千零五十二條所規定，惡意遺棄或難以維持婚姻之重大事由，惟因雙
    方感情及婚姻之生活實不宜久懸未決，且查夫妻互負同居之義務，為民法第一千
    零一條所明文規定，上訴人既為被上訴人之妻，然竟滯美不歸，以致兩造之間漸
    行漸遠，幾成陌路，此豈是婚姻關係之應然，被上訴人亦得請求履行同居如備位
    聲明所示。
    上訴人則以：係被上訴人在美另有女友，於八十五年三月十三日將上訴人送至友
    人馬小玲家居留，八十五年六月被上訴人更自行將房屋退租，自己安排住處，並
    留下便條紙強令上訴人自己找房子居住，可見兩造分居之原因是被上訴人惡意遺
    棄上訴人，並非上訴人惡意遺棄被上訴人。則被上訴人對分居之造成既屬有責之
    一方，自難據為離婚請求。且被上訴人惡意遺棄既仍在繼續中，自不得以訴請履
    行同居為手段以達其離婚之目的等語資為抗辯。
二、兩造係夫妻，現仍存續中，有被上訴人提出戶籍謄本配偶欄及記事欄之記載可證
    。被上訴人主張兩造於婚後之八十四年十二月二十九日相偕赴美求學，八十五年
    六月間兩造分居，八十七年三月間被上訴人學成返國，上訴人仍繼續居留美國之
    事實，業據提出被上訴人之護照影本一件為證，並經證人王先迪到庭證述明確，
    上訴人雖不否認兩造有前揭分居之事實，惟辯稱係被上訴人自行將房屋退租，自
    己安排住處，並留下便條紙強令上訴人自己找房子居住，可見兩造分居之原因是
    被上訴人惡意遺棄上訴人，被上訴人對分居之造成屬有責之一方等語。是以本案
    爭執之要點，在於兩造分居究係因誰惡意遺棄所造成？即何者為有責之一方？茲
    析述如下。
三、按：「兩造婚前既協議在外賃屋共營小家庭，上訴人遽又單獨離去，陷被上訴人
    於進退失據之窘境。原審本於採証認事職權之正當行使，認此係屬惡意遺棄行為
    ，並無可議。」最高法院六九年台上字第七五六號著有判決可稽。經查上訴人辯
    稱：係被上訴人在美另有女友，於八十五年三月十三日將上訴人送至友人馬小玲
    家居留，八十五年六月被上訴人更自行將房屋退租，自己安排住處，並留下便條
    紙強令上訴人自己找房子居住，可見兩造分居之原因是被上訴人惡意遺棄上訴人
    等語，並提出便條紙影本四紙為證。查上訴人所辯之情節及提出之證物雖均為被
    上訴人所否認，然經本院將上開便條紙原本四紙與被上訴人書寫之信函，送請法
    務部調查局鑑定結果，二者筆跡相同。被上訴人之訴訟代理人雖曾以送鑑之信函
    非被上訴人筆跡，不知為何人所寫云云，企圖否認鑑定效力。惟經本院傳訊被上
    訴人本人到庭，被上訴人已自認四紙便條紙均為其親筆書寫（見本院卷七七頁）
    。觀之便條紙內容表示：「我想我跟你說過，我想一個人住，也請你趕快找適合
    你住的地方吧．．」、「我終於放假了，我想自己到處走走放鬆一個禮拜．．另
    外，請別忘了找適合妳居住的房子或者已打算回台，我日就會開始搬了」、「
    我無暇顧妳，請好好保重」又證人馬小玲到庭證稱：「兩造到美國後，一開始感
    情不錯，至八十五年二月間他們感情生變，伊聽被上訴人說是兩造感情不合，同
    年三月間被上訴人將上訴人暫時送到伊住處，說要讓雙方冷靜一下，被上訴人要
    離開時伊有向被上訴人說要記得接上訴人回家，之後有朋友來接上訴人到他家去
    住，同年六月間，上訴人又到伊二哥家，後來就直接向伊二哥租屋居住，在這段
    期間，被上訴人都沒來接上訴人回去，一直到現在兩造都沒住在一起」等語。証
    人王先迪於原審庭訊時亦証稱：「我只記得在八十五年六月間被上訴人請我去幫
    他搬家．．我沒有看到上訴人，東西都是被上訴人的。」等語，依上開便條紙及
    証人証述以觀，係被上訴人片面表示不欲與上訴人同住之意，並提出要求被上訴
    人自行覓屋而居，嗣亦自行搬離兩造原共住之居所，且學成返國，對上訴人亦未
    加聞問。按惡意遺棄非必一方就遺棄行為須有強令之舉，僅要主觀上表示無共同
    居住之意，客觀上並有不予同住之事實，即應屬之，依上開最高法院判決意旨所
    示，被上訴人遽行單獨離去，陷上訴人於進退失據之窘境，應認此係屬惡意遺棄
    行為。顯見兩造分居事實係由被上訴人所造成，係被上訴人惡意遺棄上訴人，並
    非上訴人惡意遺棄被上訴人，則被上訴人對分居之造成既屬有責之一方，自難據
    為離婚請求。
四、又就被上訴人之備位聲明請求上訴人履行同居義務部分。按「夫妻互負同居之義
    務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。」民法第一千零一條定有明文。本
    件上訴人係遭被上訴人以惡意遺棄迫使遷出住處，被上訴人自己另外租屋居住，
    置上訴人於不顧，是本件係被上訴人不要上訴人與之共同居住，並非上訴人不履
    行同居之義務，上訴人自屬有民法第一千零一條所謂不能同居之「正當理由」。
    再者，八十五年七月上訴人在異鄉孤苦無援之際，幸賴馬小玲之兄長馬大康收留
    ，才有棲身之所，而被上訴人一直置上訴人於不顧，其後上訴人在友人協助下在
    靖松旅行社覓得一職，進而取得工作簽證。本件參酌先前被上訴人所書之便條紙
    內容表示：「我想我跟你說過，我想一個人住，也請你趕快找適合你住的地方吧
    ．．」，又於先位聲明訴請離婚，可知被上訴人提起備位之訴請求上訴人履行同
    居義務，其意圖顯然係在取得履行同居之勝訴判決後，進而再提起離婚之訴，並
    非真正要上訴人履行共同居住之義務。而被上訴人對兩造分居之造成既屬有責之
    一方，故上訴人辯稱有正當理由不能與被上訴人同居等語，應可採信。
五、綜上所述，民法第一千零五十二條第二項規定，係以有「難以維持婚姻之重大事
    由」為要件，且其事由必須為民法第一千零五十二條第一項所列舉以外之事由，
    並且僅限於對該事由毋需負責之一方始可提出。此就但書載明「但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」觀之自明。查八十五年三月間被上訴人將
    上訴人送至友人馬小玲家暫住，嗣後被上訴人並未將上訴人接回，乃為兩造不爭
    之事實，上訴人為挽回情意重修舊好，曾自行於友人協助下返家同住（被上訴人
    亦陳稱八十五年四月間至六月間上訴人係與被上訴人同住，參原審被上訴人八八
    、三、四書狀），惟被上訴人竟自行退租，並留下字條表示：「我想我跟你說過
    ，我想一個人住，也請你趕快找適合你住的地方吧．．」等語，片面表示不欲與
    上訴人同住之意，並提出要求上訴人自行覓屋而居，嗣亦自行搬離兩造原共住之
    居所，且學成返國，對上訴人亦未加聞問。足證本件實係被上訴人以惡意遺棄上
    訴人，則被上訴人以上訴人惡意遺棄為由，主張民法第一千零五十二條第一項第
    五款之離婚事由，顯與事實不符，自非可採。又被上訴人對於兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，為可歸責之一方，是被上訴人主張依民法第一千零五十二條第二
    項訴請離婚，亦無理由，均應駁回。至於被上訴人備位聲明請求上訴人履行同居
    義務部分，因兩造分居係應被上訴人要求，上訴人有正當理由不能與被上訴人同
    居，被上訴人備位之訴，亦無理由，應併予駁回。原審未予詳查，遽為上訴人不
    利之判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自
    應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
