【裁判字號】    88,附民,628
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第六二八號
    原      告  辛○○
                丁○○
                子○○
                己○○
                壬○○
                癸○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右被告因竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償等，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應將台北縣新店市○○段三城湖小段一五七地號上如
    附圖（起訴狀無附圖）所示著色部分上之磚造圍牆及地上物拆除，將該土地返還
    全體共有人。(二)被告應自民國八十二年五月一日起至返還土地之日止，按年給付
    新台幣貳佰柒拾萬參仟陸佰元整予原告等全體共有人。(三)原告等願供擔保請准宣
    告假執行。未為事實上及法律上之陳述，表示容後補呈，但未補提。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴竊佔一案業經台灣台北地
    方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，依
    照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       四       日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  趙  功  恆
                                       法  官  楊  貴  雄
                                       法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
