【裁判字號】    88,訴更(一),9
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  八十八年度訴更(一)字第九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李文傑律師
                林建鼎律師
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
    右二人共同  魏早炳律師
    訴訟代理人  陳恩民律師
                李克欣律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，由刑
事庭裁定移送民事庭，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左︰
    主    文
被告應再連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十六年二月二十一日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本院及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外）由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹佰伍拾萬元，為被告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決：
一、被告等應再連帶給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，及自八十六年二月二十
    一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
三、原告願供擔保，請宣告准予假執行。
貳、陳述：除與歷次前審判決記載相同者予以引用外，補稱：
一、原告於八十三年五月初將所有之000－0000號勞斯萊斯自用小客車委託訴
    外人吳宗龍修理，詎吳宗龍意圖為自己不法之所有，除先於同月中旬，將上開車
    輛質押於訴外人林昭憲，得款一百五十萬元，並於同年六月五日將上開車輛向被
    告乙○○質借二百萬元，其中一百五十萬元用以償還林昭憲，餘款五十萬元吳宗
    龍又據為己有，乙○○取得上開車輛後，見其價值甚高，萌生不法所有之意圖，
    為免疑弊，乃勾串其侄，即被告甲○○於六月七日即將上開車輛過戶於甲○○名
    下，被告乙○○、甲○○業經原審分別判處侵占、收受贓物罪刑在案（實則甲○
    ○應係與乙○○共同實施侵占罪行）。被告共同侵占系爭車輛後，復於八十四年
    四月廿一日將之售予他人，致原告不能請求回復原狀，且車輛年份攸關價值至鉅
    ，如向第三人請求交還車輛，回復原狀亦有困難，爰請求以金錢賠償損害，按系
    爭車輛曾經原告丈夫黃明和於八十四年間委託全國汽車電腦鑑定企業有限公司鑑
    定價值為三百五十萬元，則其於八十三年六月間被告實施侵占犯行之價值，至少
    有四百五十萬元，爰訴請鈞院明察。
二、首先原判決既認定全國公司鑑定報告，與事實有距，尚無可採，但又引「且與全
    國公司鑑定扣除瑕疵之價格相當」竟又採信全國公司鑑定報告之價格，已有矛盾
    之處。
  (一)原判決既指明在未扣除「瑕疵」而為之價格鑑定，無論依全國公司之鑑定報告或
    新竹市汽車商業同業公會理事長之證言，均應為三百五十五萬元。則當應探究系
    爭車輛究竟有那些「瑕疵」，需被扣減達一百五十萬元之價值，先此敘明。
  (二)證人鄭隆盛、陳文雄證稱發現系爭車輛有一、車子有補漆而非原漆。二、板金部
    分有擦傷不平，應該要整修，全國公司鑑定報告記載堅固應非正確。三、引擎不
    順有雜音，鑑定報告記載良好。四、堪用程度為「尚可」，情況為可以開但避震
    器及底盤有雜音，應該要整修一下，一支避震器二十餘萬元，共有四支云云，顯
    屬矛盾之至。蓋苟若如證人鄭隆盛、陳文雄所言「應該要整修一下，一支避震器
    二十餘萬元，共有四支」即要更換四支避震器，則上開二位證人所供證「情況為
    可以開」勢必為虛偽，蓋依一般通常駕駛人之常識有一至二支避震器達到要更換
    之程度，該車已有安全上之問題，若達到四支避震器全部要更換之程度，試問在
    系爭車輛已達無法上路之地步、又如何能該當到上開二位證人所稱「情況為可以
    開」之程度。又其中「一支避震器二十餘萬元共有四支」一語，究何所指？該鑑
    價報告之二百萬元是否已將該四支避震器所需之耗費扣除？即有待進一步澄清。
    前審未詳為推究，遽行判決，已難謂合。
  (三)再則被告等諉稱於占有系爭車輛後，復將該車以二百三十萬元之價格出賣於訴外
    人許玉暉，惟許玉暉於民、刑庭審理時均不敢出庭作證，於原判決審理中竟突然
    冒出一位所謂實際出資人張秋國陳明因車子漆有脫落，需要烤漆，有雜音，需要
    整修，與乙○○談好是車子修復「好」後，才付二百三十萬元云云。而被告則亦
    早於原審八十六年十二月十七日審理中自承車子是後來「整理過」才又賣出去二
    百三十萬元。本件被告自承為系爭車輛已支付一百八十六萬元及利息之損失。若
    系爭車輛四支避震器全部更換就要八十萬至一百萬元，遑論尚有所謂烤漆三、四
    萬元，引擎不順有雜音一、二萬元，板金三、四萬元等七萬至十萬元之修理費用
    ，被告豈會只加價三十萬元賠錢出售，此顯不合常情，尤其張秋國竟然未指出有
    避震器之瑕疵，顯與被告自承已整理過之說法不符。
  (四)遑論系爭車輛乃稀有高價車種、新車時價多在一兩千萬元之譜，系爭車輛之避震
    器必定非自原廠進口不可，進貨自需有海關驗證貨單，而避震器價格昂貴，進口
    數量寥寥無幾，清查十分容易。而實際上系爭車輛根本沒有更換避震器之情事，
    此觀卷內所附系爭車輛之照片恰是該車遭侵占不久前，原告之夫黃明和借予友人
    作為新娘禮車之用，坐過或看過的人有幾十人之多，均讚賞不已，無人謂系爭車
    輛有任何瑕疵，尤其是避震器之瑕疵。故原告為明實情聲請傳訊現任車主林建宏
    及被告轉賣之前任車主許玉暉以明車況及價值，是否有瑕疵（譬如更換高價避震
    器等），惟原判決並未置理，亦未記載不採之理由，原審判決顯有違誤之處。
三、原告之夫婿黃明和經營當舖業，故收當系爭車輛，已交付二百八十萬元，此有台
    灣高等法院八十六年上易字第一二八號刑事判決卷宗證物可稽，而系爭車輛為勞
    斯萊斯廠牌之稀有車種，典當業者至多以市價六折收當，此有新竹市當舖商業同
    業公會函可稽，準此換算成市價，已達四百六十六萬餘元，職是上訴人請求四百
    五十萬元含所受損害（已支付之二百八十萬元）及所失利益（按市價售出至少有
    一百七十萬元之利益可期），甚為合理，此為原告於前審中之一貫主張。惟原判
    決卻記載成原告雖又稱被告收當已支付二百八十萬元，把明明非典當業者之被告
    誤為典當業者，判決理由顯有錯誤。
四、且證人古銅生曾於前審證稱：「系爭汽車大部分是原漆，板金部分沒有擦傷不平
    ，引擎部分我有試聽並沒有雜音」、「我是車商，本來車子是要賣給我，我去看
    過車子估過價，八十三年五月間我有出價『三百萬元」我可以買下來」各等語（
    見原審卷六二頁），似與上述新竹汽車公會理事長鄭隆盛所述相歧。前審未遑進
    一步斟酌，徒以上開鑑價報告所載之二百萬元採為原告系爭車輛受損害之依據，
    亦有可議。
五、再依被告甲○○於八十三年十一月二十九日就系爭車輛所簽訂之買賣契約書所載
    （見原審卷七一頁），衹約明總價二百三十萬元簽約時付定金三十萬元，餘款於
    同年十二月五日一次付清，雙方並未約定被告甲○○應先將車子烤漆並整修雜音
    後張秋國始付款二百三十萬元。且被告甲○○亦迄未提出系爭車輛於交付張秋國
    前曾為烤漆或整修雜音之證明。準此，則能否單憑上開張秋國之證詞逕謂該售價
    二百三十萬元與系爭車輛鑑價二百萬元相符，即非無疑。
六、張秋國供稱：系爭車輛買賣名義上是許玉暉、事實上是由其買受云云，應非事實
    。蓋被告所提出由張秋國買受系爭車輛之契約書，在刑事案件中本未曾見聞，僅
    在本件訴訟中方由被告臨時提出，已有竇疑之處。矧被告乙○○已在刑事案件供
    述系爭車輛係賣給許玉暉，根本未提及張秋國之名字。又何以只有張秋國，而許
    玉暉未出庭質證，亦難令人遽然憑信張秋國之證言。再則張秋國亦未敘明系爭車
    輛改善之範圍何在，更未參與所謂修護之工作，竟信口雌黃謂被告支出修護費用
    新台幣十幾萬元，當難遽採其證言。尤其張某甚至連車價亦說成「三百二十萬」
    ，此種證言，何能憑信？退萬步而言，張某與被告甲○○既早已言明車價為二百
    三十萬元，被告甲○○於買賣契約成立後任意增加之費用，縱使有之自不可在本
    件訴訟中主張抵扣。此觀該買賣契約中未論及系爭車輛有任何瑕疵之問題即明。
    遑論證人張某坦承現時無業，亦未提出任何從事出租禮車業務之憑證，渠證言顯
    有可議之處。末證人張秋國證稱：「我與乙○○談好買車子修復好，我才要付三
    百二十萬。」然被告所提出買賣契約書卻是已經先付定金三十萬元，餘款應於八
    十三年十二月五日以前付清，已有不符之處，而買賣契約訂立日期為八十三年十
    一月二十九日正是系爭車輛受理過戶之日，且賣方為甲○○，乙○○僅為見證人
    ，張秋國為何要和乙○○談價錢，亦十分可議，可見證人張秋國證言，不足採信
    。
七、按於鈞院八十六年上易字第一二八號刑事案件八十六年三月二十六日庭訊中，有
    下列重要證詞可參：
  (一)新竹市監理處劉瑞萍承辦員供稱：「．．．過戶，若不是本人就要正本身分證，
    但『公會出證明，只要影本就可以。」（見本院卷第七三頁）。被告乙○○供稱
    ：「（法官問：是你去向公會要保證書？）是．．．。」「（法官問：有無提出
    丙○○身分證正本給公會看？）沒有。」（見本院卷第七四頁）。被告乙○○供
    稱：「（法官問：去辦過戶是你太太許若文？）是的。」（見本院卷第七四頁）
    。
  (二)惟上開案件附卷資料居然有擔任新竹市汽車商業同業公會理事長鄭隆盛在未親見
    陳報人身分證正本之狀況下，任意出具「身分證影印本與正本相符合無訛」之保
    證書在案（見本院刑事卷第七五頁），並因而使原告之系爭車輛遭被告等與訴外
    人吳宗龍侵占，且橫遭變賣，受損至鉅。
  (三)如上事證赫然發見證人鄭隆盛及被告等竟另有業務上登載不實之犯行，參以證人
    鄭隆盛於鑑價三年後，又非親身鑑價之情況下，竟能鉅細靡遺指摘系爭車輛有所
    謂莫須有之「瑕疵」，顯見證人鄭隆盛為掩飾過咎，其證言確為偏頗不實，殊不
    可採。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利益之判決請准予提供擔保免為假執行。
貳、陳述：除與歷次前審判決記載相同者予以引用外，補稱：
一、按本件實係因訴外人吳宗龍竟意圖為自己不法之所有，除先於同月中旬，將上開
    車輛質押於訴外人林昭憲外，並趁曾替原告申請另一部車子行照持有原告身分證
    及代刻印章機會，先於八十三年五月六日向台灣省公路局新竹區監理所申請補領
    前開車輛之行車執照及車主登記書，再盜蓋原告印章於汽車買買契約書賣方欄，
    汽車過戶登記書之原車主名稱欄，持以向訴外人林昭憲質押借款，後又因利息過
    高而改向被告乙○○質押借款，惟一則為求借款之擔保，二則為該借予吳宗龍之
    款項為甲○○所出資者，故始將該車輛過戶於被告甲○○名下，待將來吳宗龍還
    款以後再將該車過戶返還於吳宗龍，並非被告乙○○有何侵占意圖或甲○○有何
    收受贓物之故意，且系因原告之前告訴被告等侵占遭不起訴處分後，始將該車出
    賣於訴外人許玉暉（實際出資人為張秋國），更可見被告等確無侵占或收受贓物
    之故意，敬請鈞院明察。
二、依證人古銅生到場證稱：「全國汽車公司是向我查詢車子狀況，沒有親自看車子
    」，再依製作該鑑定報告書之全國汽車電腦鑑定企業有限公司之證人宋政雄亦證
    稱：「.. 我沒有去看過車子，我是聽古銅生的敘述才對車子做鑑定.. 」。證人
    宋政雄證稱其並未估證人鄭隆盛所指之瑕疵，而如有證人鄭隆盛所指之瑕疵時，
    總共價值應再扣減一百萬元左右。尤有甚者，原告於鈞院前審就新竹市汽車商業
    同業公會之鑑定人陳文雄之證詞表示無意見（見原審卷六四頁），其自無再對被
    告所提出之新竹市汽車商業同業公會所為之鑑定報告為爭執之餘地。
三、證人鄭隆盛再次到庭，其仍明確證稱「..我們是估當時的車況二百萬元，若是整
    修好可再賣高一點」，又於詢問其這輛車如稍微整修是否可賣高二、三十萬元，
    其亦答稱可以，顯見其所估價格為二百萬元，被告乙○○於未更換避震器之情形
    下只稍做整修，出賣予張秋國之價為二百三十萬元，應屬合理。另證人林建宏雖
    到庭證稱其買系爭車輛大概五、六百萬元，惟此一價格並未經其提出任何資料為
    證，且與兩造所估之價格都有差距，其證言自無可採。
四、系爭車輛之避震器，依據證人謝隆盛、陳文雄之證詞，乃有雜音必須整修，而因
    為上開證人於鑑定當時，系爭汽車並未更換避震避器，所以與原告所鑑定之價格
    有如此大之差距。而嗣後被告乙○○轉賣與張秋國時，因為只就車輛烤漆，車輛
    內裝等部分為整修，而未更換避震器，因此才能以二百三十萬元之價格出售，此
    由證人張秋國之證詞中，並無要求乙○○更換避震器即明，顯見原告所指，尚有
    誤解。
    理    由
一、原告起訴主張原告於八十三年五月初，將所有之車牌000－0000號勞斯萊
    斯自用小客車委託經營汽車業之吳宗龍修理，詎其因經營不善，見該勞斯萊斯自
    用小客車價值不菲，乃意圖為自己不法之所有，除先於同月中旬，將上開車輛質
    押於訴外人林昭憲，得款一百五十萬元，並於同年六月五日將上開車輛向被告乙
    ○○質借二百萬元，其中一百五十萬元用以償還林昭憲，餘款五十萬元據為己有
    。乙○○取得上開車輛後，見其價值甚高，萌不法所有之意圖，乃勾串其侄即謝
    文龍於六月七日即將上開車輛過戶於謝文龍名下，再轉售於訴外人許玉暉，故其
    等分判處侵占、收受贓物罪刑在案。而按因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任，數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段分別定有明文。被告
    共同侵占系爭車輛後，於八十四年四月廿一日將之售予他人，致原告不能請求回
    復原狀，且車輛年份攸關價值至鉅，如向第三人請求交還，回復原狀亦有困難。
    爰請求以金錢賠償損害，而系爭車輛於八十四年委託全國汽車電腦鑑定企業有限
    公司鑑定價值為三百五十萬元，則其於八十三年六月間被告實施侵占犯行之價值
    ，至少有四百五十萬元，是原告等得請求被告賠償四百五十萬元等語。
二、被告則以本件實係因原告於八十三年五月間將其所有之000－0000號勞斯
    萊斯自用小客車委託訴外人吳宗龍修理，詎吳宗龍竟意圖為自己不法之所有，除
    先於同月中旬，將上開車輛質押於訴外人林昭憲外，並趁曾替原告申請另一部車
    子行照持有原告身分證及代刻印章機會，先於八十三年五月六日向台灣省公路局
    新竹區監理所申請補領前開車輛之行車執照及車主登記書，再盜蓋原告印章於汽
    車買買契約書賣方欄，汽車過戶登記書之原車主名稱欄，持以向訴外人林昭憲質
    押借款，後又因利息過高而改向被告乙○○質押借款，惟一則為求借款之擔保，
    二則為該借予吳宗龍之款項為甲○○所出資者，故將該車輛過戶於被告甲○○名
    下，待將來吳宗龍還款以後再將該車過戶返還於吳宗龍，並非被告乙○○有何侵
    占意圖或甲○○有何收受贓物之故意，且系因原告之前告訴被告等侵占遭不起訴
    處分後，始將該車出賣於訴外人許玉暉（實際出資人為張秋國），更可見被告等
    確無侵占或收受贓物之故意。況損害賠償，自非由原告舉證證明其損害之金額不
    得為之，茲查系爭車輛前曾經新竹市汽車商業同業公會理事長鄭隆盛證稱該車價
    值僅值二百萬元等語資為抗辯。
    （本院更審前判准原告二百萬元本息之請求，而駁回原告其餘之訴，被告就其敗
    訴部分並未上訴，此部分應已確定。原告則僅就其中一百五十萬元本息部分上訴
    ，經最高法院發回更審，此即本院審理之範圍。）
三、經查原告主張其於八十三年五月初，將所有之車牌000－0000號勞斯萊斯
    自用小客車委託經營汽車業之吳宗龍修理，詎其先於同月中旬，將上開車輛質擔
    於訴外人林昭憲，得款一百五十萬元，並於同年六月五日將上開車輛向被告乙○
    ○質借二百萬元，其中一百五十萬元用以償還林昭憲，餘款一百五十萬據為己有
    。乙○○取得上開車輛後，將上開車輛過戶於甲○○名下，再轉售於訴外人許玉
    暉等情，為被告所不否認（僅否認有侵占及收受贓物故意，茲分述如下），自堪
    信此部分主張為真實。
四、次查被告乙○○、甲○○二人均矢口否認有侵占、或收受贓物之犯行。經查：
  (一)被告乙○○於本院刑事庭調查時坦承是吳宗龍以這部車子向我押（借）二百萬元
    （見本院刑事卷八十六年二月十四日訊問筆錄）。而查被告乙○○既已承認係質
    押借款，則其私自將吳宗龍質押之系爭車輛據為己有，且過戶予其侄甲○○名下
    ，其所為與常情不符，顯有易持有為所有之不法所有意圖及侵占之故意。
  (二)被告甲○○雖辯稱其確有交付被告乙○○買車款二百萬元，然核其提出之存款對
    帳單係於八十三年五月三十一日被提五十六萬元，同年六月七日被提四十三萬八
    千元，於六月八日被提三十三萬五千元，與被告甲○○於原審所稱「乙○○欲買
    車但錢不夠，他要我拿二百萬向他買車」「第一次現金給付一五０萬，此一五０
    萬有一些是家中的，有一些（沈默不語）」（見原審卷第三十五頁正反面）兩者
    情節並不相符，且被告乙○○係於八十三年六月五日取得上開汽車時即交付一百
    五十萬元予林昭憲，焉有可能於六月八日再由甲○○提款交予林昭憲之理，足認
    被告甲○○並無交錢買車之情事，被告甲○○既無交錢買車之情事，竟於被告乙
    ○○將上開車輛占為己有後，猶收受該車，並過戶於其名下，自有贓物之認識。
    故被告有上開侵占及贓物之行為已堪認定，且本院八十六年度上易字第一二八號
    亦為相同之認定，並有刑事判決及筆錄（影本）附卷可按。況本院更審前判准原
    告二百萬元本息之請求，被告就其敗訴部分並未上訴，此部分已確定，應有既判
    力。被告於發回更審中仍執此抗辯，顯不足採信。
五、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「數人共同不
    法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」、民法第一百八十四條、第一百八
    十五條、第一百九十二條、第一百九十三條、第一百九十四分別定有明文。又「
    不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害」民法第二百十五條
    亦定有明文。查被告共同侵占系爭車輛後，已於八十四年四月廿一日將之售予他
    人，致原告不能請求回復原狀，是原告等請求被告以金錢賠償損害為有理由。茲
    分述如下：
  (一)原告稱系爭車輛於八十四年委託全國汽車電腦鑑定企業有限公司鑑定價值為三百
    五十萬元，業據提出與所述相符之鑑定報告為證。且證人古銅生曾於前審證稱：
    「系爭汽車大部分是原漆，板金部分沒有擦傷不平，引擎部分我有試聽並沒有雜
    音」、「我是車商，本來車子是要賣給我，我去看過車子估過價，八十三年五月
    間我有出價『三百萬元」我可以買下來」各等語（見原審卷六二頁）。查車商看
    過車子後出價三百萬元，（僅係初步出價，賣方未必答應。）是以合理之估算系
    爭車輛當時之價值至少在三百萬元以上，足見上開鑑定價值應可採信。
  (二)又查原告之夫婿黃明和經營當舖業，故收當系爭車輛，已交付二百八十萬元，此
    有本院八十六年上易字第一二八號刑事判決卷宗證物可稽，而系爭車輛為勞斯萊
    斯廠牌之稀有車種，典當業者至多以市價六折收當，此有新竹市當舖商業同業公
    會函可稽，準此換算成市價，已達四百六十六萬餘元，益加可證上開鑑定價值應
    可採信。
  (三)又查本院傳訊嗣後買受系爭車輛之證人林建宏到庭結證稱：「我買這部車大概五
    、六百萬元，我沒有修過，我使用時都好好的，前手不知有無修過避震器，他告
    訴我是好的。」等語（見本院卷四九頁）。足證系爭車輛並無瑕疵，價值應在三
    百五十萬元以上。
六、被告雖辯稱系爭車輛前曾經新竹市汽車商業同業公會理事長鄭隆盛證稱該車價值
    僅值二百萬元，且提出新竹市汽車商業同業公會所為之鑑定報告書為證，並舉證
    人鄭隆盛、陳文雄為證，其等並說明系爭車輛於鑑定當時，發現系爭車輛有１、
    車子有補漆而非原漆、２、板金部分有擦傷不平，應該要整修，全國公司鑑定報
    告記載堅固應非正確３、引擎不順有雜音，鑑定報告記載良好４、堪用程度為「
    尚可」，情況為可以開但是避震器及底盤有雜音，應該要整修一下，一支避震器
    二十餘萬元，共有四支云云。惟查：
  (一)查本件刑事案件審理時，新竹市監理處劉瑞萍承辦員供稱：「．．．過戶，若不
    是本人就要正本身分證，但『公會出證明，只要影本就可以。」（本院卷第七三
    頁）。被告乙○○供稱：「（法官問：是你去向公會要保證書？）是．．．。
    」「（法官問：有無提出丙○○身分證正本給公會看？）沒有。」（見本院卷第
    七四頁）。惟上開案件附卷資料居然有擔任新竹市汽車商業同業公會理事長鄭隆
    盛在未親見原告身分證正本之狀況下，任意出具「身分證影印本與正本相符合無
    訛」之保證書（見本院卷第七五頁），並因而使原告之系爭車輛遭被告等與訴外
    人吳宗龍侵占、變賣，顯見證人鄭隆盛與被告關係密切，其證言是否可信，已不
    無疑義。
  (二)證人鄭隆盛、陳文雄證稱發現系爭車輛「應該要整修一下，一支避震器二十餘萬
    元，共有四支」即要更換四支避震器，然上開二位證人卻供證「情況為可以開」
    顯屬矛盾，蓋依一般通常駕駛人之常識，有一至二支避震器達到要更換之程度，
    該車已有安全上之問題，若達到四支避震器全部要更換之程度，試問在系爭車輛
    已達無法上路之地步、又如何能該當到上開二位證人所稱「情況為可以開」之程
    度？已足見證人所述，難以採信。況查親自看過車子估過價之車商古銅生、嗣後
    買受系爭車輛之證人林建宏、及被告所舉之證人張秋國均未指出有避震器之瑕疵
    ，顯與上開二位證人之證言不符，益加可見鄭隆盛、陳文雄證詞不足採信。
  (三)又查本院審理中再度傳訊證人鄭隆盛，鄭隆盛亦稱「不一定要花費八十萬元去換
    避震器，若是整修好可再賣高一點」等語（見本院卷五七頁）。足證系爭車輛並
    未達到四支避震器全部要更換之程度，鄭隆盛、陳文雄證詞並非可信。
  (四)況查依刑事判決認定之事實，訴外人吳宗龍係以質押系爭車輛，向被告乙○○借
    款二百萬元。參照社會常情，至多以市價七折估算可貸借金額，足以反證被告乙
    ○○顯亦認系爭車輛當時之市價，遠遠超過二百萬元，且足以轉售圖利，方不惜
    以犯罪之方法侵占、轉賣，是以刑事判決認定「被告見系爭車輛價值甚高，萌不
    法所有之意圖。」由此亦足證系爭車輛價值絕對不只二百萬元，新竹市汽車商業
    同業公會所為之鑑定報告與事實不符，不足採信。被告執此抗辯，並非可採。
七、被告雖又辯稱甲○○將該車以二百三十萬元之價格出賣於訴外人許玉暉，惟實際
    出資人為張秋國，並舉證人張秋國附合其說詞云云。惟查：
  (一)張秋國供稱：「系爭車輛買賣名義上是許玉暉，事實上是由我買受，因為許玉暉
    對車子比較熟，所以由許玉暉出名簽買賣契約」云云。（見本院更審前卷第一０
    六、一０七頁) 。然被告所提出系爭車輛之買賣契約書卻由張秋國為買受人，與
    張秋國證詞不符。況被告乙○○已在刑事案件供述系爭車輛係賣給許玉暉，根本
    未提及張秋國之名字，亦未曾見聞該買賣契約書，僅在本件訴訟中方由被告臨時
    提出，已有竇疑之處。又何以本件中只有張秋國作證，許玉暉卻未曾出庭質證，
    亦難令人遽然憑信張秋國之證言。再則張秋國證稱：「我與乙○○談好買車子修
    復好，我才要付三百二十萬元。」（參見本院更審前卷第一０六頁）然被告所提
    出買賣契約書車價卻是二百三十萬元(非三百二十萬元)，已經先付定金三十萬元
    ，餘款應於八十三年十二月五日以前付清，已有不符之處。而買賣契約訂立日期
    為八十三年十一月二十九日正是系爭車輛受理過戶之日，且賣方為甲○○，乙○
    ○僅為見證人，張秋國為何要和乙○○談價錢，亦十分可議。遑論證人張某坦承
    現時無業，亦未提出任何從事出租禮車業務之憑證，有何理由需花高價購買勞斯
    萊斯高級禮車？可見證人張秋國證言，不足採信。
  (二)又查證人張秋國陳明因車子漆有脫落，需要烤漆，有雜音，需要整修，與乙○○
    談好是車子修復「好」後，才付三百二十萬元云云。而被告則亦早於原審八十六
    年十二月十七日審理中自承車子是後來「整理過」才又賣出去二百三十萬元云云
    。然本件被告自承為系爭車輛已支付吳宗龍二百萬元，加上利息之損失。若系爭
    車輛四支避震器全部更換就要八十萬至一百萬元，遑論尚有所謂烤漆三、四萬元
    ，引擎不順有雜音一、二萬元，板金三、四萬元等七萬至十萬元之修理費用，被
    告豈會只加價三十萬元賠錢賤售，此顯不合常情。尤其張秋國竟然未指出有避震
    器之瑕疵，顯與新竹市汽車商業同業公會之鑑定及鄭隆盛、陳文雄之說法不符。
    如系爭車輛價值僅二百萬元或二百三十萬元又有上開瑕疵，被告豈可能以系爭車
    輛質借吳宗龍二百萬元？又豈有必要不惜以犯罪方式轉賣系爭車輛？凡此可證張
    秋國、鄭隆盛、陳文雄及上開鑑定，均係被告找來壓低車價，減輕損害賠償額所
    為，均不足採信。
八、綜上所述，中古車確係很難估價，然原告所提之全國汽車電腦鑑定企業有限公司
    鑑定報告係於八十四年間鑑定，而被告實施侵占侵權行為則係於八十三年六月間
    ，依一般行情，中古車折舊率甚高，是以被告實施侵權行為時所應負之損害賠償
    額，應比原告所提之鑑定價值三百五十萬元更高。參以依原告之夫典當價換算成
    市價，已達四百六十六萬餘元，嗣後買受系爭車輛之證人林建宏又係以大概五、
    六百萬元買這部車，原告所提之鑑定認系爭車輛價值三百五十萬元，應堪採信。
    從而原告請求被告等連帶給付三百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日 (即八十六
    年二月二十一日) 起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。則扣除已確定之二百萬元本息，原告請求被告等應再連帶給付原告新台幣壹
    佰伍拾萬元，及法定利息，即有理由，應予准許。而就此部分，兩造均陳明願供
    擔保請准、免假執行之宣告，核無不合。爰分別酌定相當之金額准許之。
九、兩造法律關係及事實已臻明確，其他攻擊防禦方法及証據已予斟酌，不再一一詳
    述。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一     月       四      日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一     月       六      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
