【裁判字號】    89,聲,14
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式霰彈伍顆，沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被聲請人甲○○（業於七十七年八月二十七日死亡）因生前未經
    許可，持有制式霰彈伍顆，業經聲請人處分不起訴在案，惟前揭霰彈係屬違禁物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請將上開霰彈伍顆單獨宣
    告沒收，本院經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年      一      月        四      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九  年      一      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
