【裁判字號】    89,撤緩,1
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人煙毒案件 (台灣高雄地方法院八十四年度訴緝字第三八二號)，
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯煙毒案件，前經台灣高雄地方法院以八十四年
    度訴緝字第三八二號，判處有期徒刑二年，緩刑五年，並於民國八十五年一月二
    十日確定。竟於緩刑期內，即八十七年間復犯盜匪等案件，經台灣高等法院台中
    分院於八十八年七月二十八日以八十八年度上訴字第八九一號判處有期徒刑六年
    八月暨罰金十五萬元確定，為此爰依刑法第七十五條第一項第一款將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    一      月      四      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九      年  一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
