【裁判字號】    89,聲,15
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十八年度聲沒字第一四一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之土造長槍壹枝沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○未經許可，無故持有具有殺傷力之土造長槍一枝，並
    將之藏放在臺東縣海端鄉廣原村錦屏後山工寮內，嗣經警查獲，並扣得上開土造
    長槍一枝，因而違反槍砲彈藥刀械管制條例罪。惟被告已死亡，業經聲請人以臺
    灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第三０五三號不起訴處分確定。為此聲請
    單獨宣告沒收扣案之土造長槍一枝等語。
三、經核並無不符，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    一      月        四      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國    八十九  年     一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
