【裁判字號】    89,聲,7
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年六月，並應於
    刑之執行完畢後令入勞動場所強制工作二年在案。
二、茲聲請人以執行此項強制工作處分已滿一年，經執行機關檢具悛悔事證，認為該
    處分已無繼續執行之必要，聲請免予強制工作之繼續執行，本院經核並無不合。
三、依刑法第九十七條、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第二款，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      一        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
