【裁判字號】    89,東簡,4
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反台灣與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        八十九年度東簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十八年度偵字第二九六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處罰金新臺幣貳萬肆仟元
，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○從民國八十八年八月一日開始到十一月九日為止，未經許可僱用
    大陸地區人民何行彊在臺灣地區工作的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，雖然被告加以否認，但本案除了有受僱用的大陸人民何行彊在警
    察局的供詞之外，被告自己也說本地工人的日薪，大約是新臺幣一千八百元到二
    千五百元之間，而被告只花了七百元的代價僱用，可見被告確實知道他所僱用的
    何行彊是來自大陸，否則被告不會以那麼低的工錢僱用何行彊，故被告的抗辯不
    可採信。本件事證明確，被告的犯罪行為應可認定。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項，第十一條前段、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      一    月      七      日
附記：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
