【裁判字號】    88,東簡,429
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第四二九號
    聲  請   人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被       告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三五二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○失火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查中之自白。
  （二）扣證人程阿琴、劉曉菁、陳智乾、林昆明於警訊中之證詞。
  （三）營利事業登記資料抄本一紙在卷可按。
  （四）台東縣警察局八十八年八月二十四日（八八）火災調查報告書第十四號一份
        暨照片多張附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    四條第三項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中      華      民      國      八十九      年      一    月      七    日
附記：
刑法第一百七十四條第三項：
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：失火燒燬前
項之物，致生公共危險者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
