【裁判字號】    89,東交簡,4
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三０六
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元（換算成新臺幣
為貳萬肆仟元），如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十八年十二月二日的下午五點四十分左右，因酒醉（酒
    精濃度測試值達每公升一．０九毫克）而不能安全駕駛車輛，卻仍然駕駛自用小
    客車，而追撞張全豐所開的小貨車，並且造成小貨車上的乘客潘玉枝受傷（傷害
    部分，沒有提出告訴）的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載
    。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時與檢察官偵查中的自白，２、道路交通
    事故調查表，與３、附在警卷之內的酒精濃度呼氣測定值可以證明。本件事證已
    明，被告的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      一    月      七      日
附記：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
