【裁判字號】    89,成簡,5
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        八十九年度成簡字第五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十年度偵字第二九五三號)
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十八年十一月二十一日下午一點半左右，在臺東縣成功
    鎮○○路東側的海邊，竊取砂石的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在檢察官偵查中的自白，與２、現場的六張照片可以
    證明。本件犯罪事證明確，被告觸犯竊盜罪的行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民   國      八十九      年      一    月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      一    月      七    日
附記：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
