【裁判字號】    88,訴,692
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六九二號
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應
行調查之處，爰命再開辯論，並定民國八十九年一月二十五日上午十一時在本院第六
法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   一   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
