【裁判字號】    88,交易,409
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月十六日上午五時許，駕駛車牌Ｖ四－一三七二號自用
    小客車，沿桃園縣市○○○路往內壢方向行駛，於行經該路七七六號前時，本應
    注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車車道，且依當時情況，並無不能注
    意之情事，甲○○竟違規左轉，且疏於注意來車，致與對向由吳松書騎乘之車號
    ＩＵＩ－三四０號重型機車於對向車道駛來時，發生碰撞，使吳書松當場倒地而
    受有顱內出血、顱底骨折等傷害，嗣經送醫急救後，仍已不治死亡。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭駕車過失肇禍，致被害人吳松書當場受傷而死亡之事實
    坦認不諱，且核與證人王寶珠於警局之證述情節相符合，並有道路交通事故調查
    報告表一紙在卷可稽。次按，汽車駕駛人行經劃有分向限制線之路段，不得駛入
    來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二款定有明文，被告駕駛汽車自
    應遵守上開之規定，以維護道路交通之安全，惟其違反上開規定而左轉，又疏未
    注意有來車，致肇本件車禍，被告顯屬有過失，又被害人吳松書亦確係因為本件
    車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍
    體證明書附卷足憑，是核被告之過失行為與被害人之死亡結果間，自具有相當因
    果關係。此外，本件並有台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定書乙份在
    卷可參，另復有現場及車損照片數幀在卷資佐，事證明確，被告右揭犯行足堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被
    告犯後坦承其過失犯行，態度良好，並參其品性、素行及因其犯罪所造成之損害
    程度與其過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案
    查註紀錄表在卷可按，本件所犯，僅係因一時疏未注意，致觸刑章，然其既與被
    害人家屬已達成民事和解並賠償被害人家屬相當數額之喪葬費及慰撫金，亦有和
    解書乙份在卷可參，並據被害人吳松書之妻乙○○到庭陳明屬實，本院認為前開
    對其所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   一   月  三十一      日
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
