【裁判字號】    88,訴,1270
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一０一九號），
本院判決如左：
    主      文
戊○○放火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑柒年陸月。
    事      實
一、戊○○於民國八十八年六月十四日晚上十一時許，飲酒後返回其向己○○承租位
    於桃園縣大溪鎮南興里二二鄰西尾四八、四九號，現供其本人使用之租處，因心
    情不好，詎明知家中擺置之日常生活用品、衣物、傢俱及裝潢等，多為易燃物，
    在室內點火極易因此引發大火並延燒燒燬整棟房屋，竟容任該結果之可能發生，
    猶基於放火燒燬住宅之不確定故意，將原放置屋外之舊床板搬運屋內，持其所有
    之打火機一只焚燒該床板。點燃後，火舌隨即竄起並迅速延燒致該四八、四九號
    房屋頓時陷入一片火海，並蔓延至隔壁四七號丁○○之住宅，致四七、四八、四
    九號房屋均遭燒燬。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告戊○○如何於右揭時、地，因心情不好，遂在租處內持其所有之打火機一只
    焚燒舊床板，點燃後火勢隨迅速蔓延等情，業據其於警訊及本院審理時供承不諱
    ，並經證人己○○、丁○○、甲○○、丙○○於警訊中證述甚詳，且有火場照片
    二十四幀、桃園縣消防局火災原因調查報告書一份在卷可憑，自是堪認被告前開
    自白屬實，胥足採信。查住家裝潢及屋內擺置之生活用品、衣物、傢俱等，材質
    多為易燃物，因之，在室內點火極易引燃該等易燃物致發生大火而延燒燒燬整棟
    房屋，此為普通常識，被告為思慮健全之成年人，當亦深明此情，是以其於點火
    之際，對於該屋將因此遭火燒燬之情，自屬有所預見。茲其既預見此情，猶容任
    該結果之可能發生而悍然為之，由是，其實具有放火燒燬住宅之不確定故意，至
    為灼然。再查，刑法第一百七十三條第一項所謂放火燒燬現供人使用之住宅，必
    須樑、柱、屋頂及支撐壁等房屋構成之重要部分已因燃燒結果致喪失其效用，始
    得認已達既遂程度，此有最高法院七十九年度台上字第二六五六號、八十七年度
    台上字第一七一九號判決可資參照。觀諸卷存火場照片，上址四七、四八、四九
    號房經燃燒後，其樑、柱、屋頂及支撐壁等均已坍塌、傾圮，顯見該屋構成之重
    要部分已因燃燒結果致喪失效用，已達「燒燬」之程度。綜上所述，本件事證已
    明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第一項之放火燒燬現供人使用之住宅罪。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，無視當時隔壁鄰居生命之安危，猶悍然縱火
    ，犯行所生之危害至鉅及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
三、點火用之打火機一只雖為供犯罪所用之物且屬被告所有，惟未扣案，佐之上址之
    家具、物件悉遭火嚴重焚燬之情，可徵該只打火機亦在大火中燒燬而滅失，自毋
    庸再諭知沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年      一     月     四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   一      月     十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十三條第一項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
