【裁判字號】    88,訴,1243
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊瑤勇
                徐玫華
                湯國杰
    被      告  甲○○    ?
                丙○○    ?
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾玖萬柒仟壹佰陸拾肆元，及自民國八十七年三月
四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年四月四日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告甲○○於民國（下同）八十六年四月三日以被告丙○○為連帶保證人
          ，向原告借得新台幣（下同）三百五十萬元，並立有借據一件（含借款約
          定條款），借款期間自八十六年四月三日起至一百零一年四月三日止，約
          定利率為年息百分之九．二五，嗣後依原告基本放款利率調整，借款人應
          分一百八十期攤還，按期於每月三日繳付本息一次，如有一部份遲延不按
          時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清
          償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
          率百分之二十計付違約金，連帶保證人即被告丙○○則負連帶清償之責。
        (二)詎借款人即被告甲○○於八十七年四月三日起即未依約繳納本息，僅繳至
          八十七年三月三日止，尚積欠本金三百三十九萬七千一百六十四元，及自
          八十七年三月四日起之利息，而借款利率已調整為百分之九．五，爰依消
          費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率調整函、轉帳支出傳票各一件、
            轉帳收入傳票二件（以上均影本）、及被告戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年四月三日以被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借得三百五十萬元，並立有借據一件（含借款約定條款），借款期間自八十六
    年四月三日起至一百零一年四月三日止，約定利率為年息百分之九．二五，嗣後
    依原告基本放款利率調整，借款人應分一百八十期攤還，按期於每月三日繳付本
    息一次，如有一部份遲延不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並
    自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，連帶保證人即被告丙○○則負連帶清
    償之責，而借款人即被告甲○○於八十七年四月三日起即未依約繳納本息，僅繳
    至八十七年三月三日止，尚積欠本金三百三十九萬七千一百六十四元，及自八十
    七年三月四日起之利息，而借款利率已調整為百分之九．五之事實，業據原告提
    出借據、放款客戶往來明細表、利率調整函、轉帳支出傳票各一件、轉帳收入傳
    票二件（以上均影本）為證，核與其所主張相符，被告又未到庭或以書狀為其他
    抗辯，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付三百三十九萬七千一百
    六十四元，及自八十七年三月四日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利
    息，並自八十七年四月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月       四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       一     月        四    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
