【裁判字號】    88,訴,1119
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜及偽造有價證券案件，經台灣桃園地方法院於八十五年四月二十
    九日以八十五年訴字第三五一號判決判處竊盜罪部分有期徒刑十月、偽造有價證
    券罪部分有期徒刑三年四月，應執行有期徒刑四年確定，經送監執行，假釋後撤
    銷假釋，現仍在執行殘刑。詎仍不知悔改，於民國八十八年四月廿七日中午十二
    時之假釋期間內，在桃園縣龍潭鄉○○○街四號住處，利用母親乙○○○因病住
    院之際，拆封乙○○○之掛號信件並發現該信封內裝有勞工保險局所寄送乙○○
    ○之勞工保險退休金，新台幣（下同）三十二萬一千九百四十五元之匯票（號碼
    ：G268909）號一張時 ，竟意圖為自己不法之所有，將之竊取據為己有後（竊盜
    部分業據乙○○○撤回告訴），再至國軍八○四醫院服務台取走乙○○○之印章
    及身分證，但因甲○○無身分證，復於八十八年四月卅日下午四時五十分許，邀
    同不知情之丙○○，偽稱母親住院急需用錢，請丙○○陪同代領，經丙○○同意
    後，二人即至位於桃園縣龍潭鄉○○路二八○號之龍潭四支郵局，由甲○○先盜
    用乙○○○之印章，蓋印於匯票背面之受款人欄，用以虛偽表示該匯票確係受款
    人乙○○○所欲提領並經授權他人為之的一定用意之私文書，再使丙○○於匯票
    背面代理人處簽名並記載身份證字號及住址後，持乙○○○及丙○○之身分證和
    該紙匯票，向前揭郵局之櫃臺員行使提領票款，致該櫃臺員陷於錯誤，誤認該紙
    匯票係經合法授權代領之匯票，而給付丙○○同額金錢，至生損害於乙○○○及
    龍潭四支郵局，嗣該筆匯款即為甲○○全數取走後花用殆盡。
二、案經被害人乙○○○訴請桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人即甲○○
    之母親乙○○○及證人丙○○於警訊中指訴及證述情節相符，並有匯票影本、匯
    票提領記錄各一紙及郵局監視錄影帶一卷在卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。又其盜用乙○○○印章於匯票背面之行為，為偽
    造私文書之階段行為；而偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之丙○○行使經偽造之私文書詐領票款
    ，為間接正犯，負與直接正犯之同一責任。而所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書處斷。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、所生之危害、被告前曾有竊盜及偽造有價證券之前科
    仍不知警惕悔改、被告與告訴人係母子、被告已返還告訴人二十餘萬元而告訴人
    亦已表示原諒、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、公訴意旨另以：被告竊取告訴人所有之前揭匯票，因認被告另涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌。惟按直系血親間犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪者
    ，須告訴乃論，同法第三百二十四條第二項定有明文。本件告訴人乙○○○與被
    告係母子，且告訴人於本院審理中已撤回告訴，本應為不受理之判決，為公訴人
    既認被告此部分之竊盜犯行與前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，故
    不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年      一    月      四    日
附錄法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
