【裁判字號】    88,交聲,74
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣桃園地方法院交通法庭裁定                      八十八年度交聲字第七四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人，因違反道路交通管理處罰條例案件，不服中華民國八十八年五月四日台灣
省公路局新竹區監理所桃園監理站桃監稽違車字第五二—000000000號裁決
，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、異議聲明略以：異議人即受處分人很久以前便擁有遭舉發之引擎號碼EH三○○—
    二○八七四車輛，有來源證明，一直行駛在田間農路上賺取微薄收入，詎竟遭警
    方以該車輛為拼裝車為由，沒入車輛並罰鍰新台幣七千二百元，處罰過當，為此
    聲明異議。
二、按汽車為拼裝車輛，未經核准領用牌照行駛者，處汽車所有人銀元一千二百元以
    上二千四百元以下（即新台幣三千六百元以上七千二百以下）罰鍰，車輛並沒入
    之，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項定有明文，又所謂拼
    裝車輛，只有使用牌證及無使用牌證之拼裝機動車輛。有使用牌證拼裝車輛變更
    原登檢規格，視同無使用牌證拼裝車輛處理，台灣省拼裝車輛管理及取締要點二
    亦有所說明。經查，異議人所有之引擎號碼EH三○○—二○八七四號車輛行駛於
    公路上，該車係由異議人將其所有之引擎號碼P三五六七號車輛（農村運輸使用
    證記載牌號疑似○○一七九號），自行換引擎拼裝而成等情，業據異議人於本院
    訊問時自承在卷，並經本院勘驗核對異議人提出之農村運輸使用證所記載之車輛
    引擎號碼無誤，堪認異議人行駛於公路上之引擎號碼EH三○○—二○八七四號車
    輛確係無牌照之拼裝車輛。核諸首揭法文，裁決機關以異議人未經核准領用牌照
    行駛汽車情事，科處異議人罰鍰銀元二千四百元（即新台幣七千二百元），並沒
    入車輛，即無違誤，異議人異議，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九      年    一    月    四    日
                                台灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                  書記官   簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年    一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
