【裁判字號】    89,聲,32
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第七四八號），本院
裁定如左：
    主      文
第二級毒品安非他命驗餘淨重零點貳參捌公克（含包裝）沒收銷毀之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。安非他命依毒品危
    害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經台灣桃園地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，據此臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官已為不起訴處分（八十八年度毒偵字第七九三號），惟扣案安非他命
    一包重零點二四一公克（含包裝）依毒品危害防治條例第二條規定屬第二級毒品
    ，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀等語。經查，上開，扣案安非他命經送請
    鑑驗結果確含有甲基安非他命成分（送驗顆粒原重零點二四一公克（含包裝），
    驗餘淨重零點二三八公克（含包裝）），有行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗通
    知書一紙在卷可憑。檢察官聲請沒收銷毀，經核與首揭規定要無不合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    一    月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
