【裁判字號】    88,訴,1506
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五○六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○為連帶債務人，於民國八十三年七月三十日向
      原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分
      之一‧一二計算，並按原告基本放款利率機動調整，自借款日起按月分一八○
      期攤還本息，借款人應按月攤還本息，如有一期未履行，即視為全部到期，且
      借款人若未依約償還本息時，逾期部分利率改按逾期當期計收利率再加百分之
      四計算利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開逾期利率百分之十，超過六
      個月者，按上開逾期利率百分之二十計付違約金，利息遲付逾一年後經催告而
      不償還者，得將遲付之利息滾入本金計算複利，清償期為民國九十八年七月三
      十日。詎被告借得款項後，自八十七年十月三十日起即未依約繳納本息，依前
      開約定，全部債務視為到期，原告基本放款利率於八十七年十月二十三日調整
      為百分之八點六九，被告尚積欠原告如附表所示之本金、利息違約金未清償，
      屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出不動產擔保放款借據、中央信託局存款牌告利率表、中央信託局存
      摺類取款憑條為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依約定書第十條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，又
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出不動產擔保放款借據、中央信託局存款牌告利
    率表、中央信託局存摺類取款憑條為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如附表所示之借款本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
