【裁判字號】    89,易,3010
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二三二三號），經本院桃園簡易庭認不宜適用簡易程序改依通常程序，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以詳如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、然查被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月十四日十五時許，在桃園縣大溪
    鎮○○街一一０號住處，轉讓第三級毒品ＦＭ２供馬德中使用，業經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十九年七月十日提起公訴，並於八十九年八月七日繫屬
    本院，並經本院於八十九年十一月二十九日判決在案，此有起訴書、判決書及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽。是本件公訴人指訴部分，與該
    己起訴部分顯係基於概括犯意所為，為連續犯行，公訴人於八十九年三月九日就
    同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、本案經本院桃園簡易庭認不宜適用簡易程序，改用通常程序，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國      八十九    年    一      月    四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   九十   年   一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
