【裁判字號】    88,易,1956
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三五五號），本院
判決如左：
    主      文
葉俊榮故買贓物，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月初某日，在桃園縣桃園市○○○街，明知年
    籍不詳之男子前來兜售ＱＩ─０九九九號之車牌二面（按係甲○○所有，於八十
    八年五月十三日晚上在桃園縣桃園市○○街第二九三號前失竊）係屬來路不明之
    贓物，竟仍以新台幣（下同）二千元之代價，向該年籍不詳之男子買受，並將前
    開二面車牌懸掛於其所有之自小客車上（原車牌ＬＥ─一五九三號）使用，嗣於
    八十八年七月二十九日二十時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路光明國小旁為警循線查
    獲始悉前情。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，而ＱＩ─０九九九號之車牌
    二面確係被害人甲○○於八十八年五月十三日晚上在桃園縣桃園市○○街第二九
    三號前失竊一節，業據甲○○於警訊中指述綦詳，並於本院調查時到庭證述屬實
    （見本院八十八年九月二十三日訊問筆錄），復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物領據各乙紙附卷可稽。是前開車牌確屬贓物
    無訛。被告之自白核與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪
    認定。
二、核被告葉俊榮所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    一    月  四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    一    月     六     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百四十九條第二項：搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期
                          徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
