【裁判字號】    88,易,1108
【裁判日期】    890104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四八七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之六角扳手肆支，均沒收。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、竊、贓物及妨害兵
    役治罪條例等多項犯罪前科。又於民國八十五年十月三十日、同年十一月六日，
    分別因違反麻醉藥品管理條例、贓物案件經台灣彰化地方法院以八十五年度易字
    第一三九四號、第二一三六號各判處有期徒刑八月、三月確定，並分別於八十六
    年五月八日、八十六年七月十二日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十八年十月十六日夜間十時許，攜帶其所有客觀上足供凶器使用之
    六角扳手四支（其中三支，扳手連柄長度約十公分，另一支扳手連柄長度約二十
    公分）在桃園縣桃園市○○○街某處工地，竊取乙○○所有之車號ＬＩ─九七二
    二號自用小客車，得手後，作為自己平日代步工具。嗣於八十八年十月二十日凌
    晨零時二十分許，在雲林縣東勢鄉東興加油站旁，為警查獲，並扣得前開六角扳
    手四支。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦白承認，核與被害人乙
    ○○於警訊中所指述被竊之情節相吻合，並有扣案之六角扳手四支及卷附之照片
    四張、車輛失竊報案資料及贓物領據各一紙可稽。事證明確，其竊犯行堪資認
    定，應予依法論科。
二、查扣案之六角扳手四支在客觀上足以威脅人之生命身體安全，無論被告主觀上是
    否旨在行兇抑僅在於便利行竊，在客觀上仍具有危險性，係屬具有危險性之兇器
    甚明。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊
    罪。又被告於八十五年十月三十日、同年十一月六日，分別因違反麻醉藥品管
    理條例、贓物案件經台灣彰化地方法院以八十五年度易字第一三九四號、第二一
    三六號各判處有期徒刑八月、三月確定，並分別於八十六年五月八日、八十六年
    七月十二日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及本
    院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管
    理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、竊、贓物及妨害兵役治罪條例等多項犯罪前
    科，並於八十四年十二月十八日假釋出獄後，於假釋期間再犯前開違反麻醉藥品
    管理條例、贓物犯罪，素行不端，且正值青年之際，不知奮勵向上，竟基於一己
    貪慾，恣意侵害他人財物，及其犯罪所得、犯罪後坦白承認，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之六角扳手四支，為被告所有且供本
    件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      四      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書  記  官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    一    月      四      日
附錄法條全文：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
