【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    890226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九ＯＯ七號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣日商SYSTEM  SUPPLY株式會社開發有網路遊戲「石器時代」之
    電腦遊戲軟體，屬於電腦多媒體創作，應歸類為視聽著作，惟並非在台灣地區首
    次發行，亦未於日本國發行後三十日內，在台灣地區發行，是以此項日人著作不
    得享有著作權。然日商SYSTEM  SUPPLY株式會社於民國八十八年十月二十七日，
    與華義國際數位娛樂股份有限公司（以下簡稱華義公司）訂立石器時代軟體之開
    發、製造、販賣許諾契約書，授權華義公司得以在台灣及香港獨占該軟體之製造
    及販賣。華義公司取得授權後，為使國內民眾得以順利操作該套遊戲軟體，因此
    進行該軟體之改作，使石器時代各項遊戲畫面均中文化，改作後之石器時代軟體
    已具有原創性，成為衍生著作。因石器時代為網路遊戲，顧客購得內含石器時代
    遊戲程式之套裝光碟後，必須依據說明書，先至華義公司遊戲網註冊成為會員，
    以便取得一組帳號及密碼，隨即進行光碟產品序號之註冊，完成後就取得三百點
    點數。顧客接著就可將石器時代之光碟放入電腦光碟機內啟動自動安裝系統，安
    裝完畢，就可進入石器時代遊戲之網路首頁，而後輸入帳號及密碼，就可開始操
    作遊戲，待點數使用完畢，無需重新購置光碟片，只要到華義公司各地經銷商或
    便利商店購買點數即可繼續遊戲。換言之，華義公司係靠販售內含石器時代程式
    之光碟及點數營利。甲○○為位於台中市○區○○街七號四樓「緯弘網際網路」
    之負責人，提供網路遊戲服務，自八十九年七月十八日起，未經華義公司之授權
    或同意，重製石器時代改作遊戲軟體於店內十台電腦主機內，讓店內顧客得以不
    需購買套裝光碟，只要購買點數就可以操作玩樂，甲○○則每小時收費新台幣（
    下同）二十元，因認被告涉有著作權法第九十一條第二項之意圖出租而重製罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴
    ，認為犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之
    著作財產權罪，依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人華義公司於本
    院審理中，具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照前開法條之規定，
    乃不經言詞辯論逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八九      年      二        月      二十六    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
