【裁判字號】    88,上,1289
【裁判日期】    890226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一二八九號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴  人  甲○○
                  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其
訴訟標的金（價）額壹佰肆拾萬零伍仟元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費貳萬
壹仟零柒拾捌元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定
，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。又對
於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，修正後民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項前段定有明文，本件上訴人未委任律師為訴訟代理人而對第二審判決
提起上訴，爰依同條第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內委任律師為訴訟
代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院民事第九庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
~F0;
~T32;
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
