【裁判字號】    89,訴,178
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七八號
    原      告  丁○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○二人之住居所地自民國八十六年一月十七日起均係設在
    桃園縣龜山鄉○○村○○○路四八號三樓，此有彰化縣竹塘鄉戶政事務所八十九
    年三月十四日彰竹戶謄字第０九五六號出具之被告二人戶謄本在卷可稽，依民事
    訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
