【裁判字號】    88,自,164
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一六四號
    代  理  人  林合民律師
    被      告  甲  ○
                己○○
                乙○○
    右一人選任
    辯  護  人  張柏山律師
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判
    決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。故自訴須
    犯罪之被害人而有行為能力者，始得提起，非法人之團體無所謂行為能力，則該
    團體縱設有董事等代表或管理之人，亦不得由其提起自訴，且對於犯罪之被告得
    向法院提起自訴者，以因犯罪而被害之本人為限，被害人之親屬並無提起自訴之
    權，又未依法登記之法人，其代表人或管理人不得以非法人之團體名義提起自訴
    （最高法院二十七年上字第九四六、二０五五號及三十九年台上字第七三號判例
    參照）。
二、自訴意旨略以：被告甲○為「清山堂」寺廟前管理委員會主任委員，依清山堂管
    理委員會組織章程第十七條第二款受信徒大會及管理委員會委託「執行管理委員
    會議決之事項」，又依章程第十六條第二款規定，「本堂財產或基金之管理」其
    權限屬管理委員會，因此如未經信徒大會或管理委員會之議決，主任委員亦不得
    擅自管理或處分「清山堂」之財產，否則即屬違背委託任務，惟被告甲○未經清
    山堂信徒大會或管理委員會之議決或授權，竟意圖不法利益，違背受委託之任務
    ，擅自將屬於清山堂之財產，亦即坐落彰化縣田中鎮○○段九三六地號土地（分
    割後為九三六、九三六─一、九三六─二號），偽造同意重劃書，並交由知情之
    共同被告即泰旭土地重劃股份有限公司（以下簡稱泰旭公司）負責人乙○○、彭
    治平（即戊○○）及田中鎮文化自辦重劃會理事長己○○列入「田中鎮文化自辦
    市地重劃區重劃」內，被告甲○、彭治平、己○○及乙○○四人基於共同犯意，
    偽造土地重劃同意書，涉嫌共同偽造私文書及背信，故被告等四人共同犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百四十二條之背信罪云
    云。
三、依自訴狀所載，本件自訴人為丁○○，自訴人既係自訴被告等涉嫌違背清山堂之
    委託，未經同意共同偽造「清山堂」之土地重劃同意書，則本件犯罪之被害人為
    清山堂，自訴人固為清山堂之信徒，且為主任管理委員，其權益縱因而間接受有
    影響，然並非該犯罪之直接被害人，其不得提起自訴甚明。又經本院調閱自訴人
    所述經偽造之土地重劃同意書，其上雖有業經被告乙○○坦承之未經訴外人丙○
    ○○同意即刻其印章，並擅自簽署「丙○○○」姓名之資料，故縱有犯罪，其被
    害人亦係丙○○○，而丙○○○雖為自訴人之配偶，惟並無合於刑事訴訟法第三
    百十九條第一項但書之代配偶提自訴之情形，故本件自訴人並非犯罪之被害人，
    自不得提起自訴。退而言之，縱如自訴人於本院審理時供稱之，係代清山堂提出
    本件自訴，而「清山堂」固為登記之寺廟，有自訴人提出之彰化縣政府寺廟登記
    証在卷可稽，然並非法人，並無行為能力，縱係其管理人，亦不得提起自訴，故
    自訴人所述縱係屬實，「清山堂」既無行為能力，自亦不得提出自訴，故本件犯
    罪之直接被害人為清山堂及丙○○○，並非自訴人，核之前揭規定及判例意旨所
    述，自訴人既非犯罪被害人，依法不得提起自訴，其不提起自訴而提起，應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三    月     二十七      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    八十九    年    三    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
