【裁判字號】    89,訴,129
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
０一二號）暨送請併案審理（八十九年度毒偵字第六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒支沒收；又連續施
用第貳級毒品，處有期徒刑月，扣案之曾裝過安非他命之塑膠袋壹個沒收。應執行
有期徒刑捌月，扣案之注射針筒支與曾裝過安非他命之塑膠袋壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送請觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，甫於
    民國（下同）八十八年九月三十日，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度毒偵字第七一二號案件為不起訴處分確定。不知悔改，基於施用第一級毒品
    海洛因與第二級毒品安非他命之各別概括犯意，先於八十八年十二月二日，在彰
    化縣員林鎮○○路○段三十七巷二０二號住處，以將安非他命置於玻璃管內，用
    火燒烤，使生煙霧嗅吸方式及將海洛因摻入香煙中點火吸用方式，施用海洛因與
    安非他命各一次；續於同年月十六日，在同上地點，以同上方式施用安非他命及
    以注射方式施用海洛因各一次。先於八十八年十二月五日凌晨三時五十分許，在
    彰化縣員林鎮○○街七十五號二樓後側房間內為警查獲；嗣於八十八年十二月十
    六日下午五時五分許，在彰化縣員林鎮○○路○段三十七巷二０二號住處再為警
    查獲，並扣得其所有供注射海洛因之針筒三支與裝過安非他命之塑膠袋一個。嗣
    經移送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，現
    在台灣雲林戒治所強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局員林分局先後報由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴與
    送請併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且查被告於前揭二次為
    警查獲時所採尿液檢驗結果，均呈人體施用海洛因與安非他命後所呈之嗎啡與甲
    基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙檢字第八八三七七九號、第八八三九二
    ０號煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可憑，復有注射針筒三支與裝過安非他命之塑
    膠袋一個扣案可稽，被告自白與事實相符，可加採信，故本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為第一級、第二級之毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第一、二款定有明文。查被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日
    ，以八十八年度毒偵字第七一二號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份
    在卷可稽，五年內再犯本件施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命案件，
    經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣彰化看守所八十八年十二月
    二十八日彰所戒字第三三六三號函及所附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可證
    ，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告因施用而
    持有海洛因、安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後施用第一級、第二級毒品各二次之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意所為，應各論以連續犯為一罪，依法加重其刑。所犯上揭二
    罪，犯意各別，構成要件不同，應分論併罰之。起訴書雖無論及被告前揭於八十
    八年十二月十六日施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之犯行，惟此部
    分核與起訴部分為連續犯，屬裁判上一罪關係，已析論於上，自為起訴效力所及
    ，本院自得一併審究，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行刑，以資懲處。扣案注射針筒三支與裝過安非他命塑膠袋一個，係被告所有，
    供犯前揭施用毒品罪所用，已據被告陳明，依刑法第三十八條第一項第二款予以
    宣告沒收。至公訴人另指前揭被告於八十八年十二月五日為警查獲時，經警扣得
    海洛因一包淨重０．一公克、注射針筒十二支、吸食器一個及沾有安非他命玻璃
    管二支等物，因非本案扣押之物，且屬同時地查獲之詹文雄（另案由檢察官偵查
    ）所有而非被告甲○○所有，已據甲○○及詹文雄於警訊中陳明，本院自無據宣
    告沒收，合此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、五十一條第五款、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
中      華民      國      八十九      年      三    月  二十七    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十九  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
