【裁判字號】    88,婚,330
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度婚字第三三○號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，於民國八十七年十一月四日與原告辦理結婚登記，復於
      八十八年二月九日在台灣嘉義縣義竹鄉東榮村二鄰東後寮二五九號自宅舉行結
      婚儀式，婚後夫妻感情融洽，未料被告自八十八年二月二十日以回家辦理換身
      分證為由返回大陸，結果迄今未有蹤影，履次以電話與之聯絡，亦未有所回應
      ，是被告顯有逃避履行同居義務之情。
（二）夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，為此提起本件之訴。
三、證據：提出中華人民共和國公證書及結婚證書、中華民國台灣地區旅行證、國民
    身分證各乙份（以上均為影本）、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十七年十一月四日結婚，夫妻關係現仍存續中，且被告為大陸地區之人
    民，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及認證書可稽，堪信為真實。
三、原告主張被告於八十八年二月二十日以回家辦理換身分證為由，離家返回大陸地
    區，經原告以電話聯絡仍未有所回應，迄今仍拒不履行同居義務之事實，經本院
    函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄，被告確於八十八年二月二
    十日出境後未再入境，有卷附之內政部警政署資訊室（八八）警署電資字第三四
    五一號函所附之國人入出境資料整批查詢資料名單可稽，且被告經合法通知未到
    庭爭執，是原告之主張應堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告依前開規定，
    與原告互負同居之義務，惟被告返回大陸地區後，拒不回台灣履行同居義務，復
    未舉證其有不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  王明宏
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
