【裁判字號】    89,易,190
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年五月二十五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因傷害等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，非予羈押顯難
進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一款規定，於民國八十九年二月二十五日執
行羈押；茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
應自八十九年五月二十五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                        書記官  陳  桂  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
