【裁判字號】    88,花簡,506
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二九０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實：甲○○於民國八十八年六月三日（聲請人誤載為八十八年五月二十日
    ）十三時許，在花蓮市○○街九十九號乙○○住處，因借貸債務糾紛與丙○○發
    生爭執，竟基於傷害之故意，出手毆打丙○○，致丙○○受有右前胸痛、右手臂
    腫痛、擦傷、合併第五掌骨骨折之傷害。
二、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：係丙○○先動手打伊，伊僅用手推開
    賴某，並未毆打賴某云云。惟查右揭事實，業據告訴人丙○○指訴綦詳，核與證
    人乙○○、徐振壽證述之情節相符，復有診斷書一紙在卷可佐，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
