【裁判字號】    89,婚,55
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年婚字第五十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張與被告之間僅有婚姻登記之外觀，但欠缺結婚之法定方式（公開儀
    式及兩人以上之證人）而為無效之婚姻，請求確認婚姻關係不存在，並陳明雙方
    是在高雄同居而登記婚姻關係，當時被告亦入籍高雄，八十一年七月間被告因另
    案服刑便利將戶籍遷入花蓮，雖出獄後有再到高雄與原告居住二個多月，但數年
    來音訊全無，現所在不明等語。雖被告之戶籍地於花蓮，但既所在地不明，則被
    告是否有設住所於花蓮縣之真意存疑（住所者，有一定之事實認定有久居之意思
    ），又婚姻關係無效之訴其證據調查之方式與便捷性，均以原因事實發生地為宜
    ，本院認依民事訴訟法第五百六十八條之規定「本文：專屬夫妻之住所地（無效
    婚姻關係之住所地為高雄縣）」「但書：原因事實發生地（無效婚姻之行為地亦
    為高雄縣）」，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
