【裁判字號】    89,林簡,4
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度林簡字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第四三九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之
蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件事實：甲○○於民國八十二、三年間，在花蓮縣瑞穗鄉，以新臺幣二百元之
    價格向不詳姓名之攤販購得蝴蝶刀一把，竟未經許可而持有之，並將之藏置於花
    蓮縣瑞穗鄉○○路○段一五八號其住處，迄於八十八年十二月三日十七時五十分
    許，經警在上址查獲，並扣得上開蝴蝶刀一把。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及偵查時之自白。２、扣案之刀械確為槍砲彈藥
    刀械管制條例所列管之蝴蝶刀，有花蓮縣警察局八十九年三月十日（８９）花警
    保字第一一二０七號函附卷可參及該把蝴蝶刀扣案可佐。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                    法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月    三十   日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
