【裁判字號】    88,簡抗,1
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    確認票據權利不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第一號
    抗  告  人  長風電梯工業有限公司
    法定代理人  錢炳煌
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求確認票據權利不存在事件，抗告人對於民國八十八年七月十
四日本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二四九條第一項第七款稱：起訴違背第二百五十三條、第二百六
    十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，原告之訴，法院
    應以裁定駁回之。
二、兩造間就票款涉訟，相對人於八十三年花簡字第一五一號給付票款事件，請求抗
    告人給付票款，業經判決確定，該票據經確認為為有效成立之票據而抗告人負給
    付之義務。現抗告人於第一審主張確認該票據權利不存在，自為前案判決效力所
    及。倘事後因其他事由而至該票據權利消滅，當事人自得於該權利實現程序中（
    強制執行程序）為債務人異議之訴；如因前案有再審之事由，當循再審程序主張
    之；自不容重行就已判決確定應負給付義務之支票款請求權事件，要求確認其票
    據權利不存在。
二、本院就上開事件所為之裁定，並無不合，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
