【裁判字號】    89,花簡,63
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第六九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於公共場所攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件事實：甲○○於民國八十九年一月一日十四時許，在花蓮市○○街，以新臺
    幣八百元之價格向不詳姓名之流動攤販購得蝴蝶刀一把，竟未經許可而持有之。
    嗣於同年二月二十二日十四時許，甲○○駕車攜帶該蝴蝶刀，於行經花蓮縣萬榮
    鄉見晴村見晴九十六號前於屬公共場所之道路時，為警攔檢查獲，並扣得上開蝴
    蝶刀一把。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊、偵查及本院審理時之自白。２、扣案之刀械確
    為槍砲彈藥刀械管制條例所列管之蝴蝶刀，有花蓮縣警察局八十九年三月二十日
    （８９）花警保字第一一六四七號函附卷可參及該把蝴蝶刀扣案可佐。被告罪證
    明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月    三十   日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
