【裁判字號】    88,家訴,11
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    確認收養關係存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃菊華
    複  委任人  吳明益律師
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                            設台北市○○○路○段二二二號
    法定代理人  李楨林      住.
右當事人間請求確認收養關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴以吳律師之名義為之，但吳律師受原告之委任係訴訟代理人黃菊華
    之複委任，此有「甲○○、黃菊華」、「黃菊華、吳律師」間兩份委任狀於卷可
    參，但「甲○○、黃菊華」之委任狀，並未載明有無特別委任之授權，無法認定
    黃菊華之訴訟代理權得否為複委任之授權，又甲○○為大陸人士，其所為之委任
    狀有簽章於上，但送達代收處為吳律師之事務所，倘該大陸人士如未曾來台，該
    部分之委任行為即有權益未明之處，本院通知補正，八十九年三月九日送達黃菊
    華住所，迄今尚未補正，顯見為訴訟代理人起訴之案件，而其代理權有欠缺，而
    依法駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
