【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一號
    抗告人      甲○○
    相對人      鑫鈦鼎建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  周武肖蘭    住台北市○○區○○路二段一一五號五樓
右抗告人與相對人間請求回復原狀事件，抗告人對於民國八十八年十二月十五日本院
所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本院花蓮簡易庭於八十八年十二月十五日裁定駁回抗告人之訴訟
    （八十八年花簡字第三七七號），不服該裁定而提起抗告云云。
二、經查該裁定僅通知抗告人補正，原裁定稱：應於裁定送達十日內為補正「逾期不
    補正，駁回本件訴訟」，而非已經裁定駁回抗告人於簡易庭之訴訟。就該補正係
    進行訴訟所必要，該裁定為民事訴訟法第四百八十三條所稱程序中之裁定，依法
    不得抗告，抗告人質疑駁回訴訟而抗告，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
