【裁判字號】    89,易,153
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又犯毒品危害防制條例第十條之罪者（即施用第一級或第二級毒品
    之罪），檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分。依前項規定為不
    起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治
    處所施以強制戒治。毒品危害防制條例第二十條第一、二、三項分別定有明文。
    此所謂不適用前項之規定，係指檢察官應依一般之刑事訴訟程序提起公訴（檢察
    機關辦理毒品危害防制條例案件應行注意事項第十八條參照），惟法文既規定為
    「依前項規定為不起訴之處分『後』，五年內再犯第十條之罪」，則於不起訴處
    分之前，雖再犯第十條之罪，亦無此項規定之適用，自更無提起公訴之餘地，此
    為法條反面解釋之必然，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，公訴人以八十八年度偵字第五十四號不起訴處分
    確定。被告嗣又於八十八年二月十二日十七時前之九十六小時內，在花蓮地區某
    處，施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第二五一號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪嫌云云。
三、經查被告係因施用安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第五十五號裁定送觀察
    、勒戒，於八十八年二月一日入臺灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒，經評估
    無繼續施用毒品之傾向，於同年二月十一日開釋出所，檢察官於同年二月二十八
    日為不起訴處分等情，有臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第五五四號案
    卷在卷可參，而本件被告係於前案不起訴處分前之八十八年二月十二日十七時四
    十五分經警訊畢採集其尿液送驗，呈甲基安非他命陽性反應，則被告顯係於前案
    不起訴處分之前即再犯施用第二級毒品之罪，而非於前案不起訴處分之後，五年
    內再犯施用毒品之罪，此與毒品危害防制條例第二十條第三項所稱之：依前項規
    定為不起訴之處分「後」，五年內再犯第十條之罪，始得聲請法院裁定先令被告
    入戒治處所施以強制戒治並提起公訴之要件不符，公訴人失察而遽以提起公訴，
    揆諸首揭說明，其起訴之程序即違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     三    月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
