【裁判字號】    88,小上,11
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度小上字第十一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國八十八年十月十九日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟參佰肆拾伍元由上訴人負擔。
    理        由
一、民事訴訟法第四三六條之二四明文：「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗
    告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，
    非以其違背法令為理由，不得為之」。第四三六條之二五亦明文：「上訴狀內應
    記載上訴理由，表明下列各款事項︰一、原判決所違背之法令及其具體內容。二
    、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實」。
二、本件上訴人提起上訴，未敘明上訴理由，此部份關係到上訴是否合法事項，自毋
    庸通知補正，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第四百四十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
