【裁判字號】    88,小上,8
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度小上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年十月七日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰玖拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴於管轄之地方法院，對於前項第一審裁判
    之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。上訴狀內應記載上訴理由，
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令
    之具體事實，又第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款之規定，於小
    額事件之上訴程序準用之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六
    條之二十五及第四百三十六條之三十二第二項分別定有明文。
二、次按當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定以第二審判決有不適用法規或適用
    法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋
    或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九
    條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實
    ，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令
    有具體之指摘，其上訴自難認為合法，最高法院七十一年臺上字第三一四號判例
    著有明文。
三、經查，本件上訴意旨僅於上訴狀內表明：警員有意袒護確難深信，車禍估價單是
    否屬實可否再次查明如哪家維修、出或資料、要求鑑定發票等語，並未指摘原判
    決有何違背法令之處及其具體之內容，或揭示違反何一司法院解釋、最高法院判
    例，並合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形之一，核係對於原審取捨證
    據、認定事實之職權行使有所爭執，揆諸首揭說明，自難謂已合法表明上訴理由
    ，其上訴不合程式，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項
    、第二項、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段、第四百六十三
    條、第七十八條、第四百三十六條之十九，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
