【裁判字號】    89,花簡,46
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反「不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作」之規定，科罰
金新臺幣伍萬元，如易服勞役以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實：甲○○係花蓮縣花蓮市○○路四五二號「林記清粥店」負責人，明知
    林守英係獲准來臺探親之大陸地區人民，惟未獲准在臺工作，竟於民國八十八年
    九月間起，以月薪新臺幣二萬元之代價，僱用林守英在該店從事未經許可之端菜
    、清洗碗盤等工作，嗣於同年十二月十二日十七時許，在上址為警查獲。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、證人林守英於警訊中之證
    言。３、林守英之中華民國臺灣地區旅行證、查獲之警員鍾明意所撰寫之報告書
    在卷可佐。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
