【裁判字號】    89,交易,41
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四十九
號），經本院羅東簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人即被告乙○○告訴被告即告訴人石倉遠過失傷害案件，檢察官聲請簡
    易判決處刑書認被告乙○○、石倉遠分別觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、石倉遠於
    八十九年二月二十一日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀二紙、宜蘭縣羅東鎮調解
    委員會調解書一紙在卷可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年     三     月   二十七   日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  黃  永  勝
                                            法  官  郭  淑  珍
                                            法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十八      年     三     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
