【裁判字號】    89,易,141
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家庭暴力罪之傷害等案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條、第三百五十四條之罪，依同法第二
    百八十七條前段、三百零八條第一項及三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
