【裁判字號】    89,基簡,292
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三二九號) ，及移送併辦（八十九年度偵字第一一五六號、八十九年度毒偵
字第五四三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命貳包 (一包毛重約零點壹公克、一包毛重約零點捌公克) 、吸食器
貳組均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○另於八十九年一月二十三日下午十一時許，在基隆市○○
    路七七巷一七二號五樓住處房間內施用第二級毒品加以補充，及甲○○係於八十
    九年一月二十四日凌晨零時許，在上址頂樓加蓋之違建內，施用第二級毒品併予
    更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
 (一) 被告於警訊時之自白。
（二）基隆市衛生局基衛六字第０一七一一、０一三七一號尿液檢驗成績書。
（三）被告所持有之安非他命二包 (一包毛重約０．一公克、一包毛重約０．八公克
      、被告持有專供施用所用之吸食器二組。
（四）不起訴處分書二紙、本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     三     月     二十七   日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年     四  月       六     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
