【裁判字號】    88,基簡,700
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第七○○號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二六八號九樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○街○段十一號六樓之四
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間八十八年度基簡字第七○○號給付票款事件於中華民國八十九年三月二十七
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
                法      官  黃  麟  倫
                法院書記官  劉  珍  珍
                通      譯  黃  文  玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
主  文：被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬壹仟元及自民國八十八年十月六日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告連帶負擔。
        本判決得予假執行。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償票款請求權
理由要領：
      一、本件被告甲○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第
          三百八十六條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
      二、原告起訴主張其持有被告甲○○所簽發，發票日為民國八十八年九月六日及
          八十八年十月六日，付款人為基隆市第二信用合作社暖暖分社，面額各為新
          台幣（下同）六萬元及五萬一千元，並由被告乙○○背書之支票二紙，經於
          八十八年九月六日及八十八年十月六日屆期提示，均遭拒付，而迭向被告催
          討，亦未置理之事實，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單各二紙為
          證，而被告乙○○亦自認屬實，堪信原告之主張為實在。
      三、則原告請求被告二人連帶如數給付票款，並加給自最後提示日即八十八年十
          月六日起，至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，核無不合，應予准
          許。
      四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二十七   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       三十一   日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
