【裁判字號】    89,易,195
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九五號
    被      告  甲○○
右上訴人因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二００二號），本院認不得以簡易處刑，改以通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨詳如後附聲請簡易處刑書。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告明知其所經營「憶中人理容店」，經基隆市政府核准登記之營業項目
    為理髮，竟擅自經營登記範圍外之隔間視聽理容業務，違反商業登記法有關不得
    經營登記範圍外業務之規定，經主管機關前後二次罰鍰，仍不遵令停止經營登記
    範圍外之業務，檢察官認被告係違反行為時商業登記法第三十三條第二項之規定
    ，固非無見，惟因商業登記法嗣後業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，
    並經總統於八十八年十二月二十九日公佈，其中第三十二條、第三十三條原定有
    刑事罰之規定，茲已廢止，則被告犯罪後之法律顯已廢止其刑罰。爰不經言詞辯
    論，逕諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三     月     二十七      日
                                 台灣基隆地方法院簡易庭
                                     法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  劉  珍  珍
中     華     民     國     八十九     年     四     月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
