【裁判字號】    90,易,161
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八七號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月十一日清晨五時許，在基隆市○○
    路一Ｏ四巷六十八號前，因乙○○所駕駛車牌號碼ＨΖ六Ｏ八六號自用小客車之
    噪音擾其睡眠，竟基於毀損之故意，拾起地上木棍，敲擊乙○○前述汽車之車前
    擋風玻璃及駕駛座旁車窗，致該車窗玻璃損壞不堪使用。嗣乙○○持車內電擊棒
    下車理論時，甲○○亦取出身上放置之折疊刀，與乙○○發生扭打，混亂中刺傷
    乙○○，使乙○○受有左上臂、右大腿多處穿刺傷、右前胸創傷性氣血胸之普通
    傷害，因認甲○○涉有毀損及傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項前段、第三百五十四條罪名，依同法第二百八十七條、第
    三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭具狀撤回告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    施  鴻  均
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
