【裁判字號】    89,基小,45
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四十五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            國.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣玖萬零玖佰玖拾壹元，及自民國八十八年三月二十四日起至清
償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟陸佰壹拾肆元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、原告起訴主張被告甲○○於民國八十七年三月十二日向原告借款新臺幣（下同
      ）十五萬元，約定分二十五期攤還，並於每月二十三日為攤還本息日，未按期
      攤還本息時，自遲延日起至清償日止，依應繳金額按年息百分之十九．七一加
      付違約金。而被告甲○○於借款後清償十一期，計本金五萬九千零九元，尚餘
      本金九萬零九百九十一元未依約清償之事實，業據提出借據、約定條款及攤還
      清單各一紙為證，堪信為實在。
  ３、則原告請求被告如數清償並給付約定之違約金，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
