【裁判字號】    89,聲,235
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三五號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七一０號被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告經送觀察、勒戒後，業經該署為不起訴
    處分確定，惟扣案之安非他命０．五公克為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項亦定有明文。查本件扣案之安非他命為同條例第二條所稱之第二
    級毒品，自係違禁物無訛。依上揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月     二十七       日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九    年      三      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
