【裁判字號】    89,易,560
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係丙○○○之小叔，為家庭暴力防治法第三條所規定之家庭成員。其於民
    國八十八年九月二十三日下午七時許，在高雄縣內門鄉永吉村玉門八號庭院前，
    與丙○○○因細故發生爭執，一時氣憤，竟基於傷害犯意，徒手毆擊丙○○○頭
    部，致丙○○○受有左下顎紅斑二Ｘ一點四公分，周圍紅腫二Ｘ二點八公分等傷
    害。
二、案經丙○○○訴由高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認於右揭時地與告訴人丙○○○發生爭吵之事實，惟矢口
    否認傷害犯行，辯稱：伊是不小心揮到丙○○○云云。惟查，右揭事實，業據告
    訴人丙○○○到庭指訴綦詳，核與證人乙○○證稱：伊弟弟和太太在庭院爭吵，
    聲音很大，不知何故突然聽到伊太太大叫一聲，伊轉頭過去，伊太太告訴伊小叔
    動手打他等語，大致相符。此外復有驗傷單一紙附卷可稽。被告所辯顯不可採。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告係告訴人
    之小叔，係家庭暴力防治法第三條第四款所規定之家庭成員，被告故意對家庭成
    員實施身體上不法侵害之行為，構成刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係家
    庭暴力防治法第二條第二項所規定之家庭暴力罪。爰審酌被告與告訴人係嫂叔關
    係，犯罪情節尚非重大，告訴人受傷情形尚屬輕微，其尚無前科，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可稽，素行尚佳，犯後態度亦稱良好等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九  年    三    月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國    八十九    年      三      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
