【裁判字號】    89,聲,658
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＪＯＨＮ  ＰＥ.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度偵字第二四四號），本院裁
定如左：
    主  文
乾罌粟蒴果及梗捌技淨重參拾壹點零陸公克（內含罌粟種子拾點壹捌公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：法務部調查局高雄市調查處移送被告ＪＯＨＮ  ＰＥＬＡＳ  Ｃ
    ＨＩＥＲ所有之乾罌粟蒴果係查扣之毒品，爰請宣告沒收等語。經查，被告於民
    國八十七年十一月二十五日搭機來臺，其後送行李於同年十二月二日運抵臺北航
    空貨運站高雄倉庫，被海關人員發現內有乾罌粟蒴果及梗八枝，內含種子，重約
    三十一點四公克一情，業據被告供承不諱。然被告辯稱其在美國居住之州持有上
    開乾罌粟果並非不法，且其持有之意僅係為家中裝飾所用，不知在臺灣持有該物
    乃違法行為等語。因被告上開辯詞與其所攜之居家生活照片中背景所擺飾之乾罌
    蒴果及梗相符，且採其尿液送驗，並無鑑驗出任何毒品反應，復有照片及臺灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室之檢驗報告附卷可憑（見偵查卷）。經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一日認被告所犯之罪為輕微案件
    ，而依刑事訴訟法第二百五十三條第一項為不起訴處分，此有該署八十八年度偵
    字第二四四號不起訴處分書在卷足考。而該扣案之物經送鑑定結果確係罌粟蒴果
    （淨重三十一點Ｏ六公克），復有法務部調查局鑑定通知書在卷足稽，屬毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱第二級毒品無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
