【裁判字號】    89,易,764
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五六一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，侵占遺失物，處罰金肆仟元。如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年九月間起，連續於如附表編號一至十一所示時間點之後之
    不詳時點，在不詳處所，見庚○○等人所有之皮包等物因不明原因（或不小心失
    落、或遭他人竊取不一而足）棄置於地，無人看管，竟意圖為自己不法之所有，
    將上開物件悉數侵占入己（詳如附表編號一至十一所示）。嗣於八十八年五月十
    三日十一時許，乙○○因涉嫌竊盜案（業經檢察官為不起訴處分）為警查獲，而
    循線自其高雄市○○區○○街十四號二樓住所，起出如附表所示之物，而查獲上
    情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承多次或於路上、或於公車上、或夜市內等地拾獲他人之皮包
    鑰匙等物，未報警處理而加以侵佔入己之犯行不諱，並有如附表所示之物之贓物
    領據在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。其先後數次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，應論以連續犯，併
    依法加重其刑。審酌被告因一時失慮貪圖小利，惟犯後尚知悔改，且尚無前科，
    有刑案資料查註記錄表可憑，素行非劣，及其犯罪動機、目的、及其他一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。並諭知易服勞役之折算標準。
三、公訴意旨另以被告乙○○於如附表編號十二至十四所示之時間、地點，拾獲甲○
    ○、辛○○、戊○等人遺失之財物，而意圖為自己不法之所有，將上開物件予以
    侵占入己，因認被告此部分所為，亦涉有侵占遺失物罪嫌等語。經查，（一）證
    人薛宗照於偵查中證稱：戊○是伊太太，警察說為了他辦案好結案，要伊先帶回
    保管，大哥大根本不是伊的，也不是伊女兒的等語；證人丁○○於偵查中證稱：
    乙○○手上有拿鑰匙，後來他拿鑰匙往下移，接近機車龍頭鎖，伊就出去問他，
    他應該不是偷車，只是坐在車上，鑰匙是被告的等語，且薛宗照於八十八年五月
    二十六日檢察官偵查中，已將所領取之行動電話交還被告，有該次訊問筆錄可稽
    。又被告自承：錄音帶和錄音機是伊用來竊聽房客辛○○所用等語，核與證人辛
    ○○在警訊及偵查中證稱：鑰匙是伊的，竊聽錄音帶是伊和伊男友的聲音等語相
    符，足認上開物品除辛○○之鑰匙外均為被告所有無訛，是被告持有上開物品，
    顯無侵占可言。惟公訴人認與前開論罪事實有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另
    為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條，第五
十六條，第四十二條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項判決
如主文。中    華    民    國    八十九    年      四      月      五
  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官
中    華    民    國    八十七    年      □      月        □
編號  遺失時間       遺失地點             被害人  遺失物品
一八十七年八月十五日 高雄市○○路夜市     庚○○機車駕照、行照、中國信託銀行
                                          合作金庫提款卡各一張
二八十八年一月八日   高雄市高雄醫學院     己○○皮包一個、身分證、駕照、行照及
                                          提款卡三張，信用卡三張、記帳卡一張
                                          等物
三  不詳             高雄市真光量販中正店  丙○○真光量販收銀台印章
四  不詳             不詳                  張燕桂身分證金融卡健保卡各一張
五  不詳             不詳                  潘虹佐皮包一個身分證健保卡一張
六八十七年九月二十日 高雄市○○路全虹通信行湯月霞行動電話電池二個
七八十八年一月十日   高雄市○○路全虹通信行鄭乃文行動電話手機一具
八八十八年三月十五日 高雄縣鳳山市全虹通信行丁惠慈行動電話手機一具
九  不詳             高雄市○○街十四號    辛○○ 鑰匙一串
十八十六年間         高雄市尖美百貨   張文賢身分證件
十一八十七年四月二十日高雄市○○路全虹通信行劉淑芬行動電話電池二個
十二八十八年五月十三日高雄市○○路三○九號前  甲○○鑰匙一支
十三  不詳           高雄市○○街十四號    辛○○錄音機錄音帶各一個
十四八十七年九月     不詳                  戊○行動電話一支


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
