【裁判字號】    89,聲,644
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二六二號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命毛重零點參肆公克沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：八十七年偵字第一三六八四號案件業經不起訴處分確定，該
    案扣押之安非他命毛重○．三四公克係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查該扣押
    物經檢驗確係安非他命，此有高雄醫學院附屬中和紀念醫院檢驗報告一份附卷可
    稽，是故上開扣押之安非他命確屬違禁物無訛。爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                  法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
