【裁判字號】    89,易,1232
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一六號），
因其非屬刑事訴訟法第四百四十九條規定得以簡易判決處刑之案件，而由本院高雄簡
易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，民國八十八年十二月二十日
    凌晨二時五分許，被告工作結束，返回其高雄市旗津區○○○路四六０巷四號現
    住處後，因不滿告訴人未即時燒煮飯菜供其食用，竟出於普通傷害之犯意，徒手
    毆打告訴人，致告訴人受有身體多處瘀傷及挫傷，併頭頸部疼痛等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲因告訴人已於八十九年三月六日具狀撤回其告訴，揆諸首開規定及說
    明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至高雄地方法院檢察署檢察官另移送本院併案審理部分（八十九年度偵字第二０
    一三號），雖承辦檢察官認與本案構成連續犯關係，惟本件告訴人既已撤回其告
    訴，本院自無從併案審理，自應退回承辦檢察官由其另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官    林  石  猛
                                      法  官    李  璧  君
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
