【裁判字號】    89,聲,620
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二Ｏ號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一Ｏ六六號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○所有之安非他命一包（毛重一
    點零公克）係查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查，被告自民國八十八年五月
    間某日起至同年九月二十九日止，連續在高雄縣美濃鎮上竹圍十七號住處施用第
    二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本
    院八十八年九月三十日裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察勒戒結果認已無繼
    續施用毒品傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於同年十月二十六日為不
    起訴處分在案，此有該署檢察官八十八年度毒偵字第一五Ｏ二號不起訴處分書在
    卷可憑，而扣押之白色晶體一包（驗後毛重一點二零公克）為安非他命，業據被
    告供承不諱，且有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷足稽，足徵扣案
    之晶體確係毒品安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
