【裁判字號】    88,訴,2512
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    確認約定專用權不成立等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二五一二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐豐益律師  住高雄市前金區○○○路一四五號十樓之一
                許瑜容律師  住高雄市前金區○○○路一四五號十樓之一
                廖素玲律師  住高雄市○○區○○路一五０七之六號
右原告與被告高屋建設股份有限公司間請求確認約定專用權不成立等事件，原告應於
收受本裁定之日起十四日內，依民事訴訟法第一百十六條及第二百四十四條規定，補
正確定下列事項，修正前後書狀矛盾者，並將確定之內容整理成辯論意旨書狀提出，
逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正確定及提出之事項：
一、訴訟標的及其原因事實。
二、應受判決事項之聲明。
三、民國八十九年三月六日民事準備書(二)狀及其附屬文書之繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
