【裁判字號】    89,易緝,85
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經公訴人提起公訴（八十五年偵字第一八０二
０號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國（下同）八十三年十二月間，以附條件買賣
    之方式，向乙○○○企業股份有限公司（下稱乙○○○公司）購得牌照號碼 WP-
    二六六二號小客車一輛，約定總價款為新台幣（下同）四十八萬七千一百八十八
    元，除頭期款五萬三千元於簽約時支付外，餘款按月分四十八期繳付，詎甲○○
    ○只繳至第十一期，便拒置不理，並意圖不法之利益，將該車遷移不明，致生損
    害於乙○○○公司。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件動產擔保交易附條件買賣，汽車約定放置之地點為契約訂
    定時被告之住所地即屏東市○○里○○街一０二巷七號，並於公路局屏東監理站
    為設定登記，八十七年五月二十一日於屏東市發現該車後，同年七月三日經屏東
    地方法院拍賣等事實，為告訴代理人所自承，有本院八十九年三月二十四日訊問
    筆錄及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書附卷可稽，是本案之犯罪地為屏
    東市，而被告之住所地在屏東市，亦有卷附之法務部戶役政資料查詢結果可資為
    證，再查無證據證明被告居所或所在地位於本院轄區，公訴人向本院提起本訴，
    揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送
    於有管轄權之臺灣屏東地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官   黃 三 友
                                              法  官   陳 威 龍
                                              法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      三      月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
