【裁判字號】    89,訴緝,34
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（六十三年度偵字第五五九一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與陳恆成（同案起訴業經判決確定）於民國六十三年
    七月十一日晚間十一時許，乘被害人乙○○搭計程車至高雄市哥倫比亞飯店前，
    竟共同意圖為自己不法之所有，由陳恆成則持刀（卡賓槍刺刀）命令司機停車，
    被告甲○○隨即進入該車前座監視司機，陳恆成則進入後座以刀脅迫被害人陳吉
    成將所配戴之勞力士手錶交付，因陳吉成拒絕，陳恆成即以刀刺陳吉成之右大腿
    及左手部，致使不能抗拒，而將手錶交付，得手後被告甲○○、陳恆成即下車逃
    逸。因當時台灣為宣佈戒嚴地域，是認被告甲○○涉有陸海空軍刑法第二條第九
    款、第八十四條之結夥搶劫罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，又免訴判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。次按犯死刑之罪者
    ，其追訴權因二十年不行使而消滅，如依法律規定，偵查、起訴或審判之程序不
    能開始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止
    前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第
    一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二
    款、第八十三條定有明文。又案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴
    權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，亦經大法官會議第一三八號解
    釋在案。再按若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題
    。所謂實施偵查者，指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動
    偵查權之時（參照最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院（八二）
    廳刑一字第二Ｏ一二七號函）。
三、經查，公訴人認被告甲○○於六十三年七月十一日所為右開犯行，涉有陸海軍刑
    法第二條第九款、第八十四條結夥搶劫罪嫌，該罪之法定刑係唯一死刑，其追訴
    權時效期間，依刑法第八十條第一項第一款規定為二十年，經檢察官於六十三年
    八月九日收案開始偵查，法院於六十五年十月三十日發佈通緝。是依大法官會議
    釋字第一三八號解釋及司法院（八二）廳刑一字第二Ｏ一二七號函之意旨，自六
    十三年八月九日起至同年十月二十九日止，不生時效進行之問題，故本案時效之
    進行，應自六十三年七月十一日起至同年八月八日止，進行二十八日，自同年十
    月三十日通緝起停止進行，經四分之一法定停止期間五年，至六十八年十月三十
    日止，自該停止原因消滅之日起，時效繼續進行，經十九年十一月二日，至八十
    八年十月二日止，與停止前已經過之期間二十八日合併計算為二十年，本案之追
    訴權時效，應於八十八年十月二日完成。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
四、公訴人認被告右開犯行涉有陸海空軍刑法第二條第九款、第八十四條之結夥搶劫
    罪嫌。經查該罪之法定刑係唯一死刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一
    項第一款規定為二十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計
    算該項追訴期間四分之一，再加計偵審期間二十八日（經臺灣高雄地方法院檢察
    署於六十三年八月九日收案，於同年九月七日起訴，並由本院於同年十月三十日
    發佈通緝），合計其追訴時效應為二十五年二月二十一日，而被告自行為時（六
    十三年七月十一日）迄今已達二十五年九月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業
    已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官  莊  崑  山
                                    法  官  李  怡  諄
                                    法  官  周  玉  
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
