【裁判字號】    89,自,16
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
一、右列自訴人自訴甲○○誹謗案件，查自訴人提出之自訴狀述及甲○○涉犯誹謗罪
    情節，與自訴人所附之證據（錄影帶二卷），核難認與甲○○「本人」涉犯該誹
    謗罪之構成要件有何關聯。若自訴人係利用本自訴程序恫嚇被告者，請自行權衡
    法律關係，若無甲○○之犯罪證據，請撤回自訴；否則，若自訴人涉犯誣告罪嫌
    ，本院將依職權移送地檢署偵辦。
二、爰定於八十九年三月二十七日下午四時十分行調查程序，自訴人應於上開時日到
    庭補正右開欠缺。
三、依刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三百二十六條第一項、第二項，特
    此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官劉建利
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官林富興
中      華      民      國      八十  九年     三     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
