【裁判字號】    88,簡上,276
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二七六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  田平安  律師
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：請求廢棄原判決。被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人主張上訴人向其借款五千八百零四萬元，尚餘一千五百五十六萬元未還云
      云，上訴人否認之，被上訴人應就上訴人借款之本金及利息數額負舉證責任。
    (二)上訴人係向被上訴人之子簡旭志借款，系爭本票亦係上訴人所簽發交付被上訴人之
      子作為擔保借款之用，與被上訴人並無任何關係，且上訴人於原審已提出清償證明
      ，證明上訴人有陸續清償本金及利息，自毋庸負給付票款之責。
    (一)按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法第五條第一項定有明文。又執票
      人執有發票人簽名之票據，當然享有票面所載之債權，倘發票人對於執票人主張之
      票據之真正，並不爭執，而主張票款已因清償，抵銷等原因而消滅者，則舉證責任
      應由發票人負責。最高法院四十八年台上字第三八九號判例參照。
    (二)查系爭本票為上訴人所簽發，此為上訴人於原審審理中所自陳（見原審卷八十八年
      一月二十九日言詞辯論筆錄）。是揆諸前開說明，上訴人自應負發票人之責任，而
      給付本件票款。
    (三)雖上訴人主張抗辯有清償云云，然觀其於原審中所辯，或稱「有還一部分」，或「
      金額應只剩七百萬元左右」云云。然上開所辯皆不足以證明業已還清系爭本票之票
      款，是上訴人既無法舉證證明本件票款已因清償而消滅，則其自應負本件票款之責
      。
    (四)查上訴人甲○○自八十五年五月二日起，即與被上訴人乙○○有金錢往來，上訴人
      借款之目的，乃從事股票買賣，當時約定之利息為二分之一，即每一萬元每日七元
      ，其方式為被上訴人依上訴人所需陸續借款與上訴人，上訴人亦係依買賣股票之情
      況，隨時借用，隨時清償，惟償還借款時，需先償還利息，再還本金，例如：於八
      十五年五月二日上訴人借款九十萬元，於翌日八十五年五月三日僅還二十二萬零六
      百三十元，即償還九十萬元一天之利息六百三十元，本金二十二萬元，尚欠六十八
      萬元，嗣於八十五年五月四日又借款四十八萬元，八十五年五月六日借款一０三萬
      元，於八十五年五月八日借款三十五萬元，於八十五年五月九日借款二萬元，迨於
      八十五年五月十日僅還十八萬八千七百三十六元，其中八千七百三十六元即為利息
      ，〔(68×7×7)+(48×6×7)+(103×4×7)+(35×2×7)+(2×1×7)=8,736〕，十八
      萬元則償還本金，尚欠二百三十八萬元，其餘詳如卷附之附表所載相互借款清償之
      明細表，並有被上訴人乙○○在高雄區中小企業銀行第000000000000
      00號活期性存款明細分戶帳，及上訴人甲○○同行第000000000000
      00號活期性存款明細分戶帳各一冊可按，並經  鈞院向該查證屬實，亦有八十八
      年十一月一日八八高新商字第一六三號函所檢送之附件一、二可稽。
    (五)  鈞院向高雄區中小企業銀行北高雄分行函查，被上訴人在該行第0000000
      0000000號帳戶於前開明細表所示時間、款項匯至何人帳戶事宜，亦為該行
      檢送被上訴人匯款入上訴人帳戶活期儲蓄存款存入憑條共一百四十筆（僅欠缺八十
      五年七月四日匯款十三萬之憑條），有高雄區中小企業銀行八十八年十二月二十四
      日（八八）高北高銀總二０二號函可稽。
    (六)互核上開證物以觀，即上訴人甲○○自八十五年五月二日起，至八十七年四月十五
      日止，共借款一四一筆，金額高達新台幣（下同）五千八百零四萬元，上訴人則僅
      自八十五年五月三日至八十七年四月十日止，僅陸續清償利息0000000元（
      依民法第三百二十三條之規定，先予抵充），本金僅清償四千二百四十八萬元，尚
      欠一千五百五十六萬元，亦有上訴人甲○○被上訴人乙○○前開活期性存款明細分
      戶帳兩冊（即高雄區中小企業銀行函覆檢送之附件一、附件二），及兩人相互借款
      清償之明細表可稽，並據證人簡旭志於  鈞院審理中結證屬實（見  鈞院八十八年
      八月二日準備程序筆錄）。次查：證人為不可代替之證據方法，如果確係在場見聞
      待證事實，而其證述又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚、或其他利害關
      係，其證言亦非不可採信。（最高法院五十三年台上字第二六七三號著有判例），
      是上訴人主張系爭本票業已清償云云，自非可取。
    (七)依上訴人所提出之卷附原審之高雄區中小企業銀行活期儲蓄存款存摺第00000
      000000000號部分帳戶內容，其八十七年二月二十六日返還按二分之一
      計算之利息二八六七九元，本金六萬元，計八八六七九元八十七年三月四日返還
      按二分之一計算之利息五九五００元，本金十八萬元，計二三九五００元八十七
      年二月十六日返還按二分之一計算之利息七三八六四０元，本金六十八萬元，計0
      000000元八十七年二月二十日返還按二分之一計算之利息三七五八三元，
      本金二萬元，計五七五八三元八十七年二月二十三日返還按二分之一計算之利息
      二八一六一元，本金二萬元，計四八一六一元八十七年三月十六日返還按二分之
      一計算之利息一四二一四二元，本金二十二萬元，計三六二一四二元八十七年三
      月十七日返還按二分之一計算之利息一二二二九元，本金十九萬元，計二０二二二
      九元八十七年四月二日返還按二分之一計算之利息七一三五八元，本金二萬元，
      計九一三五八元八十七年四月八日返還按二分之一計算之利息七一二七四元，本
      金一五二萬元，計0000000元八十七年四月九日返還按二分之一計算之利
      息一０八一五元，本金十七萬元，計一八０八一五元八十七年四月十日返還按二
      分之一計算之利息一０六九六元，本金十三萬元，計一四０六九六元。以上共計0
      000000元（即利息0000000元＋三二一萬元＝0000000元）。
      核與上訴人於  鈞院審理中所供：「八十七年二月十六日、二月二十日、二月二十
      三日、三月四日、三月十六日、三月十七日、四月二日、四月八日陸續賣股票清償
      還四０九萬元，其中九萬元是利息」之情不符。況依常情，上訴人果係清償本件本
      票之款項，自應請求被上訴人交還系爭本票，焉有本票仍在被上訴人執有中﹖足見
      上訴人顯係混淆視聽，歪曲事實，將企圖轉帳款項含混矇騙，以影響  鈞院之判斷
      。
    (八)否認雙方曾事後會帳，系爭本票業已清償之事。蓋果係雙方事後有會帳，確認系爭
      本票已清償，係常情上訴人自會索回系本票或要求被上訴人出具證明書，以俾作為
      清償之憑證，焉有系爭本票仍在被上訴人手中，足見其所辯雙方曾會帳，帳目皆在
      被上訴人處，系爭本票業已清償云云，自非可取。
    (九)依上訴人於  鈞院審理中對於有向被上訴人陸續借款達五千多萬元之事實並不爭執
      ，雖其辯稱已清償五千多萬元云云（見八十八年八月二日之準備程序筆錄），然其
      顯然未扣除應優先清償利息部分。是本件不論從被上訴人借款給上訴人之過程，上
      訴人償還之情形及上訴人簽發系爭本票之用意予以判斷，皆不足以認定系爭本票金
      額業已清償，準此，上訴人既無法舉證證明系爭本票業已清償而消滅，則依票據法
      之規定，自應依票據文義負責，給付本件票款，迨無疑義。為此具提辯論意旨，敬
      請  鈞院鑒核，賜判上訴駁回，以保權益，不勝感戴。
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  吳文婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  王少玲
中      華      民      國        八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
