【裁判字號】    89,訴,513
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  己○○
                丙○○○○○○.
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾伍萬貳仟捌佰肆拾元，及自民國八十八年十月
十五日起至清償日止，按週年利率百分之十˙三七五計算之利息，以及自民國八十八
年十月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國（下同）八十七年七月十三日以被告許天得（現更名為許定
      睿）、丁○○為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）六百五十萬元
      之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０七年七月十三日止，利息則自
      同年八月十三日起，每月為一期，分二百四十期平均攤還本息；利息依原告基
      本放款利率百分之七‧八七五加碼週年利率百分之二‧五計算，同意隨原告基
      本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並同意按照原告放款利率加碼
      標準每屆滿三個月得檢討一次；借款人未按期攤繳本息時，自逾期之日起按本
      借款利率加付遲延利息，又逾期六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月
      以上者，超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付違約金；且若立約人有
      任何一宗債務不依約清償本或攤償本金或不依約付息時，其債務視為全部到期
      ；立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數
      付清。
（二）嗣因被告逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院聲請拍賣抵
      押物取償，尚不足本金四百五十五萬二千八百四十三元，及自八十八年十月十
      五日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告清償積欠之本金四
      百五十五萬二千八百四十三元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、收
    回債權備查簿。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、許定睿、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表、收回債權備查簿為證，核屬相符，被告己○○、許定睿、丁○○則均未
    到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信
    。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證約定，請求被告三人連帶返還借款四百五十
    五萬二千八百四十三元，及自八十八年十月十五日起至清償日止，按週年利率百
    分之十‧三七五計算之利息，以及自八十八年十月十五日起至清償日止，逾期六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
