【裁判字號】    89,易,1110
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第三三三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳俊吉
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
：
    主    文
陳俊吉施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告陳俊吉自民國八十九年四月中旬起至八十九年四月二十五日
    止，在住處等地方施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年四月二十五日十二
    時三十分在其住處處查獲之事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品安非他命
    毛重０點０一公克及施用毒品器具一組扣案可稽，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查：被告陳俊吉坦承先後於八十九年四月二十五日及四月下旬吸食第二級毒品
    安非他命各一次之事實復有吸食器一組扣案，應依毒品危害防制條例第二十條第
    一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項，裁定如主文。聲請書所載
    被告吸食毒品之時間似有誤會，又扣案之疑似安非他命物體未經送驗，目前尚不
    能證明為第二級毒品，惟無礙於本件裁定之結論，併此敘明
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
