【裁判字號】    88,訴,2987
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九八七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬伍仟肆佰玖拾陸元，及自民國八十八年十月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之十˙七五計算之利息，以及自民國八十八年十
一月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六
個月部分，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾伍萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十二年二月十三日以被告甲○○為連帶保證人，與保證責
      任高雄市第五信用合作社（以下簡稱高雄五信）訂立金額共新臺幣（下同）一
      百三十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至九十七年二月十三日止
      ，第一次繳息日為同年三月十三日，每月為一期，分一百八十期按月攤還本息
      ，每期應攤還本息一萬四千五百七十二元；利息按週年利率百分之十˙七五計
      算，按月計付，並同意於高雄五信調整基本放款利率時隨同調整；未按期攤還
      本金或繳納利息時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加原放款
      利率百分之十，逾期超過六個月部份，加原放款利率百分之二十計付違約金；
      借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及保證人均承認本
      借款之償還均喪失其期限利益，經高雄五信之請求應立即清償或任憑高雄五信
      處分擔保物充償。
（二）臺北縣板橋信用合作社（以下簡稱臺北板信）於八十六年九月二十九日概括承
      受高雄五信全部之營業及資產、負債，並於同年變更組織為板信商業銀行股份
      有限公司（即原告）。
（三）茲因被告丙○○屆期仍未清償，經拍賣其不動產抵償後，尚餘六十五萬五千四
      百九十六元之債務，爰依兩造間清費借貸契約與連帶保證契約，請求被告二人
      連帶清償積欠之債務及約定之利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表、保證責任高雄市第五信用合作社讓與臺北縣板橋信用合作社
    契約書、合作社社員股金退還細則、合作社員工退職、退休、資遣給付細則、財
    政部台財融字第八六二八四四三八號函、第八六六二八五四七號函。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：借據、授信約定書上簽章均為真正，惟目前無資力清償。
二、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出擔保放款借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表、保證責任高雄市第五信用合作社讓與臺
    北縣板橋信用合作社契約書、合作社社員股金退還細則、合作社員工退職、退休
    、資遣給付細則、財政部台財融字第八六二八四四三八號函、第八六六二八五四
    七號函為證，核屬相符，借據、授信約定書上被告丙○○之簽章均為真正，並經
    被告丙○○自承無訛，被告甲○○則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，
    依前揭證物，原告上述主張應堪採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶清償借款六十五萬五千
    四百九十六元，及自八十八年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十
    ˙七五計算之利息，以及自八十八年十月二十九日起至清償日止，逾期在六個月
    以者，按約定利率之一成，逾期超過六個月部分，按約定利率之二成計算之違約
    金，即屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
