【裁判字號】    89,聲,653
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五三號
    聲  明  人  甲○○
    （即受刑人）
右列聲明人因侵占案件，對檢察官之執行命令聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨如附件陳情狀所載。
二、經查臺灣高雄地方法院檢察署檢察官業就本件聲明人遭聲請撤銷緩刑之侵占案件
    ，將原先聲請撤銷緩刑書上案由記載為「竊盜」案件之錯誤，予以更正為「侵占
    」，並將聲明人就該侵占案件遭羈押之二十三日計入折抵刑期後，重新於民國八
    十九年三月十七日核發記載上開更正案由及折抵刑期內容之執行指揮書，有臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官八十八年執更崑字第三八六九號執行指揮書一份在卷
    可稽，從而本件聲明意旨所指之異議事項，既已均獲更正而不存在，已喪失聲請
    實益而無聲明之必要，爰應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
