【裁判字號】    89,交簡,11
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九度年交訴字第三八號），經檢察官提起公訴
（八十八年度偵字第一一七一八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告甲○○於車禍後留在事故現場，並向處理員警主動坦承其為肇事者
    ，而接受偵訊。右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九
    年三月十五日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並有事故照片十幀
    在卷可稽，復經證人即事故現場處理之員警曹德華到庭結證綦詳，足見其自白與
    事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。被告對於未
    發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年，緩刑四年，本院爰審
    酌被告犯罪後曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，
    且事後業與被害人家屬乙○○達成和解，並已履行和解條件，業據被害人家屬乙
    ○○到庭陳述屬實等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
