【裁判字號】    89,毒抗,81
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第八一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年一月二十
四日裁定（八十九年度毒聲字第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十八年度毒聲字第一
    九○七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期
    間，復施用第二級毒品安非他命，有台灣檢驗科技股份有限公司八十八年十二月
    二十七日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙在卷可稽，其行為違反保護管束應遵守事項
    情節重大，因認檢察官之聲請為正當，依毒品毒品危害防制條例第二十二條第二
    項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核於法並無不合。
二、抗告意旨則以：受處分人於保護管束期間雖曾至西藥房購買普拿疼及國安藥水服
    用，但並未再吸用安非他命云云。惟此僅為受處分人片面之詞，自不足採。本件
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
