【裁判字號】    89,毒抗,68
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第六八號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月二十
一日裁定（八十九年度毒聲字第一四九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十八年度毒聲字第五
    三五五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期
    間，於八十八年十二月十日上午八時三十分起往前回溯二十四小時內某時，有施
    用第二級毒品安非他命之行為，為警採尿送驗查獲後屬實，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，因認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十二條第
    一項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核並無不合。
二、抗告意旨則以：受處分人於保護管束期間均無再吸用毒品，前開被警查獲所採尿
    液之驗尿報告有誤云云。
三、經查警員採集受處分人前開尿液，係經被處分人簽名按指紋並將檢體編號送驗，
    過程嚴謹，此有尿液檢體採集送驗紀錄表可憑，並經長榮管理學院驗出確有安非
    他命陽性反應。受處分人空言前開尿液檢驗報告有誤，自不足採，本件抗告為無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
