【裁判字號】    89,易,109
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五三０九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書( 詳如附件 )所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人於審判中均撤回
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(  須附繕本 ) ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
