【裁判字號】    89,易緝,8
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字
第九四００號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜等案件，於民國（下同）八十六年三月間經台灣新竹地方法院判
    處有期徒刑三月，緩刑二年確定，詎其仍不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，
    於八十七年六月十二日十一時許，在苗栗縣苗栗市○○路致和醫院對面路邊，因
    見甲○○所有之車號ＩＫＴ─三八一號重機車鑰匙插於其上，竟予以竊取，得手
    後供己騎用，嗣於同月二十五日十四時五十分許，騎乘上開車在桃園縣平鎮市○
    ○○路七號前為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官向台灣桃園地方
    法院偵查起訴經該院以管轄錯誤判決移轉本院審理。
    理  由
一、右開事實業據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○供証
    情節相符，復有贓物認領保管單在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告行為後坦承
    犯行，被告於竊盜緩刑期間再犯本案竊盜罪行，及被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
