【裁判字號】    89,簡附民,2
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度簡附民字第二號
    原      告  乙○○即享利商行
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度苗簡字第九○八號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟柒佰柒拾捌元，並自本件訴
    狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。其陳述略稱：被告因侵占案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，
    業經鈞院審理在案，依民法第一百八十四條一項前段規定，乃提起本訴。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十八年十二月三十一日判決在案。茲原告於八十九
    年二月一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其
    假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年    三    月    二十七      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官 林  誌  誠
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 陳  振  和
中    華    民    國        八十九      年    三    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
