【裁判字號】    88,苗簡,898
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五六
０三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反不得使用毒物採捕水產動物之規定，處拘役參拾日，緩刑貳年。
蝦網壹支及漁獲物魚蝦共參台斤均沒收，漁獲物如全部或一部不能沒收時，追徵其價
額。
    事實及理由
一、甲○○為供己食用，竟基於以毒物採捕水產動物魚蝦之犯意，於民國八十八年十
    一月十四日上午八時許，未經主管機關之許可，在苗栗縣獅潭鄉新店村小東勢溪
    流，以所有之水溶性殺蟲劑（未扣案）及蝦網一支，使用毒物採捕水產動物魚蝦
    ，即先將殺蟲劑噴入水中，使魚蝦昏迷，再以蝦網將之撈起，違反不得使用毒物
    採捕水產動物之規定。嗣於同日下午三時五十分許，在前揭地點為警查獲，並扣
    得其所有之蝦網一支及水產動物蝦及雜魚共約三台斤（魚獲物經警拍賣得價金新
    台幣【下同】一百元）。
二、右揭事實有：（一）被告在警、偵訊問時之自白。（二）現場照片四幀在卷及蝦
    網一支扣案。（三）所採捕之水產動物蝦及雜魚共約三台斤，嗣經警拍賣變得價
    金一百元，亦有標購單乙紙在卷可憑。被告之罪証明確。
三、被告犯罪所用之水溶性殺蟲劑並未扣案，且不能証明現尚存在，為免將來執行之
    困難，故不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項、第四百五十條第一項、漁業法第四十八條第
    一項第一款第六十條第一項第六十八條刑法第十一條前段第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
漁業法
第四十八條第一項：採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
                  一、使用毒物。
第六十條第一項：違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘
                役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
