【裁判字號】    89,易,183
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事暫時保護令               八十九年度暫家護字第二十號
    聲  請  人  苗栗縣警察局通霄分局  設苗栗縣通霄鎮○○路十六號
    法定代理人  林金虎
    代  理  人  吳百年
    被  害  人  吳淑惠
    相  對  人  蘇東波
右聲請人聲請對相對人核發暫時保護令事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人不得對下列之人實施身體或精神上不法侵害之行為：被害人吳淑惠、被害人子
女蘇文宏、蘇文麒、蘇文盟。
相對人不得直接或間接對於被害人為下列聯絡行為：騷擾、通話。
相對人應最少遠離下列場所至少一百公尺：被害人住居所（地址：苗栗縣苑裡鎮社苓
里十一鄰一二七號）、工作場所（地址：苗栗縣苑裡鎮○○路二九八號二樓）。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）七十二年與被害人結迄今，相對人
    陸續毆打被害人，相對人於八十九年三月十三日再因會錢毆打被害人，於八十九
    年三月十八日，在苗栗縣苑裡鎮田心里六鄰七十七號住居所，再對於被害人吳淑
    惠實施傷害不法侵害行為，已發生家庭暴力事件，有驗傷証明二紙、及警訊筆錄
    可資佐證；且相對人復對被害人吳淑惠及其子女蘇文宏、蘇文麒、蘇文盟恐嚇稱
    ：隨時欲對其等不利並已準備好兇器等語，致被害人吳淑惠及其子女均不敢返家
    等情，亦有苗栗縣警察局通霄分局處理家庭暴力案件調查紀錄表在卷可參，可認
    被害人及其子女有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之虞，聲請人為此依家庭暴
    力防治法之規定，聲請核發該法第十三條第二項第一、二、四款內容之保護令等
    情。
二、經查，聲請人主張傷害之不法侵害行為，有再受家庭暴力之危險、急迫危險等情
    ，業據提出驗傷診斷書、及警局處理家庭暴力案件調查紀錄表及警訊筆錄等在卷
    可稽，堪認聲請人之主張為真實。
三、本件聲請，本院認為核發如主文第一至三項所示內容之保護令為適當，以保護被
    害人及其家庭成員。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、第八十一條第一款、第二
    款，第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十九     日
                                            臺灣苗栗地方法院民事庭
     法  官  姚  銘  鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
本裁定自核發時起生效，於法院就通常保護令事件審理終結核發通常保護令或駁回聲請時，失其效力。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
