【裁判字號】    88,苗簡,810
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五０五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（詳如
    附件）。
二、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年     三     月     二十七  日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
