【裁判字號】    89,易,749
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五二四二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月十八日二十一時四十分許，騎乘機車行經臺
    北縣三重市○○○○道時，因機車騎士甲○○與乙○○爭道，致險些肇事，乙○
    ○即心生不滿，將甲○○攔下，並基於普通傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲
    ○○受有前胸、左上臂、左前臂、左手指、右手肘多處擦傷、瘀血之傷害，經路
    人林施團排解始罷手。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指訴被害之情節相符，並有台北縣立三重醫院之診斷書一紙附卷可稽。事證明確
    ，被告傷害之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌本案起因
    係告訴人騎機車爭道行駛險些肇事，被告犯罪之動機、目的、手段，被害人之傷
    勢，及被告犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十七   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     三     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
