【裁判字號】    88,重附民,96
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第九六號
    原      告  龍昕塑膠有限公司      設臺中縣太平市○○○路一五九巷十六號
    法定代理人  乙○○
    被      告  實際有限公司
                進軒企業股份有限公司
    兼  共  同
    法定代理人  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二四五０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六百八十萬一千五百八十
            四元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
            之利息。
（二）陳述：被告甲○○係被告實際有限司（下稱實際公司）及進軒企業股份有限公
            司之負責人，與原告龍昕塑膠有限公司平日即有業務往來關係，被告李
            東雄明知已無資力，且被告實際公司營運及獲利情況不佳，竟基於意圖
            為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十六年十二月間，在被告實際
            公司內，對原告實際負責人劉榮同佯稱：被告實際公司銷售毛利及每月
            淨利分別高達百分之三十三點四三及百分之十三點四，營運及獲利情況
            良好，並提出不實之損益表及試算表為憑，邀請原告投資並主導被告實
            際公司之營運，致使原告誤信其資力及共同經營為真，而陸續供應被告
            合計價值五百二十九萬一千二百十一元之文具貨品，並同意被告簽發十
            七紙支票抵付上開貨款。詎被告取得原告交付之文具貨品後，卻未使其
            參與被告實際公司之經營。嗣並於八十七年五月五日，以被告實際公司
            急需資金周轉為由，佯稱可將借款轉換為投資之資金，而向原告實際負
            責人劉榮同借貸現金，劉榮同因而復陷於錯誤，自銀行分別電匯八十萬
            及三十萬元款項入被告實際公司銀行帳戶內。被告得款後，復於上開支
            票跳前之八十七年五月十四日至同年月十八日間，先後向原告詐購十六
            萬零三百七十三元之文具貨品。另原告於八十六年十月間參加被告所起
            之互助會，竟遭倒會，致損失二十五萬元。爰依侵權行為之規定，請求
            被告連帶賠償所積欠之款項。
二、被告部分：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴詐欺之案件，業經本院於民國八十九年三月二十七日以八
    十八年度易字第二四五０號刑事判決判處無罪，揆諸首揭說明，自應以判決駁回
    原告之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，如非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     四     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
