【裁判字號】    89,訴,315
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    請求給付股息等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        八十九年度補字第三一五號
    原      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段九十一號十三樓之三
    被      告  三鑫機電工程股份有限公司  住台北縣板橋市○○路六六號六樓之
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣板橋市○○路六六號六樓之二
右聲請人與相對人__間支付命令事件，聲請人聲請未據繳納裁判費，查本件應徵第一
審裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限聲請人於收受裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  李淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
