【裁判字號】    89,易,662
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五
一八、一二八四號）暨移送併辦（八十八年度毒偵字第一七六七號、八十八年度偵字
第一七二七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。安非
他命壹小包（淨重零點參公克）、含安非他命殘渣袋壹個、吸食器、塑膠藥鏟各壹支
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以民國（下同）八十七年度毒聲字第四一號
    、第三０七八號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一一０五七號、八十八年度偵
    字第一二三九七號處分不起訴。猶不知悔改，基於施用第二級毒品之概括犯意，
    自八十八年五月間起，至八十八年九月十九日止，在其臺北縣三重市○○路○段
    十六號十二樓之八住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於(1)八十八年七
    月十四日二十二時五十分，在上址為警查獲，扣得安非他命一小包（淨重０．三
    公克）(2)同年八月二十二日十七時，在上址為警查獲，扣得甲○○所有，專供施
    用毒品器具：含安非他命殘渣袋一個(3)同年九月二十日十九時四十分，在上址為
    警查獲，扣得甲○○所有，專供施用毒品器具：吸食器、塑膠藥鏟各一支。
二、案經台北縣警察局新莊分局、台北市政府警察局刑事警察大隊報請台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有台北縣衛生局煙毒檢
    驗成績書二紙在卷可稽，且有事實欄所載物品可資佐證，被告前因施用毒品案件
    ，經依本院以八十七年度毒聲字第四一號、第三０七八號先後裁定送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七
    年度偵字第一一０五七號、八十八年度偵字第一二三九七號處分不起訴，有前開
    裁定及不起訴處分書在卷可稽，其再次為警查獲係三犯，被告本次施用毒品犯行
    事證明確，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。核被告所為數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激，其施用安非他命，業經二次觀察勒戒仍再次施用毒品及其品性、生
    活狀況、智識程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案如事實欄所載物品為毒品及專供施用毒品之器具，依法
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
