【裁判字號】    89,易,759
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五五二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同））八十八年九月二十八日十七時三十分許，在台北縣中和
    市○○街七巷七號二樓其所經營管理之公司內，因離職員工甲○○於上班時間內
    ，前來找員工林玉樺聊天，經乙○○制止並請甲○○離去，甲○○不予理會，反
    稱「我來找林玉樺，又不是找你」等語，乙○○聞言即以手打甲○○一耳光（未
    成傷），甲○○憤而向乙○○丟擲手機，並向乙○○辱罵稱「他媽的」等語（甲
    ○○所涉公然侮辱部分，未據乙○○告訴），乙○○竟基於普通傷害之犯意，出
    手毆打甲○○，致甲○○受有左前臂瘀傷（三乘零點五公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指訴之情節相符，並經證人林玉樺於警訊中證述，復有台北市立和平醫院之診斷
    書一紙附卷可稽。事證明確，被告傷害之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌本件肇因
    被害人甲○○上班時間前去以前任職公司內，找同事聊天，經被告乙○○制止未
    果而起，及被告犯罪之動機、目的、手段，被害人受傷輕微，及被告犯罪後坦承
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且不
    願興訟，未對告訴人甲○○提出告訴（指甲○○所涉公然侮辱部分），經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十七   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                           法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    三      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
