【裁判字號】    89,附民,132
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一三二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第三一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件聲請刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○之刑事部分，已於民國八十九年三月十四日辯論終結，原告具
    狀提起附帶民事訴訟，於同年月十五日始繫屬本院，依照上開說明，顯於法不合
    ，原告之訴自應予以駁回。
三、同案被告甲○○部分，俟其到庭後另行審結。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九    年    三      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
