【裁判字號】    89,交聲,128
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    八十九年度交聲字第一二八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    （即受處分人）
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋
監理站八十八年十一月八、九日所為之處分(原處分案號：板監違裁字第41-22722、2
2723號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及其附載座人，未帶安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰
    ；汽車駕駛人爭道不按遵行方向行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰；汽車駕
    駛人行經有燈號管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰；
    汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通
    稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規
    定之罰鍰處罰外，並依第六十三條規定記點（本件並未有記點處分）分為道路交
    通管理處罰條例第三十一條第三款、第四十五條第一款、第五十三條、第六十條
    第一項所明定，合先說明。
二、異議意旨略以提出質疑以九月二十五日二十時三十分，相信天色已晚，加上騎士
    闖紅燈逆向行駛快車道逃逸，相信其速度之快，員警無法攔查而使之逃逸，員警
    必須在追逐匆忙登記車號，天色已晚如何能確定無誤？許多違規事項，依照片舉
    證多可能模糊不清，許多變造車牌等在無照片證據下，又如何能確定車號，並提
    出九月二十五日發票等為證云云。經查：本件原舉發機關桃園縣警察局桃園分局
    員警，於民國（下同）八十八年九月二十五日二十二時三十分許執行勤務時，在
    桃園縣桃園市○○路與大興西路口，發現異議人所有之車號：KEX-035號重型機
    車騎士未帶安全帽，即依規定鳴笛，該騎士即闖越紅燈後逆向行使快車道逃逸拒
    絕盤查，執行員警隨即登記車號逕行舉發，乃係本其執行公權力之專業立場所為
    逕行舉發自係合法正當，是原處分機關因據上述規定，而為裁處，並無不當。異
    議人所陳應僅係其本身所為之意見性表達，且所舉發票之購物證明於本件亦無從
    為其有利之證明；是知本件員警之逕行舉發行為，於警察行政作為上，在無證據
    證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當性，否則，對此
    類之違規行為將無從遏止，進而衍生犯罪之死角。據上，本件異議為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
