【裁判字號】    89,婚,75
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                 八十九年度婚字第七五號
    原      告    乙○○
                           送達址：台北市大同區○○○路○段三十二號
    被      告    甲○○   住台北縣貢寮鄉○○村○○街五十一之二號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十一年一月九日結婚，迄今已有七載之餘
            ，並育有長女林詩婷、次女林芸瑄等二人，婚後初尚和睦，不料近年來
            被告不理家務，自行出外工作，自八十八年七月間以工廠忙碌須加班為
            由，每晚不歸，最近他人告知原告與男友在外散步之情，被告亦親自遇
            見被告與男子牽手同行，經原告責罵後，於本年七月起被告仍不回家，
            至今迄無返家之意，按夫妻間互有履行同居之義務與責任，為此提起本
            件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林明發、何信忠。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：當初係原告在電話中要求伊搬出去，並更換家中門鎖，致伊無法回家，
            且伊曾遭原告毆打，原告告並揚言若伊回家，要將伊打到驗不到傷，自
            己自動喊離婚，故伊不願返家。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，婚後初尚和睦，近年來被告不理家務，自行出外工作，且
    自八十八年七月起以工廠忙碌須加班為由，拒不返家，規避履行同居之義務與責
    任，為此提起本件訴訟。被告則以：當初係原告在電話中要求伊搬出去，並更換
    家中門鎖，致伊無法回家，且伊曾遭原告毆打過二次，原告並揚言若伊回家，要
    將伊打到驗不到傷，自己自動喊離婚，故伊不願返家云云置辯。
二、查兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有卷附戶籍謄本一件可稽。而被告自八十
    八年七月起即未返家履行同居義務之事實，亦經證人林明發、何信忠到場證述屬
    實，復為被告所不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱其係被原告趕出家門，原告
    並更換門鎖不讓其返家，且曾遭原告毆打云云，據為其不返家之理由，惟原告否
    認將被告趕出家門，並稱：更換門鎖係因家中在八十八年十二月間遭竊之故，被
    告向其索取鑰匙即可返家等語，此外被告復未就上情舉證證明之，所辯尚不足採
    信。又被告辯稱婚姻期間曾遭原告毆打二次，而原告亦自承曾打被告一耳光，固
    可認兩造間確有發生肢體衝突情事，然兩造自八十一年一月九日結婚後至八十八
    年七月被告離家止，共同生活達七、八年之久，期間兩造僅有偶發之一、二次肢
    體衝突，尚難認已危及夫妻共同經營婚姻生活之意念並達不堪同居之程度。準此
    ，被告執前揭事由據為其不履行同居之事由，難謂正當。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告拒不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
