【裁判字號】    89,訴,236
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二四五三六號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，無故寄藏彈藥，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之子彈貳顆沒收。又
未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑貳年玖月，併科罰金新臺
幣拾萬元，罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；扣案之改
造海盜式掌心雷手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收。應執行有
期徒刑參年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日；扣案之子彈貳顆、改造海盜式掌心雷手槍壹枝（槍枝管制編號00
00000000號）均沒收。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜罪、毀損罪、贓物罪、竊盜罪等罪，經甲○於民國七十六年間
    各判處有期徒刑二年四月、九月、七月、三年八月確定，並經裁定定應執行有期
    徒刑三年八月確定，再經甲○依中華民國七十七年罪犯減刑條例之規定減為有期
    徒刑一年九月確定，於七十七年四月二十九日執行完畢（於後述之寄藏子彈部分
    構成累犯）。仍不知悔改，於八十一年間在彼位於臺北縣土城市○○路○段號碼
    不詳之住處，受真正姓名年籍不詳之成年男子「許綜萍」之委託保管具殺傷力九
    ＭＭ子彈二顆，未經許可無故寄藏彈藥（後因搬家將前開子彈帶至臺北縣中和市
    ○○街十六巷四十五號五樓住處）。又於八十八年九月底在臺北縣板橋市新海橋
    下附近某玩具模型店以新臺幣二千五百元購得海盜式掌心雷玩具槍一把，攜帶回
    臺北縣中和市○○街十六巷四十五號五樓家中，未經許可，將上開玩具槍之槍管
    卸下，換裝之前不詳姓名朋友寄放之槍管而將前揭海盜式掌心雷玩具槍改造為可
    發射子彈具殺傷力之槍枝。嗣於八十八年十一月五日凌晨三時許，為警在臺北縣
    中和市○○街三十巷三號前查獲，並自乙○○身上扣得上開具殺傷力之改造槍枝
    一支，再因乙○○之供述及由彼帶警至位於臺北縣中和市○○街十六巷四十五號
    五樓住處，扣得前開寄藏之子彈二顆。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。此外，復有改造海盜式掌心雷手
    槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈二顆扣案足資佐證。而
    上開扣案之物品，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果認：「一、送鑑改造海
    盜式掌心雷手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號），認係以仿德吉
    林雙管手槍製造之金屬玩具槍管貫通槍管改造而成，機械性能良好，認具殺傷力
    。 二、送鑑子彈二顆，認均係口徑九ＭＭ制式子彈，彈底標記均為Ｇ. Ｆ. Ｌ.
    九ＭＭ . ＬＵＧＥＲ，認均具殺傷力。 」，此有該局八十八年十一月十八日刑
    鑑字第一一九四九二號鑑驗通知書附卷可稽（見偵查卷第三十七頁）。事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按被告寄藏前開二顆子彈之行為，依行為時之法律即七十九年七月十六日修正公
    布之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項係規定：「未經許可，無故寄藏彈藥
    者，處三年以下有期徒刑」。而被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例經多次修正
    ，裁判時有關寄藏子彈部分係規定在八十六年十一月二十四日修正公布之該條例
    第十二條第四項，規定：「未經許可，寄藏子彈者，處五年以下有期徒刑，併科
    新臺幣三百萬元以下罰金。」。故就被告寄藏子彈部分，比較行為時與裁判時法
    律之法定刑，以行為時之槍砲彈藥刀械管制條例較輕，依刑法第二條第一項之規
    定，自應適用七十九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    三項之規定，公訴人未比較上開新舊法之規定，遽認被告寄藏子彈部分應適用八
    十六年十一月二十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之規定
    ，尚有未洽。核被告寄藏子彈二顆之行為，係犯七十九年七月十六日修正公布之
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項之未經許可，無故寄藏彈藥罪；被告改造
    槍枝之行為，係犯八十六年十一月二十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第一項之未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪。就被告寄藏子
    彈二顆部分，係以一寄藏之行為，同時寄藏子彈二顆，一行為觸犯二寄藏子彈罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之未經許可，無故寄藏彈
    藥罪處斷。再被告無故寄藏子彈與改造槍枝之行為，犯意個別，罪名亦異，應予
    分論併罰，公訴人認被告係一行為觸犯數罪名，亦有未洽，應予更正。查被告前
    因犯竊盜罪、毀損罪、贓物罪、竊盜罪等罪，經甲○於七十六年間各判處有期徒
    刑二年四月、九月、七月、三年八月確定，並經裁定定應執行有期徒刑三年八月
    確定，再經甲○依中華民國七十七年罪犯減刑條例之規定減為有期徒刑一年九月
    確定，於七十七年四月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可按，其於五年之內，再犯有期徒刑以上之寄藏彈藥罪，為累犯，應依法
    加重其刑（至被告所犯改造槍枝罪部分已逾執行完畢後之五年期限，非累犯）。
    又被告因一時失慮而犯未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，事後坦
    承犯行，深具悔意，態度良好，且犯上開未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝罪，致觸犯五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金之重典，惟
    被告僅製造一支槍枝，製造之目的僅是因為好奇，未曾以之謀利或供犯罪，法重
    情輕，衡情顯堪憫恤，爰就被告製造槍枝部分，依刑法第五十九條規定酌減其刑
    。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度、製造具有
    殺傷力之槍械，犯罪所生之危害非輕，惟無證據足證被告曾提供他人犯罪之用，
    及犯後坦承犯行，甚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金刑部
    分之易服勞役之折算標準，及定應執行刑，並諭知罰金刑部分之易服勞役之折算
    標準。又被告所為既成立修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經
    許可製造其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍枝罪，依同條例第十九條第一項之
    規定，原應併諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年之保
    安處分，惟按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文，限制人身自由之
    法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件，保安處分係對受處分人將來之危
    險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制
    度，本諸法治國家保障人權之原理及刑罰之保護作用，其法律規定之內容，應受
    比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性，行為人所表
    現之危險性及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九
    條第一項規定：犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三
    項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦
    免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年，此項規定不問對行為人有無預
    防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性
    之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程
    度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，犯上開條例第十九條所定之罪，不問
    對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與
    本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。
    犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則，固應適用該條
    例宣告保安處分；至不符部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十
    條第一項所規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦
    即仍有從新從輕原則之適用，為司法院大法官會議第四七一號解釋釋有明文。查
    被告雖製造上開槍械，惟無證據足證被告曾持之另犯他罪，衡諸上揭比例原則，
    尚無宣告保安處分即宣告強制工作之必要，併予敘明。
三、扣案之改造海盜式掌心雷手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）、
    九ＭＭ子彈二顆為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，七十九年七月十六日修正公
布之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項、八十六年十一月二十四日修正公布之槍
砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項、第五十五
條、第四十七條、第五十九條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  許必奇
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀。
附錄：
七十九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項：
未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
八十六年十一月二十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五    日
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳而列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
