【裁判字號】    88,自,147
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一四七號
    自  訴  人  己○○○
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  徐南城律師
                邱姿瑛律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  楊俊元律師
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、訊據被告戊○○堅決否認有何侵占犯行，辯稱：伊係際鋒公司員工，擔任送貨職
    務，並不知為何列名為際鋒公司股東；又雖知悉際鋒公司與自訴人公司有生意往
    來，並送貨予自訴人，惟有關本件塑膠模具生產情事，係負責人丁○○（俟到案
    後另結）與自訴人接洽，伊並不清楚，況且伊自八十八年二月間即離職，對於自
    訴人所稱交付予際鋒公司生產之模具，現在何處，伊無從知悉，自無如自訴人所
    訴與際鋒公司負責人丁○○共同侵占上開塑膠模具等語。
三、按認定不利於被告之事實，須依積極證據認定，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院七十
    七年度台上字第四六六七號判例參照）。自訴人認被告涉有共同侵占罪嫌，無非
    以被告係際鋒公司董事，確實知悉本件塑膠射出模具之所有權為自訴人所有，竟
    與際鋒公司負責人即同案被告丁○○共同侵占上開模具，並提出際鋒公司變更登
    記事項卡、股東名簿、自訴人公司協力廠生產合約各乙份附卷為證。經查自訴人
    與被告任職之際鋒公司於八十六年十月二日簽立有關塑膠模具生產合約，約定由
    際鋒公司承製自訴人委託製造塑膠模具射出成型生產之產品，而該模具之所有權
    則歸屬於自訴人所有等情，固據自訴人供述在卷，並有協力廠生產合約書為證，
    另該合約書係由同案被告即際鋒公司負責人丁○○與自訴人公司工程部員工許永
    隆所簽立乙事，業據證人即自訴人公司員工許永隆於本院審理中到庭證稱：伊係
    自訴人公司之工程師，當初由伊與際鋒公司簽訂協力廠生產合約，與被告及該公
    司負責人丁○○均有接洽過，嗣簽約時，因丁○○為負責人，故合約上僅丁○○
    簽署，其後亦曾與被告接洽索取樣品、備料及談量產之事，於丁○○不在時，亦
    常與被告連絡催貨及產品品質等問題，故被告於簽約時雖不在場，惟簽定後，曾
    與被告及丁○○二人同時看合約書，故被告亦知悉此合約之事等語，訊之被告亦
    不否認證人曾赴公司催討貨品，並送貨予自訴人，惟被告乃際鋒公司員工，對於
    公司客戶前往洽談訂貨、催討貨品、出貨事宜，參與處理，尚符合情理，尚難據
    以其曾參與該塑膠模具生產事宜，即認被告有侵占上開模具不法所有之意圖，尤
    難據以證明被告與丁○○有何共同不法所有之犯意聯絡。其次，另據證人甲○○
    於審理中到庭證述：伊自八十五年四月間起至八十八年四月間止任職於際鋒公司
    ，擔任模具師父，公司由丁○○負責，被告為公司外務，而被告於八十八年二月
    間即離職，嗣公司倒閉後，老板即打電話教伊等不用去上班，公司模具現在何處
    並不知道，．．．，（問：被告離職後至公司倒閉期間，自訴人模具是否均在公
    司，有無出貨予自訴人？）當時模具全在公司，也有出貨，（問：被告離職後，
    自訴人公司之許先生是否曾到公司？）見過許先生，係聯盈公司的人，被告離職
    後，他曾來公司看產品，在公司關閉的最後幾個月，有看過許先生，許先生沒有
    向伊提過被告離職之事，但他應該知道，當時被告已不在公司等語（參見本院八
    十八年十二月八日訊問筆錄），是被告於八十八年二月間即離職，於離職後，際
    鋒公司猶出貨予自訴人，顯見被告於離職後，迄際鋒公司倒閉前，自訴人所有之
    模具猶在際鋒公司，依此推論，嗣際鋒公司倒閉後該模具遭人移置他處乙事，尚
    難認此與被告有何直接關連，足認被告所辯並無侵占自訴人所有模具等語，尚堪
    採信。至自訴人雖質疑被告所辯於八十八年二月間即離職云云，顯非實在，並提
    出被告於八十八年四月間與自訴人之關係企業揚麟股份有限公司（簡稱揚麟公司
    ）訂貨之採購單上所載際鋒公司指名代號為「ＡＣ─八０四０一九賴先生」，以
    證斯時被告仍任職於際鋒公司，並未離職云云，此節為被告所否認，辯稱：自八
    十八年三月份起，便未再接訂單等語，經查該訂購單上雖有供應商代號「ＡＣ─
    ０００三賴先生，名稱際鋒精密企業股份有限公司」等字，惟經本院訊以自訴人
    ：是否被告本人向揚麟公司訂貨？自訴人亦自承：揚麟公司於八十八年四月八日
    通知際鋒公司指名代號ＡＣ─八０四０一九賴先生係由揚麟公司丙○○依一般作
    業程序通知，此項作業程序通常由際鋒公司職員陳小姐與丙○○聯絡，非由際鋒
    公司董事之戊○○或董事長丁○○親自處理等語（參見自訴人八十八年十二月三
    十日之聲請調查證據狀），是自訴人亦未能提出確切證據證明被告與丁○○共同
    侵占上開模具，以供本院查證，揆諸前揭說明，自不得為不利於被告事實之認定
    。此外，復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指之侵占犯行，其犯罪尚屬不
    能證明，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     四     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
