【裁判字號】    89,易,356
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。嗣告訴人劉天錫
    與被告甲○○於檢察官起訴後在屏東縣內埔鄉調解委員會達成和解，告訴人同意
    撤回本件告訴，茲有調解筆錄及撤回告訴狀各一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘 正 屏
                                                法  官  蕭 世 昌
                                                法  官  王 以 齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林 天 化
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
