【裁判字號】    89,簡上,32
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三十二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日本院第
一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金（價）額核定為銀元柒萬陸仟陸佰陸拾陸元
，應繳第二審裁判費為銀元壹仟壹佰伍拾壹元，折合新台幣仟肆佰伍拾元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送
達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
右為正本，係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
