【裁判字號】    89,聲,271
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重參公克、壹點零玖公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
三、經查被告甲○分別於民國八十八年四月二十八日二十二時五十分許、同年七月二
    十六日二十時許在新竹市○○路一五八號之一、新竹縣竹東鎮○○街十五號之四
    為警查獲同時各扣得安非他命參公克、壹點零玖公克，而被告為警查獲時採尿送
    驗結果均呈安非他命陽性反應，此有新竹縣衛生局八十八年竹縣衛六字第八八○
    九五二號檢驗單、憲兵司令部八十八年六月二十八日綱得字第○八六一八號、八
    十八年九月十日綱得字第一二五一二號鑑驗通知書等件附於臺灣新竹地方法院八
    十八年度偵字第五八三○號、三五九七號、偵緝字第四七九號卷內可稽，業經本
    院調閱該卷宗查明，堪信前揭扣案之晶體均為毒品危害防制條例第二條第一項第
    二款所規定之第二級毒品安非他命，屬於違禁物品，從而聲請人聲請沒收該扣案
    之安非他命，揆諸前揭法條規定，尚無不符，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   馮玉玲
中      華      民      國   八十九      年    三     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
