【裁判字號】    89,聲,290
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重零點柒公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十九年二月十四日十九時許，在新竹縣湖口鄉湖南村十
    一鄰南勢十七之十四號處，為警查獲違反毒品防制條例案件同時扣得安非他命零
    點柒公克，而被告對於施用第二級毒品安非他命乙節，迭據其於偵訊時供承在卷
    ，且被告為警查獲時經採尿送驗結果亦呈安非他命陽性反應，此有偵訊筆錄、扣
    押物品清單及新竹縣衛生局八十九年二月十八日竹縣衛六字第八九○四九九號尿
    液檢驗單暨姓名對照表等件影本附於臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字
    第六八六號卷可稽，業經本院調閱該偵查卷宗查明，堪認扣案之晶體為毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品安非他命，屬於違禁物品，從
    而聲請人聲請沒收該扣案之安非他命，揆諸前揭法條規定，核無不符，應予准許
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九     年    三     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
