【裁判字號】    89,竹勞簡,4
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    補足退休金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹勞簡字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣鐵路管理局
    法定代理人  陳德沛
    訴訟代理人  黎滾欽
    被      告  台灣鐵路局貨運服務總所
    法定代理人  趙恭一
右當事人間補足退休金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告台灣鐵路管理局住所地係在台北市○○○路二號台北火車站大樓，被告
    台灣鐵路局貨運服務總所住所地係在台北市○○○路○段三九九號，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
