【裁判字號】    89,聲,292
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之魚槍貳枝、十字弓壹把均沒收。
        理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之；且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條分別定有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十九年二月十七日十七時許，在新竹縣尖石鄉錦屏村十
    鄰那羅五十三號處，為警查獲違反槍砲彈藥刀械管制條例同時扣得魚槍二枝、十
    字弓一把，上開魚槍及十字弓經送鑑定結果，魚槍部分係木質槍身之土造魚槍，
    利用橡皮彈力為發射動力，其機械正常，具發射金屬魚箭功能，均認具殺傷力；
    而十字弓部分則屬槍砲彈藥刀械管制條例列管刀械（十字弓）等情，有該扣案物
    品清單、內政部警政署刑事警察局八十九年二月二十四日刑鑑字第二○三七四號
    鑑驗通知書、新竹縣警察局八十九年三月四日竹縣警保字第一八○八號函附於臺
    灣新竹地方法院八十九年度偵字第一一四五號偵查卷可稽，業經本院調閱該卷宗
    查明，該扣案之魚槍及十字弓既分屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍砲、刀械，
    均屬違禁物品，從而聲請人聲請沒收該扣案之魚槍及刀械，揆諸前揭法條規定，
    核無不符，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九    年    三      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
