【裁判字號】    89,聲,273
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一○三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重零點肆公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年五月七日二十一時五十分許在新竹縣北埔鄉南坑
    村小南坑二之二號為警查獲同時扣得安非他命零點肆公克及吸食器具乙組，而被
    告對於施用第二級毒品安非他命等情，迭據其於偵查時坦承不諱，參以被告經查
    獲時採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有該偵訊筆錄、扣案物品清單、新竹
    縣衛生局八十八年五月十七日竹縣衛六字第八八○九八三號檢驗單、憲兵司令部
    八十八年九月八日綱得字第一二三六七號鑑驗通知書等件附於臺灣新竹地方法院
    檢察署八十八年度偵字第三八二一號偵查卷內可稽，業經本院調該卷察查明，堪
    信前揭扣案之晶體為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品
    安非他命，屬於違禁物品，從而聲請人聲請沒收該扣案之安非他命，揆諸前揭法
    條規定，尚無不符，應予准許。
四、至於扣案之吸食器具乙組，是否為專供施用毒品之違禁器具？依檢察官聲請之卷
    証資料尚無從認定；又該吸食器具已經檢察官於八十九年一月三十一日以屬無價
    值之物而處分廢棄，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年一月三十一日竹檢崇
    仁字第○二三六二號處分命令，附於臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第
    三八二一號偵查卷可稽，本院已無從調取該吸食器具加以勘驗其是否為專供施用
    毒品之器具；況且，該吸食器具既已經檢察官為廢棄處分，似無再聲請本院就該
    吸食器具諭知沒收、銷燬之必要，聲請人遽而就此部分聲請裁定沒收，核無必要
    ，應予駁回。
中  華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   馮玉玲
中      華      民      國   八十九     年    三     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
