【裁判字號】    89,聲,285
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一○四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重貳點壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十九年二月八日二十一時許，在新竹市○○路七三六巷
    十九弄三十一號處，為警查獲違反毒品危害防制條例案件同時扣得安非他命貳點
    壹公克，而被告對於施用第二級毒品安非他命乙節，迭據其於偵訊時供承在卷，
    參以被告因該施用毒品犯行，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，此有上開偵
    訊筆錄、扣押物品清單、本院八十九年度毒聲字第四三二號刑事裁定書、臺灣新
    竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一二五一號、八十九年度毒偵字第五七四
    號不起訴處分書附於臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五七四號偵查
    卷可稽，業經本院調閱該偵查卷宗查明，堪認扣案之晶體為毒品危害防制條例第
    二條第一項第二款所規定之第二級毒品安非他命，屬於違禁物品，從而聲請人聲
    請沒收該扣案之安非他命，揆諸前揭法條規定，核無不符，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九     年    三     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
