【裁判字號】    89,聲,269
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十九年一月三十一日晚上八時三十分許在新竹市省立醫
    院前為警查獲同時扣得安非他命貳公克等情，迭據被告於偵查時坦承不諱，參以
    被告因該施用第二級毒品安非他命行為，經本院八十九年度毒聲字第三七四號裁
    定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有上開刑事裁定及不起訴處分書正本附於臺
    灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四七九號卷可稽，業經本院調閱該卷
    查明，堪信前揭扣案之晶體為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第
    二級毒品安非他命，屬於違禁物品，從而聲請人聲請沒收該扣案之安非他命，揆
    諸前揭法條規定，尚無不符，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   馮玉玲
中      華      民      國   八十九     年    三     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
