【裁判字號】    89,聲,284
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重零點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十七年十一月三十日二十時三十分許在新竹縣湖口鄉○
    ○村○○鄰○○街四十一巷十七號為警查獲同時扣得安非他命零點貳公克等情，
    迭據被告於偵查時坦承不諱，參以被告因上開施用第二級毒品安非他命行為經本
    院先後裁定送觀察勒戒、強制戒治，有本院八十七年度毒聲字第一○八二號、八
    十八年度毒聲字第三三號裁定正本附於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字
    第八四○二號可稽，業經本院調閱該卷查明，堪信前揭扣案之晶體為毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品安非他命，屬於違禁物品，從而
    聲請人聲請沒收該扣案之安非他命，揆諸前揭法條規定，尚無不符，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   馮玉玲
中      華      民      國   八十九     年    三     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
