【裁判字號】    89,自更,1
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自更字第一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  董安丹律師
    被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款已有明文。又刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴
    ，但其無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配
    偶為之。同法第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任
    代理人代為提起自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，最
    高法院七十六年度台上字第七四三號著有判例在案。
三、經查：依自訴狀所載，本件自訴係由自訴人甲○○委任董安丹律師為自訴代理人
    ，再由董安丹律師代為具狀提起自訴，而該自訴狀「具狀人欄」內僅蓋有自訴代
    理人「董安丹律師」印文，並無自訴人之簽名或印文，有自訴狀乙份在卷可佐，
    揆諸前開說明，自訴本應由自訴人自行提起，自訴代理人並無代為提起自訴之權
    利，本件自訴係由自訴代理人董安丹律師所代為提起，於法尚有未洽，難認已有
    合法之自訴。經本院於八十九年三月二十七日以八十九年度自更字第一號裁定命
    自訴人於五日內補正，自訴人於同年四月二十四日收受上開裁定，此有本院送達
    證書一份在卷可稽，惟自訴人逾期未遵命補正。本件自訴，其起訴之程式顯有未
    備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
