【裁判字號】    89,易,219
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜、違反懲治盜匪條例等前科，其於民國八十三年間，因竊盜
    、違反懲治盜匪條例案件，經本院及臺灣臺北地方法院分別判處有期徒刑一年、
    七年二月確定，嗣經定執行刑為八年，甫於八十七年五月十四日假釋出監（未構
    成累犯），現仍假釋中。甲○○於八十八年十一月十四日，因搭乘遊覽車與鄰座
    之乙○○聊天而結識，並於抵達臺北車站各自離去前互留行動電話號碼以供聯繫
    。同日下午三時三十分許，甲○○即打電話與乙○○聯絡，並以在臺北訪友無著
    、身體不適為由，表明欲至乙○○住處休憩之意，乙○○答應後即騎機車至臺北
    市士林區○○○路一Ｏ五巷口搭載甲○○，二人同至天母東路一Ｏ五巷六八號乙
    ○○住處聊天、休息。當晚深夜十一時許，乙○○單獨騎機車外出買麵，甲○○
    見蘇宅酒櫃內有新臺幣（下同）一萬四千元及價值六、七萬元之藍寶石戒指一只
    ，竟意圖為自己不法之所有而竊取之，得手後藏置於身上，旋於翌日凌晨三時許
    乙○○以機車搭載至巷口乘車時夾帶離去。嗣乙○○發現財物遭竊，報警循線通
    知甲○○到案，並由甲○○帶同警方人員至新竹市○區○○路二十四號賃居處扣
    得所竊之藍寶石戒指等物，始查知上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○於偵、審中
    所指訴曾帶同被告至家中，嗣於被告離去時發現右揭財物失竊等情相符。且有贓
    物認領收據一紙、被告土地銀行存摺（影本）一份（被告竊得前開一萬四千元後
    即於八十八年十一月十五日連同其他現金存入銀行帳戶）在卷足憑，事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有多項竊盜
    、違反懲治盜匪條例前科，現仍假釋中，竟不知把握寬典，復行犯案，所竊財物
    之價值約八萬元對被害人所造成之損害，及其犯後坦承不諱，態度尚佳，已歸還
    所竊財物，並其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、生活狀況、智識
    程度為高中肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十七    日
        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
