【裁判字號】    88,自,325
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三二五號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  吳信吉律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳傳中
                王偉霖
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○及乙○○係鄭美玉之子女，被告二人在鄭美玉患病昏
    迷時，竟盜用鄭美玉之印章，以鄭美玉之名義偽造委託代收票據延期提示申請書
    ，向彰化商業銀行東台北分行取回鄭美玉託收之票據，並予以侵占入己。因認被
    告二人涉有刑法偽造文書及侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。所
    謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言，又是否係直接被害人，乃以法院實
    質調查審認之結果為準，非自訴人以直接被害人自居即可。又得提起自訴之人，
    係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待
    乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自
    訴，最高法院二十六年渝上字第八九三號判例揭有明文。查本件自訴人丙○○自
    訴被告乙○○、甲○○明知其母鄭美玉患病昏迷，竟盜用鄭美玉之印章，以鄭美
    玉之名義偽造委託代收票據延期提示申請書，並持之向彰化商業銀行東台北分行
    取回鄭美玉託收之票據，縱令屬實，因該犯罪而直接受害者應為鄭美玉及彰化商
    業銀行東台北分行。另縱自訴人對鄭美玉之債權，因被告二人以撤回之託收票據
    向鄭美玉之債務人索現款後，迅即拋棄繼承，而受有損害屬實，自訴人所受之損
    害，亦係因被告二人向鄭美玉之債務人取欠款後，再拋棄繼承之另一行為所致，
    尚非因被告二人偽造文書之行為而生損害，依前開說明，果被告二人有偽造文書
    之行為，自訴人尚非直接被害人，依照前開規定，自訴人依法即不得提起上開偽
    造文書之自訴。
三、再按直系血親間犯刑法第三百三十五條之侵占罪，依同法第三百三十八條準用同
    法第三百二十四條第二項之規定，需告訴乃論。而告訴權人之法定代理人或配偶
    得獨立告訴。被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、
    二親等內之姻親或家長、家屬告訴，此刑事訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    項定有明文。查被告甲○○、乙○○為鄭美玉之子女，此業據被告二人及自訴人
    之代理人述明，雙方間屬直系血親關係。依自訴人上開自訴之事實，係認被告二
    人涉嫌侵占鄭美玉之支票，揆諸前揭說明，直系血親間之侵占罪需告訴乃論，茲
    被害人鄭美玉未提起侵占告訴，而自訴人復非鄭美玉之法定代理人或配偶，得獨
    立告訴。亦非死亡之鄭美玉之配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內
    之姻親或家長、家屬，得代鄭美玉提起告訴，其自無告訴權。
四、綜上所述，自訴人非被告二人偽造文書之直接被害人，就侵占部分，其復無告訴
    權，是其提起本件自訴，揆之首揭說明，自應諭知不受理判決。
五、公訴人移請併案審理之八十八年偵字第一０八六二號，因本件自訴，經本院判決
    不受理，是併案部分與本案即無裁判上一罪關係，應退回檢察官另行依法處理。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條，判決如主文。
中       華       民        國   八十九   年    三    月    二十七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  女
中       華       民        國   八十九   年    三    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
