【裁判字號】    88,訴,1321
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三二一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  謝政達律師
                陳璧秋律師
                劉陽明律師
    共    同
    複代理人    林麗芬律師
    被      告  甲○○  住台北市北投區○○○路○段五八三巷一一弄二二號
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰萬元，暨自民國八十八年十一月二十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰萬元，暨自民國八十八年十一月二十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造之父郭再份於民國七十九年六月五日將其所有位於北投區○○段○○段二
      八二、二八三地號土地持分六分之一，淡水鎮○○段一○五九、一○六二、一
      ○六六地號持分三分之一、淡水鎮頂奎柔山後山段後坑子小段二七、二八地號
      土地持分二分之一，依每人各三分之一方式，贈與原告二人與被告。因上述土
      地屬於農地，僅被告具自耕農身份，得以受領農地之移轉，故原告二人與被告
      定有協議書，以被告為受領人，代為受贈，並將原告二人所有之受贈土地，暫
      時信託登記於被告名下。
    (二)詎八十五年六月二十四日，北投區○○段○○段二八三地號土地（下稱系爭土
      地），因遭徵收，受有徵收補償費一億二千五百九十四萬八千一百四十元，原
      告二人本應各分有三分之一之徵收款，計四千一百九十八萬二千七百一十三元
      ，惟被告僅返還原告丙○○計二千二百八十五萬元、乙○○計二千一百八十五
      萬六千一百六十元外，即未繼續給付，尚欠有原告丙○○一千九百一十三萬二
      千七百一十三元、原告乙○○二千零一十二萬八千五百五十三元未付，經原告
      於八十八年九月七日以名達字第○二二號律師函催討，被告仍置之不理，原告
      不得已於八十八年十月十一日以名達字第○二四號律師函終止信託關係。
    (三)按「父於生前以其所有財產分給諸子，係屬贈與性質」，業經最高法院二十二
      年上字第一五九五號判例載明，查七十九年六月五日兩造所定之協議書前言載
      有「為維持土地完整，方便持續耕作，希望暫先以贈與全部移轉登記於有自耕
      能力的三子甲○○名下繼續作農業使用」、第一條載有「該筆土地所有權狀，
      暫交由甲○○保管，所有權益則仍由兄弟三人平均共有。」足證前開土地確係
      由兩造父親郭再份贈與兩造，並由被告代原告二人受領。兩造間再訂立協議書
      約定暫由被告保管所有權狀，但所有權益仍由原被告三人平均共有。故原告二
      人本於協議書第一條之規定，就系爭土地為實質上所有權人，自得請求返還系
      爭未給付之補償費。
    (四)按「受託人因受信託土地被征收所得之補償費，乃為受託財產，於信託關係終
      止後，委託人自得請求受託人返還該受託財產（補償費）。」七十九年度台上
      字第三六○號判決載有明文，查被告已返還原告丙○○計二千二百八十五萬元
      、乙○○計二千一百八十五萬六千一百六十元，已足證兩造間有關北投區○○
      段○○段二八三地號土地業已合意終止信託關係，縱未終止，原告已於八十八
      年十月十一日以名達字第○二四號律師函終止信託關係。按「無法律上之原因
      而受有利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上之原因，而其後已
      不存在者，亦同。」民法第一七九條定有明文，被告自應給付原告應得之補償
      費。
    (五)揆諸前述，原告自得依協議書第一條之法律關係、不當得利請求被告返還原告
      丙○○一千九百一十三萬二千七百一十三元、原告乙○○二千零一十二萬八千
      五百五十三元。又原告僅就上開金額為一部請求，即原告丙○○一百萬元、原
      告乙○○一百萬元，並保留其他部分之請求。
  三對被告抗辯之陳述：
    被告雖辯稱系爭土地是其父親郭再份贈與給伊，應以登記為主等語，惟：
    (一)被告於鈞院八十九年二月一日訊問時，鈞長命其簽名五次，其簽名之字體與原
      證一之協議書簽名相同，且證人施睿淼於鈞院同日訊問筆錄亦陳稱「此件協議
      書沒錯，而且也是我簽名。甲○○簽名是他自已簽名沒有人代簽。」且被告於
      同日筆錄對於證人之證詞亦無意見，足證系爭協議書確屬真正。
    (二)證人施睿淼於鈞院八十九年二月一日訊問筆錄亦陳稱：「當時因只有甲○○是
      自耕農身份，才用他為繼承人。」與協議書內容載有「希望暫先以贈與全部移
      轉登記於有自耕能力的三子甲○○名下」相同，足證協議內容為真正，被告僅
      係信託登記人。
  四證據：提出協議書影本一份、名陽法律事務所台北所致被告函影本二份、掛號郵
    件收件回執影本一份，並聲請訊問證人即兩造之姐夫施睿淼（原名施國照）。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明、陳述如左：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)兩造之父郭再份所有之土地，包括系爭土地，都僅贈與給被告而已。兩造之父
      郭再份之土地贈與給誰，應以登記為主。
    (二)系爭協議書上被告之簽名很像，但沒有印象，亦沒有見過該協議書。
    (三)確有收到系爭土地之徵收補償費一億二千五百九十四萬八千一百四十元。
    (四)給原告之款項金額不記得，約是二千多萬元，係因念及兄弟情份才給原告一些
      錢。
    理    由
一本件被告，未於最後之言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：
  (一)兩造之父郭再份於七十九年間將包括系爭土地之七筆農地，贈與給兩造三人均分
    ，因僅被告具自耕農身份，故原告與被告約定由被告代為受贈，將原告所受贈土
    地，信託登記於被告名下，但所有權益仍由原被告三人平均共有。
  (二)八十五年間系爭土地遭徵收，受有徵收補償費一億二千五百九十四萬八千一百四
    十元，原告二人本應各分有三分之一之徵收款，計四千一百九十八萬二千七百一
    十三元，惟被告僅返還原丙○○計二千二百八十五萬元、乙○○計二千一百八十
    五萬六千一百六十元，尚欠原告丙○○一千九百一十三萬二千七百一十三元、原
    告乙○○二千○一十二萬八千五百五十三元。
  (三)依協議書第一條之規定，原告就系爭土地為實質上所有權人，自得請求返還系爭
    尚未給付之補償費。
  (四)兩造間有關系爭土地之信託關係，於被告返還部分補償費於原告時，應認已合意
    終止。縱未終止，原告亦已以律師函終止。則依民法第一百七十九條不當得利之
    規定，被告應給付原告應得之補償費。
  (五)又原告僅就上開被告尚欠之金額為一部請求，即原告丙○○一百萬元、原告乙○
    ○一百萬元，並保留其他部分之請求。
三被告則以兩造之父郭再份所有之七筆土地，包括系爭土地，都僅贈與給被告；沒有
  見過協議書等語資為抗辯。
四經查，原告主張：兩造之父郭再份將包括系爭土地之七筆土地贈與兩造均分，原告
  與被告協議由被告代為受贈，土地暫登記於被告名下，但土地之所有權仍由三人平
  均共有之事實，雖為被告否認，但業經原告提出兩造簽名之協議書一份為證，並經
  證人即兩造之姐夫施睿淼到庭結證屬實。另原告主張系爭土地被徵收，受有徵收補
  償費一億二千五百九十四萬八千一百四十元，惟被告僅返還原丙○○計二千二百八
  十五萬元、乙○○計二千一百八十五萬六千一百六十元等情，為被告所自認或為不
  記憶之陳述而視同自認。原告主張之上開事實，應認為真實。
五按所謂信託行為，係指信託人將財產所有權移轉與受託人，使其成為權利人，以達
  到當事人間一定目的之法律行為而言，此觀之最高法院六十二年台上字第二九九六
  號判例之意旨甚明。本件兩造之被繼承人郭再份之財產自始即移轉給被告，原告未
  曾自其被繼承人處取得財產，故無所謂原告將繼承所得之財產所有權移轉至被告之
  行為，此與信託行為有間，原告認為其將受贈土地暫時登記於被告名下，兩造間有
  信託契約，容有誤會。
六次按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
  條定有明文。本件當事人於協議書中約定：「為維持土地完整、方便持續耕作，希
  望暫先以贈與全部移轉登記於有自耕能力的三子甲○○名下繼續作農業使用，並協
  議如下．．．土地所有權狀暫交由甲○○保管，所有權則仍由兄弟三人平均共有。
  ．．．」究其真意，應認為其約定兩造被繼承人之土地由被告繼承，而兩造成立債
  權契約，兩造三人間之權利義務關係類如分別共有人間之內部關係，該契約之性質
  應為無名契約。該契約既無違反法令，或違反公序良俗之情事，則依契約自由原則
  ，該契約為合法有效之契約。準此，該契約既為合法有效，依契約之內容，系爭土
  地之徵收補償費，應為三人所共享。系爭土地之徵收補償費一億二千五百九十四萬
  八千一百四十元，原告二人應各分有三分之一之徵收款，計四千一百九十八萬二千
  七百一十三元，惟被告僅返還原丙○○計二千二百八十五萬元、乙○○計二千一百
  八十五萬六千一百六十元，尚欠原告丙○○一千九百一十三萬二千七百一十三元、
  原告乙○○二千零一十二萬六千五百五十三元，原告主張被告尚欠原告乙○○二千
  零一十二萬八千五百五十三元，尚有誤會。原告各請求被告給付一百萬元，為有理
  由。
七從而，原告依兩造間之契約法律關係，請求被告應各給付原告一百萬元，暨自起訴
  狀繕本送達翌日即八十八年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
  法定遲延利息為有理由，應予准許。至於原告就同一聲明之請求，另選擇合併主張
  民法第一百七十九條不當得利之法律關係部分，已無審酌必要，附此敘明。
八原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
九本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不另一
  一論述，併此敘明。
十據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
