【裁判字號】    89,聲,292
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重柒點壹玖公克）、安非他命吸食器參組均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，又專供施用毒品之器具，依同法第
    十一條第三項規定，為違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，均應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定（因送強制戒治，保護管束期滿，而不
    起訴處分確定），惟查獲扣案之第二級毒品安非他命（淨重七‧四九公克）、吸
    食器三組，均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、本院經查：查獲扣案之晶體二包，均檢出第二級毒品安非他命（驗餘淨重七‧一
    九公克，聲請人引用警局較不精確之數據認重量為七‧四九公克，尚有未洽），
    有臺北市政府警察局刑事警察大隊八十七年十月八日北市刑毒鑑字第八七六四○
    ○二二○○號鑑驗通知書在卷足憑。又同時查獲扣案之吸食器三組，經本院勘驗
    結果，一組係以康貝特空玻璃瓶改裝，二頭焊接塑膠吸管組裝而成；另二組分別
    以塑膠材質之空瓶，各黏接吸管一支組裝而成（見本院八十九年三月二十四日勘
    驗筆錄），顯均係為專供施用安非他命而製作之器具，均屬違禁物，是聲請人之
    聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
