【裁判字號】    89,聲,306
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻（驗餘淨重零點伍肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按大麻係毒品危害防
    制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二規定，為違禁物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第二七九號依法予以不起訴處分確定，惟查
    獲扣案之煙捲經鑑定含大麻成分（驗餘淨重○‧五四公克），有法務部調查局八
    十九年二月十六日（八九）陸字第八九一三二三Ｏ八號鑑定通知書在卷足憑，依
    毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
