【裁判字號】    89,訴,341
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第三四一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  李三和
    送達代收人  黃少君
    被      告  世窗股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段七九號七樓之十二
    法定代理人  丙○○      住台北縣淡水鎮○○街二二二巷三六號八樓
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
                丙○○      住台北縣淡水鎮○○街二二二巷三六號八樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造已就彼此間借貸關係所生糾紛涉訟，合意以原告總行所在地地方法院（
    或臺灣臺北地方法院）為第一審管轄法院，有開發信用狀融資契約書及保證書影
    本足稽，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
