【裁判字號】    89,聲,310
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第一三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命拾包（共淨重拾伍點陸貳捌公克、驗餘淨重拾伍點伍玖零肆
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第九一二號被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署為不起訴處分，惟查扣之淨重三五．六二八三克（驗餘
    三五．五九○四克）顆粒經鑑定係第二級毒品安非他命，此有憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗通知書可稽，依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，不得持有，
    自係違禁物，爰依上開法條規定聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒十三包（共淨重三五．六二八三公克、驗餘淨重三五．
    五九○四公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，認
    顆粒中含有甲基安非他命成份，有該刑事鑑識中心八十八年十一月十九日（八八
    ）綱得字第一五九五一號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定
    ，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
