【裁判字號】    89,簡,55
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第七二六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（驗餘淨重零點壹公克）沒收銷燬之，安非他命吸食器壹支沒收之
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十七  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
