【裁判字號】    88,訴,1351
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三五一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  洪益祥
                陳高樓
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬仟佰肆拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
乙類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台
幣壹佰貳拾玖萬參仟參佰肆拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年五月十二日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約
          定借款期間自八十三年五月十二日起，至一百零三年五月十二日止，本息
          應自八十三年六月十二日起，以每月為一期，共分二百四十期攤還，利息
          按年息百分之十點五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
          之十，超過六個月者，就超過六個月之部分按上開利率百分之二十計付違
          約金，詎被告除攤還本金五萬七千九百八十一元及繳納利息至八十四年十
          二月十一日外，餘欠本息，迄未清償，原告經聲請鈞院八十七年執字第五
          三三○號拍賣抵押物實施強制執行後，受償本金六十四萬八千六百七十三
          元，及至八十八年五月十七日止之利息、違約金，尚有本金一百二十九萬
          三千三百四十六元及如附表所示之利息、違約金未獲受償，為此爰依消費
          借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、收回債權備查簿、放款支出傳票、收入傳票各一件均
          影本為證。
乙、被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論意旨：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願預供擔保請准免為假執行。
二、陳述：上開二百萬元借款是訴外人林文珍經被告同意，借用被告名義向原告借款
          ，但實際上原告只撥款一百九十八萬七千元到被告帳戶，況且，該筆款項
          一撥到被告帳戶時，就被訴外人林文珍拿走了，林文珍是故意不繳利息。
三、證據：提出取款憑條及存款送款簿均影本各一件為證。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交
    付及借貸意思表示一致負舉證之責任，最高法院八十一年台上字第二三七二號判
    決意旨參照。經查，本件原告主張兩造間就借貸意思表示互相一致，目前業已受
    償本金七十萬六千六百五十四元及至八十八年五月十七日止之利息、違約金等事
    實，為被告所不爭執，並有原告提出之借據、分配表、收回債權備查簿各一件在
    卷可稽，應認為實在。
三、又原告主張其已將二百萬元借款交付被告之事實，業據提出放款支出傳票及收入
    傳票各一件為證，被告雖辯稱：原告僅撥放借款一百九十八萬七千元到被告帳戶
    ，並非二百萬元云云，並提出之取款憑條以及存款送款簿影本為據，然查，其所
    提出之上開證物僅能用以證明其自撥入借款之帳戶內提款一百九十八萬七千元，
    並如數轉入林文珍之帳戶，尚不足以證明原告撥入之借款只有一百九十八萬七千
    元，因認其所為辯解，實不足採，原告已交付借貸款項二百萬元給被告之事實，
    應堪認定。至被告向原告借得二百萬元後，是否旋遭林文珍取走，以及林文珍是
    否故意不繳利息等節，均與本院上開認定無涉，附此敘明。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百二十九萬三千三百四十六元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
