【裁判字號】    89,簡,49
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件（八十八年度易字第一二二六號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第七五六八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充記
    載證據如左：訊據被告乙○○於本院審理時對起訴書所載之犯罪事實自白不諱，
    復經證人甲○○、黃文豪分別到庭證述無誤，復有贓物認領保管收據乙紙在卷可
    佐，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體表示願受科刑範圍為有期徒刑四月，緩刑二年。
    審酌被告因一時貪圖小利，短於思慮，致觸犯本案犯行，且其犯罪後坦承犯行，
    知所悔改等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，處刑如主文
    。又被告前因犯竊盜罪經法院判處有期徒刑九月確定，嗣於八十二年六月二十三
    日執行完畢，其於五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，其因年少識淺，
    一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，尚知悔改，經此罪刑之宣告後，應能知
    所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑二年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於
    本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、刑法第七十四條第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     四       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
