【裁判字號】    89,聲,1402
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四○二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留安非他命空塑膠袋陸個，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十八年四月底
    起，至同年七月十七日止，連續在台中市○○路十二號五○二室住處施用第二級
    毒品安非他命之犯行，於同年七月十八日凌晨一時許，在上址為警查獲，扣得安
    非他安殘渣之塑膠袋六個，其內安非他命殘渣屬第二級毒品。茲因被告施用安非
    他命之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述安非他命殘渣塑膠袋六個
    其內之安非他命殘渣為第二級毒品，且係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案
    之殘留第二級毒品安非他命空塑膠袋六個，均因無法將違禁物安非他命自塑膠袋
    中析離，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  劉麗瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
