【裁判字號】    89,重訴,116
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零柒萬陸仟捌佰玖拾元，及自民國八十八年九月二十八日起
至清償日止，按年息百分之九、三一計算之利息，並自民國八十八年十月二十九日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十八日向原告
      借用新台幣（下同）柒佰貳拾萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率百分之七、九
      七加碼百分之一、０三計算，並同意隨同原告基本放款利率變動而調整年息（現原告
      之基本放款利率已調整為百分之八、八二即年息應以百分之九、三一計算），逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，清償期為民國九十二年十二月二十八日。詎自八十八年九月二十八日後迄
      今竟未繳息，依約原告已喪失期限利益，依法被告應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據及交易明細查詢各乙件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及交易明細查詢各乙件為證，核屬相符，被告既
    未到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒佰零柒萬陸仟捌佰玖拾
    元，並自民國八十八年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之九、三一計算之利息
    ，並自民國八十八年十月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月    二十七     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      三       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
