【裁判字號】    89,訴,895
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許燦奎  律師
右原告與被告乙○○等十二人間拆屋還地事件，原告起訴據繳納裁判費新台幣壹萬伍
仟柒佰伍拾玖元。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟貳佰陸拾捌萬玖仟陸佰元（
4727平方公尺乘以4800元／平方公尺），折合銀圓柒佰伍拾陸萬仟貳佰元，應徵得
第一審裁判費銀圓柒萬伍仟陸佰拾貳元，折合新臺幣貳拾貳萬陸仟捌佰玖拾陸元，
尚應補繳新台幣貳拾壹萬壹仟壹佰參拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
