【裁判字號】    88,自,1054
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官開始偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條
    分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之犯罪事實（詳如附件所載），前經自訴人乙
    ○○向台灣台中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署檢察官於民國八十五
    年九月七日以八十五年度偵字第五○七二號案件處分不起訴，嗣經乙○○不服聲
    請再議，於八十五年十一月二十六日經台灣高等法院台中分院檢察署以八十五年
    度議廉字第八三一號處分書駁回確定在案，此有台灣台中地方法院檢察署檢察官
    八十五年度偵字第五○七二號不起訴處分書及台灣高等法院台中分院檢察署八十
    五年度議廉字第八三一號處分書各一件附卷可稽，自訴人乙○○對同一案件，於
    檢察官終結偵查後之八十八年九月十日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七日
                                        法  官   崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
