【裁判字號】    89,聲,1436
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四三六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度毒偵字第一五０七號、八十
九年度聲沒字第五九七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命壹包（毛重貳公克）應沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本件台中縣警察局烏日分局以民國八十九年二月十八日烏警
    刑字第五０一五七號函送之安非他命一包（毛重二公克），係該分局警員於八十
    九年二月十七日晚上十一時十分許，在台中縣大肚鄉○○路○段五七六號旁「億
    昌汽車修配廠」內查獲，而持有人甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，業經
    該署檢察官以八十九年度毒偵字第一五０七號不起訴處分號確定，惟該案查扣之
    第二級毒品安非他命一包（毛重二公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之安非他命一包（毛重二公克），係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所示之第二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之
    ，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年      三    月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
