【裁判字號】    89,易,776
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年九月間，因公共危險案件，經本院判處拘役二十日，緩
    刑二年，現仍在緩刑中，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年一
    月二十八日十九時許，在台中縣豐原市○○路一四七號屈臣氏百貨公司三樓，先
    於櫃檯收銀機內竊取現金新台幣（下同）六千二百八十五元，隨即接續至空調室
    內竊取員工甲○○所有之皮包一個（內有現金六百元及甲○○之國民身分證、汽
    車駕照、全民健康保險卡各一張等物），得手後現金供己全部花用完畢，迨於同
    年一月三十一日十二時三十五分許，屈臣氏百貨公司員工丙○○在一樓發現乙○
    ○而報警，經警在乙○○身上查獲甲○○之國民身分證、汽車駕照、全民健康保
    險卡各一張。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均供認不諱，並經證人丙○○於警訊時證稱屬實，
    並有被害人甲○○之國民身分證、汽車駕照、全民健康保險卡影本各一張附卷可
    稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。按刑法上之接續犯，係指以
    單一行為，經數個階段，持續侵害同一法益而言（最高法院七十年度台上字第二
    八九八號判例可資參照）。本件被告先於櫃檯收銀機內竊取現金，隨即至空調室
    內竊取甲○○所有之皮包一個，自係本於單一之竊盜犯意而接續為之，應屬接續
    犯，公訴人認被告為連續犯，尚有誤會，併此敘明。被告同時同地竊取屈臣氏百
    貨公司及甲○○之物，係一行為而觸犯同種罪名，為想像競合犯，應從同一之竊
    盜罪處斷。爰審酌被告素行不佳，於緩刑中竟不知謹慎行事再為本件竊盜犯行，
    本不宜輕罰，惟念及被告竊取所得不高及犯後坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
