【裁判字號】    89,自,272
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七二號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  楊俊彥
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為東帝士集團東雲股份有限公司（下稱東雲公司）負
    責人，於民國（下同）八十三年間，在台中市○區○○段九小段七─四、七─五
    、八─三、八─四、八─五、八─七號等地號土地上興建「京華大鎮」社區。東
    雲公司於推出銷售時，在各大報紙媒體及銷售海報刊登廣告，併稱配合鄰接東帝
    士集團所興建佔地一萬五千坪之「賺錢時代」美式購物中心，增值遠景可期云云
    ，自訴人受此廣告宣傳吸收，於八十三年十二月十九日與東雲公司簽訂房地買賣
    契約，以總價新台幣（下同）三千七百七十九萬元承買京華大鎮社區特區Ｄ棟店
    面一０號、三六號、二樓十一號共三戶建物。東雲公司銷售人員於銷售時，並保
    證前開購物中心與本件京華大鎮社區同時興建，二者實為一整體之造鎮計劃，不
    僅可提供購屋者將來居住時生活休閒之便利，又京華大鎮社區本身設有地下室商
    場，其走道與系爭建物地下室相連接，益增購屋人設置店面營業利潤云云，自訴
    人信以為真，乃同意以高於當時附近房屋之行情購買系爭房屋，詎料自訴人嗣後
    前往看屋，發覺系爭房屋已興建完成，惟未見購物中心之設置，且地下室商場並
    無與自訴人所購房屋地下室相連，經向被告公司職員查詢，所得回答皆支吾其詞
    ，甚或推諉不知，自訴人透過多方查證，始知被告所稱購物中心，根本不符都市
    計劃等相關法規，無從獲得許可，因認被告涉犯刑法第二百五十五條第一項、第
    三百三十九條之罪嫌等語。
二、按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人，應附
    記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條定有明文。又犯罪之被害人得提起自訴
    ，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶
    為之。雖刑事訴訟法第三十七條規定自訴人得委任代理人到場，惟並無許自訴人
    委任代理人提起自訴之規定，此與民事訴訟法得由訴訟代理人起訴之情形有異（
    最高法院七十六年台上字第七四三號判例參照）。次按起訴之程序違背規定者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款
    、第三百零七條分別定有明文，並為自訴程序所準用者。
三、本件自訴人甲○○自訴被告涉犯刑法第二百五十五條第一項、第三百三十九條之
    罪嫌，依自訴狀末頁具狀人欄記載部分，未據自訴人親自簽名或蓋章，僅提出一
    份刑事委任狀，於委任狀載明，就詐欺一案，委任楊俊彥律師為代理人，而由自
    訴代理人楊俊彥律師於具狀人欄部分蓋章，有自訴狀及委任狀在卷可稽；依其記
    載觀之顯係由代理人楊俊彥律師代為提起自訴之意；依前揭判例之意旨，其自訴
    之程序即難謂與規定無違，而為不合法，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十七     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
