【裁判字號】    88,自,1379
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三七九號
    自  訴  人  己○○
                乙○○○
                甲○○○
                戊○○
    共同代理人  徐文宗
    被      告  丙○○○
                丁○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦（八十八年度他字第
二六二七號及八十八年度偵字第二四三八四號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一
    日生效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十
    八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提
    起自訴者，不在此限；又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得
    提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、
    第三百一十九條第二項、第三百零七條分別定有明文。另刑事訴訟法施行法第二
    條規定修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，
    其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之；第五條規定刑事訴訟法簡易程
    序修正施行前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序處理之
    ；第六條規定修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟，仍應
    依施行前之法定程序終結之。足見我國有關刑事訴訟法修正公布後之法律適用，
    係採程序從新之原則，僅於簡易程序及附帶民事訴訟有從舊之特別規定；從而刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項規定既經修正公布，即應適用修正後之規定，合
    先敘明。
三、查本案自訴人於八十八年十二月六日向本院提起自訴之前，已就本案之同一事實
    於八十八年十月十一日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，而經檢察官
    依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查（八十八年度他字第二六二七
    號），此有臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度他字第二六二七號偵查卷可考，
    又自訴人所訴被告涉犯刑法第三百零二條第一項之罪，非屬告訴乃論之罪，另所
    訴之刑法第三百零六條、第三百零四條、第三百五十四條罪嫌，則有牽連犯之裁
    判上一罪關係，而較重之第三百零四條罪部分，亦為非告訴乃論之罪，綜上，依
    前揭法律規定意旨及說明，本件自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官依刑事
    訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，即不得再行自訴，自應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
四、本案既經本院為不受理之判決，檢察官併辦部分（八十八年度他字第二六二七號
    及八十八年度偵字第二四三八四號）自應退由檢察官另依法處理，附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百一十九條第二項
、第三百三十四條、修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                        法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
