【裁判字號】    89,聲,1287
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲字第
三六五號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因盜匪罪，所處有期徒刑捌年；又因竊盜罪，所處所處有期徒刑肆月。應執行
捌年參月。
    理  由
甲○○因盜匪等罪，經本院先後判處如主文所示之刑 (詳如附表所示)，均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第十三條、第五十一條第五款裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
