【裁判字號】    88,自緝,600
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自緝字第六００號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十七年三月間，意圖為自己不法之所有
    ，在台中市○○街四九０號五樓之一虛設「鋒田國際貿易股份有限公司」，諉稱
    係於大陸進口廢機車買賣，並於報紙刊登廣告徵求股東投資。自訴人不疑有詐，
    即應允投資新台幣（下同）七萬元，然甲○○並未實際從事貿易業務，逕將上開
    款項挪供己用，所稱於大陸地區進口廢機車買賣云云，純屬虛妄。又甲○○未經
    自訴人同意，以自訴人名義登記為「鋒田國際貿易股份有限公司」法定代理人，
    並遊說自訴人提供十萬元，以「鋒田國際貿易股份有限公司」名義向泛亞銀行開
    立帳戶，將該十萬元存入上開帳戶。嗣後甲○○竟盜刻自訴人之印章，配合甲○
    ○本身保管之公司印鑑，連續三次盜領自訴人上開存款十萬元，因認被告涉有詐
    欺、背信等罪嫌。
二、按同一案件經繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判；又依第八條
    之規定不得為審判者，應為不受理之諭知，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三
    條第七款均有明文。刑事訴訟法第三百四十三條規定，自訴程序準用上開規定。
    本案自訴意旨所指犯行，業據台灣高雄地方法院八十七年度自緝字第五八號判決
    認定有罪在案，此有卷附刑事判決書一紙附卷可證。自訴意旨雖認被告未得其同
    意，逕將自訴人登記為「鋒田國際貿易股份有限公司」法定代理人，嗣並盜刻印
    章提領款項云云。惟查自訴人於本院審理中供稱：「是默許同意，是用我的身分
    證拷背的。」「印鑑卡上都不是我寫的，但住址、籍貫是我寫的。」等語，其既
    明知「鋒田國際貿易股份有限公司」開設之帳戶須以公司印章及其私章始能提領
    ，顯見其就擔任「鋒田國際貿易股份有限公司」法定代理人一節，確已事先知悉
    並且同意，否則豈會於開戶印鑑卡上填載住址、籍貫？是以自訴人指摘被告涉嫌
    偽造文書云云，尚非有據。再查自訴人指訴被告盜刻印章等情，訊據被告堅決否
    認有何偽造犯行，自訴人亦不諱言提款單上之印文與其印章相符，然其始終無法
    提出具體事證足以證明被告盜刻印章，所述亦難輕信。退步言之，縱令被告確有
    偽造文書、盜刻印章之犯行，惟依自訴意旨所述情節，亦與被告詐欺之犯行，具
    有方法結果之牽連關係，同屬裁判上一罪，至為顯然。
三、本案係於八十七年六月八日繫屬本院，上開高雄地方法院八十七年度自緝字第五
    八號繫屬時間則較本案為早（此由卷附被告前科記錄表所載：高雄地檢八十七年
    度偵字第六０五八號卷，併案審理之繫屬時間為八十七年三月十三日即知）。本
    案被告被訴詐欺犯行，核與高雄地方法院八十七年度自緝字第五八號判決認定之
    詐欺犯行為同一案件。揆諸前項理由說明，自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第八條前段，判
如主文。
中      華      民        國    八十九    年      三       月   二十七  日
                                         臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                                 書記官
中      華      民        國    八十九    年      三      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
