【裁判字號】    89,聲,1465
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五六八號、八十九年度毒偵緝
字第八三號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹包（毛重肆點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度
    毒聲字第五六０三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分。然被告所持有之第二級毒品安非他
    命一包（毛重四．八公克），係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之毒品安非他命一包（毛重四．八公克）
    ，為毒品危害防制條例第十一條第二項所規定不得持有之物，屬違禁物，依首揭
    法文規定，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                    法  官   游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
