【裁判字號】    89,訴,880
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八八○號
    原      告  仰可企業有限公司
    法定代理人  張文豪
右原告與被告康定股份有限公司間執行異議事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣參拾肆萬玖仟參佰零玖元，折合銀圓壹拾壹萬陸仟肆佰參
拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟壹佰陸拾伍元，折合新臺幣參仟肆佰玖拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
