【裁判字號】    89,撤緩,38
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件（八十八年度自緝字第四四八號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經本院於民國八十八年十
    月二十六日判決（八十八年自緝字第四四八號），處有期徒刑一年十月，緩刑三
    年，於八十八年十一月二十日確定。其於緩刑前另犯詐欺罪，經台灣高等法院台
    中分院於八十九年一月三十一日判處有期徒刑六月（八十八年上易字第三０五五
    號）確定，為此聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
