【裁判字號】    89,易,808
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九０八號)，本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十二年間因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑三年二月確定，甫於八十五年十二月二十二日縮刑期滿執行完畢，猶不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，先於八十八年十二月十
    五日晚間十一時許，在台中市○區○○路與華美街口，見路旁有丙○○所有之車
    號B6-4885號箱型車停放該處，車門未鎖且引擎尚未熄火，乃逕入內將之開走予
    以竊取，得手後供己代步之用。其後為逃避警方查緝，又於同年月二十日晚間八
    時許，在台中市○區○○路與高工路口，見甲○○所有之車號NQ-4965號自用小
    客車停放該處，即拿取竊得之箱型車上所放置之板手一支，而攜帶客觀上可供兇
    器使用之該板手，將自用小客車車牌二面拆下後予以竊取，並隨即將箱型車車牌
    二面拔下，改懸掛NQ-4965號車牌。嗣於八十九年一月二十四日凌晨五時許，乙
    ○○駕駛前開箱型車行經台中市○○區○○路與河南路口時，為警查獲。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊時指訴
    情節相符合；並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管條各二紙
    附卷可稽，因而罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，竊取前揭箱型車部分，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    ；查板手在客觀上對人之生命、身體均足以構成相當程度之威脅，被告持之行竊
    ，有行兇之危險性存在，自屬刑法第三百二十一條第一項三款所稱之兇器，是被
    告所為竊取車牌部分，係犯刑法第三百二十一條一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    被告先後所為二次竊盜犯行，時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應論以結夥三人以上攜帶兇器竊盜既遂一罪，並加重其刑。被
    告曾於八十二年間因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    三年二月確定，甫於八十五年十二月二十二日執行完畢，有卷附本院被告全國全
    案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於執行完
    畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被素行、犯罪動機、手段、所生危害、及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十七  日
                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官
中    華    民    國      八十九     年        三      月     三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
