【裁判字號】    89,聲,1468
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一三一三號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點捌公克）應沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本件台中縣警察局豐原分局以民國八十八年七月二十八日豐
    警刑字第六一三三號函送之安非他命一小包（毛重０‧八公克），係該分局警員
    於八十八年七月十七日晚上十時三十分許，在台中縣豐原市○○路坪頂巷二十三
    之二號七樓二十室被告甲○○之租處查獲，而持有人甲○○所涉違反毒品危害防
    制條例犯行，業經該署檢察官以八十八年度偵字第一七九七八號不起訴處分號確
    定，惟該案查扣之第二級毒品安非他命一小包（毛重０．八公克）係屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之安非他命一小包（毛重０．八公克），係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所示之第二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收
    銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
