【裁判字號】    88,財抗,1
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度財抗字第一號
    抗  告  人
    即移送機關  臺灣乙○○○○局台中分局
    法定代理人  甲○○
    受 移送 人  丙○○
右抗告人因受移送人違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣臺中地方法院中
華民國八十八年九月二十日裁定（八十八年度財專字第二九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定略以：
  (一)按未貼專賣憑證之菸類及酒類，依台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項之
    規定固不得持有。但查該條例適用之範圍，依同條例第一條之規定僅限於臺灣省
    內。
  (二)本件據專賣機關稱：受移送人於民國八十八年二月三日在台中港八號碼頭富寶輪
    上持有未貼專賣憑證之秦池特及沱牌特等大陸酒各一瓶，為此移送本院裁罰
    等語。
  (三)經查富寶輪屬巴拿馬國籍，有移送書所附筆錄可稽，依國際公法船舶為船籍國領
    土之延伸；受移送人丙○○既係在巴拿馬國籍之富寶輪上持有前揭大陸酒，此外
    又無其他足證在台灣省內持有未貼專賣憑證之菸酒之事實。原審諭知受移送人不
    罰之裁定。
二、抗告意旨略以：依刑法第三條規定：「本法於在中華民國領域內犯罪者，適用之
    ：：」，依據受移送人丙○○所供，該二瓶未稅之大陸酒，係在台中港八號碼頭
    ，即本國經濟海域內為警查獲，亦即在本國領域內犯罪，自應適用本國有關法令
    予以裁罰，原審裁定即有未當等語，惟查被移送人帶未稅之大陸酒，係在巴拿
    馬國籍之富寶輪上查獲，依國際公法船舶為船籍國領土之延伸，並不因該船舶停
    靠在本國領域內，而有本國法律之適用，原審裁定，核無不合，抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
