【裁判字號】    89,聲再,66
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因被告過失傷害案件，對於本院中華民國八十九年一月十九日第二審確定
判決（八十八年度交上易字第三二五四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：(一)本件原確定判決所憑之證物，台灣省立台中醫院診斷證明
    書、行政院衛生署台中醫院勞工保險傷病診斷書、台中市立復健醫院診斷證明書
    、私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院（大慶院區）住院醫療費用收據、台
    中市立復健醫院勞工保險到處診斷書、沙鹿光田綜合醫院勞工保險傷病診斷書、
    私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院梁文宣醫師證明書、台中市立復健醫院
    徐永南醫師證明書等，均已證明其全為偽造或變造，爰依刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第一款原判決所憑之證物為偽造、變造，聲請再審。(二)原確定判決亦漏
    未審酌「被害人違規未戴安全帽」、「台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會意見
    書」及右揭告訴人偽造之「診斷證明書」，該等證據足生影響於判決，聲請人乃
    依同法第四百二十一條規定，聲請再審云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款所謂「原判決所憑之證物已證明其為
    偽造或變造者。」而聲請再審者，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行
    非因證據不足者為限，始得聲請再審，同條第二項定有明文。從而，聲請人空言
    右揭診斷證明書等均係經偽造、變造云云，而無「原判決所憑證物係偽造、變造
    」業經判決確定之情形，其再審之聲請自無理由。
三、次按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言
    ，最高法院四十年度台抗字第二號著有判例可資參照。經查，右揭「台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會意見書」及右揭診斷證明書等，業據原確定判決審酌，
    而所謂「被害人違規未戴安全帽」之事實，核其重要性，縱經審酌，亦無足動搖
    原確定判決。從而，聲請人此部分再審之聲請，亦無理由。
四、綜上所述，聲請人再審之聲請無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
