【裁判字號】    89,抗,256
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度抗字第二五六號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人，因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年二月二
十九日第一審裁定（八十九年度撤緩字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑期內再犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經查本件抗告人即受刑人甲○○因違
    反商標法案件，前經臺灣南投地方法院於八十七年十二月九日以八十七年訴字第
    三五六號判決判處拘役貳拾日，緩刑二年，於八十八年一月十日確定。竟於緩刑
    期內，即八十八年五月九日更犯違反勞動基準法罪，經同法院於八十八年八月十
    七日以八十八年度投刑簡字第四六一號簡易判決判處有期徒刑肆月，並已於八十
    八年十二月八日確定，此有聲請人即臺灣南投地方法院檢察署檢察官檢具之判決
    正本二件在卷可稽，原審法院因而依聲請人之聲請，裁定撤銷上述之緩刑宣告，
    依法並無不合，抗告意旨恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     三     月    二十七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年     三     月    二十九     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
