【裁判字號】    88,聲再,189
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度聲再字第一八九號
    再審聲請人
    即  上訴人
    即  原  告  美觀建設有限公司
    代  表  人  己  ○
    被      告  丙○○
                戊  ○
                庚  ○
                甲○○
                丁○○
                乙○○○
右列聲請人因受判決人偽造文書附帶民事訴訟案件，對於本院中華民國八十六年八月
二十八日第二審確定判決（八十六年度附民上字第三一四號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件聲請人自訴被告丙○○、戊○、庚○、甲○○、丁○○、乙
    ○○○刑事部分，經本院就被告丁○○、乙○○○部分，維持第一審無罪之判決
    ，就被告丙○○、戊○、庚○、甲○○部分，維持第一審不受理之判決，則本件
    附帶民事訴訟部分之上訴，亦經本院以八十六年度附民上字第三一四號駁回上訴
    ，惟本件刑事部分判決不當，經聲請人聲請再審，因此本件附帶民事訴訟亦同時
    聲請再審云云。
二、經查本件刑事部分經聲請人聲請再審，業經本院認再審無理由，以八十八年度聲
    再字第一八八號駁回再審之聲請，因此本件再審之聲請亦無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百三十四條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
