【裁判字號】    89,毒抗,149
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一四九號〕
    抗  告  人
    即被聲請人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年一
月十三日所為令入戒治處所施以強制戒治之裁定（八十九年度毒聲字第四九號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定意旨略以：抗告人即被聲請人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地
    方法院及本院先後二次裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒處分，嗣因均無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署及臺灣南投地方法院檢察署檢察官分別
    於民國八十八年五月二十日以八十八年度偵字第一○七四五號；於八十八年八月
    二十六日以八十八年度毒偵字第一三六號不起訴處分確定，惟被聲請人猶不知戒
    絕，又於八十八年十一月五日二十時四十分許回溯前九十六小時內某時，在不詳
    地點，以不詳方式施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年十一月五日二十
    時四十分許，在南投縣警察局集集分局頭社派出所內採尿驗有甲基安非他命陽性
    反應而查獲，其事實雖據被聲請人於警訊、偵查中矢口否認，惟採集被聲請人尿
    液檢驗結果，既呈現甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東
    分公司八十八年十一月十一日編號第八Ｂ○八○一六八號濫用藥物尿液檢驗報告
    一紙在卷可稽，其施用犯行明確，足堪認定，而被聲請人前受二次觀察勒戒，嗣
    分別經不起訴處分，有臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙及不起
    訴處分書二紙在卷可憑，本次施用核屬三犯，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    三項但書規定，聲請裁定將被聲請人先令入戒治處所施以強制戒治等情。
二、抗告意旨略稱：抗告人甲○○於接受本案尿液檢驗時，因罹患感冒，已服用藥物
    約一星期，此足以影響尿液檢驗呈安非他命陽性反應之正確性，在無抗告人之自
    白，證人之指證及安非他命扣案等積極事證下，原裁定僅以尿液檢驗報告，即認
    抗告人有施用安非他命犯行，其認事用法實屬可議云云。惟查抗告人之尿液有安
    非他命之陽性反應，既有長昕生活事業股份有限公司新東分公司之檢驗報告可稽
    ，又按常人如未施用毒品甲基安非他命，其尿液應驗無毒品甲基安非他命陽性反
    應，倘有施用者，約有百分之九十於九十六小時內，均可自尿中排出，並驗有毒
    品甲基安非他命陽性反應，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函可按。而被聲請人之尿液經送驗結果，有
    毒品甲基安非他命陽性反應，揆諸前揭說明，其於為警採尿時之前四日內之某時
    ，必有非法施用安非他命一次無誤，原審裁定經核並無不合，抗告意旨所述，即
    不足採信，抗告非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
