【裁判字號】    88,聲再,188
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度聲再字第一八八號
    再審聲請人
    即 自訴 人  美觀建設有限公司
    代  表  人  己  ○
    受 判決 人
    即  被  告  丙○○
                戊  ○
                庚  ○
                甲○○
                丁○○
                乙○○○
右列聲請人因自訴受判決人等偽造文書案件，對於本院中華民國八十六年八月二十六
日第二審確定判決（八十六年度上訴字第一四八九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人自訴被告丙○○、戊○、庚○、甲○○、丁○○、乙○○
    ○等偽造文書案件，經本院判決丁○○、乙○○○無罪，丙○○、戊○、庚○、
    甲○○等人不受理，均確定在案，茲以丙○○、戊○另被訴詐欺罪，丙○○被判
    處有期徒刑六月，戊○處有期徒刑四月，緩刑三年確定，該詐欺案認定之事實係
    丙○○名下因繼承取得之嘉義市○路○段四四之九號建地持分三分之一及其上房
    屋，並於民國（下同）八十四年四月間以買賣為由，過戶予其弟媳甲○○，戊○
    亦將名下之上開台中市房屋，於八十四年四月間以買賣為由，移轉予其姊庚○取
    得所有權，而為脫產，致吳玲麗、邱淑苑無法求償，始知受騙，顯見被告丙○○
    於八十四年四月間被倒帳後，即將其夫妻名下之財產處分淨盡，不讓告訴人有何
    求償之機會等情，該案既認定丙○○、戊○有罪，而本案與該案同一情形，因此
    本件被告六人亦應受有罪判決，謹依刑事訴訟法第四百二十二條第一款（即有第
    四百二十條第四款之情形），而對受判決人之不利益聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第四款係規定：原判決所憑之通常法院或特別法院之
    裁判已經確定裁判變更者，始得聲請再審，惟查本案與本院八十八年上易字第四
    七七號之事實並非同一，有該案判決書在卷可憑，而該案之判決結果，自無從拘
    束本案之認定，且按證據之取捨及證明力如何，法院得以自由心證而為判斷，本
    件原審已詳判決之理由，經核並無不合，聲請人再審之聲請為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
