【裁判字號】    89,上易,1142
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一四二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度
易緝字第二○號，中華民國八十九年三月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十七年度偵字第二六三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他具體之證據，以證明被告有其所指之犯行，而
    就原審法院對於事實之認定及證據之取捨再事爭執，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                  審判長法  官  林  照  明
                                        法  官  李  寶  堂
                                        法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
