【裁判字號】    89,毒抗,250
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二五○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年二月廿一日
（八十九年度毒聲字第八○一號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送臺灣彰化看守所附設勒
    戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年一月廿五日彰所
    戒字第二○五號函之證明書一份附卷可證，因依毒品危害防制條例第二十條第二
    項規定，裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人因工作上不幸，造成脊椎重創，求醫無門，朋友帶來止痛
    藥施打，後被警查獲，始知係毒品。因交友不慎，至今悔恨不已，為換回漸破碎
    之家庭，請求免予強制戒治云云。惟查抗告人施用毒品，經觀察勒戒後，有繼續
    施用毒品之傾向，依規定即應令入戒治處所強制戒治，此為法律明文規定，是抗
    告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
