【裁判字號】    89,訴,174
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六
一九號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第四四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案第一級毒品海洛因貳包（壹包淨重零點壹貳公克、壹包淨重零點零參公克）均沒
收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣台南地方法院於民國八十八
    年九月二十八日以八十七年度訴字第二七三號刑事判決諭知免刑，並於八十八年
    十月二十六日確定在案，詎乙○○又基於概括犯意，自八十八年十月二十七日起
    至八十九年一月二十九日止，連續在其位於台南縣新市鄉豐華里豐華四七號住處
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十八年十月二十七日下午十七時時三十分許
    ，經警在台南縣新市鄉新市國小旁查獲，並扣得海洛因一包（淨重○．一二公克
    ）。繼於八十九年一月三十一日下午十九時三十分許，在台南縣新市鄉○○路九
    號（新市火車站）前為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重○．○三公克）
二、案經台南市警察局第四分局分別移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，又有台南市衛生局出具之尿液檢驗
    成績書二紙附卷可稽，並有扣案毒品二包可證，該毒品經送檢驗結果均屬第一級
    毒品海洛因，亦有法務部調查局鑑定通知書二紙可憑。另被告於八十七年間因施
    用毒品案件，經本院裁定送戒治期滿後，於八十八年九月二十八日以八十七年度
    訴字第二七三號判處免刑確定在案，復有本院八十七年度訴字第二七三號刑事判
    決書乙件存卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定之第一級毒品，被告於
    前案判決免刑後，五年內再施用毒品海洛因，核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，已為進
    而施用之高度行為所吸收，故不另論罪。又被告先後多次施用海洛因犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。扣案被告所有海洛因二包（一包淨重○．一二公克、
    一包淨重○．○三公克）均屬第一級毒品，依上開規定宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五
    十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一、二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
