【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰零壹萬陸仟貳佰肆拾元，及自民國八十七年三月七日
起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利息，並自民國八十七年四月八日起至
民國八十七年十月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一聲明：如主文所示。
二陳述：
  (一)被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月十一日向原告
    借款新臺幣（下同）四百二十萬元，約定借款期間十五年，即自八十五年十一月
    十一日起至一００年十一月十一日止日，借款利息按原告銀行基本放款利率（代
    貸放時為年息百分之八點一八）加年息百分之一點一七按月計付（目前利率為年
    息百分之九點九九），如遇基本放款利率及加碼調整時，得隨同調整之。未按期
    攤還時，除按上開利率給付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。如未
    依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。
  (二)本件借款貸放後，被告自八十七年三月十七日起即未依約還本付息，本金尚欠四
    百零一萬六千二百四十元，本件貸款視為全部到期，借款人喪失期限利益，應立
    即清償全部貸款並繳付利息及違約金，迭經催討無效，依法被告自應負連帶給付
    責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三證據：提出中長期放款借據、查詢單、存入憑條、存摺紀錄影本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：目前無力清償。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年十一月十一
    日向原告借款四百二十萬元，約定借款期間十五年，即自八十五年十一月十一日
    起至一００年十一月十一日止日，借款利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為
    年息百分之八點一八）加年息百分之一點一七按月計付（目前利率為年息百分之
    九點九九），如遇基本放款利率及加碼調整時，得隨同調整之。未按期攤還時，
    除按上開利率給付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約
    金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。如未依約付息
    或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。本件借款貸放後，被
    告自八十七年三月十七日起即未依約還本付息，本金尚欠四百零一萬六千二百四
    十元之事實，業據原告提出中長期放款借據、查詢單、存入憑條、存摺紀錄為證
    ，且為被告丁○○所自認，自堪信原告之主張為真實。被告丙○○受合法通知後
    ，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償四百零一
    萬六千二百四十元，及自八十七年三月七日起至清償日止，按年息百分之九點九
    九計算之利息，並自八十七年四月八日起至八十七年十月七日止，按上開利率百
    分之十，自八十七年十月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭彩鳳
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  王冬荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
