【裁判字號】    89,交易,261
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五四
三九號），本院認為不宜，依普通程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十月三十一日下午六時五十五
    分，駕駛車號Ｙ八－三八三三號自小客車，沿台南市安平區○○○街由東向西行
    駛，至健平三街與健康一街閃光號誌交岔路口，應注意閃光紅燈表示「停車再開
    」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，
    方得續行。依當時天候、路況，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，適有王維廷
    無照駕駛車號ＯＯＨ五三八號機車，後載李瓊虹，至該交岔路口，亦疏未注意，
    閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，貿然以四、五
    十公里之時速通過交岔路口，致雙方均閃煞不及而相撞，王維廷機車往左前方擦
    滑，形成十五點六公尺之刮地痕，右側踏板撞痕，左側車身擦損。王維廷受有頭
    部外傷位上唇、顏面撕裂傷，上門齒斷裂，右上犬齒搖動、多發性擦傷等傷害，
    李瓊虹受有頭部、嘴唇及雙腳擦傷（已和解、未據告訴）。經路人報警，乙○○
    在現場自動表示為肇事者。王維廷母親甲○○與乙○○因協調和解不成立而提出
    告訴。因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人甲○○於八十九年三月十五日本院開庭時當庭撤回告訴，有訊問筆錄在卷可
    稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十七     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
