【裁判字號】    89,聲,574
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八八十九年度聲字第五七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另安非他命係屬第二級毒
    品；又查獲毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第三分局於民國八十八年十一月二十四日二十三時
    三十分許，在台南市○○區○○街十八巷十三號查扣被告甲○○持有之安非他命
    一包（含袋重約零點三公克）。被告甲○○經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    傾向，業經本署不起訴處分在案（八十八年度毒偵字第八六Ｏ號）。扣案之安非
    他命因屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物第二級毒品，爰依首開規定聲請
    單獨宣告沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
