【裁判字號】    89,易,471
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一五
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○分別於民國八十七年一月二十六日及同年二月二十三日，以動產擔保交易
    附條件買賣之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬善化服務站
    購買洗衣機及電視機各一臺，為動產擔保交易之債務人。約定各分十期及十三期
    給付，每月一期，標的物存放地點：洗衣機為台南縣新市鄉豐華村豐華三五號之
    一，電冰箱則為台南市○○路六十六號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬
    於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○
    ○在取得標的物之後，僅分別依序付款六期及五期後即拒不付款，且意圖為自己
    不法之利益，自同年七月間起將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著
    受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到庭，惟查右揭犯罪事實業據告訴人聲寶公司職員黃昭榮到庭
    指訴確曾到上開標的物存放地點查看，被告已將二標的物遷移等語在卷，並有附
    條件買賣契約書二紙附卷可稽，是被告違反動產擔保交易法第三十八條規定，事
    證明確，犯行堪予認定。
二、核被告意圖不法之利益，將附條件買賣標的物遷移，係犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪。又被告一次遷移二件附條件買賣標的物，係一行為觸犯上開同種二罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從較重之遷移電冰箱一罪處斷。
    爰審酌被告犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本件本院認係應科拘役之案件，故不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官        鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官        陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
