【裁判字號】    89,易,605
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三００、一五八八號
），及移送併辦(八十九年度偵字第一七四七、二一一０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
年。
扣案之鑰匙貳把均沒收。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，於民國八十七年三月三十一日因竊盜案件經台灣台南地
    方法院以八七少連易字第一四號判處有期徒刑一年十月，甫於八十八年十一月三
    十日執行完畢，復基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於八十九年一月十
    二日下午十時許，在台南市○○路一二五號前，以自備鑰匙一把竊取陳日明所有
    之ＭＵＤ-五○七號重機車騎用，於八十九年一月十七日下午五時許，在台南市
    ○○路一二四號前為警查獲，警方復於其身上搜得冰糖燕窩八瓶，嗣循線查知甲
    ○○係於八十九年一月十七日十六時許，在台南市○○路二六八號市立殯儀館戴
    明發女兒靈前竊得。甲○○經限制住居釋放後，繼於一月二十一日下午一時，在
    台南市○○路後火車站旁，以同樣方式竊取葉士鋒所有之ＩＨＳ-六○一號機車
    ，於同年一月二十四日下午一時許，在台南市○○街荷蘭大廈旁籃球場為警查獲
    ，並扣得甲○○所有之鑰匙一把，甲○○再經台灣台南地方法院檢察署檢察官諭
    令限制住居釋放後，復基於同一概括犯意，於八十九年一月二十七日凌晨二時許
    ，在台南市○區○○路二四九號前，以自備鑰匙一把竊取郭金理所有，車牌號碼
    NIH-287號三陽重機車，經警於同年二月三日二十三時許，在台南市○區○○路
    二段一九二巷一０一號前查獲，並扣得其作案用之鑰匙一把。
二、案經台南市警察局第四、第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳日明及葉士鋒、郭金理、
    戴明發所述相符，復有汽車失竊查詢資料表、贓物領據附卷可稽，並有鑰匙貳把
    扣案可資佐證，其有不法所有之意圖甚明，綜上所述，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其多次犯行，時間緊接，犯意概括，為連續犯，應依刑法第五十
    六條以一罪論，並加重其刑。又被告前於八十七年間，因犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑一年十月確定，於八十八年十一月三十日執行完畢，有台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告不思努力工作賺取財物，履犯竊盜
    罪均不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前迭犯竊盜罪
    ，有被告全國前科表在卷可證，其於本案中經檢察官二次限制住居釋放後，猶不
    思悛悔，再行偷竊，顯見其有犯罪之習慣，非令入勞動場所強制工作無以改正其
    竊盜習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭知於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以資矯治。
三、扣案之鑰匙二把係供犯罪所用之物，並為被告所有，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第
三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      三        月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
