【裁判字號】    89,易緝,60
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六一三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
台南市警察局第二分局警備隊八十八年五月二十日凌晨一時二十分警訊筆錄及委託鑑
定尿液代號與真實姓名對照表上偽造之「甲○○○」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月十九日下午十一時五十分許，在台南市○○路○段英
    王賓館因涉嫌非法施用第二級毒品為警查獲（該部分犯行另案審理），為逃避刑
    責，竟基於概括之犯意，冒胞妹「甲○○○」之名應警訊，並於同年月二十日凌
    晨一時二十分，連續在台南市警察局第二分局警備隊之八十八年五月二十日凌晨
    一時二十分警訊筆錄及委託鑑定尿液代號與真實姓名對照表上簽名偽造「甲○○
    ○」署押各壹枚，足以生損害於甲○○○本人及偵查機關偵查犯罪之正確性。嗣
    於同日五時十分，乙○○於其犯罪未被發覺前，自行向該管警察機關自首，始發
    現上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，且有該偽造甲○○○之偵訊筆錄在
    卷可稽，又被告偽造甲○○○之署押，足以生損害於甲○○○本人及偵查機關偵
    查犯罪之正確性。事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告偽造署押，足以生損害於公眾及他人，所為係犯刑法第二百十七條第一項
    之罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告於肇事後犯罪未被有
    偵查權之公務員或機關發覺前，向台南市警察局第二分局自首坦承犯行，進而接
    受裁判，有警訊筆錄載明可稽，依自首之規定減輕其刑，並依先加後減之原則為
    之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承不諱等一切情
    狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。偽造之上開台
    南市警察局第二分局警備隊八十八年五月二十日凌晨一時二十分警訊筆錄及委託
    鑑定尿液代號與真實姓名對照表上偽造之「甲○○○」署押各壹枚，並依刑法第
    二百十九條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
七條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      三        月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
