【裁判字號】    89,易,556
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之車窗玻璃壹面，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十八日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＷ─８
    ２１０號自用小客車，途經台南縣關廟鄉○○路與香洋路交岔路口之際，因先前
    適與乙○○所駕駛之車牌號碼號自小客車，內載其妻子及幼子三人，因停車等號
    誌燈發生糾紛，甲○○竟以毀壞財物之故意，持保力達玻璃瓶下車損毀乙○○所
    駕駛之前揭左前門車窗玻璃一面，致使喪失防閒及避風雨之效用，足生損害於乙
    ○○。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告就於查右揭時地持保力達玻璃瓶損毀乙○○所駕駛之車窗玻璃一面，致
    使喪失防閒及避風雨之效用一節，坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，復有附
    卷照片二幀可稽，事證明確，被告罪行堪予認定。
二、核被告損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告因細故即
    以暴力相向，全不顧及被害人車上猶有婦女稚子，將因被告此舉造成渠等心理相
    當大之驚嚇，犯後坦承不諱態度良好，未與被害人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官        鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官        陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十七      日
附錄條文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
