【裁判字號】    89,訴,623
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告昌航股份有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰柒拾肆萬仟佰拾肆元，折合新台
          幣伍佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟肆佰拾肆元，折合新台幣
          伍萬貳仟佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣伍萬貳仟貳佰伍拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
