【裁判字號】    89,易,393
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官向本院台南簡易庭聲請簡易判決處刑，（八
十八年度毒偵字第八六號），經簽請移本院刑事庭依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四二號裁定送勒戒處所
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於民國八十七年七月二十九日、同年
    九月十五日，經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第六三六五號
    、八十七年度偵字第六九五五號為不起訴處分後（兩者為事實同一案件），詎甲
    ○○復於八十七年八月十六日或其之前三、四日內，在某不詳地點，非法施用第
    二級毒品安非他命一次，經警於八十七年八月十六日凌晨一時二十五分許，在台
    南市○區○○路成功加油站旁查獲，並採集其尿液送驗，發現有第二級毒品甲基
    安非他命反應，而查獲上情，再經本院以八十七年度毒聲字第一０四四號裁定送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時地以玻璃球吸食器一個非法施用第二級毒品安非他命
    一次等情，坦承不諱，被告於查獲時經警採被告尿液送檢驗，確呈安非他命陽性
    反應，有台南市衛生局八十七年八月十九日之尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，被
    告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，其犯行均堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由
    檢察官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪
    ，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用第二十條第二項之規定，
    同條第二項、第三項前段亦定有明文。查被告前經檢察官依前開條例第二十條第
    二項前段為不起訴處分，嗣再經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有不起訴
    處分書二紙及台灣台南看守所南所京衛字第０二八九之一九號函及附件有無繼續
    施用毒品傾向證明書各一紙在卷可參，本次所為係第二次犯施用毒品罪，且經觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，已不適用同法第二十條第二項之規定。核被
    告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所生危害，及其經檢察官為不起訴處分後，仍不知悔改，暨犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
