【裁判字號】    89,易,519
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案安非他命壹小包（含袋重零點肆
公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經依本院以八十七年度易緝字第一六五號及
    八十八年度毒聲字第二四○七號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之
    傾向，分別經本院於民國八十八年二月十一日以八十七年度易緝字第一六五號為
    免刑判決，及台灣台南地方法院檢察署檢察官檢察官於八十八年九月三日以八十
    八年度偵字第七六二二號、八十八年度毒偵字第二一號為不起訴處分確定在案。
    詎其又基於概括犯意，自八十八年十二月初某日起至八十八年十二月二十日止，
    連續在台南市等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月二十日十七
    時許，在台南市○○路與友愛街口處查獲，並扣得其所持有之第二級毒品安非他
    命一小包（含袋重○‧四公克）。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時地，連續多次施用第二級毒品安非他命等情，坦承不
    諱，被告於查獲時經警採被告尿液送檢驗結果，確均呈安非他命陽性反應，有台
    南市衛生局八十九年一月七日南市衛驗字八九００一八號尿液檢驗成績書一紙在
    卷可憑，此外復有第二級毒品安非他命一小包（含袋重○‧四公克）扣案可稽，
    被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，其犯行均堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由
    檢察官為不起訴之處分；三犯以上者，不適用前項之規定，同條第二項、第三項
    前段亦定有明文。查被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，並分經本院為判決免刑及檢察官不起訴處分確定後，有
    本院八十八年二月十一日八十七年度易緝字第一六五號免刑判決，及台灣台南地
    方法院檢察署檢察官檢察官八十八年九月三日八十八年度偵字第七六二二號、八
    十八年度毒偵字第二一號為不起訴處分書等在卷可稽，被告復於右開時地施用第
    二級毒品，已如上述，故被告三犯毒品危害防制條例案件，足堪認定。核被告所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪（基本）構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及
    已有多次施用毒品犯行，仍不知悔改，暨犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案安非他命壹小包（含袋重零點肆公克）
    為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，應依同法第十八條
    第一項前段規定諭知沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
