【裁判字號】    89,易,408
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               八十九年度易字第四０八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官向本院新營簡易庭聲請簡易判決（八十八年度偵字第
一０六四八號），經簽請依通常訴訟程序審理後，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十年間犯竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑一年，緩
    刑三年確定，又於八十二年間，因犯強盜等案件，經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑三年確定，經接續執行，指揮書執畢日期為八十七年六月十四日，縮刑
    期滿日期為八十七年五月二十五日，出監日期為八十四年十二月二十七日，因罹
    患有精神分裂性精神病，為精神耗弱之人，竟意圖為自己不法之所有，又於八十
    八年八月三日凌晨四時五十分許（公訴人誤載為十時三十分），進入台南縣麻豆
    鎮○○路二之一號甲○○所經營之自助餐店中，竊取冰桶一個，得手後逃開現場
    ，惟經甲○○裝於店內之錄影機錄下全程，而報警查獲，並扣得乙○○所竊得之
    冰桶一個。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人甲○○指訴
    之情節相符，復有冰桶一個扣案可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，被告
    竊盜犯行已堪認定。
二、另查被告乙○○患有精神分裂性精神病，又其領有殘障手冊，為中度精神障礎，
    此有乙○○中華民國殘障手冊影本及診斷證明書乙紙在卷可考，足徵被告精神狀
    況與一般人有所不同，然查被告於本院審理時對本院之訊問均能理解，並適切回
    答，另據證人即被告子女之老師人蔡英俊到庭證稱：被告平時獨自出門可回家，
    也可煮飯給小孩吃等語在卷，足見被告於行為時並非無辨識能力，而陷於心神喪
    失狀態，而僅係屬精神耗弱程度。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾於八十年間犯
    竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，又於八十二年
    間，因犯強盜等案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年確定，經接續
    執行，指揮書執畢日期為八十七年六月十四日，縮刑期滿日期為八十七年五月二
    十五日，出監日期為八十四年十二月二十七日，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法應加重其刑。又被告於行為時係精神耗弱之人，依刑法第十九條第二項
    規定減輕其刑，並依先加後減原則加減其刑。審酌被告品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生危害尚輕及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，又被告家庭清寒亦
    有台南縣麻豆鎮公所低收入戶證明書乙紙可憑，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十二條第二項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中        華        民        國      八十九    年    三  月    二十七  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中        華        民        國      八十九    年    三  月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
