【裁判字號】    89,訴,254
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四五三四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○繞越電度表竊電，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。外線線路壹條沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，自民國八十六年十二月間起至八十八年
    十二月一日止，在台南縣七股鄉篤加村一百七十九號漁塭工寮內，擅自自電錶路
    外引接線路，繞越電度錶用電，連續以此方式竊電，以規避其應繳納之電費計新
    台幣（下同）五十三萬八千九百十七元。嗣於八十八年十二月一日下午七時許，
    為台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）稽查人員會同警察查獲，並扣得乙○
    ○所有前開用供竊電之外線線路一條。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於右揭時地，以其所有線路一條外引接線路，繞越電度錶用電，
    而以此方式竊電達五十三萬八千九百十七元等情，坦承不諱，核與台電公司所屬
    查獲之人員甲○○指證之情節相符，復有當晚查獲之現場照片四幀、外線線路一
    條在卷可稽，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告以外線線路繞越電度表竊電係犯電業法第一百零六條第二款之罪。另查本
    件被告係以外線線路繞越電度表竊電，並非未經電業供電，而在供電線路上私接
    電線，故公訴人認被告所為係犯同法第一款之罪，容有誤會，惟起訴之社會基本
    事實相同，爰依法變更起訴法條。審酌被告犯罪所得之利益，犯後坦承犯行，及
    其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，復與
    台電公司達成和解願賠償所造成之損失等情，其經此教訓後，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新
    。扣案之線路一條係被告供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可
    按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電業法第一百零
六條第二款、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一項前段判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    三        月        二十七  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官        鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官        陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年    三        月        二十七  日
附錄法條：電業法第一百零六條第一款。
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
一、未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
