【裁判字號】    89,聲,575
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八八十九年度聲字第五七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第八十八號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；而違禁物得單獨
    宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段及刑法第四十條前段、第三十八條第一項第一款定有明文；本件高雄市政
    府警察局小港分局於民國八十七年十一月二十六日二十時三十分許，在高雄市○
    ○○路名港商務旅社前，於甲○○所駕駛之車牌號碼九０三一號自小客車上，查
    扣其所持有之安非他命含袋重約十五點二公克（驗後毛重十四點九一公克）。被
    告涉嫌施用品經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣台南地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定。惟扣案之安非他命屬第二級毒品為違禁物，依
    首開規定，聲請裁定單獨宣告沒收之。
二、經查，扣案之結晶體（驗前毛重十四．九六公克，驗後毛重十四．九一公克），
    經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定，由該院以薄層色層分析法檢驗結果，並
    非「甲基安非他命」，有該院藥物毒物室於八十八年五月四日出具之檢驗報告單
    一紙在卷可考，故扣案之結晶體非屬毒品危害防制條例規定之違禁物，則聲請人
    之聲請係與前開規定不符，為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年       三       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
