【裁判字號】    89,毒抗,70
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第七號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度毒聲字第四二八號
，中華民國八十九年二月十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前雖有施用第一級毒品情事，惟業已戒掉，早無繼續
    施用之事，並現認真工作於職，原裁定命抗告人入勒戒處所觀察、勒戒，尚有未
    當，爰請求重新送驗並撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人於民國八十八年十二月二十五日或其前二日內之某時，在不詳地點
    ，施用第一級毒品，為警於八十八年十二月二十五日，在台南市○○街二一七號
    查獲，並將抗告人尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有台南市衛生局出具之
    尿液檢驗報告一份附卷可稽，原審以其施用第一級毒品事證明確，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告
    人送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不當，抗告人徒執前詞，指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
