【裁判字號】    89,上易,446
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上易字第四四六號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第三二三一號，中
華民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第九一九九號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○因無機車可代步且貪圖便宜，明知車號ＷＨＴ—六六七號輕型機車係來路
    不明之贓車（該車所有人為王進春，其女甲○○於八十八年七月十八日晚間十一
    時十分許，騎經台南縣永康市○○路五十四巷二弄時，遭年籍姓名不詳之男子騎
    機車撞倒後搶走），仍於民國八十八年七月二十日晚間七時許，在台南縣永康市
    理由中山南路九百五十巷口處，向年籍不詳名為「黃友信」之友人以新台幣三千
    元之代價故買前開機車。嗣於八十八年七月二十三日上午十時三十分許，乙○○
    騎乘該機車至台南縣永康市○○路九百四十二巷「崑山國小」網球場旁時，為警
    當場查獲，並扣得前開機車一輛（嗣由甲○○領回）。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱（參偵卷第五
    頁、第三十二頁及原審八十八年十二月十六日訊問筆錄），核與被害人即騎乘該
    機車遭搶之甲○○於警訊時及偵查中所指述之情節相符（參偵卷第二十七頁背面
    ），此外復有台南縣警察法官局永康分局贓物認領保管單一紙在卷可按，是本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。原審認定被
    告之罪證明確，適用刑法第三百四十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    等規定，並審酌被告素行（曾犯搶劫、竊盜、逃亡等罪，於八十年一月一日執行
    完畢）、犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況、品行、知識程度、犯罪所生之
    損害，及其僅因無機車可代步，竟於前開「黃友信」表明該機車係贓車後，仍貪
    圖便宜故買該車而助長犯罪，其惡性實屬非輕，惟其犯罪後業就前開犯行坦承不
    諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處被告有期徒刑五月，以資懲儆，認事用法並
    無不當、量刑亦甚妥適，被告認量刑太重指摘原判決不當提起上訴，核無理由，
    應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
