【裁判字號】    89,毒抗,86
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第八六號          Ｇ
      抗  告  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因被告甲○○
國八十九年二月九日裁定（八十九年度毒聲字第二三一號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件原裁定意旨略以：原裁定駁回本件聲請，主要係認被告甲○○雖自白吸用毒
    品犯行，惟臺灣雲林監獄所出具之尿液初驗結果係記載甲基安非他命呈「疑陽性
    」，非確認為陽性反應，故本件僅有被告之自白，被告尿液並未送複驗，因而駁
    回將被告移送觀察、勒戒之聲請云云。
二、抗告意旨略以：本件被告自白有吸用毒品之犯行，復有臺灣雲林監獄所出具之尿
    液初驗結果表做為補強證據，應可認定被告確有吸用毒品犯行，雖該初驗結果係
    載明「疑陽性」，因係採用「酵素免疫分析法」檢驗而得之結果，應無再送複驗
    之必要，原裁定以被告尿液未送複驗，確認陽性反應為由，駁回抗告人之聲請，
    顯有違誤等語。
三、經查：被告甲○○於八十八年十二月二十五日左右，在嘉義縣竹崎鄉住處，施用
    第二級毒品安非他命一次，因其另案遭通緝，八十八年十二月二十八日被逮捕到
    案，翌日（二十九日）在臺灣雲林監獄新收作業中採集被告尿液，送驗結果含有
    「甲基安非他命」疑陽性反應，此有臺灣雲林監獄收容人尿液初驗結果表一件附
    卷可稽，上開收容人尿液初驗結果表備註欄註明「依法務部八十二年十一月二十
    五日法（）監字第二四九六四號函示，收容人在監尿液檢驗結果呈陽性反應者
    ，仍應送調查複驗確認，以昭公信。」，按本件檢驗方法為酵素免疫分析法，其
    缺點為特定性不足具交叉反應易造成誤判，而本件檢驗結果，甲基安非他命僅呈
    「疑陽性」反應，並非確認為陽性反應，原裁定基於發現真實及保障人權之需要
    ，認應依行政院衛生署八十八年二月二十日衛署藥檢字第八八○一三七一三號公
    告修訂之濫用藥物尿液檢驗機構認可基準所載，所有初步檢驗結果為陽性或有疑
    義之尿液檢體，應再以氣相層析質譜分析法進行確認檢驗，固非無見，惟「法院
    因發現真實之必要，應依職權調查證據」為刑事訴訟法第一百六十三條第一項所
    明定，本件原裁定既認有再以氣相層析質譜分析法進行確認檢驗之必要，依前揭
    說明，原法院即應依職權送請確認檢驗，乃原法院竟以抗告人聲請對被告為觀察
    、勒戒時，並未同時提出被告尿液業經以氣相層析質譜分析法檢驗之鑑定報告為
    由，駁回抗告人之聲請，顯有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應由
    本院將原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院更為適當之處理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  李    文    福
            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
