【裁判字號】    89,上訴,172
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一七二號  Ａ
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  楊  慧  娟
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月三日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款情形，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於
民國八十九年二月三日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前
項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月三日起延長羈押貳月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
