【裁判字號】    89,毒抗,83
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第八三號  Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字第
三八一二號中華民國八十八年十二月二十一日裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、聲請意旨如附件聲請書所示。
二、原裁定以檢察官之聲請並無不合，而依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，
    固非無見；惟查抗告人主張伊係於向觀護人報到接受採尿前二天，向藥師周玉娟
    購買藥劑UROPYIN、NEGACID、TC、PONSTAN、BUSCOPAN、STROCAIN 服用，以治療
    其所患「卵巢囊腫併骨盤腔炎」，並未施用毒品海洛因，其尿液中檢出嗎啡成分
    ，應係服用上開藥物所致云云，並提出上開藥物及診斷書為證。查依長榮管理學
    院之鑑定報告，抗告人之尿液中檢出嗎啡濃度為2588ng/ml ，其確認閾值濃度為
    300ng /ml ，此項情形究竟是否服用上開藥物所致，原法院並未向長榮管理學院
    查證，亦未調查其他佐證，遽為裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，自難昭折
    服，應由本院將原裁定撤銷，由原法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
