【裁判字號】    89,重訴,563
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六三號
    原      告  甲○○
    被      告  喬商廣告股份有限公司
    法定代理人  劉慶興
    被      告  雁星傳播事業有限公司
    法定代理人  劉安立
    訴訟代理人  王寶輝  律師
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億元，應繳裁判費銀元拾萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣壹佰萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                      民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                                法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
