【裁判字號】    88,訴,3758
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七五八號
    原      告  先迪利有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台灣克萊斯勒股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  陳彥希律師
                許慧琪律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日即民
    國（下同）八十八年九月十日至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告於八十六年六月二十七日購買被告公司之NEON小汽車，排氣量一九九五西
      西（車號CS四七二六），供原告公司業務主管使用，且定期在其指定保養廠保
      養，八十七年十月十六日公司主管潘東益駕駛該車行駛於高速公路時，發生事
      故，因汽車安全氣囊未發生作用，致潘君身受重傷，經向被告公司反應，為何
      汽車安全氣囊無作用，提出正式書面鑑定報告，迄今尚無結果，後原告於八十
      八年一月十二日向台北市政府建設局申訴，並於八十八年五月十二日與被告公
      司代表湯志榮君，在台北市政府法規委員會廖秋雄消費者保護官主持下，與被
      告代表湯志榮協商，原告本著單純善意，只要求被告對遷延多時的處置過程作
      正式道歉及對原告所不應產生之車輛停置費貼補下，達成協商，豈知被告竟一
      再拖延，並背信不履行協商契約，原告再於八十八年七月二十四日向台北市政
      府申請調解，被告仍無誠意，悍然不履行契約，終調解不成立。為此提起本訴
      。
（二）至本件起訴時，被告仍無法提示該車輛幾近全毀，氣囊未發生作用之公正、客
      觀，且具專業信任之鑑定說明。爰依雙方協商成立之法律關係，請求被告給付
      一萬四千元及遲延利息。
三、證據：提出台北市政府函影本一份、調解不成立證明書及照片四紙等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告起訴主張兩造間曾於八十八年五月二十日台北市政府消費爭議調解委員會
      達成協議，被告同意「出具處理過程及表示歉意之書面文件，並．．同意給予
      補助計新台幣一萬四千元」云云，而起訴請求被告一萬四千元。
（二）惟查，兩造於八十八年五月二十日在台北市政府消費者保護官前協商，並未達
      成和解，消費保護官雖當時製作協商紀錄，然被告之代理人湯志榮當場明白表
      示該項協商紀錄草稿應經被告董事會同意後才生效力。由於被告處理原告之陳
      訴並無疏失，對於原告要求出具道歉書面礙難同意，故湯志榮於八十八年六、
      七月間，已向原告表示被告不能接受消費者保護官所建議之協商紀錄草稿。因
      此，原告復就同一事實，於同年七月下旬重複向台北政府消費爭議調解委員會
      申請調解。但兩造仍不能達成合意，有該委員會八十八年八月六日北市消調字
      第十三號調解不成立證明書一紙在卷可證。由是可見，兩造在八十八年五月二
      十日之調解實際上並未成立，否則原告何必就同一事實再請求調解？
（三）再者，由於被告向原告表示不能接受消費者保護官所草擬之協商紀錄，故原告
      於八十八年七月二十四日第二次申請調解時，在申請調解書上記載：「乙方將
      此協商內容拖延至．．才『回答』無法履約」等語，由原告使用「回答」一語
      ，亦可證明消費者保護官當時所草擬之協商紀錄僅是草稿，原告雖已接受，但
      仍待被告「回答」是否接受，由此證明雙方在八十八年五月二十日之調解並未
      達成任何合意，原告自不能依據尚未成立之協商紀錄請被告給付，惟消費者保
      護官基於同情消費者之心態，竟出具公函表示雙方已經協商成立云云，其內容
      已非實在。
（四）復按和解契當事人固應受其拘束，不得無故推翻，惟當事人兩造若皆不願維持
      該契約之效力，即應認為合意解除，自不能更依該契約判斷其權義關係（最高
      法院十八年上字第三四七號判例參照）。兩造間於八十八年五月二十日之協商
      並無合意，故本無所謂和解契約成立，惟假設消費者保護官於八十八年五十日
      之協商紀錄具有和解契約之效力，但原告就同一事實嗣後起訴請求被告給付五
      十一萬四千元，其請求金額遠逾協商紀錄所載之一萬四千元，顯見原告已經先
      行違反協商紀錄第三點「雙方針對本案，同意不得再以任何理由向他方有所請
      求、主張或為訴行為」之約定，可見原告於起訴時已明白表示不願維持和解契
      約之效力，因此揆諸前最高法院判例所示，八十八年五月二十日之協商紀錄假
      設具有和解契約之效力，該契約亦因原告及被告於本件訴訟繫屬時均拒絕遵守
      而合意解除。原告自不能更憑已經解除之和解契約請求原告給付。
（五）綜上所述，原告依據根本並未成立之協商紀錄，或已經合意解除之和解契約請
      求被告給付一萬四千元，其請求於法無據，不准許，應請駁回。
三、提Michael P. Cassidy證明書一份件為證。
丙、本院依職權函詢台北市政府。
    理      由
一、本件原告原起訴因被告銷售之汽車安全氣囊未發生作用，致其公司主管潘東益發
    生車禍受傷，請求被告給付五十一萬四千元，嗣原告撤回其中五十萬元之給付請
    求，被告未有異議，此合於民事訴訟法第二百六十二條第一項規定，合先敘明。
二、本件原告起訴主張，原告於八十六年六月二十七日購買被告公司之NEON型車款汽
    車，供公司業務主管使用，不料於八十七年十月十六日，公司主管潘東益駕駛該
    車行駛高速公路時發生事故，嗣發覺係被告出售之汽車安全氣囊未發生作用所致
    ，車身幾近全毀，雙方曾於台北市政府消費者保護協會協議，被告公司之代表人
    湯志榮承諾予原告公司正式道歉書面文件及給付產生之停車費用一萬四千元，未
    料，被告否認該項協議拒絕給付該一萬四千元損失，爰基於上開協議之法律關係
    ，請求被告公司給付一萬四千元及遲延利息。被告則以，被告公司之代理人湯志
    榮在台北市政府消費者保護官前與原告公司人員係協商，並未承諾上開和解內容
    ，消費者保護官當時製作協商紀錄草稿時，湯志榮即已表示該草稿應經被告公司
    董事會同意後，才生效力，故湯志榮於八十八年六  七月間，已向原告表示被告
    不能接受消者保護官所建議之協商紀錄，因此，原告就同一事實，於同年七月下
    旬重複向台北市政府消費爭議調解委員會申請調解，遂有嗣後該委員會書立之調
    解不成立證明書，既有後之調解不成立證明書，足證先之調解實際上並未成立，
    原告持先之調解法律關係，請求被告給付一萬四千元，並無理由等語，資為抗辯
    。
三、按和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利
    益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關再行主張，最高法院十九年上
    字一九六四號著有判例，但此須和解契約成立為前提，亦即以當事人締約當時兩
    造合致之意思表示為成立要件，如當事人未達成意思合致，自不能認和解契約成
    立。本件原告主張之事實，雖據其提出八十八年五月二十一日台北市政府消費者
    保護官協商兩造達成車輛瑕疵糾紛協商紀錄為據，該協商紀錄固記載：被告公司
    基於服務客戶之誠意，同意出具處理過程及表示歉意書面文件，與同意給予原告
    公司補助一萬四千元等語，惟於八十八年八月六日台北市政府消費爭議調解委員
    會則另出具兩造對車輛瑕疵糾紛案調解不成立證明書，前後調解結果不同；被告
    辯稱前開之協商紀錄為當時制作協商紀錄之草稿，被告公司並未同意協商內容等
    語，經本院洽詢台北市政府，覆稱因被告公司未依先之協商內容履行，原告公司
    乃向台北市消費爭議調解委員會申請調解，因雙方當事人意見不一致，調解不成
    立等情，有台北市政府八十九年一月二十日函附卷可按。原告遂執被告違背先之
    協商紀錄內容請求被告履行一萬四千元給付之承諾。
四、然前開兩造先之協商紀錄，依其內容出席者為原告公司之潘東益及甲○○，被告
    公司為湯志榮，由廖消費者保護官秋雄主持協商，對照後之調解紀錄則為：由法
    規委員會蘇委員錦霞  黃委員照國  周委員協鼎出席，並有兩造之代理人甲○○
    、湯志榮者，顯然不同，基此可知，前之協商紀錄僅有消費者保護官廖秋雄主持
    ，所協商內容固有被告代理人湯志榮承諾給付一萬四千元，但亦因被告公司未同
    意湯志榮先前之承諾，而有後之調解，並有三位調解委員出席，此之調解為原告
    公司持同一事實向台北市政府申請，因此，足認先之協商紀錄，尚不能以兩造達
    成和解契約視之，否則，原告無須另行申請再為調解。因之，無兩造達成協商成
    立之事實，原告主張被告違反協商紀錄拒絕給付一萬四千元補助一事，即不足採
    。從而，原告基於雙方協議成立之法律關係，請求被告給付一萬四千元，並無理
    由，不應准許。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
