【裁判字號】    89,重訴,580
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五八○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    送達代收人  鄭智仁
    被      告  南泰海運股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾伍萬捌仟肆佰壹拾元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟壹佰玖拾伍元，折合新台幣肆萬捌仟伍佰捌拾伍元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟伍佰
          肆拾元整元。
    （二）交付送達費郵票柒拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本柒份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                            民事第五庭法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                                      書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
