【裁判字號】    89,重訴,445
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年聲字第八四四號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段三十八號
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    相  對  人  丁○○
                戊○○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求停止事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條定
    有明文。
二、查聲請人於執行法院即台灣台北地方法院僅對相對人提起八十九年度重訴字第四
    四五號確認債權不存在事件及對相對人丁○○、戊○○○提出清償債務事件，業
    據本院調閱台灣台北地方法院八十九年度重訴字第四四五號民事卷宗、台灣台北
    地方法院八十八年度重訴字第一六七五號民事卷宗核閱屬實，聲請人並未依強制
    執行法第十八條規定提起異議之訴等訴訟，則聲請人依強制執行法第十八條規定
    ，聲請裁定停止執行，自無理由，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                  書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
