【裁判字號】    89,易,333
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官聲請簡易處刑，（八十八年度偵字第一一九九
八號、二００一一號），本院認應適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○係夫妻關係，乙○○、丙○○係兄弟關係，其等
    明知在大陸地區製造之神龕，其式樣業經丁○○向經濟部中央標準局申請專利登
    記，取得新式樣第四三一四五號專利證書，專利期間自民國八十三年十月十一日
    起至九十三年一月六日止，竟共同意圖營利，並基於概括犯意之聯絡，未經專利
    權人丁○○之同意，自八十六年底起至八十七年五月間止，進口前開神龕，委由
    設於台北縣中和市○○路五○○號「紅標佛俱店」（負責人李西忠業經起訴，謝
    誠一另案偵查中），由知情之李西忠等人，代銷該新式樣之神龕，連續多次販售
    予不特定人。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告違反專利法案件，簡易判決處刑書認係犯專利法第
    一百二十六條、第一百二十九條之罪，依同法第一百三十一條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
