【裁判字號】    88,賠,184
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一八四號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因掌海樵叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
掌海樵於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共受羈押壹佰柒拾壹
日，准予賠償新臺幣陸拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫掌海樵前因遭人誣陷，未經依法調查，即於民國三十
    九年六月十三日由臺灣省保安司令部逕行逮捕羈押，並以叛亂罪嫌審理。雖於四
    十年九月二十九日判決無罪，卻仍以尚須調查為由，直至四十一年一月三十一日
    始獲開釋，合計其遭非法羈押之日數為五百九十八日，爰請求賠償按每日新臺幣
    （下同）五千元計算，共計二百九十九萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第三款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十
    九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末
    按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人之夫掌海樵前因叛亂案件，於四十年五月二十七日經臺灣省保安司
    令部執行羈押，並於同年十一月五日判處無罪確定，至同年十一月十三日始經釋
    放，迄停止羈押之日止，掌海樵共受羈押一百七十一日，有臺灣省保安司令部（
    ４０）安潔字第三七二六號判決、軍管區司令部督察長室八十九年一月十五日（
    八九）志厚字第一三一號書函在卷可稽。
四、次按，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文。掌
    海樵業於六十二年九月十六日死亡，聲請人甲○○○為其配偶，此有戶籍謄本二
    份附卷可佐。聲請人以其夫掌海樵於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未
    依法釋放，聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項五年之聲請期間，於
    前項所述被害人掌海樵受羈押一百七十一日部分，應認其聲請為有理由。爰審酌
    受害人掌海樵及聲請人之職業、身分、地位、所受財產上之損害及精神上之痛苦
    等一切情事，准以四千元折算一日，共准予賠償六十八萬四千元。至聲請人雖認
    係於三十九年六月十三日起至四十一年一月三十一日受羈押五百九十八日，惟此
    與上開軍管區司令部督察長室函覆之資料內容不相符合，聲請人復未提出其他證
    據以實其說，自無足採，是其聲請金額超過六十八萬四千元部分，不予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     二十七   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年    三    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
