【裁判字號】    88,訴,5101
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    確認文書為偽造
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五一○一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與財將企業股份有限公司間請求確認文書為偽造等事件，聲請裁定停止訴
訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件所示。
二、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條固定有明文。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁
    判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言（最高法院七十
    八年五月九日、七十八年度第十一次民事庭會議決議參照），惟究竟停止與否，
    法院自有斟酌裁量之權（最高法院十九年上字第二二五八號、三十八年台上字第
    一九三號迭著有判例可參）。
三、惟經本院調查結果認定聲請人確有持偽造清償證明資料向高雄區監理所辦理註銷
    動產擔保附條件買賣登記之事實，有法務部調查局八十九年二月二十四日陸(二)
    字第八九０一０００四號鑑定通知書一件在卷可稽，是以台灣高雄地方法院檢察
    署調查被告涉及與本件有關之動產擔保交易註銷登記申請書等清償證明文件是否
    偽造乙案（該署以八十八年度偵字第二六七四五號偽造文書案偵辦中），自不影
    響本件之審理，揆諸上開規定及說明，本院認本件自無停止之必要，聲請人所請
    ，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十七  日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十一  日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
