【裁判字號】    89,訴,1269
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二六九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  詹英豪
    被      告  汎霖實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾伍萬伍仟佰貳拾捌元，應繳裁
          判費銀元柒仟伍佰壹拾捌元，折合新台幣貳萬貳仟伍佰伍拾肆元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟伍佰零
          玖元整元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                            民事第五庭法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                                      書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
