【裁判字號】    89,聲再,145
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一四五號
    再  審 聲 請  人
    即受判決人之配偶  黃林美鄉.
    受   判  決   人  甲○○.
右聲請人因受判決人偽造文書等案件，對於最高法院中華民國八十八年十二月二日第
三審判決（最高法院八十八年度台上字第六九二八號）及本院中華民國八十七年十二
月二十三日第二審確定判決（八十七年度上訴字第二八六六號）聲請再審及停止刑罰
之執行，本院裁定如左：
    主      文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    事      實
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    。（最高法院四十年臺抗字第二號裁定參照）本件聲請人以配偶即受判決人甲○
    ○因行使偽造私文書及詐欺取財未遂二罪被判處罪刑確定後，提出下列證據，計
：
  (一)證一：億瑞會計師事務所林征聖會計師之查核報告書
  (二)證二：在中國設立外資企業申請表（告訴人黃世杰之手稿影本、正本置於受判決
          人處）
  (三)證四：棗庄台大石膏企業有限公司申請表（一九九二年十一月）（即在中國設立
          外資企業申請表）
  (四)證四：棗庄台大石膏企業有限公司可行性研究報告黃世杰（一九九二年十一月）
          （原本置於甲○○處）
  (五)證五：棗庄台大石膏企業有限公司可行性研究報告（一九九二年十一月）
  (六)證六：棗庄台大石膏企業有限公司組織章程（黃世杰送給甲○○認可之原本）
  (七)證六：棗庄台大石膏企業有限公司章程（一九九二年十一月）（此係黃世杰送件
          之正本）
  (八)證八：甲○○之中華人民共和國旅行證影本
  (九)證九：光邦公司對山東省高級人民法院民事判決上訴書與補充說明
  (十)證十：甲○○於一九九三年十一月二十七日致大陸山東省棗庄巿巿長、書記、政
          協主席之信函與區書記張振水代表巿長之回函
  (十一)證十一：黃世杰交給甲○○審核之設廠計劃書（原稿置於甲○○處）
  (十二)證十二：大陸員工王文霞於一九九六年一月於大陸工廠所撰之文章二篇
  (十三)證十三：捷行汽車公司收據三紙
  (十四)證十四：甲○○自白書
  (十五)證十五：邱彰之法律顧問證書
  (十六)證十六：天地通諮詢有限公司報價單
  (十七)證十七：委託書與一九九五年九月三日董事會決議（棗庄台大公司）
  (十八)證十八：棗庄台大石膏企業有限公司董事會議記錄
  (十九)證十九：光邦石膏股份有限公司一九九二年第一次股東臨時會會議紀錄
  (二十)證二十：邱彰對黃世杰犯行於大陸向山東省紀檢委報案書面資料
  證二十一：邱彰之言詞辯論狀二份
  證二十二：經濟部投審會八十二年二月十八日經投審（８２）秘字第０一二二一
    號函與同會八十二年八月九日經投審（８２）秘字第一四九一三號函
    以發現確實之新證據足認為受判決人應受無罪之判決，為受判決人之利益，聲請
    再審及停止刑罰之執行等語。
二、本件聲請人所提出之上列證據，經查或有非經相當調查不能證明其真偽，殊與確
    實之意義不符，或有就證據本身形式上觀察，顯然不足以動搖原確定判決認定之
    事實，均核與所謂發見確實之新證據要件不符，本件再審之聲請為無理由，應予
    駁回。又再審之聲請，既應駁回，其停止刑罰執行之聲請，即屬不能准許，應併
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九年      三        月      二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  葉  倫  楨
中     華     民     國    八十九   年      三        月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
