【裁判字號】    89,再易,22
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第二二號
      再審原告  乙○○
                甲○○
      再審被告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，經再審原告提起再審之訴到院，查本件訴訟標的金額銀元
壹拾萬元，應徵裁判費銀行壹仟伍佰元，折收新臺幣肆仟伍佰元，未據繳納，茲依民
事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限該再審原告於收受本裁
定日起五日以內如數補繳到院，倘逾限尚未遵行，即依同法第五百零二條第一項，認
再審之訴為不合法，以裁定駁回之，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
