【裁判字號】    87,重上,348
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第三四八號
    上  訴  人    福壽園興業有限公司
    法定代理人    陸宜芳
    被  上訴人    甲○○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月七日本院判決，提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於八十九年三月二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十七   日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十九  日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
