【裁判字號】    89,家再抗,3
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家再抗字第三號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲明繼承事件，對於中華民國八十八年十一月二十四日本院八十八年度家
抗字第二一○號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一按對於確定裁定僅得以聲請再審方式聲明不服，本件聲請人對於本院八十八年度家
  抗字第二一○號確定裁定表示不服，應認係再審之聲請，依該程序審理裁判，合先
  敘明。
二次按大陸地區人民依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定向法院為
  繼承之表示，係屬非訟事件。而依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再
  審之規定。本件聲請人對於本院就聲請繼承所為之前開裁定聲請再審，依上說明，
  於法難謂有據，應予駁回。
三依非訟事件法第二十八條、第八條第一項，民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
  條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
