【裁判字號】    88,上,1511
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                      八十八年度上字第一五一一號
      上  訴  人  昌根企業有限公司
                              .
      法定代理人  戴康弘      .
      訴訟代理人  戴國政      .
                              .
                              .
      被上訴人    行政院農業委員會林務局新竹林區管理處
                              .
      法定代理人  余春榮      .
      訴訟代理人  黃麗萍      .
右當事人間事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十七日臺灣新竹地方法院八十
七年度訴字第三○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決就後開第(二)項部分廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下
      同）三十一萬零九百三十一元，及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)依兩造新竹林區管理處東眼山行政中心裝潢及設備工程合約（下稱系爭合約）
      第八條，被上訴人應派員監督工程，惟自上訴人進場施工後，被上訴人從未派
      員檢驗材料及監工，所有之監工日報表皆由上訴人製作完成後寄交被上訴人。
    (二)被上訴人於原審稱伊曾於民國八十六年四月十六日至現場查核云云並不實在。
      又八十六年四月二十八日兩造僅於電話中洽談，上訴人未派代表至被上訴人處
      協商。
    (三)有關陳漢江建築師於八十六年五月十五日在現場查驗有材質不符乙節，上訴人
      並未接獲通知，亦無因不合格遭監工諭令撤離之情，實則上訴人於請款時始受
      告知，並立即予以更換或重新施作，惟仍未獲被上訴人付款。又上訴人所用材
      質皆為中材以上，核與系爭合約第十條、第二十一條第四項及臺灣省政府農林
      廳林務局暨所屬機關營繕工程施工說明書第十九條規定，尚無不符。
    (四)上訴人分別於八十六年七月八日及八十七年七月十日去函終止合約，為被上訴
      人所拒，並保證下次絕對依約履行，否則願接受罰款云云，上訴人信之而續行
      工程，詎被上訴人再次違約，上訴人惟有將現場施作員工撤離，被上訴人始於
      八十六年八月二十八日邀陳漢江及戴國政至被上訴人處協商，並作成決議允諾
      同年九月十二日撥款（該款項並未經估驗計價）。又陳漢江曾於八十六年六月
      十二日多次與上訴人連繫並立下字條，要求上訴人勿急請款，待工程完成百分
      之五十後，伊自會協助上訴人請款，足見被上訴人自始不欲按期撥款。
    (五)上訴人於八十六年五月十五日第一次計價並填寫工程請款單三百三十萬九千二
      百零八元，業據被上訴人監工於同年六月十五日確認合格簽名在案，惟被上訴
      人仍延至同年九月十二日始撥款，則扣除系爭合約第二十七條所定七日付款緩
      衝期間後，被上訴人遲延計八十一日。又同年十一月七日第二次計價二百二十
      五萬八千三百九十四元，被上訴人亦延至同年十二月三日始撥款，依前揭計算
      法遲延計十九日，爰依系爭合約第二十三條之規定，請求每日以工程總價千分
      之一計算之違約金，共三十一萬零九百三十一元。其計算式如下：
      1.第一次應付：3,309,208  ×  1／1000  ×  81  ＝ 268,029
      2.第二次應付：2,258,394  ×  1／1000  × 19  ＝ 42,902
      3.合計：268,029  ＋ 42,902  ＝ 310,931
三、證據：除援用原審提出者外，補提工程明細表、存證信函影本各乙件、工程請款
    單、被上訴人八十六年十一月二十八日八六竹育字第一七七三三號函各乙件。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)被上訴人經管東眼山森林遊樂區行政管理中心內部裝璜及設備工程，於八十五
      年四月十九日與陳漢江建築師事務所簽訂委託規劃設計、監造契約後，嗣奉林
      務局八十五年六月十九日林會字第一五六四一號函核定工程預算新台幣九百十
      萬元，可知被上訴人於系爭工程發包前即已取得預算執行。
    (二)依工程合約書第八點約定，被上訴人之監工人員依合約所定範圍執行工程材料
      進場及工作進行時之檢驗。另據新竹林區管理處營繕工程投標須知補充說明(二)
      第二點，承包商應確實將工程所使用之材料樣本，並檢附材料證明送請監工檢
      驗合格後，始可辦理材料進場。是被上訴人委託之陳漢江建築師，審核承包商
      所提送之材料及設備，並督導廠商施工，如發現工作品質不符契約規定，得通
      知廠商改善或拆除重做。
    (三)被上訴人以八十六年五月十三日竹育字第七七一三號函通知上訴人訂於同年五
      月十五日辦理工程品質查驗，請其派員會同辦理，惟屆時被上訴人稽核人員會
      同監造人陳漢江進行查驗時，上訴人並未到場。
  三、證據：除援用原審提出者外，補提行政院農業委員會林務局林人字第二二三五
      四號遷調通知書影本乙件、工程預算奉准文號、出差證明、通知上訴人檢驗工
      程品質函各乙件為證，並聲請訊問證人陳漢江。
    理    由
一、被上訴人法定代理人已更易為余春榮，有該局八十八年八月十八日林人字第二二
    三五四號遷調通知書附卷可稽，其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、上訴人起訴主張其於八十六年三月四日標得被上訴人東眼山行政中心裝潢及設備
    工程案，於同年月十四日開工，依雙方合約第二十一條第二款、第四款規定，被
    上訴人負有工程開工後每三十日估驗計價該期內完成之工程，並支付計價款百分
    之九十五，及就已進場材料，經檢驗合格，支付按成品單價百分之六十或單項材
    料單價百分之四十之義務。上訴人自承攬前揭工程後，即遵期依約按圖施工，期
    間雖偶有部分設施品牌不符情形，惟就該工程大體而言均符合設計原則，且不符
    部分亦已改善。詎料，開工後三十日屆至，被上訴人非但未遵期估驗計價，且縱
    經上訴人一再催告，被上訴人仍一再拖延計價付款，被上訴人每遲延付款一天應
    以總工程價千分之一計付違約金。被上訴人依約本應於八十六年四月十五日對完
    成之工程估驗計價並付款，卻遲至八十六年九月十二日始估驗付款，共遲延一百
    五十天。嗣上訴人繼續合約工程，並於八十六年十一月七日申請估驗計價付款，
    惟被上訴人仍遲至八十六年十二月二十七日始完成工程之估驗付款義務，再度遲
    延五十天，總計被上訴人遲延二百天付款，依契約第二十三條、第二十四條約定
    及平等原則，請求被上訴人給付按全部工程款千分之一計算之違約金，總計共一
    百四十九萬六千元。被上訴人則以上訴人提供之材料未檢附材料證明檢驗合格，
    且上訴人施工亦有不符合約規定，履次通知仍函請改善，惟上訴人一再未依合約
    切實履行，並以陳情方式要求先行發款，被上訴人為期工程順利進行，爰同意依
    合約各相關條款進行估驗付款，並無遲延付款情形等語置辯。（上訴人僅就其中
    請求給付三十一萬零九百三十一元，及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息部分提起上訴。）
三、經查，兩造對於訂有新竹林區管理處東眼山行政中心裝潢及設備工程合約，全部
    工程款計七百四十八萬元，工程期限於簽約開工後一百二十日曆天內完成，被上
    訴人已於八十六年十二月三日付款完畢，依前開工程合約書第五條約定，合約範
    圍包括合約條文、開標紀錄、標單  (工程估價單、單價分析表)、圖樣、施工規
    範及說明書、投標須知、保證書等文件一切章程在內，且合約書第廿四條第一項
    「被上訴人有按期付款之義務，如每期付款超過上開各條規定七日以上，致上訴
    人遭受損失，應由被上訴人賠償」，乃違約金之約定，為兩造所不爭執，並有雙
    方簽訂工程合約書在卷憑，此部分之事實應堪認定。兩造之爭點厥為被上訴人就
    上訴人進場之材料及完成之工程，有無遲延計價付款。
四、查兩造契約第十九條約定：「乙方（即上訴人）於工程完成時，應即通知甲方（
    即被告），甲方接獲乙方前項通知時，應於十五日內初驗，俟驗收合格後，經甲
    方通知乙方送達領款發票日起三日內付清承包價款」。另「台灣省政府農林廳林
    務局暨所屬機關營繕工程施工說明書」第三十點約定：「工程已屆估驗計價日期
    ，如發現有左列情事之一者，得予暫停估驗，或扣留一部份款項，至乙方將該事
    故處理至監工人員滿意為止：一、工程或材料有不妥之處，經監工人員通知更改
    或更換，而延不履行者」，新竹林區管理處投標須知補充說明  (二)第七點約定
    ：「倘承包商未按前數項辦理或因監工人員及主辦工程單位通知應改善事項未及
    時辦理，均不予估驗付款．．．」。綜前開約定所示，上訴人於工程完成時，應
    通知被告，被上訴人於接獲通知後十五日內應為工程初驗，俟驗收合格後，被上
    訴人始應於上訴人送達發票後三日內付款，如工程或材料有不妥之處，經監工人
    員通知更改或更換，而延不履行者，被上訴人得暫停估驗或扣留款項。
五、又被上訴人主張其於八十六年三月十五日開工後，派員同年四月十四日辦理施工
    查核結果，認有「二樓套房外牆及橋棋室壁板用材似與原合約所定不符。」八十
    六年五月十五日進行現場查驗據報，上訴人之施作成果及所用材料與原約定不符
    者計有下列四項：（一）、一樓交誼室直條紋布壁板兩邊施作不平整，板邊側邊
    凸起。（二）、一樓交誼室歌唱台之台面底板應為「環保板」，非一般「六分木
    心板」。（三）、二樓和室六人房內四週未用美檜收邊及門檻施作錯誤。（四）
    、二樓閱覽室圓型吸頂燈之材質應為鐵板，非木料施作。後監造人陳漢江建築師
    查驗結果仍有二樓閱覽室圓型吸頂燈之材質與合約所定「鐵板」不符。被上訴人
    於七月二十五日將估驗結果告知上訴人，與原約定不符者計有四項：（一）、和
    室樑底包板未依合約施做。（二）、電動螢幕已安裝，電源未接通無法測試其功
    能，另螢幕基座磁性白板、倍麗安軟片尚未安裝，檜木百葉門部份鬆動及未塗木
    材保護油。（三）、閱覽室Ａ、Ｂ、Ｃ式書櫃之底櫃門板未壓紋製作。（四）、
    一樓辦公室高櫃頂部未用線板收邊。及至八十六年八月二十八日兩造與監造人陳
    漢江建築師於協調同意將估驗合格項目先付款，此有被上訴人提出之八十六年五
    月十九日八六竹育字第七九五一號函所附會議紀錄、八十六年五月二十八日八六
    竹育字第八四九０號函所附施工品質紀錄、陳漢江建築師事務所八十六年七月一
    日函、八十六年七月二十五日八六竹育字第一二三０九號函及八十六年八月二十
    八日工程協調會議紀錄附卷可稽，並經證人即監造本件工程之建築師陳漢江於原
    審證述屬實，據此，上訴人既有施工未符合約而未能改進者，被上訴人未估驗付
    款，即無遲延付款可言，上訴人主張被上訴人應於八十六年四月十五日對完成之
    工程估驗計價並付款，顯與前揭合約規定及查驗結果不符。且於八十六年八月二
    十八日之協調會中，上訴人與被上訴人協調由被上訴人先付款三百六十八萬四千
    四百二十五元，不符部分由設計監造單位會同審查品質功能後再處理，此有兩造
    及監造人陳漢江簽認之工程協調會議紀錄附卷可憑，則兩造就此部分付款已達成
    協議，上訴人自不得另以被上訴人違約為由，請求被上訴人給付違約金。
六、另上訴人於八十七年十月七日申請完工驗收，經被上訴人於同年十月十七日前往
    查驗據報，仍有施工不符合約規定：「一樓大門天花板愛美板蹺起，一樓交誼室
    壁板接縫處未施作橡木紋線板，一樓套房銘木天花板發霉，一樓辦公室高櫃頂未
    施線板收邊及少內隔板二層，輔助桌面未貼木紋色美耐板、二樓休息室十二張單
    人沙發規格不符及門口樺木壁板底部潮濕、日光燈不亮，二樓會議室電動螢幕高
    度不符，矮櫃檜木百葉窗鬆動且未上保護油、天花板兩側嵌燈投射角度不對，大
    吊燈吊鍊高度不符，二樓前電話亭底部未施作不鏽鋼角鐵，二樓橋棋室書櫃未施
    作，二樓起居室電視櫃底部規格不符，電視櫃後牆壁板頂部未收邊，二樓閱覽室
    坐椅型式、顏色不符，三樓套房門施作不良，且外牆樺木壁板底部潮濕等項缺失
    。」原告後於八十六年十月二十九日表示缺失已改正完畢，被上訴人派員於十一
    月七日進行複驗並提出驗收報告，亦有「套房主燈、副燈廠牌及型號不符，二樓
    休息室十二張單人沙發規格不符仍未改善，床組及衣櫃等均未附出廠證明文件」
    ，上訴人不同意驗收報告所載逾期罰款塗去公司印鑑章，致無法完成驗收手續，
    經被上訴人以八十六年十二月四日函請上訴人於文到五日內辦理印鑑補正事宜，
    及至上訴人於同年十二月三日前來完成手續後，被上訴人著即以同年十二月三日
    完成付款手續。此亦有被上訴人提出之八十六年十月二十四日八六竹育字第一六
    六一二號函、八十六年十二月四日八六竹育字第一八四五二號函、上訴人八十六
    年十月二十九日函及付款憑單為證，亦與上訴人所提出之存摺存入紀錄相符，上
    訴人就此亦不爭執，堪認被上訴人此部分之主張為實在。系爭工程既於八十六年
    十一月七日仍有多項未依約完成處，上訴人主張此部分應於並於八十六年十一月
    七日估驗計價付款即無理由，且上訴人未補正印章，故被上訴人至十二月三日方
    付款，亦不能認被上訴人有遲延責任。
七、上訴人另主張被上訴人就伊進場之材料亦延遲付款云云，經查兩造契約第二十二
    條第四項固就進場材料約定：屬於成品者，經檢驗合格後，按成品單價百分之六
    十付款；屬於單項材料者，經檢驗合格後，按單項材料單價百分之四十付款。又
    同屬契約內容一部分之新竹林區管理處投標須知補充說明 (二)第七點約定：「
    倘承包商未按前數項辦理或因監工人員及主辦工程單位通知應改善事項未及時辦
    理，均不予估驗付款．．．」，所稱「估驗付款」，包含材料及施工款項，復為
    上訴人不爭執。則上訴人施工確有瑕疵，已如前述，亦為其所自認，被上訴人依
    據約定就材料未予付款，尚無不合。再者上訴人主張有提出材料證明文件，且材
    料進場已經建築師檢驗合格，然為被上訴人所否認，證人陳漢江於本院結證稱材
    料固無太大問題，但進場前沒有經過檢驗合格，亦無交付證明文件等語（本院八
    十九年一月二十八日準備程序筆錄），上訴人復未能提出其他證據以實其說，該
    部分主張自不足採，被上訴人所辯上訴人之材料均未提出證明檢驗合格堪信為真
    ，即無依契約第二十二條第四項付款之義務，自亦無遲延責任可言。
八、綜上所述，被上訴人並無遲延付款情形，從而上訴人主張第一次工程款三百三十
    萬九千二百零八元，業據被上訴人於同年六月十五日確認合格，惟延至同年九月
    十二日始撥款，則扣除系爭合約第二十七條所定七日付款緩衝期間後，遲延計八
    十一日。又同年十一月七日第二次計價二百二十五萬八千三百九十四元，亦延至
    同年十二月三日始撥款，依前揭計算法遲延計十九日，爰依系爭合約第二十四條
    、第二十三條之規定，請求每日以工程總價千分之一計算之違約金，共三十一萬
    零九百三十一元，即屬無據。原審就該部分為上訴人敗訴之判決，並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
