【裁判字號】    89,東簡,74
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物，處有期徒刑陸月。緩刑
貳年。
扣案的畫眉鳥貳隻，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物畫眉鳥的犯
    罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、現場照片六張，與２、扣案的保育類野生動物畫眉鳥二隻
    可以證明。本件事證明確，被告的犯罪行為應可認定。
三、扣案的畫眉鳥二隻應依野生動物保育法第五十二條第一項的規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第四十二條第一項第二款、第五
    十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     三     月    三十    日
附記：
野生動物保育法第四十條第一項第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣
而陳列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
