【裁判字號】    89,東簡,92
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三五號)，本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備（家用電話）通
信，處罰金新臺幣陸仟元（即銀元貳仟元），如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元
參佰元）折算壹日。
扣案的起子壹把，沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○從民國八十八年十一月初開始，到八十九年一月二十四日為止，
    為了不想支付電話費的不法利益，而以有線方式，連續盜接他人電信設備（家用
    電話）通話的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問和檢察官偵查中所說的自白，２、被害人
    的指控，以及３、附在警卷內的中華電信台東營運處的通話紀錄四張、現場照片
    十張和扣案的起子一把可以證明。本件事證明確，被告的犯罪行為應可認定。
三、扣案的起子一把，屬於被告所有，並且是做為被告犯罪所用的工具，應依刑法第
    三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十二條
    第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
附記：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
