【裁判字號】    89,東簡,84
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三九三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○侵占告訴人乙○○所有一台機車的犯罪事實，在此引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在檢察官偵查中所說的自白，２、告訴人的指控，以
    及３、機車出租契約書附在偵查卷內可以證明。本件犯罪事證明確，被告觸犯業
    務侵占的犯罪行為應予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二十七日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民       國    八十九      年      三     月     三十   日
附記：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
