【裁判字號】    89,成簡,15
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三八一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元（換算成新臺幣為壹萬貳仟
元），如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
電動賭博機具小瑪莉變異體壹臺（含ＩＣ板壹片）、新臺幣壹仟參佰肆拾元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件被告甲○○從民國八十九年二月一日開始，在臺東縣成功鎮○○路一之九號
    的檳榔攤，以電動玩具小瑪莉變異體和不特定人士，在公眾得出入的場所賭博財
    物的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在檢察官偵查中所說的自白，以及２、電動賭博機具
    小瑪莉變異體一臺（含ＩＣ板一片）、電動玩具內的賭資新臺幣一千三百四十元
    扣案可以證明。本件犯罪事證明確，被告和他人在公眾得出入的場所賭博財物的
    行為應可認定。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中     華      民      國      八十九       年     三      月    三十   日
附記：
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
