【裁判字號】    89,東簡,78
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
偵字第六二號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品（安非他命），處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的安非他命壹小包（毛重約零點肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十八年十二月二十六號，在臺東縣卑南鄉○○村○○路
    一八０巷七號的家中，非法持有第二級毒品安非他命的犯罪事實，在此引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在檢察官偵查中所說的自白，與２、扣案的非他命一
    小包（毛重約０、四公克）可以證明。本件犯罪事證明確，被告非法持有第二級
    毒品的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   賴  淑  芬
中      華      民       國     八十九     年      三    月     三十    日
附記：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
