【裁判字號】    89,聲,323
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○於民國八十八年十二
    月三十一日十七時許，因在桃園縣中壢市○○○街八號「新富超商」處，為警查
    獲第二級毒品安非他命二公克，因認被告違反毒品危害防制條例一案，經查被告
    業經本署於八十九年一月二十日以八十九年度毒偵字第七二號不起訴處分確定在
    案，有不起訴處分書一件在卷可稽，惟查獲之前揭物品（本署八十九年度安保管
    字第二號），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定係屬違禁物，聲請單獨
    宣告沒收。本院經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     三     月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭景文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國      八十九    年     三     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
