【裁判字號】    88,訴,1314
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十八年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第七
五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品壹包毛重零點肆公克沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，連續於民國（下同）八十八年二月二月十九日、二月二十
    一日均在桃園縣平鎮市○○路三十五巷三十三號三樓甲○○住處，無償轉讓第二
    級毒品安非他命予甲○○既遂。嗣因甲○○於八十八年二月二十四日凌晨三時許
    為警方查獲涉嫌施用安非他命，而按警方之指示於同日凌晨三時三十分許，以電
    話佯向乙○○免費索討第二級毒品安非他命施用，約於桃園縣龍潭鄉○○路與龍
    元路口交貨，乙○○不疑有他，仍承同一之轉讓犯意，與其友人謝治政基於犯意
    之聯絡，先於同日早上六時許在桃園縣龍潭鄉○○路一一二號乙○○女友陳玉玲
    住處，交付安非他命一包毛重０．四公克，由謝某攜之依約於同日早上七時二十
    分許抵達前揭約定地點，旋為事先埋伏之警員查獲而未遂，並扣得該安非他命一
    包，繼而循線於同年月日早上八時三十分，在前述陳玉玲住處查獲乙○○。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○之證述、共犯謝治政之供
    述相符，復有第二級毒品安非他命一包扣案足憑，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係違反毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪及第同條第
    四項之轉讓第二級毒品未遂罪。其最後一次轉讓行為，與謝治政有犯意聯絡，行
    為分擔為共同正犯。又該次轉讓緣於證人甲○○受警方之指示佯為索取，並無受
    讓之真意，且未及交付即為警查獲，故應屬未遂犯。又其持有第二級毒品復予無
    償轉讓，持有之低度行為為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後三次
    轉讓行為時間緊接、方法相同、觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定，從較重之轉讓既遂罪論處，並加重其刑。公訴人誤
    以被告前一、二次轉讓毒品處所為甲○○之戶籍所在地桃園縣中壢市○○路三之
    五號二樓，尚有未洽，應予更正。爰審酌被告素行不佳，前科累累，有卷附高等
    法院被告全國前案紀錄表可稽，且明知毒品對人體健康及社會秩序危害甚大，仍
    轉讓他人吸用，惟情節尚屬輕微，且於審理時坦認罪行之一切情狀，量處如主文
    所示之刑示懲。扣案之安非他命一包毛重零點四公克為毒品，依法應沒收銷毀之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、第四頁、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   三   月    三十    日
附錄法條：毒品危害防制條例第八條第二項、第四項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
