【裁判字號】    89,聲,114
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案含第貳級毒品安非他命殘留之空袋壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月十四日為警查獲持有殘留安
    非他命空袋一個（施用毒品部分經戒治後另為不起訴處分），該物品為違禁物，
    聲請單獨宣告沒收。查空袋已與第二級毒品安非他命混為一體，難以析離，本院
    經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭景文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
