【裁判字號】    89,易,476
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因丙○○積欠其債務，遂由丙○○之母親交予張秋萍（丙○○之妻）所有
    之自用小客車一部以抵押債務，惟因該車僅有一面車牌，乙○○擔心為警臨檢，
    遂意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十九日晚間十時許，在桃園縣觀
    音鄉富源村二鄰七十九之八號前，持自己所有之扳手一支竊取甲○○所有之車號
    ＪＷ－二０五五號車牌二面，改旋掛於上開自小客車上使用。嗣於八十九年一月
    二十二日晚間陸時十分許，在桃園縣平鎮市○○路南勢國小前，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    證述之情節相符，復有車牌失竊個別查詢報表、贓物認領保管單各一紙在卷可考
    ，事證明確，其犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之「兇器」其種類並無限制，凡客觀上足對
    人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶
    此種具有危險性之兇器為已足，並不攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院著
    有七十九年台上字第五二五三號判例可資參照。被告行竊用之扳手形長質硬，客
    觀上足供兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扳手一支既為被告所有，且為供犯罪所用
    之物，雖未扣案，惟不能證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款，
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十七   日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
