【裁判字號】    88,訴,1612
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十八年度訴字第一六一二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
    原      告  己○○?
                丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  己○○
    被      告  三原機?
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新臺幣貳拾陸萬元，原告己○○新臺幣貳拾萬元，原告丁○○
新臺幣壹拾萬伍仟元，及均自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、被告三原機電工程有限公司（下稱三原公司）於民國（下同）八十七年間
          就其所承包位於桃園縣八德市之百年里昂興建工程，以次承包之方式，分
          別將公設燈管之安裝及拉線委請原告丙○○代為施工；排水工程委由蘇騰
          堯施工；水電修繕工程委由原告丁○○施工。不意原告等完工後，被告遲
          遲不願給付代工款項，於八十八年四月二十日被告與各包商舉行工程結算
          確認協調會，於協議書中言明，原告丙○○部分尚積欠新台幣（下同）二
          十六萬元；原告己○○部分積欠二十萬元；原告丁○○部分積欠十萬五千
          元，另二萬八千元部分則因被告為將款項打折，降低付款之金額，遂百般
          刁難，原告為求早日領取款項，同意就此部分另行定奪。惟被告於協調會
          後，卻又拒絕付款，爰依雙方之代工契約法律關係，訴請被告給付依協調
          會確認之工程款項。
  （二）、對被告抗辯之陳述：
      １、原告確實是被告之下包，被告表示原告己○○是九華工程有限公司（下稱
          九華公司）之下包，但九華公司於八十七年九月六日已宣告破產，之後由
          被告公司來承接九華公司。
      ２、兩造簽立協議書，雙方之協議是就當時之現況確認被告應給付之工程款，
          之後不再施工。
      ３、原告是被告小包，與其他公司無任何關係，原告只是工人，被告與其他公
          司之往來與我們無關。
  三、證據：提出估價單三紙、立勤工程行款項明細乙紙、丁○○與被告之合約書乙
          紙、丁○○與被告之協議書乙紙、被告與各包商工程款結算確認協調會協
          議書二紙、存證信函影本三份、施作明細及請款單二紙、三原公司對啟阜
          建設工程股份有限公司（下稱啟阜公司）請款明細表一紙、己○○與被告
          協議書一紙、款項明細表二紙、桃園縣政府函文一紙、律師事務所函文一
          紙、桃園縣政府處理勞資爭議協調會會議紀錄一紙、啟阜公司核決書二紙
          、估價單一紙、新燕實業機電工程合約終止協調會議紀錄一紙（以上均為
          影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）、原告丁○○、己○○並非被告的下包，前者是啟阜公司之下包，後者是九
          華公司之下包，啟阜公司請他們做的，然後啟阜公司扣我們的工程款，並
          非由我們付錢。
  （二）、系爭工程尚未完成，完成前不需付錢。
  （三）、協調會之協議書內容係：「三原同意新燕實業以監督付款方式支付予包商
          。」，其意思是由新燕公司支付工程款項，由被告擔保。
  三、證據：提出啟阜公司扣款資料一份、三原公司函文、啟阜公司工程計算表七紙
      、兩造關係系統表、慶陽法律事務所函文一紙、債權憑證一紙、三原公司領款
      證明書一紙、新燕公司聲明書一紙、啟阜公司核決書五紙、請款明細表七紙（
      以上均為影本）、照片四幀。
    理      由
一、本件原告起訴時之聲明原為「一、被告應給付原告丙○○新台幣貳拾陸萬元；給
    付原告己○○新台幣貳拾萬元；給付原告丁○○新台幣壹拾參萬參仟元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。二、訴訟費用由被
    告負擔。」，嗣於言詞辯論期日減縮應受判決事項之聲明為「一、被告應給付原
    告丙○○新台幣貳拾陸萬元；給付原告己○○新台幣貳拾萬元；給付原告丁○○
    新台幣壹拾萬伍仟元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。二、訴訟費用由被告負擔。」，經核合於民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款規定，爰准許之。
二、原告起訴主張被告於八十七年間就其所承包位於桃園縣八德市之百年里昂興建工
    程，以次承包之方式，分別將公設燈管之安裝及拉線委請原告丙○○代為施工；
    排水工程委由己○○施工；水電修繕工程委由原告丁○○施工。不意原告等完工
    後，被告遲遲不願給付代工款項，於八十八年四月二十日被告與各包商舉行工程
    結算確認協調會，於協議書中言明，原告丙○○部分尚積欠新台幣二十六萬元；
    原告己○○部分積欠二十萬元；原告丁○○部分積欠十萬五千元，另二萬八千元
    部分則因被告為將款項打折，降低付款之金額，遂百般刁難，原告為求早日領取
    款項，同意就此部分另行定奪。惟被告於協調會後，卻又拒絕付款，爰依雙方之
    代工契約法律關係，訴請被告給付依協調會確認之工程款項等語；被告則以：原
    告丁○○、己○○並非我的下包，前者是啟阜公司之下包，後者是九華公司之下
    包，啟阜公司請他們做的，然後啟阜公司扣我們的工程款，並非由我們付錢；且
    系爭工程尚未完成，完成前不需付錢；而協調會之協議書內容係：「三原同意新
    燕實業以監督付款方式支付予包商。」，其意思是由新燕實業支付工程款項，由
    被告擔保等語資為抗辯。
三、查原告主張兩造間就百年里昂興建工程有代工之約定，且曾於八十八年四月二十
    日，就原告等次承包所應請領之工程款項舉行協調會，並於協議書中言明，原告
    丙○○部分尚積欠二十六萬元；原告己○○部分積欠二十萬元；原告丁○○部分
    積欠十萬五千元，另二萬八千元部分另行定奪等情，業據原告提出兩造所不爭執
    之協議書為證，堪信原告此部分主張為真實。
四、被告雖辯稱原告丁○○、己○○並非其下包，前者是啟阜公司之下包，後者是九
    華公司之下包，其不需支付原告丁○○、己○○工程款等情，為原告所否認，並
    陳稱渠等均為被告之下包，被告己○○雖原為九華公司之下包，但九華於八十七
    年九月六日宣告破產，是由被告承接九華公司，故其為被告之下包等語。經查九
    華公司於八十七年九月間倒閉後，由被告三原公司承接其後續之百年里昂所有機
    電工程設備修繕保固一事，為被告所不爭，而啟阜公司與新燕實業有限公司（下
    稱新燕公司）終止契約後，由被告另與新燕公司簽定合約承接未完成之後續機電
    工程設備修繕保固，亦有被告提出之三原公司領款證明書、新燕實業機電工程合
    約終止協調會議紀錄各一紙可證，三原公司既然承接九華公司及啟阜公司之工程
    ，可請領原九華公司及啟阜公司之工程款，自亦應承接九華公司及啟阜公司所應
    支付與其下包之債務，復參以各原告所為各庭園燈、給排水代工工程若與被告無
    關，被告何需出面與原告間訂定協議書以確認各包商之工程款項等情，堪認被告
    所持前揭辯詞委無足採。
五、再查被告另辯稱系爭工程尚未完成，完成前不需付錢云云。惟就原告所提出兩造
    之協議書及被告與各包商工程款結算確認協調會協議書內容觀之，皆訂明「確認
    結算金額」，而被告與原告己○○於八十八年四月二十日訂定之款項明細表亦書
    明「連帶工程終止」等語，依文義而言，雙方之協議應指就當時之現況確認被告
    應給付之工程款，而非對後續工程價款之約定，被告抗辯系爭工程未完成而不需
    付款等語，並無理由。
六、末查被告抗辯協調會之協議書內容係：「三原同意新燕實業以監督付款方式支付
    予包商。」，其意思是指由新燕公司支付工程款項，由被告擔保一事云云，惟依
    被告委託律師於八十八年間函知各廠商之內容載明：「本公司（指被告三原公司
    ）於民國八十七年間攬百年建設公司之『百年里昂』水電工程，由於工程進行間
    ，百年建設公司發生嚴重財務危機，經協議結果由新燕公司概括承受百年建設公
    司之一切權利義務，且新燕公司同意對於本工程監督付款。惟前開工程新燕公司
    尚未完成工程驗收，致尾款無法發致．．．俟新燕公司完成工程驗收並撥款，本
    公司將盡速與各合作廠商處理各款項給付事。」等語，此有原告所提出之律師函
    附卷可參，準此，可知前開協議書上所載「三原同意新燕實業以監督付款方式支
    付予包商」等語，應係指被告三原公司同意新燕公司於完成工程驗收後始撥款予
    被告，惟此既係被告與新燕公司間關於前開工程付款方式之約定，其效力僅存於
    被告與新燕公司間，被告無從遽予採為對所屬下游代工包商之抗辯，要與被告及
    其所屬下游包商即原告間之權利義務無涉，被告所辯前詞，顯與事實不符，不足
    採信。
七、綜上所述，兩造既就原告代工之工程款項金額訂定協議書，自應依協議履行，是
    原告依雙方之代工契約法律關係，訴請被告給付原告丙○○二十六萬元；給付原
    告己○○二十萬元；給付原告丁○○十萬五千元及均自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及其他援用之證據，經本院審
    酌後，核予判決無影響，爰不一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  汪智陽
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
