【裁判字號】    89,交易,54
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二五六號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係立允鋁業有限公司司機，以駕駛小貨車為業，為從事駕駛業務之人，於
    民國八十八年五月十二日下午二時時四十分許，駕駛車牌號碼Ｖ６—５６０２號
    自用小貨車，自桃園縣大溪鎮○○○村道路駛出至埔頂路一段，欲橫越埔頂路一
    段後左轉往大溪鎮方向行駛，當時之天候、路況皆良好，其原應注意駕駛汽車時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且車輛行至無號誌之交岔
    路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，適有甲○○騎乘車牌號碼ＧＥＥ—７６８號重型機車，沿埔頂路一段
    ，由八德市往大溪鎮方向行駛，亦疏未注意車前狀況，致使甲○○之機車撞及乙
    ○○所駕駛之小貨車左後車輪，甲○○因之受有上頷骨骨折、下頷骨骨折、左食
    指指骨骨折、左第二、三、四掌指骨骨折、上頷牙齒斷裂缺損等傷害，乙○○於
    報案後並報案自首。
二、案經被害人甲○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指訴之情節相符，並有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表、相片八紙及診
    斷證明書二紙附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施、車輛行至無號誌之交叉路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文
    ，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時之天候、路況又無不能注
    意之情形，竟疏不注意，未先減速即由支線道闖入幹線道，以致肇事致告訴人受
    傷，顯見被告之駕車失當行為，顯有過失。又告訴人騎乘機車亦應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，致被告闖入其車道時，未及剎車而撞及被告所駕
    駛之小貨車左後車輪，是對本件之車禍事故亦與有過失。被告之過失駕駛行為，
    既與被害人之受傷間，具有相當因果關係，被告過失傷害之犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告於肇事
    後，即自首報警處理，有道路交通事故調查報告表及警訊筆錄在卷足憑，自應刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌告訴人受傷之程度、被告事後深表悔
    悟、與告訴人尚未達成和解，及告訴人騎機車未注意車前狀況，本身亦有過失等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十七   日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
