【裁判字號】    89,易,280
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二五九
號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣中壢市○○路○段一九八號一樓金小梅
    檳榔攤之負責人，明知除經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生
    設施完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，且有因不能控制及預見之非循環性
    緊急事故等情形，經主管機關核准者外，不得雇用女工於午後十時至翌晨六時之
    時間內工作，竟仍自民國八十八年八月間起至八十八年十月八日止，未經主管機
    關核准，雇用女工楊玉婷於凌晨零時起至早上八時止之時間內，在上址從事販售
    檳榔之工作，薪資為楊玉婷每售出一包檳榔新台幣（下同）五十元，則從中抽取
    七元；因認被告所為係違反勞動基準法第四十九條之規定，應依同法第七十七條
    論處。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪。均有其適用。經查，被告為桃園縣中壢市○○路○段一九八號一樓金小梅檳
    榔攤之負責人，明知未經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設
    施完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，且經主管機關核准，不得聘僱女工於
    午後十時至翌日六時之時間內工作，竟自八十八年十月八日起，以月薪新台幣二
    萬一千元聘僱女工潘淑珍每日自午後四時至十二時從事販賣檳榔工作之事實，業
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一七五三七號聲請本院簡
    易判決處刑，並經本院於八十九年一月七日以八十九年度壢簡字第八六號刑事案
    件受理，於八十九年二月十六日判決在案，尚未確定，有上開聲請簡易判決處刑
    書、本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷為憑，並經本院調閱上開卷宗查閱屬實
    ；而本案審理中，被告供稱非法聘僱女工楊玉婷於八十八年十月八日為警查獲後
    ，為維持生意，旋又繼續聘僱女工潘淑珍等情，顯見被告前後非法聘僱女工之時
    間相接，並無間斷，工作之地點、性質亦復相同，堪認被告前案所犯違反勞動基
    準法之罪行，與本件公訴人所起訴之違反勞動基準犯行，乃基於一個連續非法聘
    僱女工於夜間工作之概括犯意而為之，且時間緊接、犯罪構成要相同，應屬於連
    續犯之範疇，為裁判上一罪，公訴人竟於八十九年一月二十一日，就屬於同一案
    件被告所為之上揭犯行向本院重行起訴，有本院卷首本院八十九年一月二十一日
    收狀章可稽，則揆諸前揭說明，自應為本案不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民   國     八十九       年   三    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
