【裁判字號】    89,聲,781
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第三六八
號），本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因偽造文書案件，經最高法院於民國八十六年十二月十九日判處
    有期徒刑一年二月確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國八十九年三月十五
    日經法務部矯正司法（八十九）矯司字第００六二一三號函核准假釋，而刑期終
    結日期原為八十九年六月十二日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，
    縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年五月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束。
    經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民   國    八十九    年      三      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉飛龍
中      華      民       國   八十九     年     三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
