【裁判字號】    89,易,505
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五三號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與丙○○○為夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條所規定之家庭成員，乙
    ○○於民國八十八年十一月三十日晚間六時五十分許，在其與丙○○○位於桃園
    縣龜山鄉○○路○段五五０巷六弄十三號住處，因不滿丙○○○將其所有之衣服
    丟棄，遂大發雷霆，竟基於傷害丙○○○之犯意，以雙手掐丙○○○之頸部，復
    將丙○○○頭部撞地，再以手毆打其臉部，致丙○○○受有右下唇、右頸部多處
    擦傷。
二，案經丙○○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱伊僅推告訴人頸部一下云云。惟查
    右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，核與證人甲○○於偵查及本院審理中證述之情
    節相符，又被害人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽，且依該傷勢而觀
    ，被告絕非僅推告訴人頸部一下而已，其所辯無非卸詞，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告係告訴人之夫，
    係家庭暴力防治法第三條所規定之家庭成員，被告故意對家庭成員實施身體上不
    法侵害之行為，構成刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係家庭暴力防治法第
    二條第二項所規定之家庭暴力罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受
    之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
          法  官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
