【裁判字號】    89,聲,111
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告竊盜聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經貴院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○
    繳納保證金後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，並檢具收受保證金收據、
    送達證書、拘票、戶籍謄本等為證，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經查，本件被告已於八十九年一月三十日為警通緝到案，並自即日起在台灣桃園
    監獄執行，業經本院調閱台灣桃園地方法院檢察署八十九年度執緝字第一四六號
    執行卷宗查明屬實，被告既經緝獲而無逃匿，聲請人之聲請於法未合，依法應予
    駁回，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中          華        民      國    八十九    年    三    月   二十七   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官    楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
