【裁判字號】    89,聲,348
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命淨重零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局移送被告甲○○於民國八十七年
    八月六日下午十一時二十五分許，在徐豐源位於桃園縣八德市○○街一０七巷五
    弄二六號之住處為警查獲甲○○持有之安非他命淨重０．六公克，因認被告違反
    毒品危害防制條例。查被告業於八十八年十一月二十六日經本署以八十八年度偵
    字第一二七三七號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一件在卷可稽，惟查獲之
    前揭安非他命，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定係屬違禁物，聲請單
    獨宣告沒收。本院經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭景文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
