【裁判字號】    89,聲,783
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第七八三號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右受刑人因違反煙毒案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯煙毒罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三年四月確定執
行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年三月十五日核准假釋在案，而
縮短刑期後刑期終結日期為民國九十年二月十五日，聲請於其假釋中付保護管束。本
院審核無異，應依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書,裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     三      月    二十七   日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  鄭景文
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九      年    三       月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
