【裁判字號】    89,訴,26
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七六二號、第一七
二五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命二小包（
毛重參點參公克、零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，於八十八年七月初至七月九日間，分別在桃園縣桃園市○
    ○街一五二巷五０弄三二之二號住處及迴龍路邊，將第二級毒品安非他命無償贈
    予乙○○二次，數量各足供施用一次，又於八十八年九月十三日，在桃園市○○
    路八七八號京城賓館五０八室，先後將第二級毒品安非他命無償贈予林家宏二次
    ，數量各為足供施用一次及零點四公克。嗣分別於八十八年七月九日、九月十三
    日，在龜山鄉○○路○段二七五號前及上開京城賓館，為警查獲，各扣得安非他
    命毛重三點三公克、零點三公克。
二、案經桃園縣警察局桃園分局及龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○
    ○於警訊、偵訊及本院審理中之證述，及鄭人林家宏於警訊、偵查中證述情節相
    符，復有扣案之第二級毒品安非他命毛重三點三公克及零點三公克可資佐證，被
    告犯嫌行堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    轉讓第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、轉讓之次數、轉讓毒品戕害他人健康及犯後之坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之第二級毒
    品安非他命毛重三點三公克、零點三公克，為查獲之毒品，不問屬於被告與否，
    併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十七   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
