【裁判字號】    88,易,2718
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一０八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命毛重貳點柒公克，沒收銷燬之；吸食器壹組，沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因麻醉藥品管理條例案件，曾經法院判處有期徒刑五
    月確定，已於八十八年七月二日執行完畢；復於八十八年間曾因施用第二級毒品
    安非他命案件，曾經本院裁定送觀察、勒戒後，因認已無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月八日以八十八年度偵緝字第
    六九號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復又自八十八年十月間某日起
    ，迄至於八十八年十月二十三日止，連續在桃園縣中壢市○○路○段三二六號等
    處所非法施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十八年十月二十五日下午三時
    許，在桃園縣新屋鄉○○村○○鄰○○道路上查獲，並扣得第二級毒品安非他
    命毛重二．七公克及其所有供施用安非他命毒品之器具吸食器一組，嗣經本院再
    另以八十八年度毒聲字第七一二七號裁定送觀察、勒戒後，綜合判斷結果，仍有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭於檢察官以臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵緝字
    第六九號為不起訴處分確定之後，又再度非法施用第二級毒品安非他命之事實坦
    認不諱，並有被告所持有之第二級毒品安非他命毛重二．七公克及供施用安非他
    命毒品之器具吸食器一組扣案可稽。此外，被告於八十八年十月二十五日警訊後
    ，所採集之尿液，經送鑑驗結果，亦呈有施用第二級毒品安非他命之陽性反應，
    此亦有桃園縣衛生局於八十八年十一月十五日所出具之不法藥物尿液檢定書乙份
    附卷可考，被告右揭非法施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確。又查核被
    告前已曾因為施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品
    之傾向，而已由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月八日以八十八年
    度偵緝字第六九號為不起訴處分確定在案，此亦有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    查註記錄表在卷可參，被告嗣於檢察官已為上開之不起訴處分後，五年內又再度
    非法施用第二級毒品安非他命，並經觀察、勒戒後，且仍有繼續施用毒品之傾向
    ，此另有台灣桃園看守所附設觀察勒戒所八十八年十一月九日桃所澄衛勒字第三
    一０二號函送之證明書乙份附卷可參，因依毒品危害防制條例第二十條第三項前
    段之規定，被告此次之所犯，已非係應由檢察官再為不起訴之處分，其右揭犯行
    已足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。至其施用毒品前之持有毒品低度行為，已為其後施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次非法施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件同一罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六條
    連續犯規定，以一罪論擬並加重其刑。次查，被告前曾於八十七年間因麻醉藥品
    管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，已於八十八年七月二日執行完畢
    ，此有其刑案查註紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告
    犯罪後態度，並參其犯罪動機、目的、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之安非他命毛重二．
    七公克，係屬於第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    併予宣告沒收銷燬之；另扣案之吸食器一組，係屬於被告所有供犯本罪所用之物
    案經被告供陳在卷，爰另依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   五   月    四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
