【裁判字號】    89,易,695
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九五號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八一一０號
），經本院中壢簡易庭認不得適用簡易程序改用通常程序，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常審判之，又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年九月二十三日十七時四十五
    分許，在桃園縣龍潭鄉九龍村九座寮五十七號前，因見其老闆娘王豫君與莊素芳
  又因細故爭吵，甲○○聞言不悅竟向莊素芳稱：你說話要客氣點。莊女回稱：這
    是我們李家的事，你不要管。詎甲○○竟基於普通傷害犯意持電擊棒朝莊素芳之
    左前胸電擊，使莊素芳受有前胸部及背部電擊傷等傷害，因認被告犯刑法第二百
    七十七條條第一項之傷害之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條項規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人即莊素芳於本院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照前
    開法條之規定，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九   年      三   月  二十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
