【裁判字號】    89,聲,695
【裁判日期】    890327
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九五號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反重傷害 等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯重傷害罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑五年
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年三月十三日函核准假
釋，而刑期終了日期為民國九十一年四月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三      月    二十七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   游  誼
中      華      民      國   八十九     年   三       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
