【裁判字號】    88,易,1526
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八七三零號、八十八
年度偵字第九四八五號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文，本件公訴人以被告犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一
    項、第三百五十四條等罪提起公訴。惟查上開罪名依刑法第二百八十七條前段、
    第三百十四條、第三百五十七條之規定，各須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙
    ○○及楊留秀美當庭以言詞請求撤回告訴，依首開說明，應予諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三
    百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年    十二    月    三十一  日
                              台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  楊  美  芳
中      華      民      國      八十九      年    一      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
