【裁判字號】    88,訴,1106
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一○六號
    原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處
    法定代理人  鄭明安
    訴訟代理人  林春榮律師
    複代理人    江銘栗律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第三款定有明文，且屬無法補正之事項。
二、本件原告以被告甲○○非法占用原告管理之坐落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段
    第六七之一八七、第六七之一八八地號土地，而依民法第七百六十七條規定訴請
    被告拆除地上物並返還土地，併請求被告返還所受之利益新台幣（下同）五萬一
    千五百二十一元及自八十八年十二月九日起至返還土地之日止按年給復原告一萬
    七千九百九十二元。惟查，被告已於民國八十六年八月四日死亡，有其除戶之戶
    籍謄本在卷可查；按人之權利能力，始於出生，終於死亡；又有權利能力者，有
    當事人能力；民法第六條及民事訴訟法第四十條第一項分別規定明確。被告既已
    於起訴前死亡，其即喪失權利能力，當然無當事人能力，依前揭說明，原告對無
    當事人能力之被告起訴，顯非合法，自應予裁定駁回。原告之訴既非合法，其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
