【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因收受物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八０六號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○收受物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官起訴書記載相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵訊及本院調查時之自白，（二）被害人
    乙○○指述，（三）物領據，（四）、車輛竊盜資料個別查詢報表可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一  月       十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
