【裁判字號】    88,訴,673
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
八０三二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國八十九年一月十八日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形而有羈押必要，於八十八年十月十八日執行羈押，茲本院以被告多
次寄藏具有殺傷力之手槍共五支、子彈共六顆及主要零件─滑套一個，有逃亡之虞，
仍有繼續羈押之必要，自八十九年一月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國       八十八   年       一   月      十   日
                                             法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年      一    月     十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
