【裁判字號】    88,交易,344
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二六二號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十日凌晨零時十五分許，因服用酒類，經測試呼氣中
    酒精濃度為０˙六六毫克，已不能安全駕駛屬於交通動力工具之汽車，仍駕駛車
    牌號碼Ｓ六─六二六九號自小貨車，沿嘉義市○○○路由西向東行駛，行經嘉義
    市○○路與林森東路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施及汽車行駛至閃光黃燈號誌交岔路口，應遵守指示之車速行車
    。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，
    貿然加速行駛，未留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停車之
    準備，適同一時、地，由吳茂榮駕駛車牌ＭＲ─三六一一號碼之自小客車，車上
    載有乘客乙○○，由南往北方向行駛，亦本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守閃光紅燈交通號誌之指示表示注意路況及
    支線道車應讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，疏未注意車前狀況，隨時採取應變措施
    ，由於雙方有上述之疏失，吳茂榮及見甲○○之自用小客車時，二車避煞皆已不
    及，遂於交岔路口，發生擦撞，致乙○○受有頭部外傷及頸部挫傷之傷害（傷害
    部分業據乙○○撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，被告甲○○因服用酒類，經測試呼氣中酒精濃度為０˙六六毫克，已
    不能安全駕駛屬於交通動力工具之汽車，仍駕駛車輛發生車禍肇事致乙○○受傷
    （傷害部分業據乙○○撤回告訴）之事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不
    諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、嘉義市警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精吐氣測試表各一紙，現場照片九張，及
    財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書一紙、臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定意見書乙紙附卷可稽。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之三所規定「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛」，係抽象危險，不以發生具體危險為必要。且酒精濃度呼氣已達每公升０．
    五五毫克（即０．五五ＭＧ＼Ｌ）或血液濃度達０．一一百分比以上，肇事率為
    一般正常人之十倍，況飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上，
    即不得駕車，亦經道路交通安全規則第一百十四條定有明文。本件被告在酒後其
    吐氣所含酒精成份為每公升０˙六六毫克，依上開道路交通安全規則之規定，顯
    已不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍強為駕駛，罔顧他人生命、身體，致
    疏未注意，致肇本件車禍。核被告所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之罪。
    爰審酌被告之過失程度、所生之危害（被告亦受有車損嚴重，此有警訊筆錄可稽
    ）、肇事後之態度及被害人即告訴人因而受傷，且被告已與被害人為民事和解等
    一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷
    及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷足憑，本次因一
    時失慮，致罹刑典，經此偵查及審判程序後，當知所警惕而信無再犯之虞，本院
    認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，並有和解書附卷可稽。依照前開法條之規
    定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    莊  俊  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                書記官    張  振  崑
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
