【裁判字號】    88,交易,110
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九二八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月十四日下午十五時許，於飲用酒類（其酒後吐氣酒精
    濃度達每公升零點九五毫克）不能安全駕駛動力交通工具之際，仍駕駛車號ＪＡ
    一一三九號汽車，沿花蓮市○○路由東往西方向行駛，途經該路一三六號處，適
    當時駕駛車號ＪＣ七八二九號汽車之甲○○，因違規跨越雙黃線行駛，致兩車發
    生對撞車禍。經警對乙○○作酒精測試，始發覺上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並經證人甲○
    ○證稱可參，復有酒精濃度測定值表影本、道路交通事故調查報告表、花蓮縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙可稽。
二、道路交通安全規則第一一四條第二款規定：汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車。此係因為酒精對中樞神經系統具
    有麻醉作用，對人體之影響固因個人而異，然多與血液中之酒精濃度成正比，通
    常情形，血液中之酒精濃度在每公升一○○○毫克（即呼氣酒精濃度每公升零點
    五毫克）時，雖在外觀上無法辨識，但檢查眼睛機能，對反應時間功能均有降低
    之事實，對一般人而言，血液中酒精濃度增加至每公升一○○○至一五○○毫克
    （即呼氣酒精濃度約每公升零點五至零點七五毫克），顯示快感狀態、話多、臉
    色紅潤、每公升一五○○至二五○○毫克（呼氣酒精濃度每公升零點七五至一點
    二五毫克）時，呈興奮、走路不穩、咬字不清，稍有麻痹現象，迄每公升二五○
    ○至三五○○毫克（呼氣酒精濃度每公升一點二五至一點七五毫克）時，始出現
    步行困難，不舒服感、言語不清、意識不明等情狀（參見施多喜撰，酒精（乙醇
    ）之鑑定，載刑事科學第三十六期）。又當呼氣中酒精濃度為每公升零點二五毫
    克時，駕車之肇事率為一般未飲酒人之二倍，若為每公升零點四毫克時，駕車之
    肇事率為一般未飲酒人之六倍，若為每公升零點八五毫克時，駕車之肇事率為一
    般未飲酒人之五十倍（參見中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授
    於八十八年九月十八日所製「酒精濃度與肇事率之關係」附表）。則依相關研究
    結果，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上，就
    駕駛汽車此種複雜技巧之操作已有障礙。而被告之酒精測試（呼氣酒精濃度每公
    升０點九五毫克），已高出法定不得駕車之標準，依專業之判斷，並呈興奮、走
    路不穩、咬字不清，稍有麻痹現象，顯見被告確已無法安全而有效控制交通工具
    ，其屬於不能安全駕駛汽車之情形至明。本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行，其犯後坦承酒醉駕車，已有悔意，及其肇
    事實係因甲○○違規跨越雙黃線所致，被告並無過失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前曾於六十六年間因違反醫師
  法，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑一年確定，並於六十八年二月十三日
    執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知
    所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    貳年，以啟自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中        華        民        國      八十九    年    一    月    十    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     一    月    十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
