【裁判字號】    89,交抗,1
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度交抗字第一號
    抗告人即受處分人  甲○○
右列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區
監理所臺東監理站所為之處分（原處分案號：八八東監字0000000號），抗告
人不服臺灣臺東地方法院八十八年度交聲字第六號，八十八年十二月二日第一審裁定
，提起抗告，本院裁定如左
    主  文
原裁定撤銷。發回台灣台東地方法院。
    理  由
一本件抗告人於原審聲明異議意旨略以：抗告人甲○○被舉發於民國（下同）八十八
  年九月十八日下午一時十八分開車行駛於國道南三六五公里處依行駛路肩而收違反
  道路交通管理事件通知單乙份，惟抗告人並無行駛路肩，無憑無據，相當莫名其妙
  ，故狀請撤銷原處分，原番竟予駁回，爰不服提起抗告等語。本件原審以抗告人即
  受處分人甲○○，於八十八年九月十八日下午一時十八分，駕駛車號ＷＲ─四八一
  三號自用小客車，行經國道南向三六五公里處，為警當場舉發其違規任意行駛路肩
  等之事實，固有內政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000
  號舉發違反道路交通管理事件通知書乙紙在卷可稽，復經該局第五警察隊於八十八
  年十月十四日以（八八）公警國五刑字第九八○八號函稱：該隊員警確於右開時地
  發現異議人之右開自用小客車行駛路肩，經攔截未停，故依規定逕行舉發等情，亦
  有該號函件乙份附卷可按，然上述證據僅單憑移送機關之違規通知單及函文為唯一
  依據，並無其他補強證據（如照片或受處分人簽章等）可便本院確信抗告人確有如
  違規通知單所記載之違規事實，又抗告人一再辯稱伊絕無行駛路肩之違規事實，本
  院實難單憑移送機關之片面指訴，且又無補強證據下，遽予認定抗告人有前述違規
  事實，是受處分人即抗告人之抗告為有理由，應予撤銷並發回原法院查明補強證據
  後再為妥之裁決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十      日
                             審判長法官  吳  鴻  章
                                   法官  林  德  盛
                                   法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                 書記官  洪  瑞  河
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
