【裁判字號】    88,附民上,17
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事判決      八十八年度附民上字第一七號
    上訴人即自訴人  甲○○
    被 上  訴   人  乙○○○.
右當事人間因侵權行為損害賠償案件，上訴人不服臺灣臺東地方法院中華民國八十八
年九月二十二日刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第三０號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一查刑事訴訟案件經諭知不受理判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百
  零三條第一項定有明文。
二本件被上訴人被訴侵占等案件，業經本院以八十八年度上易字第三四五號駁回自訴
  人之上訴，維持原審所為不受理判決確定，原審依照首開說明駁回上訴人在原審之
  訴，核無不合，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十      日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
