【裁判字號】    88,聲,94
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十八年度聲字第九四號
    聲請人即被告  甲○○
    送達代收人    朱金龍
右聲請人因聲請回復原狀案件，不服本院中華民國八十八年九月三十日第二審判決，
於逾上訴期間後聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本聲請人即被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院於民國八十八年
    九月三十日以八十八年度上重訴字第一號判決。經查被告係於同年十月十四日收
    受本院判決正本之送達，有送達證書可稽。
二、聲請意旨略以：聲請人於本院審理終結後，聲請人即被遺送回桃園龜山監獄，繼
    續服刑，一個月後即出獄，並到朋友所經營公司上班，因聲請人尚未成家是單身
    漢，家中平時無人，聲請人又居住在台北市○○路一八七巷一弄十六號二樓，該
    棟建築是普通四層樓建築，二、三、四樓共同使用同一大門，無大廈管理員代收
    郵件，是以聲請人每天下班均有檢查信箱，並未發現郵局有領取掛號信通知書，
    更未見郵差有合法在聲請人門口合法粘貼送達，或囑託管區警察代為送達，自不
    生合法送達效力，故具狀請准恢復原狀，向指定送達代收人依法送達，俾使依法
    提起上訴云云。
三、茲查聲請人並於八十八年十月八日即因徒刑執行完畢而出監，有本院法務部在監
    在押者資料表附卷可稽，次查被告係於同年十月十四日收受本院判決正本之送達
    ，有送達證書可稽，再經本院函請台北郵局查明郵務送達本件刑事判決予聲請人
    時，負責送達人員有無於寄存臺北市政府警察局萬華分局西園派出所時，並作送
    達通知書，黏貼於應受送達人門首，以為送達。據復：該原件已按規定存於西園
    派出所，招領紅色通知單也按規定黏貼於收件人之門首，有台灣北區郵政管理局
    郵件投遞中心第一投遞科「國內各類掛號郵件查單」附卷可按。
四、按本件判決既依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條規定，寄
    存送達地之警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所門首，以為送
    達，自依法已生合法送達之效力。聲請人依法可於十日內即八十八年十月二十五
    日前向本院提起上訴。而依刑事訴訟法第六十七條第一項規定：非因過失遲誤上
    訴之期間，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀。同法第六十八條亦規定：
    因遲誤上訴期間而聲請回復原狀者，應以書狀向原審法院為之；第二項規定：非
    因過失遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內表明並釋明之。經查被告對於
    其遲誤上訴期間之原因及其消滅時期，雖為前揭二之陳述，惟並未依法為相當表
    明及釋明，且其前揭二之陳述，核與聲請回復原狀之「非因過失」事由不符，從
    而其回復原狀之聲請，顯屬於法有違，不能准許，應予駁回。聲請人未依刑事訴
    訟法第六十八條第三項之規定，同時補行期間內應為之訴訟行為，爰不依同法第
    六十九條第一項規定就補行之訴訟行為合併裁定，附此明。
五、依刑事訟法第六十九條第一項前段，第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一     月     十    日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      一     月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
