【裁判字號】    89,毒抗,3
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十八年十
一月十九日裁定（八十八年度毒抗字第七七七號，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
本件檢察官於原審聲請意旨以被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察
勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於八十八年五月廿日，以八十八年度
偵字第一二七八號不起訴處分確定。惟查被告復於八十八年七月九日上午十一時許起
回溯九十六小時內之某時，在花蓮縣不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，經依
貴院八十八年度毒聲字第五六八號裁定送花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
有繼續施用毒品之傾向，有該所八十八年十月卅日花所總字第三一一號函送之有無繼
續施用毒品傾向證明書附卷可稽，並有不起訴處分書及刑案資料查註記錄表在卷可參
。被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例十條第二項之施用第二級
毒品罪，爰依同條例第二十條第三項但書規定，聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒
治。原審經核符合規定，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定令入戒治處
所施以強制戒治一年，認事用法，尚無不合，抗告人之抗告意旨，否認有再施用安非
他命，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年      一    月     十     日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國    八  十  九    年      一    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
