【裁判字號】    88,上易,345
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上易字第三四五號
    上訴人即自訴人  甲○○
    被          告  乙○○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度自字第一二號中華民
國八十八年九月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○○所有座落台東縣卑南段一八六四之二地號面積一○
    一九平方公尺土地，讓與其同住之外孫（原判決誤植為外甥）謝宗昇為蔡桂子急
    需賭款之用，將乙○○○之印鑑章、土地權狀、印鑑證明書、身分證取走，委託
    在代書事務所上班之劉義順找到自訴人甲○○借款新台幣（下同）一百萬元及二
    十萬元，利息二分半，蔡桂子、謝宗昇並偽造抵押權設定契約書，盜蓋乙○○○
    之印章，於民國（下同）八十六年七月七日，由知情之蔡桂子之子郭忠明向台東
    地政事務所辦妥一百二十萬元抵押權設立登記。再由蔡桂子偽造以乙○○○為發
    票人，面額一百萬元及二十萬元之本票各乙張交給自訴人，自訴人信而借給該款
    後，蔡桂子分得約九十萬元，謝宗昇分得二十萬元，惟此後即未依約付息，自訴
    人查得上情，才知受騙。因認被告乙○○○犯有詐欺、侵占、背信罪，等罪。
二、按已經提自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第第三百零三條第二款定有明文。本件自訴人已於八十八年四月二十七日就同
    一案件對被告乙○○○（原判決誤植為蔡桂子）向原審法院提起自訴，經原審法
    院以八十八年度自字第七號詐欺等案件審理中，自訴人再於同年五月十七日對同
    一案件向該原審法院提起本件自訴，原審因依刑事訴訟法第三百四十三條及上開
    第三百零三條第二款規定，對本件自訴為不受理之判決，於法並無不合，自訴人
    空言上訴，指摘原判決不當，為無理由，爰不經言詞辯論，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
