【裁判字號】    88,易,299
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年三月十五日凌晨五時許，在宜蘭
    縣冬山鄉○○路五十二巷六號前，以自備之鑰匙竊得許秀玉所有之車號ＧＸＬ－
    ０６０號重型機車一部後供己騎用，嗣於同年五月二十日下午五時四十分許為警
    在宜蘭縣羅東鎮○○○路及中山西街口，為警查獲，並扣得上開機車一部及鑰匙
    一支。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，除對竊取時間推稱已不記得外，餘均於本院審理
    時坦承不諱。經查，本件機車之失竊時、地，業據證人即被害人許秀玉之子丙○
    ○於警訊及本院調查時證述綦詳，且有贓物領據一紙在卷及扣案鑰匙一支可證。
    被告雖曾於為警查獲之初及本院調查翻異供詞，辯稱機車是向案外人甲○○借得
    云云，惟查，訊據證人甲○○到庭結證稱機車並非伊借予被告，佐以被告先於警
    訊時供稱是向「阿壞」（即甲○○）所借，於本院調查時，則又改稱該機車是甲
    ○○帶綽號「盧昌」之人騎到其住處云云，均足認被告前開辯詞，均係臨訟杜撰
    ，其於本院審理時之自白始與事實相符。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、對被害人財產法益所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民國      八十九    年     一      月      十     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九    年     一      月    十三     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
