【裁判字號】    89,基簡,27
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
偵緝字第三二九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點陸公克、吸食器壹支沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告於檢察官偵查中否認，惟經查被告已於警訊中自白、且有
    被告持有之第二級毒品安非他命○．六公克及吸食器一支扣案可稽，且其經警採
    尿送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局出具之檢驗鑑定書一紙在
    卷可按，事證甚明，被告事後否認顯非信，而被告前曾經送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用傾向經台灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，亦有台灣基隆地
    方法院檢察署八十八年度偵緝字第六七號不起訴處分書在卷可按，而被告此次再
    犯，經再送觀察勒戒後，有繼續施用之傾向，亦有台灣基隆看守所附設觀察勒戒
    處所八十八年八月十三日基所戒字第二○二九號函附之有繼續施用毒品傾向證明
    書可按，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    有前述前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    安非他命公克○．六公克及吸食器一支，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      一      月   十四   日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
