【裁判字號】    88,易,667
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○係鄰居關係，前因乙○○控告甲○○至
    其所開之雜貨店強盜，二人因此心生嫌隙。嗣於民國（下同）八十八年八月一日
    下午七時許，甲○○因不滿其涉嫌強盜之罪行，刊登在報紙，竟前往坐落基隆市
    ○○路八十四巷六號乙○○所經營之雜貨店內，質問乙○○，二人竟均基於傷害
    之故意，互相毆打對方，扭打中，乙○○之子即被告丙○○、丁○○見狀竟與乙
    ○○共同基於傷害之故意，圍毆甲○○，二方互相扭打，致甲○○受有右眉紅腫
    三X二公分、右頰血腫八Ｘ四公分、左耳輪破裂一公分、左側腹紅腫七Ｘ三公分
    、左後背紅腫五Ｘ三、四Ｘ三、三Ｘ三公分、右臂紅腫四Ｘ一、三Ｘ一、三Ｘ一
    、二Ｘ一公分、左小腿破裂三Ｘ二公分、右小腿破裂二Ｘ一、三Ｘ一、二Ｘ一公
    分之傷害，乙○○受有胸部、腹部、腿部、手部多處紅腫，丙○○受有右手部紅
    瘀四X一公分等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○、丙○○、甲○○當庭撤回告訴，依照首揭說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
