【裁判字號】    89,基簡,5
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                八十九年度基簡字第五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
偵字第五六六四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
扣案之安非他命壹拾點伍公克沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○施用安非他命之時間係在八十八年十二月二日中午，
    檢察官聲請簡易判決處刑書此部分予以更正外，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及檢察官偵查中坦承不諱，並有安非他命
    十三．五公克扣案可佐，事證甚明，而被告前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼
    續施用傾向分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官二度為不起訴處分，亦有台灣
    基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第五四六九號及八十八年度偵緝字第二九六
    號不起訴處分書在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。審酌被
    告已有違反麻醉藥品管理條例之前科、犯罪之情節、犯後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命十三．五公克
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十四  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
