【裁判字號】    88,婚,223
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度婚字第二二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告在基隆市○○路二六五巷七號四樓同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十一年十二月四日結婚。夫妻感情初尚
        融洽，不料被告竟於八十七年六月間離家出走，為此請求被告屐行同居義務
        。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        (一)查兩造於民國八十一年十二月四日結婚，婚後生活尚稱融洽，詎第二年元
          月原告之父汪國禎因病去世後，原告之母汪向麗珠因喪夫頓形孤單、性情
          大變，終日嘮叨指責被告進門諸事不吉，咎在被告。但被告為養育幼子汪
          珍旭，痛忍六年之久。
        (二)如上所述，兩造婚後生活原尚融洽，但一年後被告即陷入精神被虐待狀況
          之中，八十七年六月間被告返娘家訴苦之後，即遭原告母親拒絕被告回家
          ，拒不開門，被告不得其門而入，一年多來凡此情形被告無數次均含淚重
          返娘家，甚或見子一面亦不可得。
        (三)於本院陳稱兩造不能再一起生活，夫妻不能溝通，原告未打被告，其母亦
          未虐待。
    理    由
一、按妻以夫之住所為住所，夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民
    法第一千零二條、第一千零一條，分別定有明文。
二、本件原告主張被告係原告之妻，竟於婚姻關係存續中，無故離家出走，不履行同
    居義務之事實，已據提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，而被告離家固
    以原告之母嘮叨為由，唯原告既未毆打被告，其母又未虐待，夫妻不能溝通，顯
    非正當理由而能履行同居之義務，原告之主張自堪信為真實。從而，被告既無不
    能同居之正當理由而不屐行同居義務，原告訴請判令被告應與原告同居，核與上
    開規定相符，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十       日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B        書記官  李垣杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
