【裁判字號】    89,基簡,30
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第一一九九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告甲○○於警訊中否認，惟經查被告於八十八年十月六日經
    警採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局出具之檢驗報告書一紙
    在卷可按，事證甚明，被告否認吸用安非他命，顯無可信。而被告前分別因施用
    第一級毒品及第二級毒品，先後經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向分別經
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官二度為不起訴處分，亦有台灣基隆地方法院檢察
    署八十七年度偵字第二六五八號、八十八年度偵字第四三二三號不起訴處分書在
    卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    有前述前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      一      月   十四   日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
