【裁判字號】    89,聲,4
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                             八十九年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋壹只、注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，次按安非他命為第二級
    毒品，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問是否屬於犯人所有，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段亦分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第五四九號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經查該案件中扣案之第二級毒品安非他
    命殘渣袋一只、注射針筒一支分係毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法
    第十八條規定之第二級毒品、專供施用毒品之器具，爰依首開法條聲請宣告沒收
    銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月       十       日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  莊  國  隆
中    華    民    國      八十九    年        一      月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
