【裁判字號】    89,基簡,26
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第七○五八號
)，本院判決如左：
        主  文
丙○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○、戊○○○、丁○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
扣案電動賭博機具動物奇觀第二代水果台壹拾陸台、滿貫大亨麻將台參台、彈珠台捌
台及代幣肆佰玖拾玖枚、賭資新台幣陸仟貳佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，業經被告五人於偵查中坦承不諱，並有扣案當場賭博器具之電動
    賭博機具水果台十六臺、麻將台三臺、彈珠台八台臺及代幣四百九十九枚及賭檯
    及兌換處之財物六千二百元扣案，被告五人罪證明確。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，而其餘被告乙○○
    、戊○○○、丁○○、甲○○則係犯同法第二百六十六條第一項之普通賭博罪，
    且被告乙○○、戊○○○、丁○○先後多次犯行，因時距非遠，犯意概括，並觸
    犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪並加重其刑。審酌被告等人之素行，犯罪
    之情節、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就被告丙○○諭知易科
    罰金及其餘被告罰金刑易服勞役之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，素行正常，因一時失慮觸法，情節輕微，犯後坦承，堪信其經此教
    訓後應能知警惕而無再犯之虞，因認其宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年。扣案之物品，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十四    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
