【裁判字號】    88,交訴,41
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四七二九號 )
，本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
    事      實
一、乙○○係佳陞營造有限公司營業用大貨車司機，平日以駕駛貨車運送工具為業，
    為從事業務之人，於民國八十八年六月三日上午九時四十五分許，駕駛車牌號碼
    ＱＯ─一四六號營業用大貨車，載運灌漿工具由台北縣金山鄉下六股方向往中角
    方向行駛，途經台北縣金山鄉○○村○○路一號磺溪橋頭前之交岔路口，乙○○
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽
    車行駛至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹
    道車先行，未劃分幹、支線或同為幹、支線者，同為直行車者或轉彎車，左方車
    應暫停讓右方直行車先行，且依當時天氣晴朗、光線充足、視距良好等情況，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，於行經上開交岔路口時未注意查看左右有無來
    車作隨時停車之準備，並暫停讓右方直行車先行即貿然直行穿越上開路口，適有
    張水溪騎乘車牌號碼ＧＱＧ─九一Ｏ號重型機車自台北縣金山鄉往三界村方向行
    駛，自乙○○之右側行至該路口時為乙○○之大貨車車頭撞擊，致張水溪人車倒
    地而受有腦挫傷、創傷性血氣胸、左側鎖骨、肋骨骨折等傷害，經送醫急救後延
    至同年六月十五日十三時四十五分許仍因顱內出血而不治死亡。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局金山分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗
    後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於其於右揭時、地駕車肇事，致被害人張水溪受傷死亡之事實
    供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查中指訴之情節相符，且有道路交通事
    故調查報告表一紙、現場照片八幀在卷可資佐證。而被害人確因本件車禍受傷死
    亡，亦經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書及驗斷書等件附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行
    駛至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車
    先行，未劃分幹、支線或同為幹、支線者，同為直行車者或轉彎車，左方車應暫
    停讓右方直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一
    項第二款定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定
    ，於橫越交岔路口時未注意車前狀況、看清楚左右人車動態並禮讓右方車輛先行
    即貿然起步行駛，以致肇事，其行為顯有過失。而被害人確因本件車禍死亡，已
    如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間自具有相當之因果關係，本件事證
    已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
三、被告為佳陞營造有限公司大貨車司機，平日以駕駛營業用大貨車為業，駕駛當係
    其業務範圍，其於執行業務中，因過失肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法第
    二百七十六條第二項因業務上之過失致人於死罪。爰審酌被告過失之程度重大、
    肇事後已與告訴人為民事賠償（參卷附和解書）及坦承犯行頗表悔悟之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可按，其因一時失察，
    致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已和解並賠償損害，經此刑之宣告後
    ，應知戒慎而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李太正到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  張  堅  國
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
