【裁判字號】    88,基小,262
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年度基小字第二六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟零貳佰元。
訴訟費用新臺幣玖佰陸拾肆元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於民國八十八年四月二日委託原告施作壁紙、窗簾布、塑膠
    地磚、毛毯等裝潢工程，於八十八年五月九日施工完畢，但工程款新台幣（下同
    ）四萬六千二百元被告迄未清償之事實，業據提出與其主張相符之估價單一紙為
    證，而被告經合法通知迄未到庭抗辯，亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主
    張為實在。則原告請求被告如數給付積欠之貨款，自屬有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中    華    民    國        八十九    年      一      月        十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國        八十九    年      一      月      十三      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
