【裁判字號】    88,小上,19
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度小上字第一九號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    江雍正律師
    訴訟代理人    王進勝律師
    訴訟代理人    楊政憲律師
    複代  理  人  陳慧錚律師
    被  上訴人    甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    答辯聲明
一、原告上訴駁回，假執行駁回。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    答辯理由
一、兩造解約書均由代書媄利親筆所寫，可由代書作證。
二、兩造於八十七年十二月四日解除系爭房屋買賣契約，答辯人簽發面額四十萬七千元支
    票予上訴人（包含返還上訴人所給付之訂金二十萬元，損害上訴人車輛賠償七千元及
    一－六項鐵門款二十五萬元即工程款，共計四十五萬七千元，再扣除簽辯人先前借予
    上訴人至銀行開戶之五萬元後剩四十萬七千元，由答辯人簽發支票號上訴人，答辯人
    已付清工程款非常明顯。
    訴之聲明
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十萬元，及自本起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計付利息。
三、一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、上訴中願供擔保，請准為假執行。
    上訴理由
一、否認兩造解約時，所書立之解約內容，有「含鐵門款2500」等字，該等字樣乃被上訴
    人事後私自加上，上訴人於八十七年十二月四日簽名時，並無該等字樣，原審未命被
    上訴人提出原本核對，自非適當。
二、上訴人提呈之估價單上，關於８至部分已註明「免費贈送」等字，絕不可能再有任
    何工程款之約定，因此，雙方約定之工程款依情絕非指該等部分，原審未經斟酌該情
    ，認雙方約定者即指該等部分，自有未洽。
三、所謂被上訴人簽發給上訴人之四十萬七千元，係「扣除被告先前借予原至銀行開戶之
    五萬」云云，上訴人予以否認，而代書張美利所證乃聽聞自被上訴人之傳聞證據，不
    得採為證據，原審亦未經查明，逕予採信，亦有未洽。
四、兩造間就承諾書所約定者，確指估價單１至６部分之工程款，被上訴人原以不便為由
    ，而書立承諾書，未付款項，但迄今仍未給付，依法上訴人自後請求給付之，原審判
    決容有未洽，懇請廢棄之，更為如聲明之判決。
中      華      民      國        八十九    年      一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國        八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
