【裁判字號】    88,交易,555
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第七八一九號）
，本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十七
    年十一月二十七日下午十三時二十分，駕駛車號ＩＷ—四三三號營業大貨車，沿
    高雄縣鳥松鄉○○路由南往北方向行駛，途經中正路與大同路交岔路口，應注意
    行車前輪胎需詳細檢查確實有效，且後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離
    。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，致左前輪胎爆胎，煞車不
    及，撞及沿大同路由東向西行駛，至上開交岔路口，綠燈左轉之由乙○○駕駛之
    機械三輪車，致乙○○受有左肩挫傷併發冷凍肩之傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
