【裁判字號】    88,易,5307
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三七號
    公訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○四三一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○於公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金貳仟壹佰元，甲○○處
罰金壹仟捌佰元。如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
如附表一所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○前因賭博案件，於民國八十三年四月一日，經判處罰金一千五百元確定，
    八十三年五月十九日執行完畢。又因賭博案件，於八十三年七月七日經判處罰金
    四千元確定，八十三年八月十九日執行完畢。八十六年十二月十九日，又因業務
    過失致死罪，經判處有期徒刑十月，八十七年十一月二十八日假釋期滿執行完畢
    。甲○○因預備殺人案，於七十九年十二月二十二日經判處有期徒刑一年確定，
    嗣經依法減為有期徒刑六月，八十年四月二十七日執行完畢。
二、乙○○、甲○○為崙永計程車行之司機，因八十八年三月底某日，崙永計程車行
    之負責人戊○○，意圖營利在高雄市○○路四號、公眾得出入之崙永車行司機休
    息站放置一盒子，並向司機表示：若在站內以麻將賭博，自摸者每次放置新台幣
    （下同）二百元於盒子內等語。乙○○、甲○○、丙○○、丁○○四人，遂自行
    從八十八年四月十日晚上，於上址以戊○○所有之麻將賭博，而至同月十一日凌
    晨零時三十分許，經警於上址查獲，並於賭台上扣得丁○○所有之賭資三千七百
    元，及戊○○所有之麻將牌一付、骰子三粒（丙○○、丁○○、戊○○業經判刑
    確定）。
三、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於本院調查、審理時時經傳未到，惟右揭事實，業據被告乙○○、甲○
    ○於警訊時供認不諱，並經同案被告丙○○、丁○○、戊○○供承在卷，復有事
    實欄所示之物扣案可佐，事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之於公眾得
    出入之場所賭博財物罪。爰審酌被告二人之品性，及犯罪之手段、所生危害、犯
    罪後之態度暨其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、扣案如附表一所示，麻將牌一付、骰子三粒，為當場賭博之器具；另三千七百元
    為在賭台上之財物，依刑法二百六十六條第二項沒收之。
四、乙○○、甲○○二人經合法傳喚無正當理由未到庭，依法不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零六條，刑法第二百六十
六條第一項前段、第二項、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪碩垣
右正本證明與原本相符
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
┌────────┐
│附  表  一      │
├────────┤
│麻將牌一付      │
├────────┤
│骰子三粒        │
├────────┤
│新台幣三千七百元│
└────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
