【裁判字號】    89,訴,154
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五四號
    原      告  廣典企業股份有限公司
    法定代理人  劉金龍
右原告與被告信實石業有限公司、振盛營造股份有限公司間確認債權存在事件，原告
起訴僅繳納裁判費新台幣佰肆拾元。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾貳萬元
，折合銀元貳拾萬零陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟零陸拾柒元，折
合新臺幣陸仟貳佰零壹元，扣除原告已繳之新台幣佰肆拾元，尚應補繳新台幣伍仟
捌佰陸拾壹元及補郵新台幣佰肆拾元（每張拾肆元）。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
