【裁判字號】    89,聲,81
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二○號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重玖點零參公克，驗後毛重捌點玖捌公克）、海洛因（淨重零點壹
參公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送被告甲○○所有之安非他命及海
    洛因等違禁物係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十五年七月間起至八十七年十一月八日止，連續在高
    雄市施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，
    因被告經本院八十八年度毒聲字第三九五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    於八十八年十一月二十四日戒治期滿，業經檢察官於同年十二月十三日為不起訴
    處分在案，此有八十八年度戒毒偵字第四○九號不起訴處分書在卷可憑，而扣押
    之被告所持有白色晶體（驗前毛重九．○三公克，驗後毛重八．九八公克）為安
    非他命，被告所持有之白粉係海洛因（淨重○．一三公克，包裝重○．二二公克
    ），業據被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗通知書及法務部
    調查局鑑定通知書各一紙在卷可參，足徵上開扣案物品確屬安非他命及海洛因無
    訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
