【裁判字號】    88,聲更,8
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十八年度聲更字第八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○
    具保人  甲○○
右聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金事件，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年抗
字第一四八號裁定發回，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略謂：受刑人乙○○前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣（下同）六萬元，由具保人甲○○繳交現金後，將受刑人乙○○停止
    羈押，茲受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將具保人所繳
    之保證金沒入等語。
二、本件具保人甲○○前經本院依聲請人聲請事由裁定沒入其所繳之保證金（裁定案
    號為八十八年度聲字第二二六九號）後提出抗告，其抗告意旨略以：受刑人乙○
    ○收受執行檢察官之執行傳票，係記載受刑人應於八十八年九月十八日下午三時
    許至檢察署執行科報到，因該九月十八日係星期六，具保人與受刑人於該日下午
    三時至檢察署欲報到時，未見有人辦公，所以係無從報到，並非受刑人有逃匿之
    情形等語。
三、查本件聲請人對受刑人乙○○所發之執行傳票，係記載受刑人應於八十八年九月
    十八日下午三時至檢察署執行科報到，有卷附執行傳票可稽。因八十八年九月十
    八日為星期六，該日中午十二時起，本院及檢察署民眾洽公服務中心均休假停止
    辦公，所以具保人陳稱該日與受刑人到達本院及檢察署聯合服務中心後，未見任
    何人在該處辦公，所以不知如何接洽執行科辦理執行，所以無從報到執行等語，
    為有理由，即本件聲請人所發傳票令受刑人於星期六下午三時報到執行，顯非適
    當，因而聲請人以前揭事由聲請沒入具保人所繳保證金應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡  文  現
中      華      民      國     八十九     年     一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
