【裁判字號】    89,訴,168
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六八號
    原      告  高雄縣六龜鄉公所
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間請求所有權移轉登記事件，原告起訴未繳足裁判費。查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣佰肆拾捌萬陸仟捌佰元，應徵第一審裁判費新臺幣萬肆
仟捌佰陸拾玖元，扣除前已繳之新台幣六元，尚應補繳新台幣三萬四千八百六十三元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
