【裁判字號】    88,易,5237
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四０八一號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百零二條第一款定有明
    文。
三、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院於民國八十八年八月二十五日判決且確定
    在案（參見本院八十八年度訴緝字第一一八號刑事卷宗、前科表），依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      一      月        十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  文  瑞
中    華    民    國    八十九    年      一      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
