【裁判字號】    88,保險小上,13
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度保險小上字第十三號
    上  訴  人  立堅建設股份有限公司
    法定代理人  蘇榮然
    被上訴人    勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於民國八十八年十月二十八日本院高雄簡
易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一ˋ上訴意旨略以：上訴人因經濟不景氣，已七ˋ八年未營業，也沒有職員，形同倒
    閉，實無力繳保費，沒盡義務就不能享有權利，保險與被保險是相對的，上訴人
    公司沒繳保費，如出事了，那勞保局會讓上訴人申請給付嗎？那能強迫我一定要
    繳保費，故上訴人認為並沒有欠勞保局保費，最多也只是出事不能申請給付等語
    。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；其上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：「一、原判決所違背法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」；又提起上訴為法
    律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回，此為民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、同法第四百三十六條之二十五、同法第四百四十四條第一項前段
    分別定有明文。
三ˋ經審酌上訴人之上訴理由，無非以上訴人未繳交保費，最多是出事不能申請給付
    ，並非一定須繳交保費不可等事實加以爭執，惟上訴人並未具體表明原判決有何
    不適用法規、適用法規不當或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，且經
    本院於八十八年十二月十三日裁定命上訴人於收受裁定後十日內補正，此項裁定
    並於八十八年十二月二十九日送達上訴人，有該送達證書在卷足稽，惟上訴人迄
    今仍未補正，是難謂上訴人已對該判決之如何違背法令及其具體內容有所指摘，
    是依前揭說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  張桂美
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
