【裁判字號】    88,訴,2949
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二九四九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  盧福松
                鍾華城
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十八年十二月三十日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於「並自民國八十八年七月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。」之記載，應更正為「並自民國八十八年七月十日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算違約金。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
