【裁判字號】    88,婚,1040
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○四○號
    原      告  甲○○  現住高.
    被      告  乙○○
                        居高雄.
                         現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，結婚後不久，夫妻難以和睦相處，家庭暴力，被告時常借酒發
        威慣性毆打原告，民國八十三年八月十五日晚，被告以腳踢原告肚腸，致子
        瘀青一段，於林園鄉大仁醫院住院三天，再轉送大寮聖若瑟醫院立即開刀，
        尚未康復，始乃因暴力引起開刀非生病開刀。按民法第一千零五十二條第一
        項第三款，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚。
  （二）八十六年十一月原告工作於岡山鎮上興釣具工廠，被告致工廠打傷原告，工
        廠老闆勸架，眾人面前毆打被告，傷害被告自尊心。被告慣行性之毆打，時
        已構成重大侮辱。
  （三）被告失業數十年之九，家境貧苦，猶遊手好閒，完全不事生產，家計困難，
        仍隨意揮霍賭博、簽六合彩等惡習，不計後果，且兩造已分居二年之久，婚
        姻難以維繫，爰依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、同法第
        二項之事由請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，診斷證明書二份、並請求訊證人劉正斌。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中，已據其提出戶籍謄本在卷可稽，原
    告此之主張堪信為真。
二、本件原告主張被告經常恣意謾罵及慣行性之毆打，傷害被告之身體並傷及原告自
    尊心，原告又遊手好閒，不負擔家計，且兩造業已分居二年有餘情，固據原告提
    出驗傷診斷書二紙等在卷可憑，另證人即原告之兄劉正斌亦到庭證稱，妹敘在外
    面亂花錢，家產變賣光了，常毆打其妹，伊經常看到其妹受傷。妹婿長期失業中
    等語，則被告有毆打原告之犯行堪可認定，然查，據原告所提出之診斷書二紙所
    載，係指腹膜炎，胰脹中腫，急性腹痛，肝功能異常，顯示應非外力重擊所造成
    ，況原告自承已分居二年，是被告縱有毆打原告之行為，尚未達慣行毆打。
三、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。夫妻有該條第一項以外之重大事由難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為同法條第二項明文規定。「夫婦因尋常細故
    迭次毆打，即有不堪同居之虐待」「所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方，受他方之侮辱，
    使其精神上感受不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待
    ，而毀損他方之自尊心，係屬侮辱行為之一種，他方倘因此侮辱行為而在精神上
    感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待」，最高法院十
    九年上字第一一二八號判例、二十三年上字第六七八號號著有判例。查本件被告
    與原告結婚迄今，固有毆打原告之行為，已如前開所述，然被告並非動輒毆打原
    告，視其行為尚未達慣行毆打，尚難認對於原告之人格及身心已造成莫大傷害，
    故被告之行為尚未屬不堪同居之虐待，原告據此請求判決離婚，依上開說明，即
    無理由。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，而夫妻一方以惡意遺棄他方者，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院
    四十九台上一二五一號判例參照），本件原告雖稱被告未給付生活費用，然事實
    上兩造已分居二年有餘，且原告亦未因被告不給付生活費用而陷於困境，而原告
    又自承為避開被告而遷居他處，則尚難認被告有拒絕同居之主客觀事實，則參諸
    前揭判例說明，被告所為自與惡意遺棄之要件不符，從而，原告訴請與被告離婚
    ，於法亦屬無據。
五、又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一情境是否將喪失
    維持婚姻之意欲來判斷，亦即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係一男一女以終
    生共同生活為目的之合法結合關係，於是夫妻為謀婚姻共同生活之幸福美滿，即
    須夫妻互信、互諒，尤應互相以誠相待，俾以建立永久持續不墜包括肉體、精神
    、經濟等層面均完全結合之生活關係。經查，本件被告與原告結婚多年，原告因
    不堪被告經常毆打而離家，被告亦未加聞問，此業經證人劉正斌證述甚詳，而兩
    造又已分居二年有餘，足見兩造間夫妻互信、互諒之基礎均為被告所破壞，難期
    終身共營美滿生活，是認兩造之婚姻關係已生破綻而無回復之希望，且該事由又
    可歸責於被告，故原告依民法第一千零五十二條第二項規定，以有重大事由難以
    維持婚姻，而訴請離婚，應屬有據。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
