【裁判字號】    88,易,5344
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵
字第二一六五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香煙陸仟參佰陸拾包，均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於高雄縣鳳山市○○○路○段九十四號「志旺商行」之負責人，於民
    國八十八年八月二十八日上午十時許，以新台幣（下同）十二萬元之代價，向不
    詳姓名年籍之成年男子，購買未貼專賣憑證之大衛杜夫牌六千三百六十包（共計
    十二萬七千二百支），以平均每包香煙約十九元之價格而購入上開未貼專賣憑證
    之香煙，欲以每包四十元之價格，販賣予不特定之顧客。嗣於八十八年八月二十
    八日上午十二時三十分許，在上址倉庫尚未售出前即為警查獲，並扣押之未貼專
    賣憑證之大衛杜夫牌香煙六千三百六十包（共計十二萬七千二百支）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於右揭時地販賣未貼專賣憑證洋菸之事實，業據被告於警訊、偵訊及本
    院審理中均坦承不諱，復有查獲之上述未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香煙六千三百
    六十包扣案足佐，並有查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表一紙
    在卷足憑，是被告此被告自白與事實相符，事證已臻明確，被告前揭犯行洵堪認
    定。
二、核被告販賣未稅洋菸之犯行，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五
    款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，素行尚
    稱良好，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可按，又本院參酌台灣省內菸酒專賣暫行條例已因吾國積極尋求加入世界貿
    易關稅組織（ＷＴＯ）而準備修法廢止，因時空之變遷，其違法非難性降低甚多
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    扣押之未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香煙六千三百六十包，係屬被告販賣牟利之未
    貼專賣憑證之菸類，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款規定併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例         ，判決如主文。
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中          華         民        國      八十九    年    一   月   十   日
                                       臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                           法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：                                                         臺灣高雄地方法院--刑事類
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。           【第 4/9 筆】  第 1 筆  前 1 筆  後 1 筆
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
