【裁判字號】    88,交易,677
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七八七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○駕駛ＹＺ－四六０七號自小貨車，於民國八十八年六
    月八日十七時十分許，沿高雄市左營區○○○路由北向南行駛，途經海光俱樂部
    側門前左轉時，其應注意並能注意轉彎車輛應讓直行車先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意，致左轉時，適有甲○○騎ＸＨＣ－三四九號重
    機車，自左營大路南向北駛來，兩車相撞肇事，李女受有左踝挫併傷口感染，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 徐  文  祥
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
