【裁判字號】    89,自,29
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  國防部
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，尤無特別
    規定政府機關得為瀆職罪之犯罪主體，故在程序法上亦不認有當事人能力，故以
    政府機關為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決之諭知（最高法院七
    十二年度台上字第四一九０、四四八一號判例意旨參照）。
三、本件被告國防部係國家行政機關，並非自然人，亦非法人，而自訴人所訴之瀆職
    犯罪行為，法律上又無對於國家行政機關處罰之特別規定，在程序法上自亦無當
    事人能力，自訴人對之提起本件自訴，即有未合，依前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
