【裁判字號】    89,簡,2
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二五九號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院審理時之自白。２、被害人  乙○○之指訴。
    ３、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確，應依法論科。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑或得
    易科罰金之宣告，本院認為其求刑為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
    程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項，第四十一條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
