【裁判字號】    88,易,4739
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
~T32W2Z2X30;臺灣高雄地方法院刑事裁定  ~T48W1Z1; 八十八年度易字第四七三九號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯加重竊盜罪，犯罪嫌疑重大，而有逃亡
    之虞，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行追訴、審判，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款規定
    ，於八十八年十一月二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年二年二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                        法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
