【裁判字號】    88,婚,607
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第六○七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）、兩造於民國五十七年間與被告結婚，惟被告雖有工作賺錢，惟嗜賭、好酒、
        勝過要命。被告賭輸錢要向原告索取，原告不給，被告就要打，要壓迫原告
        ，曾經被告要毆打原告，婆婆勸架，被被告用大木棍打到頭前額，被告沒有
        後悔，又拿木棍擊打原告，擊打到頭部，有留下痕跡，至今原告有後遺症，
        頭暈，頭痛時常發作，都在靜和醫院就診。
（二）、被告賺錢都自己花用，從不養家活口，經濟不足，被告都向婆婆索錢，不給
        不行，也向原告拿錢，不給就借酒裝瘋，拿刀在三更半夜「要殺害原告」，
        因此在二十餘年前，原告只好趁著黑夜自被告處逃走，迄今二十年有餘。原
        告帶著兩個稚女離去，如今扶養二女已嫁人，兩造二十年不聚在一起，已完
        全沒有感情。
（三）、被告從不支付家庭生活費用，原告曾經於七十四年間訴請鈞院民事庭請求判
        決被告要支付生活費用，後因經濟、工作關係而撤回，原告都在楠梓加工區
        做抽鐵工賺錢養家，原告也曾懷孕，被被告踹而流產，也曾經有被被告毆打
        到鼻樑凹下去。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第六款、第二
        項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、為證，並請求訊證人陳姿君。
四、本院依職權向靜和醫院及高雄醫學院附設中和紀念醫院函調原告腦內科病歷及調
    閱本院七十四年婚字第二Ｏ九號卷宗。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，業經證人陳姿君到庭證述：「我將近二十幾年沒有跟我父親住
    在一起，我爸爸喜歡吃喝嫖睹，回來就是要錢，他這二十幾年來都沒有給我們生
    活費用，我媽在舅舅公司工作，二十幾年來的生活費用都是我媽媽在供應，只有
    我爺爺、奶奶生病時，爸爸才會回來，約十幾年前我爺爺去世時，我看過我爸爸
    ，也是我最近一次看到他，在我記憶中，爸爸經常打我媽媽，我約七歲時，我印
    象中一個星期打我媽二次．．．我媽曾六次懷孕，我爸拿木棍打我媽媽致她流產
    ，他是拿木棍從我媽媽頭頂打下去，致她流產，．．」等語明確，此有本院八十
    八年八月六日言詞辯論筆錄在卷可稽，且原告確於七十四年間以同一事由，對被
    告提起離婚訴訟，當時證人陳能通即被告之養父亦到庭證述：「被告係我的養子
    ．．．．被告係遠洋漁船船員，已於去年（指七十三年）十月出港，被告未曾寄
    錢回來養兒子，亦未與原告履行同居」等語，此有本院調閱本院七十四年度婚字
    第二Ｏ九號卷宗內七十四年五月二十九日言詞辯論筆錄附卷足憑，而該事件中另
    一證人柯豪杰即被告所屬海山海洋企業股份有限公司高雄地區業務主任亦到庭證
    述：「該船（指被告跟隨出港之船舶）於七十三年十二月三日出港，目的地為拉
    斯巴馬遠洋漁業基地，作業期間係每半年進港補給及卸貨一次，如船員有信件，
    只能其進港時才能交付，平常只能以電報聯絡，乙○○的薪水係由其指定一位女
    朋友領取，該船要二年半以後才能回來」等語，此有七十四年六月二十九日筆錄
    附於該卷內足憑，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，
    足見原告之主張被告自十六年前迄今，不給付生活費，且不與原告共同生活等情
    ，應堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既未返家與原告共同生活，迄今已
    逾十六年，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於
    困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘之攻擊方法，於判決之基礎不生影響，不予一一論
    述，並此敘明。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
