【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第三號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十八年度交上訴字第三八號中華民國八十八
年九月十四日判決（臺灣高雄地方法院八十七年度交訴字第八十二號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵字第七四九五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
            審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十一     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
