【裁判字號】    88,易,922
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七三
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十三年二月二十八日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新
    竹地方法院判處有期徒刑七月確定，並於同年十二月二日執行完畢。猶不知悔改
    ，於八十八年二月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股份有限公
    司（以下簡稱聲寶公司）購買彩色電視機一台，為動產擔保交易之債務人，雙方
    約定總價款為新台幣（下同）一萬九千元，除頭期款為一千六百元外，餘分十二
    期給付，每月每期繳付一千四百五十元，並約定該彩色電視機按裝於苗栗縣竹南
    鎮○○里○○路六十五號二樓，在未繳清全部價款前，債務人不得將標的物遷移
    或為其他處分。詎乙○○於繳付二期後，自八十八年四月六日第三期起即拒不繳
    款，尚欠一萬五千九百五十元未付，並意圖不法之利益，將上開彩色電視機遷移
    至不詳地點，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未到庭，惟查，右揭事實迭據告訴代理人甲○○、丙○○
    於偵查及本院訊問中指訴綦詳，且八十八年四月初該標的物已遷移約定之存放地
    點等情，並經丙○○於偵查中證述明確，復有附條件買賣契約書、聲寶公司應收
    分期貨款各期繳款明細表影本各一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之將標的物遷移罪。查被告前於八
    十三年二月二十八日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑七月確定，並於同年十二月二日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑
    執行完畢，五年以內再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所生危害及犯後已
    分別於八十八年十月十一日及同年十二月三十一日繳清所欠款項（有聲寶公司應
    收分期貨款各期繳款明細表、附條件買賣收據影本各一紙附卷可參），已賠償被
    害人損害之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                  書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
