【裁判字號】    88,訴,393
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三九三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四四二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十條
    、第二百七十七條第一項之罪。雖傷害直系血親尊親屬依同法第二百八十條規定
    加重其本刑至二分之一，惟所加重者是其刑，而同法第二百八十七條規定犯所列
    舉之罪者須告訴乃論，是以罪而非以刑。故對直系血親尊親屬犯傷害罪仍須告訴
    乃論（最高法院十九年上字第一九六二號判例參照）。茲據告訴人乙○○撤回其
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月        十      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    八十九    年      一    月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
