【裁判字號】    88,易,1149
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五六四號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。緩刑伍
年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月十九日上午十一時許，與乙○○同往新竹市
    科學園區內之「達基科技公司」應徵工作，甲○○趁乙○○託其保管皮包、入前
    揭公司辦公室面試之際，竟意圖為自己不法之所有之犯意，由其受託保管乙○○
    前開皮包內取出乙○○所有之土地銀行金融卡乙張，予以侵占入己。甲○○得手
    後旋於同日中午十二時三十六分，在苗栗縣頭份鎮○○路一０二號之郵局前，以
    乙○○出生月、日即「一二二六」為密碼，輸入郵局自動付款設備，以此不正方
    法由右開自動付款設備，取得乙○○存於土地銀行帳戶內之存款新台幣（下同）
    一萬一千元，嗣經乙○○發現後報警循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相
    符，事証明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪、第三百三十九條之二第一
    項準詐欺罪。被告所犯上開二罪間，以侵占自己持有被害人之物而達由自動付款
    設備詐取其財物之目的，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重之侵占罪處斷。公訴人認係從一重之準詐欺罪處斷，似有誤會，併此明
    。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害程度、犯後坦承犯行已知悔改及業已
    告訴人達成和解告訴人並表示原諒（見本院審判筆錄）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。次查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑教訓，當已足資警惕
    ，應無再犯之虞，所犯情節尚屬輕微，本院參酌右揭量刑應斟酌事項，因認前所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己不法之所有,而侵占自己持有他人之物者,處五年以下有期徒刑拘役、或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
