【裁判字號】    88,易,1068
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二二四號），本院判
決如：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月間起至同年十月間止，任職於丙○○○仲介
    股份有限公司（下稱信義公司）新竹園區店經紀人，負責處理信義公司客戶委託
    之房、地居間仲介買賣相關業務，係從事業務之人。乙○○自八十八年九月間至
    中旬止，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於同年九月九日，趁仲介吳美
    蘭與王祖傑間房屋買賣機會，將吳美蘭於新竹市交付予信義公司而由其代收之服
    務報酬新台幣（下同）四萬二千元予以侵占，挪為己用。續於同年月十八日，趁
    仲介林玉娟與林豪間買賣房屋機會，亦以同一手法在同一地點，將林玉娟交付之
    服務報酬二萬二千元侵吞，並將林玉娟委託代交予林豪之買賣定金十萬元，向林
    豪偽稱遺失後侵吞其中七萬元入己，而只交付三萬元現金及其名義之面額七萬元
    本票予林豪。乙○○侵占款項共計十三萬四千元。
二、案經信義公司訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○、丁○○指訴
    之情節、證人吳美蘭、林玉娟所述情節相符，復有服務費確認單二紙及證人林豪
    所立文件及被告名義本票等附卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符。事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後
    多次之犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之素行
    、犯罪之手段、所侵占款項金額之多寡、業已信義公司達成和解及犯後坦承犯行
    ，已知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。次查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
  章，經此科刑教訓，當已足資警惕，應無再犯之虞，所犯情節尚屬輕微，本院參
    酌右揭量刑應斟酌事項，因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
