【裁判字號】    88,易,1034
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○甫於民國（下同）八十八年八月十三日因酒醉駕駛經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，竟仍不知戒慎遷過，竟於八十八年八月二十五日凌晨在新
    竹市飲酒後，其吐氣酒精濃度已高達一點○一ＭＧ／Ｌ，明知其已達不能安全駕
    駛汽車之程度，竟另基犯意，仍於當日凌晨三時三十分許開始駕駛車號ＹＧ─三
    九五九號自小客車，由新竹欲開往台南，甲○○於國道一號高速公路上沿途蛇行
    ，且任意變換車道，並因此而於一三四公里南下處與由吳晟銘所駕駛之車號ＫＪ
    ─四二○號營業聯結車發生擦撞，致生公共危險，嗣於同日上午六時許，為警在
    國道一號高速公路一三五公里南下處為警攔檢查獲，並對甲○○進行酒精濃度測
    試始悉上情。
二、案經內政部警察局國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人吳晟銘證述情節相符，復
    有酒精測試紀錄、查獲警員龔柴、林志鴻所具之報告乙份等附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉
    駕車肇事，致生公眾往來之危險，被告甫於八十八年八月十三日因酒醉駕駛經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公訴，此有本院被告全國前案紀錄表、臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於不數日後旋再危險
    駕駛，犯罪後坦承犯行態度良好，及其犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民  國    八十八    年      一      月        十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十八    年      一      月        十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
