【裁判字號】    88,易,521
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
鐵棍、鐵釘各壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院分別判處有
    期徒刑六月、五月，應執行有期徒刑十月，甫於民國（下同）八十六年四月三十
    日縮刑期滿執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年六
    月三日一時三十分夜間，持其所有而客觀上可為兇器用之鐵棍、鐵釘各一支，至
    苗栗縣苗栗市○○里○○路三十八號甲○○經營之如意園ＫＴＶ，先以鐵釘將該
    處側門鐵門上之鑰匙孔破壞，再以鐵棍將該門撬開破壞門扇之方式侵入上址（侵
入住宅部分未具告訴），再以於該址廚房內之剪刀（被害人甲○○所有，未扣案
    ）撬開櫃台抽屜（未具告訴）而竊取櫃台內現金約新台幣（下同）三萬五千元及
    櫃台下之大衛杜夫香煙二條、長壽香煙一條，得手後並將鐵棍、鐵釘、剪刀置於
    現場後離去。嗣經甲○○發現遭竊報警，於八十八年六月三日十四時三十分許，
    在苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○路四一三號乙○○住處二樓查獲，並扣得現金二
    萬九千七百元、香煙六包，另於如意園ＫＴＶ處查扣鐵釘、鐵棍各一支。
三、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指述之被害情節相符，並有甲○○出具之贓物認領保管單一紙附卷可稽及鐵釘
    、鐵棍各一支扣案可佐，足認被告之自白與事實相符，其犯行洵堪認定。
二、查被告攜帶之鐵棍、鐵釘各乙支，係為鐵製品，其堅利得以破壞門鎖，客觀上足
    以對人之生命、身體、安全構成威脅，為兇器之一種，是核其所為核犯刑法第三
    百二十一條第一項第一、二、三款之攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜罪。
    查被告乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月
    確定，於八十六年四月三十日縮刑執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告已有前科紀錄，再犯此案之罪，到院坦承犯行，暨
    其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又鐵棍、鐵釘各壹支，係被告所有，業據被告陳明在卷，應併予宣
    告沒收。至剪刀乙支非被告所有，爰不另為沒收諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  崔  玉  屏
中華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
