【裁判字號】    88,易,4678
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
扣案之機車鑰匙一支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年九月二十五日上午九時
    許，在台北縣樹林市○○路三五一號前，以其所有之機車鑰匙一支，竊取古明玉
    所有之車號ＱＥＱ─－二一三號機車，得手後供己騎用。嗣於八十八年十一月二
    日凌晨二時許，甲○○騎上述機車行經台北縣蘆洲市○○路一八二巷口時為警查
    獲，並扣得機車上開鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人古明玉指訴失竊情節相符，並有失竊
    報告及贓物領據附卷可稽及機車鑰匙一支扣案可證，事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    。
三、扣案之機車鑰匙一支為被告所有且係供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，併予
    宣告沒收。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
