【裁判字號】    88,訴,1721
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳信宏
                舒正本
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七四一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑
貳年。
扣案如附表所示偽造之乙○○之署押均沒收。
    事  實
一、甲○○與丙○○（另行處分不起訴）係朋友關係，甲○○因故欲購買坐落桃園縣
    龜山鄉○○○街十五號房、地，而因甲○○當時為現役軍人（現已退伍），為辦
    理購屋貸款，然被告與賣方簽約時不知因其為公務員，辦理貸款需以其配偶為連
    帶保證人，因被告與乙○○多年失和，甚少回家，甲○○在不願乙○○知悉其購
    屋，又不願違約之情形下，乃商請丙○○冒用乙○○名義辦理貸款，二人遂共同
    基於概括之犯意聯絡，於民國（下同）八十八年十月二十日，至位於台北縣中和
    市○○路三十號之台灣省合作金庫積穗支庫（下稱積穗支庫），由丙○○冒充乙
    ○○之名義在貸款文件上簽名，足生損害於乙○○。然由於銀行要求查驗身分證
    ，甲○○乃於次日交付乙○○之身分證影本，由丙○○持向台北縣永和市戶政事
    務所申請補發，使戶政人員將此不實事項登載於職務上掌管之身分證補領之戶籍
    資料上，並核准補發。嗣丙○○領取乙○○身分證後，再承前開行使偽造文書之
    概括犯意，在永和市戶政事務所「受理申請（初換發）領國名身分證送審發證登
    記簿」上，偽造乙○○之印文一枚，而偽造乙○○已收受補發身分證之文書，並
    持以行使，交回永和市戶政事務所存查，足以生損害於乙○○之權益並影響戶政
    機關核發身分證證明文件之正確性。再由甲○○持該身分證至銀行對保，貸得信
    用貸款新台幣（下同）二百萬元，且甲○○更冒用乙○○名義為連帶保證人向積
    穗支庫辦理抵押貸款一千二百餘萬。嗣因甲○○無法如期清償前述貸款債務，致
    使乙○○遭受銀行催討，乙○○始知上情。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與丙○○於偵查中所供述情節相符，
    復有臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第九一五號判決、臺灣板橋地方法院假扣
    押告訴人財產之裁定、支付命令、台灣省合作金庫積穗支庫函在卷足憑，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條之行使偽造私
    文書及行使使公務員登載不實文書罪。被告與丙○○就上開犯行有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告多次行使偽造私文書之行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係出於概括之犯意為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑。又被告所
    犯行使偽造私文書罪及行使使公務員登載不實文書罪之間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重之第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪處斷。
    審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告未曾有何前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表可稽，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑暫無執行之必要
    ，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、扣案如附表所示偽造之乙○○之署押均依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第二百十九條、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十五    日
附錄法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
