【裁判字號】    88,交易,554
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二三九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月三十一日九時三十五分許，駕駛車號ＡＸ─五九Ｏ一
    號自用小客車，沿臺北縣三重市○○路往長壽街方向行駛，行經長壽街與萬壽街
    六十二巷口欲左轉時，應注意車前狀況，且應注意左轉車應禮讓直行車先行，而
    依當時之天候、視線、路況等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況
    ，且未讓直行車先行，致其車頭右前車燈處碰撞沿長壽街直行，由乙○○所騎之
    車號ＦＹＪ─二二三號機車，致乙○○人車倒地，受有左腳踝內側骨折、左側脛
    腓骨骨折、左足第三趾開放性骨折、左足第四、五趾伸展韌帶破裂等傷害。被告
    於肇事後留在現場，於警察到達現場尚不知其為肇事之人前，主動向警察表明肇
    事情事，自首犯罪並接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、現場照片及診斷證明書在卷可稽。按汽車駕駛人應
    注意車前狀況，且左轉車應禮讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第一百零六條第一項第六款分別定有明文，被告駕車自應注意上述規定，而
    依肇事當時之天候、視線、路況等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前
    狀況，且未讓告訴人所騎之機車先行，以致肇事，顯有過失，其過失行為與告訴
    人所受傷害之間有相當因果關係。從而，事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後留在現場，於警察到達現場尚不知其為肇事之人前，主動向警察表明肇事情事
    ，業經告訴人陳述在卷，是被告於犯罪未經發覺前，自首犯罪並接受裁判，依法
    應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及尚未與告訴
    人為民事和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標
    準示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
