【裁判字號】    88,易,4608
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九九四○號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○與甲○○係鄰居關係，詎乙○○於民國（下同）八十八
    年七月一日上午六時三十分許，在臺北縣鶯歌鎮○○路四一三巷底，以預藏之剪
    刀刺傷甲○○之頭部、頸部及上臂，致甲○○受有後頸部裂傷約二Ｘ二公分、前
    頸裂傷約一Ｘ三公分、左上臂裂傷約一Ｘ四公分及頭皮枕部傷約二公分長等傷害
    。因認被告乙○○所為，係涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    劉  文  美
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
