【裁判字號】    89,聲,79
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱瑞廷
                甲○○
                乙○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三０一五號案件中扣案之第二級毒品安
非他命貳包（毛重各為零點伍公克、零點公克，淨重各為零點貳公克、零點壹伍公
克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；再查獲之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局三重分局移送被告邱瑞廷、甲○○、乙○○涉嫌違
    反毒品危害防制條例案件，其涉犯販賣第二級毒品安非他命部分，業經聲請人為
    不起訴處分，惟其等所持有而扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重各為０．五
    公克、０．三公克，淨重各為０．二公克、０．一五公克），係屬同條例所定之
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
