【裁判字號】    89,聲,91
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一三四九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之毒品安非他命（淨重肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第七一五五號被告秦連居、巫國永違反
    毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，所查扣之安非他命淨重四公克係屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之。司法院十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之安非他命（淨重四公克）係屬毒品
    危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前
    段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定，聲請人雖疏未併
    為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一     月     十    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                           法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  阮旭家
中      華      民      國      八十九      年      一     月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
