【裁判字號】    88,訴,2192
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一九二號
    原      告  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，本院刑事庭
裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬肆仟零肆拾陸元，及自民國八十八年七月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾貳萬捌仟零壹拾伍元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)按因故意或過失不法侵害他人權利，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
      一項前段定有明文，
  (二)被告前係原告公司蘆洲營業所之業務代表，於八十七年七、八月間，先後利用
      新車販賣職務之便，連續侵吞客戶應盛實業有限公司等人之購車款、保險費、
      配件款及提前清償分期款共一百七十八萬四千零四十六元，僅償還部分款項二
      十萬元，其餘均未償還，業經檢察官偵查起訴。
三、證據：提出員工保證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開侵權行為事實，有本院八十八年度易字第二五九三號刑事判決一
    份附卷可稽，並認定「被告自八十五年六月三日起至八十七年八月一日止，任職
    位於台北縣蘆洲市○○路二八一號原告公司蘆洲營業所販賣二課業務代表，並兼
    職為保險代理人股份有限公司之保險代理人，負有為原告向客戶收取車款及申辦
    牌照相關費用，及為保險公司收取汽車保險費之責，為從事業務之人，竟意圖為
    自己不法之所有，並基於業務侵占之概括犯意，自八十七年五月間某日起至同年
    七月間止，連續將業務上所收取客戶應盛實業有限公司等人交付之車款及保險費
    等費用共計一百八十八萬四千零百四十六元，或存入其所有臺北國際商業銀行蘆
    洲分行之甲存帳戶內軋票，或逕以現金償付其私人債務之方式，予以侵占入己。
    」等事實。被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，被告既因故意不法侵害原告權利，即應負損害賠償責任，故原告依民法第
    一百八十四條第一項侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及自
    起訴狀繕本送達被告翌日起即八十八年七月三十日起至清償日止，依年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之金額准許之
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十       日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
