【裁判字號】    88,訴,1932
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九三二號
    原      告  詹有德
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬元及自民國八十二年二月十日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬零陸仟陸佰陸拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    被告與原告為同父同母兄弟，且住居為鄰，被告於民國(下同)七十二年二月十日
    向原告借用六十二萬元，約定於八十二年二月九日清償，並以其所有坐落於臺北
    縣樹林鎮○○○段上石頭溪小段一○九、一五一、一四四及一○六─二地號之土
    地，面積各為○‧四○五九、○‧一三六六、○‧二四二五及○‧一○九六公頃
    所有權應有部分均為七分之一設定抵押權予原告，並經登記在案。惟屆期被告並
    未清償，迭催不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出抵押權登記申請書一件、抵押權設定契約書一件、委託書一件、印鑑
    證明一件、存證信函一件、本院八十八年度訴字第七六二民事判決書一份、戶籍
    謄本二件及戶口名簿各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款六十二萬元等事實，業據提出抵押權登記申請書一件、抵
    押權設定契約書一件、委託書一件、印鑑證明一件、本院八十八年度訴字第七六
    二號民事判決書一件、戶籍謄本及戶口名簿二件等件為憑。被告並未到場或以書
    狀否認或爭執原告之主張，亦未提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真
    實。
三、從而，原告依借貸之法律關係訴請被告清償借款六十二萬元及自八十二年二月十
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法尚無不合，爰酌定
    相當之擔保金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十       日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
