【裁判字號】    88,易,4768
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六四四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
小刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次於民國（下同）八十四年間，因竊盜罪，經
    台灣台南地方法院於同年八月三十一日判處有期徒刑四月，並於同年十月二十六
    日判決確定，嗣於八十五年九月六日入監執行完畢。其猶不知悛悔，復意圖為自
    己不法之所有，於八十八年十二月十二日凌晨零時十分許，在台北縣板橋市縣○
    ○道與站前路口，攜帶其所有客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅，顯具危
    險性得為兇器之小刀一支（未據扣案），以割開該車電路電線再接通後啟動電源
    之方式，竊取甲○○所有之ＨＶＹ─三八九號重型機車乙輛，得手後正欲騎乘該
    機車離開時，為甲○○及巡邏警員當場查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊和偵查中與本院審理時供承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告乙○○持以行竊之折疊式小刀，可割開機車電路電線，業據被告供承在卷
    ，依社會一般觀念，在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，顯然具有
    危險性，應認係兇器無訛；被告持以行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。再查被告前有如事實欄所示之論罪科刑執行情
    形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至被告持以行竊之小刀一支，為被告所有，雖未據扣案，然未能證明業已滅失，
    應依法併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中      華      民      國       八十九      年     一      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  阮旭家
中      華      民      國       八十九      年     一      月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
