【裁判字號】    88,訴,2186
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一八六號
    原      告  煌祥工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  蘇漢祥律師
    被      告  台北縣三峽鎮公所  設台北縣三峽鎮○○路十七號
    法定代理人  乙○              住台北縣三峽鎮○○路十七號
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬貳仟零肆拾捌元及自民國八十八年十二月十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬零陸佰捌拾貳元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    兩造於八十五年十一月二十七日簽訂工程合約，由原告承攬被告之三峽歷史文物
    館水電工程，總價新台幣（下同）陸佰拾伍萬元，原告自八十六年三月十日開
    始施工，於工程進行中經被告以電器照明，給排水、消防法規變更及部分設計遺
    漏，另增設消防設備事由而追加施工項目合計伍拾柒萬貳仟零肆拾捌元，全部工
    程於八十六年十二月八日完工，並經被告於八十七年九月十四日正式驗收，惟迄
    今僅支付合約中陸佰拾伍萬元，就施工中追加項目伍拾柒萬貳仟零肆拾捌元，
    經原告多次協調請款，被告均藉詞拖延，其後於八十七年十二月十九日召開協調
    會，同意以原合約先行支付，惟就追加工程部分仍置之不理，其後原告於八十八
    年五月三十一日發出存證信函，要求拆除追加工程部分，被告見事態嚴重，乃於
    八十八年六月五日緊急通知原告參加協調會，會議中要求原告就追加工程提出書
    面說明，原告於八十八年六月十四日說明，惟被告仍不支付，其後多次追問仍無
    結果，乃於八十八年十一月五日委請律師發函，被告於同年月十五日覆文，以程
    序有爭議，仍無給付之意，原告出於無奈，乃具狀請求給付如訴之聲明。
三、證據：提出工程合約書一件、三峽鎮歷史文物館水電工程結算協調會一件、存證
    信函二件、台北縣三峽鎮公所八十八年六月五日北縣峽農字第四○七九三號函二
    件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    這部分款項屬於追加工程款，原告確實已經完工及驗收，已經在使用，只是因為
    行政作業程序來不及才未付款，新鎮長對於這項工程不清楚，所以認為付款有疑
    義，因為原來設計有疏忽，才會增加工程，但新任鎮長要求依照原來合約辦理。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於八十五年十一月二十七日簽訂工程合約，由原告承攬被告之
    三峽歷史文物館水電工程，總價陸佰拾伍萬元，原告自八十六年三月十日開始
    施工，於工程進行中經被告以電器照明，給排水、消防法規變更及部分設計遺漏
    ，另增設消防設備事由而追加施工項目合計伍拾柒萬貳仟零肆拾捌元，全部工程
    於八十六年十二月八日完工，並經被告於八十七年九月十四日正式驗收，惟迄今
    僅支付合約中陸佰拾伍萬元，就施工中追加項目伍拾柒萬貳仟零肆拾捌元，經
    原告多次協調請款，被告均藉詞拖延，乃具狀請求給付如訴之聲明。被告則以此
    部份追加工程款之行政作業程序來不及所以未付款，且新鎮長要求依據原來合約
    辦理，故未能付款等語置辯。
二、查原告主張兩造訂有工程合約、被告追加工程款金額伍拾柒萬貳仟零肆拾捌元，
    及追加工程業經完工、並經被告驗收完畢使用等事實，業經其提出存證信函、台
    北縣三峽鎮函、三峽鎮歷史文物館水電工程協調會等證物為證，且為被告所不爭
    執，堪信為真實。因此，系爭工程含追加工程部分，原告既已完工並經被告驗收
    完畢使用，被告依約即應給付工程款，故被告抗辯新鎮長要求依據原來合約辦理
    、拒付追加工程款云云，顯屬無據，自不足採。
三、從而，原告依契約之法律關係訴請被告清償工程款伍拾柒萬貳仟零肆拾捌元，及
    自起訴狀繕本送達被告翌日即八十八年十二月十五日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十       日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
