【裁判字號】    88,簡上,9
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第九號
    上  訴  人  乙巨航業股份有限公司
    法定代理人  許明選
    上  訴  人  乙○○
    被上訴  人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十八年十月二十九日本院第一審判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十八年十二月十四日裁定，限上訴人於收受裁
    定送達後拾日內補正，此項裁定已於八十八年十二月十七日送達上訴人乙巨航業股份有限公司，八十八
    年十二月二十一日送達上訴人乙○○，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今均未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國        八十九        年         一         月         十         日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  洪    英    花
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        八十九        年         一         月        十一        日
~B      法院書記官  薛    流    芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
