【裁判字號】    88,簡抗,6
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年簡抗字第六號
    抗  告  人  乙○○
    關  係  人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於本院潮州簡易庭八十八年十一月
九日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：其與相對人間因八十八年度潮簡字第四六二號侵權行為損害
    賠償事件，業於八十八年十月二十八日言詞辯論期日當庭提起反訴，並奉庭喻將
    反訴狀送收發室收受，然原審未查竟予駁回，爰提起抗告請求廢棄原裁定等語。
二、按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，提起反訴，民事訴訟法第二百
    五十九條第一項定有明文。又依同法第四百三十六條第二項規定，此規定於簡易
    訴訟程序仍適用之。經查本件抗告人就前開事件，業於簡易訴訟程序第一審言詞
    辯論期日當庭提起反訴，其提起抗告請求廢棄原裁定，尚難謂無理由，爰裁定如
    主文所示。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  魏瑞紅
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
