【裁判字號】    88,交易,200
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七七九號），
本院判決如左：
     主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
     事  實
一、丙○○明知飲酒後不得駕車，仍於民國八十八年十月六日下午十時二十五分許，
    飲啤酒至酒醉而達不能安全駕駛汽車之情況下（肇事後吐氣所含酒精成份測定值
    ○‧八一ＭＧ／Ｌ），駕駛車號Ｅ二─六四○○號自用小客車，由屏東縣東港鎮
    ○○道台十七線往高雄方向行駛，行經東港鎮○○路口新園地釣蝦場前時，因酒
    後酩酊，竟疏於注意適有由丁○○駕駛上載甲○○、乙○○○、高雪梅及潘韋云
    等人之車號ＹＶ─三六四五號自小客車，於該處駛靠路邊待紅燈時向左迴轉（起
    訴書誤載為向右迴轉）之動態，丙○○見狀煞車閃避不及，因而撞及丁○○所駕
    上開車輛左前輪處，致丁○○受有右手掌挫腫傷、右膝部重度挫傷、腰部挫傷、
    頭部外傷併腦震盪，車內乘客乙○○○受有頭部外傷、甲○○則受有左大小腿擦
    挫傷併大片瘀斑及腹中胎兒早產等之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）。
二、案經丁○○、甲○○、乙○○○訴由屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被訴公共危險部分
一、前揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人丁○○、甲○○及乙○○○等指
    訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、車禍現場照片六張可稽。而告訴
    人等確因本件車禍受有前揭所述之傷害，亦有診斷證明書四紙足憑。又按「汽車
    駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車。
    」道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。查酒精對中樞神經系統有麻
    醉作用，將導致人對外界事物狀況之知覺減緩，反應能力降低，而被告肇事後，
    經檢測其吐氣所含酒精成份高達每公升零點八一毫克，有酒精測定值表一紙可證
    ，已逾每公升零點二五毫克甚多，卻仍於酒後駕車，且違規任意變換車道，竟無
    視告訴人丁○○在其車前待紅燈迴轉之動態，致撞及告訴人丁○○所駕駛之車輛
    ，顯見其已達酒醉之程度。又以當時並無不能注意之情事，被告竟未能注意以避
    免之，堪以認定係因酒後注意能力降低，以致不能安全駕駛而肇事，且與告訴人
    所受之傷害間並有相當之因果關係，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告素行良好，坦承犯行，已與告訴人等達成民事和解，
    賠償渠等損害，有和解書一份可按，惟其於大量飲酒後，在判斷能力及反應能力
    均明顯降低之情況下，猶開車上路，對其他交通參與者之安全構成莫大之威脅，
    情節非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準，以資懲
    儆。
貳、被訴過失傷害部分
一、公訴意旨另以：被告前揭駕車過失傷害告訴人等之行為，涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因上揭過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人等於本院調查中，撤回告訴，揆諸前開說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。本
案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一     月     十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官     林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      一     月     十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
