【裁判字號】    88,簡上,143
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十八年度簡上字第一四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，因不服本院八十八年竹簡字第七一四號，中華民國八十八
年十月二十五日第一審判決（原聲請案號：八十八年度偵字第六八○九號）提起上訴
，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：其坦承上開犯行，惟其為一藍領階級，每月收入僅二
    萬五千餘元，生活清苦，無法籌措現金以易科罰金，請求從輕量刑等語。
三、被告並未就犯罪事實部分有何抗辯，僅稱經濟能力低無法易科罰金，請求予以減
    輕其刑，然原審適用法律及量刑尚稱妥適，並無違法及不當，上訴人之上訴為無
    理由，應予駁回。惟查，原告於本院審理時，坦承犯行，並深知悔悟，犯後態度
    良好，第念上訴人前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，但執行完畢五年，未再受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    被告全國前案紀錄表等附卷可稽，經此偵審程序，當知惕勵，信無再犯之虞，本
    次所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  雷雯華
                                              法  官  黃美盈
                                              法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
