【裁判字號】    88,竹簡,862
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    請求返還寄存財物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度竹簡字第八六二號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    被      告  TAILUNQKA 旅館朱經理         住台北市○○○路九號
右當事人間請求請求返還寄存財物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。又起訴應以訴狀表明左列各款事項，提出於法院為之：....二、
    訴訟標的；三、應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項亦有明
    定。
二、本件原告起訴，未據其於起訴狀中表明其應受判決事項之聲明，亦未說明其請求
    所依據之法律關係即訴訟標的為何，經本院於民國八十八年十二月二十日以裁定
    命其於收受裁定起五日內補正上開事項，該裁定於八十八年十二月二十三日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
