【裁判字號】    88,交聲,72
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第七二號
臺灣新竹地方法院交通事
    移送機關    新竹市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於新竹市監理站八十八年十一月
八日所為之處分（竹市監稽違車字第五一─0000000五號）聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀。
二、按領有牌照之汽車，依其出場年份、自用小客車未滿三年者免予定期檢驗，三年
    以上未滿六年者，每年至少檢驗一次，六年以上者每年至少檢驗二次，其他自用
    車及營業車未滿五年者，每年至少檢驗一次，五年以上者每年至少檢驗二次，汽
    車所有人應於指定日期前後一個月內持行車執照，或新領牌照登記書向公路監理
    申請檢驗，交通安全規則第四十四條第一項訂有明文；且依道路交通管理處罰條
    例第十七條第一項規定汽車不依限期參加定期檢驗，處汽車所有人新臺幣（下同
    ）九百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者吊扣其牌照，至檢驗合格
    後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌照。
三、經查：受處分人所有之車號ＥＧ─９７２３號汽車，應於八十七年七月十八日參
    加定期檢驗一節，雖據受處分人辯稱未收受通知書云云，然該車輛究竟何時該送
    請檢驗，法早有明文，有如前述；再者，新竹監理站核發定檢通知書之舉，並非
    法定必須踐行之程序，蓋因領有牌照車輛，監理機關於核發行車執照時，已將車
    輛行照有效日期及指定日期登載於行車執照內，車輛所有人僅需打開行照，即可
    獲知，並非必須接獲車輛定期檢驗通知單始能知悉定檢日期，有新竹監理站明於
    八十八年十一月二十二日出具之（八八）竹監新字第五九六五號函在卷足佐，
    是受處分人實難推諉不知，其以未接獲檢驗車輛通知單始延誤檢驗為由，聲明異
    議，難謂有理由。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十七條第一項規
    定，對受處分人裁處ＥＧ─９７２３號汽車不依限期參加定期檢驗，逾期六個月
    以上，註銷其牌照，並計處一千八百元並無不當，本件異議人之異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月      十    日
                                     臺灣新竹地方法院交通法庭
                                         法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年     一     月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
