【裁判字號】    88,竹交簡,69
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹交簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七六八
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年三月十一日晚上九時四十分許，駕駛ＱＺ
    —二五八號大貨車，沿新竹縣竹東鎮○○路○段由新竹往竹東方向行駛，因欲將
    車子駛回位於同路段對向二八六號之大有汽車修理廠內停放，其本應注意汽車在
    雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而依當時情形，並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，為圖一時方便，竟貿然於中興路一段二八六號旁小巷之中央分隔
    島處左轉後，即直接逆向往大有汽車修理廠行駛，適有鄭遠瑾騎乘機車沿竹東往
    新竹方向之慢車道而來，因閃避不及而撞上該大貨車之右後輪，致鄭遠瑾受有頭
    部鈍力損傷，經送醫急救後仍不治死亡。甲○○於肇事後立即報案，並於犯罪被
    發覺前自首，表示願意接受裁判之意。
二、證據：
  （一）被告之自白。
  （二）道路交通事故調查報告表（見八十八年度相字第一五八號卷第六頁）。
  （三）臺灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書（見同前相字卷第十二頁）。
  （四）新竹縣竹東鎮調解委員會調解筆錄（見本案卷第十三頁）。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
