【裁判字號】    89,竹簡,7
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第七號
    原      告  上海商業儲蓄銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  周慶雄
    訴訟代理人  楊坤興
                姜啟文
                              .
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元壹佰伍拾萬元，折合新台幣肆佰伍拾
          萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟元，折合新台幣肆萬伍仟元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟玖佰伍拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
