【裁判字號】    88,交聲,381
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三八一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十一月十八日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─一一八三七七號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年九月十八日晚間六時
    分許，駕駛車號ＲＯ─三○八六號自小客車，在台北縣板橋市○○路，經警舉發
    於消防栓五公尺內停車，駕駛人不在座位之違規，移送台北市交通事件裁決所處
    理，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款之規定，裁處罰鍰新台幣
    六百元等語。異議意旨略以：異議人雖確實於消防栓五公尺內臨時停車，然該路
    段上豎立有計時收費停車場之標誌，且消防栓周圍停滿機車，以致未能發現消防
    栓之存在等語。
二、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院大法官會議第二百七十五號解釋
    可資參照。經查，本件異議人駕駛車號ＲＯ─三○八六號自小客車在上開時、地
    內停車之事實，既為異議人所不爭執，復有舉發違規之照片一張在卷可稽，而依
    該照片上所示，當時消防栓並未有任何物件阻擋，因此異議人辯稱消防栓周圍停
    滿機車，以致未能發現消防栓存在等語，已難採信；又異議人另辯稱因該路段設
    有計時收費停車場之標誌，易使人誤認該處可停車等語，惟查，計時收費標誌之
    設立，僅係作為該路段可停車地點之計費參考，尚難據此作為免除注意消防栓存
    在之義務，此外異議人復未能再舉證證明自己在該處停車時已盡何注意義務後仍
    無法發現有消防栓等情，則異議人之違規行為應可認定。原處分機關據以援引上
    開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
