【裁判字號】    88,交聲,269
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二六九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年七月廿一日所為之處分（原處分案號：北市交裁字第四一○九三○號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年五月二十二日晚間八
    時許，在臺中市○○路、朝富路口附近路邊將所駕車號ＥＬ─一四二二號自用小
    客車斜向（不依順行方向）違規停車，經臺中市警察局查獲舉發，經依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，裁處新臺幣六百元罰鍰。
二、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以故意
    為必要，仍須以過失為其責任條件，此觀司法院大法官會議釋字第二百七十五號
    解釋意旨自明。本件訊據受處分人甲○○就於前開時地斜向停車之事實固不爭執
    ，惟辯稱：現場地面原已繪有斜向停車格線，姑不論該標線是否主管機關依法設
    置，其依標線指示循序停車，縱有違規，亦難謂有故意或過失可言等語。經查：
    前揭受處分人停車位置確有未經申請私繪標線之斜向停車格數格，有現場照片數
    幀及臺中市警察局八八中市警交字第一五一○四號函附卷可稽，可見受處分人雖
    有於道路上斜向違規停車之事實，惟其停放位置路面既繪有明顯停車格標線，其
    形式又與一般由主管機關依法設置者近似，且存在於公眾行走之道路上（非住處
    、店舖前面），主管機關未及時依法塗銷、處理，則其合法性顯非一般用路人所
    能辯識、判斷，致本件受處分人於路邊停車時，誤認係經主管機關設置之停車格
    而予停放，是駕駛人既因信賴停車格標線指示停放車輛，要難認其違規行為有故
    意或過失可言，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月      十    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      二    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
