【裁判字號】    89,婚,18
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度婚字第十八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上原告之真正住所或居所，並補正訴訟標
的。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。次按起訴應以訴狀表明標的，同法第二百四十四條第一項第三
    款亦有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其之真正住所或居所，亦未表明據以請求離
    婚之訴訟標的為何，於法不合，應定期間命其補正。
三、原告如逾期未為補正，即予駁回其訴。
四、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
