【裁判字號】    88,親,25
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第二十五號
    原        告  乙○○
    被        告  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告丙○○自原告受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國八十七年四月八日協議離婚，後
      被告丙○○於八十七年八月九日生下一子即被告甲○○，惟原告與被告丙○○
      於八十五年間即已分居，迄今未曾再同居，是被告甲○○非丙○○自原告受胎
      所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○確非被告丙○○自原告受胎所生。
三、證據：聲請鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十七年四月八日協議離婚，後被
    告丙○○於八十七年八月九日生下一子即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄
    本一件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於八十五年間即行分居
    ，迄今未曾再同居，被告甲○○應非自原告受胎所生乙節，亦為被告所是認，經
    本院囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院鑑定兩造間血緣關係
    之結果，覆稱：該院鑑定系統之總排除能力（ＣＰＥ）為0.0000000，根據鑑定
    結果分析，可以排除乙○○與甲○○之親子關係，有該院八十八年十一月十七日
    （八八）北總內字第三０四七四號函附之親子鑑定報告可稽，是原告此部份之主
    張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告甲○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告丙○○之婚生子，然被告丙○○受胎懷有被告
    甲○○時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告甲○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
