【裁判字號】    89,聲,24
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五二五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點陸陸捌肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。本件被告甲○○所涉毒品
    危害防制條例案，業經本署以八十八年度偵字第五五四八號不起訴處分確定，該
    案查扣之毒品安非他命乙包，因屬違禁物，爰依依上開法條聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查：本案扣案之白色顆粒一包（淨重○．六
    九九七公克，鑑驗時取樣○．○三一三公克，驗餘淨重○．六六八四公克），經
    送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，含有甲基安非他命成份，有該中心鑑驗通
    知書一紙在卷可稽，核屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      一    月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
