【裁判字號】    89,聲,33
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五三四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點肆零貳伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查本署八十八年度偵字
    第五七二七號及毒偵字第一九九號被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，惟案中查扣之吸食器三組、安非他命一包等屬違禁物，應請依
    首揭法條宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查：本案扣案之顆粒一包（驗餘淨重○．四
    ０二五公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，含有甲基安非他命成份
    ，有該中心鑑驗通知書一紙在卷可稽，核屬違禁物無誤，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文第一項。
三、另扣案之吸食器三組，係被告以物品自行拼湊臨時製作替代使用之器具，並非專
    門供作施用毒品之器具，實非毒品危害防制條例第十八條第一項所謂之「專供施
    用毒品之器具」（參見台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會刑事類提案
    第卅一號及台灣高等法院台中分院檢察署暨訴訟轄區所屬各署一、二審檢察官業
    務座談會研討結論），聲請意旨尚有未洽，此部分應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      十日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      一    月      十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
