【裁判字號】    88,親,27
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第二十七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  余莓莓
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告丙○○、丁○○、戊○○及甲○○間之母女及母子法律關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告四人係原告之夫余瑞成（已歿）之母余邱緞之養女余幸枝與訴外人莊
    火旺（已歿）所生之非婚生子女，因當時民風純樸，余邱緞愛女（余幸枝）心切
    ，要求原告將被告四人登記為原告與余瑞成之婚生子女，實則兩造間並無母女及
    母子之關係存在，為此提起本訴。
三、證據：提出余邱緞繼承系統表一份、戶籍謄本五份。
乙、被告丙○○、丁○○、戊○○方面：
    被告丙○○、丁○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明及陳
    述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告四人確為余幸枝所生，而非原告所生，但沒有必要提起本件訴訟或認
    祖歸宗。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第四六九四號偵查卷宗
    。
    理      由
一、被告四人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告四人係原告之夫余瑞成（已歿）之母余邱緞之養女余幸枝與訴外人
    莊火旺（已歿）所生之非婚生子女，因余邱緞要求，原告不得已始將被告四人登
    記為原告與余瑞成之婚生子女，惟因兩造間並無母女及母子之關係存在等事實，
    業據其提出與所述相符之余邱緞繼承系統表、兩造戶籍謄本為證，並為被告所不
    爭執，復經余幸枝於台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第四六九四號偵查
    案件調查中到庭證述屬實，又經本院調取上述偵查卷宗核閱屬實，自堪認為真正
    。
三、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得
    提起之，民事訴訟法第二百四十七條定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益
    ，係指法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項
    危險得以對於被告之確認判決除去之者（最高法院二十七年度上字第三一六號判
    例參照）。原告既非被告四人之母，已如前述，是兩造間尚不生母女及母子關係
    ，惟戶政機關已為兩造間母女及母子關係之戶籍登記，致生兩造間母女及母子關
    係存否之疑義，是原告提起本訴，應有即受確認判決之法律上利益，從而，原告
    起訴確認其與被告四人間之母女及母子關係不存在，洵屬有理，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
~B法院書記官  吳泰豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
