【裁判字號】    89,保險簡上,1
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度保險簡上字第一號
    上  訴  人  龍固企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                侯俊安律師
    被上訴人    美商喬治亞人壽保險股份有限公司台灣分公司
                                  設台北市○○路○段四六０號十九樓
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十一日本院士林
簡易庭八十九年度士簡字第一八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付超過新台幣參拾伍萬伍仟柒佰玖拾貳元及其利息部分，暨該部分
假執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之三，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  （三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：
  （一）按系爭保險契約要保書第七項約定：本公司（即被上訴人）對本契約應負的
        責任自本公司同意承保簽發保險單而要保單位交付第一期保險費開始。而要
        保告知書第一條即約定團體保險總人數為三十人，投保人數三十人。當事人
        雙方既已約定保險契約為要物契約，而投保人數為三十人，上訴人並以年繳
        之方式繳納保險費。而被上訴人主張增加二百七十一人自不在系爭保險契約
        之範圍，而保費尚未繳納，則保險契約則尚未生效，被上訴人訴請給付保險
        費之主張自依法無據。
  （二）被上訴人主張「按一年定期團體人壽保險條款第六條約定：本契約保險費總
        額以平均保險費率乘保險金總額計算，但在本契約有效期間內因保險金額總
        額的增減而致保險費總額有增減時，要保人與本公司（即被上訴人）應就其
        差額補交或返還。」故被保險人所增加二百七十一人屬原保單之範圍云云。
        按系爭保險契約保險金額總額之增減，可能為保險金額之增減或被保險人之
        增減。故上訴人對於被保險人投保人數已約定為三十人，超出約定之人數自
        不在系爭保險契約之範圍。被上訴人非得據以請求保費之依據。
  （三）退而言之，若依被上訴人主張上訴人應補繳保費差額（假設語），「保險人
        對於保險費，不得以訴訟請求交付。」為保險法第一百十七條第一項定有明
        文。按人壽保險，其保險費大多於保險契約生效之同時交付，保險費如有分
        期繳付者，要保人於保險契約若不按期付費，保險契約失效，其於契約下所
        得享有之權利即告停止，對於第二期以後各到期保險費不負交付義務。上訴
        人否認有被上訴人主張之先付保險費超出保險契約範圍部分保險期滿再多退
        少補之團保作業習慣，縱使有該作業習慣（假設語），上訴人對於第二期以
        後各到期保費依保險法第一百十七條第一項規定不得以訴訟請，被上訴人之
        請求與法尚有不合。
  （四）查被上訴人主張被保險人所增加二百七十一人其實僅有二百六十八人，係於
        保險期間陸續加保，保期僅數月，而被上訴人竟全部依一年期之保費請求實
        有不合，被上訴人應對其請求金額負舉證之責，原審不察，逕為上訴人不利
        之判決，故求為判決如上訴之聲明。
  三、證據：提出人壽保險要保書、要保告知書、保單首頁、團體一年定期人壽保險
      條款、一年定期住院醫療保險條款、一年定期住院醫療費用定給付保險、意外
      傷害醫療保險附約條款、意外傷害保險條款（以上均影本）各一件及財政部各
      類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書影本六十份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）上訴人之訴駁回。
  （二）第一、二審費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）緣被上訴人和上訴人雙方之間簽有團體人壽保險要保書、團體人壽保險要保
        告知書、團體人壽保險壽險、團體意外傷害醫療保險附約、團體一年定期住
        院醫療保險、團體一年定期住院醫療費用定額給付保險等書面契約。保險效
        力，自民國（下同）八十七年八月十八日至八十八年八月十七日止為期一年
        ，計團體保險要保書合約內包括壽險、意外傷害險及醫療險三類，五個保險
        項目。雙方就保險費之計算方式，同意先以投保當時之人數計算首期保費，
        上訴人已支付，並在各項保險條款內約定保險期間內因保額而產生保險費變
        動時，採取多退少補之處理作業方式。此為保險業界團體保險之作業習慣，
        有財政部所頒布的團體人壽保險、傷害保險單示範條款可資參考。
  （二）前述所有書面資料可視為一個整體契約，上訴人訂約主要目的就是獲得團體
        保險的保障。所以契約如有疑義，應從所有資料整體來看以及判斷解釋，並
        且探求契約當事人真意：
    １、被上訴人和上訴人訂約當時之投保人數確為二十九人，此有被保險人之第一
        次投保名冊和證人林奕耀之證詞為證，要保告知書上所載之三十人係應要保
        人〈即上訴人〉之述所載，此為簽約投保當時之總人數和收受契約成立當時
        保費之依據，否則契約無法成立生效。但附證書面資料中，皆未提及本團體
        保險只以三十人〈或二十九人〉為上限來收受保費或超過之人數不收費。此
        種關係被上訴人權益至深之部份，絕不可能不以書面明載表示。否則如按上
        訴人之說法推論，豈不是被上訴人一方面要按上訴人之要求提供保障給上訴
        人並且無人數限制，另一方面卻必須受限只能依其所說的三十人收受保費，
        如此之契約解釋方法，既不符合經驗法則也不能符合解釋契約公平合理之原
        則。
    ２、退一步而言，即使按照上訴人之說法，要保書對於投保人數之文字寫的不夠
        周延，也可從各保單條款的「保險費的計算」條文中瞭解，影響保費的計算
        在費率不變動的情況下，有投保期間、投保人數、保額等變動因素，無其他
        資料顯示投保期間、保額有任何更改，自然影響保費計算的就剩投保人數了
        。所以各險該條款即足以說明上訴人必須支付增加投保人數之保險費，為上
        訴人之負責人所明知，否則雙方之合約執行者，亦何必進行長達一年之加退
        保被保險人數作業。而此種團體保險之作業方式，係保險實務上站在方便要
        保人、被保險人之立場而設計執行，保單條款亦是經主管機關核定使用之示
        範條款。若不以如此方式作業，則一有投保人數之變動增減，就必須每次另
        外進行簽新約、修正合約以及加退保險費等之作業，徒增契約雙方之作業困
        擾。
    ３、況且此項作業方式，亦有其法理上之依據。對保險契約並非絕對要示、要物
        契約，學者間主張各有不同，亦有主張可為非要示、諾成契約者。上訴人、
        被上訴人彼此間就保險所有項目已達成約定，並訴諸書面文字，僅就投保人
        數變動和保費收取方式之部份，採取諾成、要示和非要示混合契約之作法，
        這都建立在雙方同意投保該保險之基礎上。所以被上訴人所請求之保險費並
        非第二期保險費，而係上訴人原本同意於保險期間支付之第一期保險費，因
        簽約當時無法確定總投保人數而暫時無法收取全部保費，僅就確定投保人數
        部份之保費先收，待保險期間期滿投保人數確定再補收取，符合保險法第二
        十一之規定。
  （三）再上訴人之主張一方面不瞭解保險實務，另一方面亦曲解保險法第一百一十
        七條之意義和內容：
    １、查本件上訴人所應付之保險費，並非上訴人所說的第二期保險費，被上訴人
        所請求的是根據雙方所簽定的保險契約條款中，對於第一年保險期間內已享
        有保障之應補繳保費部份。至於第二期保險費，則因上訴人未同意繼續投保
        團體保險且並未繳交第二期保險費，所以被上訴人已終止和其之間團體保險
        合約，因此被上訴人自然不會去請求該保險費。
    ２、按目前法律學者對於保險法第一百一十七條之解釋和見解，該條文所規範情
        形，指的應該是對於續期保費不能請求。學者皆認為保險法第一百一十七條
        ，僅對人壽保險續期保險費不支付時才有適用之餘地。並不包括財產保險、
        健康保險、傷害保險在內，此為不同的保險性質所使然。換言之，保險法第
        一百一十七條之規定，係認為保險契約不同於一般契約，保險當事人是否有
        意願投保至為重要，如當事人於契約成立生效前反悔不願投保繳交保費，法
        律並不需要介入強迫保險當事人繳交保費使保險契約成立生效，所以才有第
        一百一十七條之規定。但這並不包括，保險當事人已和保險人簽定契約並繳
        交部份保費使契約成立生效，並已享受完整之保障後得拒交保險費之情形在
        內。否則如此一來，豈不是和保險法第二十一條之規定相矛盾，另一方面也
        和民法契約之規定相衝突，更讓保險當事人享受了權利後卻又不必負擔義務
        ，若法律條文解釋拘泥於狹隘字義，並造成不公平之結果，絕非該條文之立
        法本意。
    ３、本件上訴人主張對於保險期間內已享有保障之應補繳保費部份，應適用保險
        法第一百一十七條規定，上訴人可以不必給付，此應為上訴人對法條之認知
        錯誤。因為依保險法第二十一條後段之規定，上訴人和被上訴人可以對於保
        險費之約定於先，保險生效享受保障於後，如照上訴人來解釋法律條文，此
        理若成真，不但保險法第二十一條成為具文。被上訴人是否亦可主張其因未
        補繳保險費，所以保險期間發生保險事故，被上訴人亦可不予理賠？如此一
        來，豈不違反法律制定之公平基本原則。
    ４、況且審諸被上訴人和上訴人所簽定的保險契約，上訴人於簽定保險契約當時
        已同意支付當時之首期保費，並同意第一年保險期間內多退少補之條款。保
        險人同意雖未收足增加人員之保費亦承擔風險，此項情形已將保費轉為普通
        債務。故本案之保險費已從保險契約成立生效前應繳時點之保費請求，轉變
        成已享受保險契約保障後之一般債權債務。依民法第二百一十九條之規定，
        「行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法」，也應給付保險費。因此，
        被上訴人可主張該筆保費應無疑義。
  （四）末按如公司員工投保全民健康保險、勞工保險或其它同業之團體保險，保險
        人皆有先承諾保險當事人投保或承保，再按月或約定期間收取保險費之情形
        。假設上訴人之主張可以成立，是否以後此類保險當事人皆可以在享受保障
        後再主張保險法第一百一十七條，就不必支付任何保險費。極端的說法，甚
        至在發生理賠事故後，保險人以保險當事人未繳交保險費，無法請求保險費
        來主張保險契約未成立生效或已終止而拒絕理賠。如此解釋對雙方都會產生
        不公平不合理之情形。
  （五）綜上所述，兩造彼此間約定投保一年期團體保險，上訴人繳交保險費，保險
        契約已成立生效，並以書面加上口頭約定保險期間投保人數如有增減，期滿
        時應就投保人數之投保期間、費率、保額，和已繳交之保險費來作多退少補
        之計算。原投保人數二十九人，期間加保二百七十一人退保二百二十八人，
        保險期間屆滿最後剩七十二人，屬於雙方保險契約約定之保險費給付範圍，
        非屬保險法第一百一十七條之適用範圍，因此上訴人應給付被上訴人不足之
        保險費。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補呈財政部頒布團體一年定期人壽保險單示
      範條款、被上訴人團體一年定期人壽保險條款、被上訴人團體意外傷害保險條
      款、被上訴人團體意外傷害醫療保險附約條款、被上訴人團體一年定期住院醫
      療保險條款、被上訴人團體一年定期住院醫療費用定額給付保險、保費通知（
      以上均影本）各一件及團體保險調整保費明細表、團體人壽保險加保通知書、
      退保通知書等件為證，並聲請傳訊證人林奕耀。
      理    由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造間簽有團體保險合約，內容包括壽險、意外傷害險
    及醫療險三類，五個保險項目（團體一年定期壽險、團體意外傷害保險、團體意
    外傷害醫療保險附約、團體一年定期住院醫療保險、團體一年定期住院醫療費用
    定額給付保險），期間自八十七年八月十八日至八十八年八月十七日止，為期一
    年，雙方對於保險費之計算，採保險開始先付約定保費，保險期滿再依陸續加保
    退保人數以多退少補保費之方式。上訴人原投保人數二十九人，期間加保二百七
    十一人退保二百二十八人，保險期間屆滿後餘七十二人，屬於雙方保險契約約定
    之保險費給付範圍，上訴人於保險期間享有保障，於合約期滿時，竟對於已享有
    保障應補繳之二百七十一人部分保險費用拒不償還，爰依保險契約請求上訴人給
    付被上訴人新台幣（以下同）三十六萬四千八百八十元及自起訴狀繕本送達翌日
    起即八十九年三月三十一日起至清償日，按年息百分之五計算之利息。上訴人則
    以：兩造簽立保險契約約定，本件團體保險總人數為三十人，上訴人並以年繳之
    方式繳納保險費，故被上訴人主張增加二百七十一人自不在系爭保險契約之範圍
    ；且此部分保險費尚未繳納，依保險契約為要物契約，則此部分保險契約尚未生
    效；縱認上訴人應補繳保費差額，依保險法第一百十七條第一項規定，保費不得
    以訴訟請求交付。況係本件保險陸續加保人數係二百六十八人並非如上訴人所稱
    之二百七十一人；其中保期有短則數月，而被上訴人竟全部依一年期之保費請求
    亦有不合云云，資為抗辯。
二、被上訴人主張兩造間簽有團體保險合約，內容包括壽險、意外傷害險及醫療險三
    類，五個保險項目（團體一年定期壽險、團體意外傷害保險、團體意外傷害醫療
    保險附約、團體一年定期住院醫療保險、團體一年定期住院醫療費用定額給付保
    險），期間自八十七年八月十八日至八十八年八月十七日止為一年，上訴人原投
    保二十九人部分保費已繳等事實，業為上訴人所不爭，並有被上訴人團體人壽要
    保書、團體一年定期人壽保險條款、團體意外傷害保險條款、團體意外傷害醫療
    保險附約條款、團體一年定期住院醫療保險條款、團體一年定期住院醫療費用定
    額給付保險、保費通知（以上均影本）各一件附卷可稽，自堪信為真實。
三、被上訴人另主張兩造對於系爭保險契約有關保險費之計算，係採保險開始先付約
    定保費，保險期滿再依陸續加保退保人數以多退少補保費之方式，而本件上訴人
    原投保人數二十九人，期間加保二百七十一人退保二百二十八人，保險期間屆滿
    後餘七十二人，屬於雙方保險契約約定之保險費給付範圍，上訴人於保險期間享
    有保障，於合約期滿時，竟對於已享有保障應補繳之二百七十一人部分保險費用
    拒不償還等情，則為上訴人所否認，辯稱：兩造簽立之保約投保人數為三十人，
    並無依陸續加保退保人數以多退少補方式計算保費之約定，且係二百六十八人加
    保而非二百七十一人，該部分保費依法不得以訴訟請求云云。經查：
（一）上訴人抗辯系爭保約伊僅投保三十人，無非以伊於本件團體人壽保險要保告知
      書有關告知事項第一條曾記載：團體總人數三十人，投保人數三十人（見卷附
      該告知書）等文，以為依據。惟按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之
      真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，
      不能拘泥文字致失真意（最高法院三十九年台上字第一０五三號判例參照）。
      本件上訴人投保被上訴人上述保險，於投保時除簽有團體人壽保險要保告知書
      外，尚簽立被上訴人團體人壽保險要保書，並以投保之團體人壽保險壽險、意
      外險、意外附加醫療險、醫療險及醫療定額給付險等項目條款為契約之一部分
      ，已為上訴人所不爭，並有該等文件在卷可憑，是判斷本件保約投保人數，自
      應綜觀前述文件內容及兩造締約時真意予以探究。依兩造所簽立契約所附被上
      訴人團體一年定期人壽保險條款第六條、團體意外傷害保險條款第九條及團體
      一年定期住院醫療保險條款第五條分別明定：「本契約的保險費總額以平均保
      險費率乘保險金額總額計算，但在本契約有效期間內，因保險金額總額的增減
      而致保險費總額有增減時，要保人（即上訴人）與本公司（即被上訴人）應就
      其差額補交或返還。」（人壽及意外傷害保險條款內容皆相同）、「本契約保
      險費於本契約生效或續保時，依要保人之危險程度、每一被保家庭成員的年齡
      及保險計劃所計算之保險費總和。但在本契約有效期間內因被保家庭成員異動
      ，而致保險費總額有所增減，要保人應就其差額補交或退還。」（見卷附該等
      條款影本）等文，互相對照以觀，顯示投保成員之異動，即團體保險投保成員
      之加退保，當為兩造所預期，則前述要保告知書所載之投保人數三十人，是否
      僅係投保三十人而非如被上訴人所主張為首次投保之人數，已值商榷。且證人
      林奕耀並到庭結證：「本件保險是由我招攬，當時有告訴上訴人如何計算要保
      人數及保費之費率都有告訴他，一開始是二十九至三十人左右投保，中間可以
      隨時加退保沒有上限，在簽約當時有跟上訴人說明，當時我還跟他們要求加退
      保可以先用傳真，每個禮拜我再去收正本。：：一開始上訴人本來要投保三十
      人，後來傳真過來名單差一位，一開始我們收三十人的，因為少了一人，此部
      分保費我們從以後加保的保費中扣除，這個只是起期的人數。」（見本院八十
      九年十一月二十九日言詞辯論筆錄）等情屬實。參以於前述保險期間內，上訴
      人確曾向被上訴人為加退保之通知，為上訴人所不爭，並有被上訴人提出之加
      退保通知書等件在卷可按，足見證人所言非虛，兩造對於本件保費之計算，係
      約定保險開始先付約定保費，保險期滿再依陸續加保退保人數以多退少補保費
      之方式一節，足以認定。
（二）又上訴人於系爭保險期間陸續加保二百七十一人乙節，固據被上訴人提出團體
      保險調整保費明細表一件，其中除編號0000000000陳良寶、000
      0000000陳再生、0000000000周靜瑜部分為上訴人否認其真
      正外，餘均為上訴人所不爭，該不爭部分且有加保通知書、退保通知書及財政
      部各類所得扣繳暨免扣繳憑單申報書影本六十份附卷可佐；而就上訴人所否認
      之上述三人部分，則未據被上訴人另行舉證以實其說，應認該部分被上訴人不
      能證明彼等確曾經上訴人通知加保，故扣除該三人，僅足認於系爭保險期間內
      有二百六十八人陸續加保。
（三）再上述二百六十八人，包括原投保之二十九人，其保費之計算均非概以保險期
      間一年計算，而係依據其加保期間即按被上訴人就各個成員之實際承保期間來
      計算，已有前述團體保險調整保費明細表詳細記載每個成員加退保期間及依該
      實際承保期間調整保費之情形可參，故上訴人空言抗辯被上訴人就每名成員均
      係依一年保險期間來計算保費云云，尚不足採。依該明細表計算，經剔除前述
      陳良寶、陳再生、周靜瑜部分依序七千六百九十五元、零元、一千三百九十三
      元之保費，則於系爭保險期間內，因投保成員之異動，其結算後未付之保費為
      三十五萬五千七百九十二元（364880元─7695元─0─1393元＝355792元）。
（四）末按「保險人對於保險費，不得以訴訟請求交付。」保險法第一百十七條第一
      項固定有明文，惟此於健康（即醫療）及傷害保險並無準用之明文。且考其立
      法理由乃人壽保險寓有投資之意義，所付保險費須由保險人累積成基金，於條
      件成就時，仍須歸還要保人或其受益人，故保險費之給付，不能完全視為一種
      債務，至多只能稱為自然債務；且依同條第二項及同法第一百十六條第一項規
      定，於保險費欠付之情形，保險契約效力停止，另可終止契約或依保險契約所
      載條件減少保險金額或年金，故對保險人並無損失可言。查本件保險契約已因
      上訴人於投保時繳交保費而生效力，為兩造所不爭，又被上訴人承保範圍並不
      限於要保告知書上所載之三十人，而係無法預先確定，隨上訴人加退保之通知
      有所浮動，前已述及，衡之保險法第二十一條：「：：保險契約規定一次交付
      ，或分期交付之第一期保險費，應於契約生效前交付之。但保險契約簽訂時，
      保險費未能確定者，不在此限」規定，於保險契約簽訂時，保費未能確定者，
      即不受保險契約係要物性之拘束，遑論本件兩造係於契約生效後，因上訴人受
      僱人人數、工作期間不定，而致於締約時無法計算保費，故約定上訴人先繳約
      定之保費，而其於保險期間內通知被上訴人之加保成員亦均受系爭保險之保障
      ，該陸續加保或有退保成員之保費，則有待保險期滿經結算後，再行確定由上
      訴人補交或被上訴人退還，換言之，上訴人於保險期間內不論其原始投保人員
      或陸續加保人員皆已獲得系爭保險之保障，上訴人就其已獲之保障，自應給付
      保費，今於保險期間終了，經總結其於保險期間加退保人數差額計算尚有未付
      之保費，此時該保費已成為確定之債務，為被上訴人即保險人既得債權，核與
      上述保險法第一百十七條第一項規範情形有間，而無該條之適用，故上訴人抗
      辯上開保費不得以訴訟請求云云，亦無可採。
四、綜上所述，上訴人於投保系爭保險之初，因當時就此團體保險成員之不確定，而
    僅就確定部分先繳納保費，嗣其既於保險期間享受保險之保障，期滿後自應就事
    後結算確定應補交之三十五萬五千七百九十二元保費，負給付之責。從而被上訴
    人依據保險契約，請求上訴人給付三十五萬五千七百九十二元及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。原審就此部分，為被上訴人勝訴之判決，並以供擔保為條件
    為准假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判
    ，非有理由，應予駁回。另被上訴人逾上開金額部分之請求，則於法無據，應予
    駁回。原審就此為被上訴人勝訴之判決，並以供擔保為條件為准假執行之宣告，
    尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為有理由，應由本院予
    以廢棄改判如主文第二項所示。
五、兩造其餘之攻擊及防禦方法，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，故不
    逐一論究，附敘明之。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九      年      一    月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九      年      一    月      十二    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
