【裁判字號】    88,重訴,1147
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一四七號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及自民國八十八年七月四日起至清償日止
，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年八月五日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十八年
      六月四日向原告借用新台幣（下同）壹仟陸佰萬元，約定利息按年息百分之十
      點五計算（採機動利率，嗣經調整利息為年息八點九），逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，清償期為民國八十九年六月四日，並約明如有一期未付本息，全部債務視
      為到期。詎本件債務自八十八年七月四日起即未再依約繳息，依約全部債務視
      為到期，尚有如聲明之本金、利息及違約金未據清償，屢向被告催討，均置之
      不理，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、放出檔明細查詢一紙、催告函一件為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認有借款，自八十八年七月四日起未再繳息，伊資金發生困難，無法
      正常繳息。
  三、證據：提出繳息及分期攤還查詢單一紙、放款利息收據一紙為證。
丙、被告乙○○、甲○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據一紙、放出檔明細查詢一紙、催告函
    一件為證，核屬相符，復為被告戊○○所自認，自堪信為真實。至被告戊○○所
    辯，核非正當，尚非可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千六百萬元，及自
    民國八十八年七月四日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民
    國八十八年八月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
