【裁判字號】    88,訴,3597
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張慶達  律師
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間清償債務（回復原狀）事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百零三萬二千八百二十二元，及
    自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願
    供擔保請求予宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告與被告於民國（下同）八十六年十月八日簽訂不動產買賣契約書，由原
        告承買被告名下座落彰化市○○○段地號七四六之土地及其上建物即門牌彰
        化市○○街二十一號之房屋，總價款為六百二十五萬元，且於同日即給付二
        十五萬元之頭期款。
（二）、因其他因素，原告與被告迄八十六年十一月三日就右述不動產買賣契約變更
        協議，其要旨即於其中第二條載明由原告於每月二十日匯入被告之帳戶代被
        告繳納合作金庫每月應付之貸款利息，如有二次未履行契約時，同意解除本
        買賣合約，且將辦理產權移轉手續延至八十九年十二月三十一日。依此，原
        告於八十八年五月將系爭房屋交還被告，並為被告嗣後來函明認，且稱：．
        ．．依合約內容本人有權處置該房屋，特此告知台端。又，原告代繳系爭房
        貸利息至八十八年二月即不再繳息。因之，兩造合意解除契約之日期應係八
        十八年五月初，殆無疑義。
（三）、再查原告已代被告支出之費用，分述如下：１、合庫金庫每月貸款利息四萬
        五千元，自八十六年十月份起至八十八年二月份止，共支付七十六萬五千元
        。２、房屋稅一萬二千二百一十九元。３、代書費及公證費一萬一千二百零
        七，雙方各負擔二分之一，即五千六百零三元。
（四）、綜右述原告既與被告合意解除前述之不動產買賣契約，則雙方應負回復原狀
        之義務，則債務人自應將債權人前述所已繳付之款項合計為一百零三萬二千
        八百二十二元返還原告等語。
三、證據：提出不動產買賣契約書、變更協議書、房屋稅繳款書、房地產登記費用明
    細表、原告存證信函、被告存證信函各一件、匯款證明單三紙等為證（以上均影
    本）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，並陳明如受不利判決願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）、原告於八十六年十月八日，經寶僑房屋公司賴永誠仲介，向被告購買上開房
        地總價六百二十五萬元，除支付二十五萬元頭期款外，餘六百萬元銀行貸款
        ，則同意辦理債務人及義務人變更，嗣原告因個人信用不佳，銀行不同意放
        貸，雙方始在八十六年十一月三日變更協議，延至八十九年十二月三十一日
        辦理產權移轉，未過戶期間房貸利息由原告每月匯入繳納，如有二次未履約
        時同意解約，原告應於七日內無條件返還房屋。嗣原告即於八十六年十月二
        十日左右遷入居住。
 （二）、原告原六百萬元貸款銀行在八十六年五月二十二日放款，每月利息約四萬
         一千多至四萬二千元間，原告因繳息不正常，致經常被處滯納金，導致每
         月貸款利息較高，但絕非每月四萬五千元，期間更有積欠一、二個月未匯
         款，致銀行無法扣息而由原告先代繳，事後始以支票慢慢償還之情形。唯
         上開貸款利息之繳付，可謂係其為自己而支付，蓋房屋買賣成立後，原即
         應辦過戶並辦理債務人及義務人變更，只因原告個人因素而無法辦理，始
         變更協議延至八十九年十二月三十一日。再退言之，上開貸款利息亦可謂
         是其使用房子之對價，此由協議書約定，如原告二次未依約履行，即應無
         條件返還房屋，亦可得而證實。
 （三）、房屋稅一萬二千二百一十九元，亦係原告為自己而支付，而代書費及公證
         費一萬二千二百零七元，依買賣契約書之約定，亦應由買方原告負擔，有
         契約書可證。至於二十五萬元頭期款，則由仲介人賴永誠取走，被告分文
         未得。
 （四）、原告在八十八年三月五日支付四萬四千六百八十五元，係繳八十八年二月
         份之利息，爾後三、四、五月份均未繳，經被告電話催促，並請其依約履
         行，否則即應交還房屋，並要求見面處理，均推拖不理，延至八十八年五
         月二十五日左右收到原告信函寄還鑰匙一支及存摺一本，乃在五月二十八
         日會同賴永誠去現場，發覺原告將另支鑰匙另在對講機上，推測原告應在
         八十八年五月二十日左右搬離。原告四月份仍積欠電費三千九百二十二元
         未繳，台電在八十八年六月四日拆錶停電，有通知單可稽。又原告自八十
         六年十月搬入居住，至八十八年五月搬走，管理費均未繳交，計積欠二十
         個月之管理費數萬元等語。
三、證據：提出暫停供電通知單影本一件為證，並聲請訊問證人賴永誠及黃淑慧。
    理    由
壹、程序方面：依本件兩造所簽訂之不動產買賣契約書第十四條約定該買賣契約如有
    爭議致涉訟時，合意由房地所在地即臺灣彰化地方法院為第一審管轄法院，因本
    件原告以被告之住所地即本院為管轄法院起訴，且兩造均不對管轄權為爭執，而
    為本案之言詞辯論，則本院就該事件為有管轄權之法院，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張：原告與被告於八十六年十月八日簽訂不動產買賣契約書，由原告
    承買被告所有坐落彰化市○○○段地號七四六之土地及其上建物即門牌彰化市○
    ○街二十一號之房屋（以下稱系爭房地），總價款為六百二十五萬元，且於同日
    即給付二十五萬元之頭期款。因其他因素，原告與被告迄八十六年十一月三日就
    右述不動產買賣契約變更協議，其要旨即於其中第二項載明由原告代被告繳納合
    作金庫每月應付之貸款利息，且將辦理產權移轉手續延至八十九年十二月三十一
    日。原告於八十八年五月份已將前述房地交還被告，且於當時並言明解除雙方之
    買賣契約，被告亦已同意。原告已代被告支出之費用：１、合庫金庫每月貸款利
    息四萬五千元，自八十六年十月份起至八十八年二月份止，計七十六萬五千元。
    ２、房屋稅一萬二千二百一十九元。３、代書費及公證費一萬一千二百零七，雙
    方各負擔二分之一，即五千六百零三元。原告既與被告合意解除前述之不動產買
    賣契約，則雙方應負回復原狀之義務，則債務人自應將債權人前述所已繳付之款
    項合計為一百零三萬二千八百二十二元返還原告等語。
二、被告則抗辯稱：原告於八十六年十月八日，經寶僑房屋公司賴永誠仲介，向被告
    購買上開房地總價六百二十五萬元，除支付二十五萬元頭期款外，餘六百萬元銀
    行貸款，則同意辦理債務人及義務人變更，嗣原告因個人信用不佳，銀行不同意
    放貸，雙方始在八十六年十一月三日變更協議，延至八十九年十二月三十一日辦
    理產權移轉，未過戶期間房貸利息由原告每月匯入繳納，如有二次未履約時同意
    解約，原告應於七日內無條件返還房屋。嗣原告即於八十六年十月二十日左右遷
    入居住。上開貸款利息之繳付，可謂係其為自己而支付，蓋房屋買賣成立後，原
    即應辦過戶並辦理債務人及義務人變更，只因原告個人因素而無法辦理，始變更
    協議延至八十九年十二月三十一日，可謂是其使用房子之對價。房屋稅一萬二千
    二百一十九元，亦係原告為自己而支付，而代書費及公證費一萬二千二百零七元
    ，依買賣契約書之約定，亦應由買方原告負擔，有契約書可證。至於二十五萬元
    頭期款，則由仲介人賴永誠取走，被告分文未得等語。
三、查原告向被告承買系爭房地，雙方於八十六年十月八日簽訂不動產買賣契約書，
    總價款為六百二十五萬元，已給付二十五萬元頭期款；另於八十六年十一月三日
    就右述不動產買賣契約變更協議，約定由原告繳納合作金庫每月應付之貸款利息
    ，且將辦理所有權移轉登記手續延至八十九年十二月三十一日；被告已依約交付
    系爭房地予原告使用，原告於八十八年五月間將前述房屋鑰匙交還被告等情，此
    為兩造所不爭執之事實，復有不動產買賣契約書、變更協議書影本各一件在卷足
    稽，堪信為真正。
四、按契約之合意解除與法定解除權之行使性質不同，效果亦異。前者為契約行為，
    即以第二次契約解除第一次契約，其契約已全部或一部履行者，除有特別約定外
    ，並不當然適用民法第二百五十九條關於回復原狀之規定（最高法院六十三年度
    台上字第一九八九號判例參照）。經查：
（一）、本件原告向被告承買系爭房地，總價款為六百二十五萬元，原告支付二十五
        萬元頭期款外，餘六百萬元則特別約定自產權登記完畢由買方即原告承受賣
        方即被告之銀行貸款，並辦理債務人及義務人變更，嗣雙方就此約定變更協
        議為：「雙方協議於八十九年十二月三十一日再辦理產權移轉手續；未過戶
        期間乙方（即賣方被告）原以買賣標的物向合庫貸款之利息由甲方（即買方
        原告）每月二十日匯入乙方之帳戶繳款，如有貳次未履行契約時，甲方同意
        解除本買賣合約，並於七日內無條件返還房屋標的，並放棄法律先訴抗辯權
        。」此有卷附之不動產買賣契約書及變更協議書可按。原告依該協議以其自
        八十八年二月不再依約繳息，並於同年五月交還房屋予被告，據此主張解除
        本件買賣契約，自係本於雙方合意解除之事由主張解除本件買賣契約，依前
        開說明，其契約已全部或一部履行者，除有特別約定外，並不當然適用民法
        第二百五十九條關於回復原狀之規定。
（二）、再查證人賴永城到庭結證稱：「在八十六年九月底十月初之前約三個月前，
        乙○○委託我們銷售系爭房地，買方為甲○○，經銷售管道應買，雙方簽訂
        買賣契約，總價金六百二十五萬元，甲○○已交付二十五萬元，其餘六百萬
        元約定應由甲○○辦理銀行抵押貸款義務人及債務人變更登記，原本是要由
        洪小姐自行向銀行貸款支付，但因洪小姐信用問題才徵得乙○○同意辦理銀
        行抵押貸款變更手續，結果貸款銀行也不同意變更，銀行知會甲○○信用在
        三年後可恢復，雙方再協議甲○○信用恢復後再辦理產權移轉手續，但一切
        買賣權利義務仍依約履行，乙○○小姐在簽訂變更協議書當場交付房屋鑰匙
        、繳付貸款利息存摺（該帳戶交付時記得剩一千元）、水電單據，有特別說
        明依此方式做為交屋。如兩期未依約繳付利息，買方就放棄權利，無條件搬
        走。今年（八十八年）四、五月間乙○○小姐通知我，前往系爭房屋確定甲
        ○○是否已遷移，四月間我從鐵捲門縫隙看到還有神明及一組沙發在屋內，
        五月間張小姐再通知我甲○○已搬走鑰匙放在對講機平台上，我就過去看，
        有看到鑰匙，乙○○小姐及他先生隨後趕到，我就陪同他們夫婦進入屋內查
        看，除了三樓有丟棄的破棉被及雜物，所也不通」等語；證人黃淑慧到庭
        結證稱：「我從事土地代書業務，該份契約是我代筆簽訂的，是由寶橋不動
        產仲介公司我我來辦理，雙方買賣條件都已談妥才正式簽訂買賣契約，後來
        因為買方信用瑕疪的問題，沒有辦法把抵押貸款承受過去，為避免權義不一
        ，所以當事人雙方再協議買方信用回復後再辦理產權移權手續，在此之前，
        賣方先交屋，銀行貸款利息由買來繳，其他一切買賣權利義務即依照原買賣
        契約，不動產買賣契協議書是我代筆簽訂」等語在卷（均見本院八十八年十
        二月二十七日言詞辯論筆錄）。是系爭房地之買賣，僅將所有權之移轉登記
        期日協議延後，原應由原告辦理銀行貸款義務人及債務人變更手續承受該抵
        押貸款，則協議於移轉登記之前由原告以每月匯款至被告帳戶之方式繳納該
        貸款利息，此為雙方所協議於所有權移轉登記前之支付價金方式，至其餘買
        賣條件均應依約履行。
（三）、民法第三百七十條規定買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人
        承受負擔。是買賣標的物苟已交付，雖所有權尚未移轉，其危險亦由買受人
        負擔（最高法院三十一年上字第一０四０號判例參照）。本件原告向被告買
        受之系爭房地，已由被告交付原告收受使用，其危險即由原告負擔，被告自
        得向原告請求支付價金，雙方協議於移轉登記之前由原告以每月匯款至被告
        帳戶之方式繳納該貸款利息，而原告依此約定方式繳納八十六年十月份起至
        八十八年二月份止貸款利息後，要非原告所得請求返還。再依卷附之不動產
        買賣契約書第九條關於稅費約定：「（１）房屋稅、地價稅、水電瓦斯、電
        話費及管理費用等雜項費用，於交屋日前由乙方（即賣方被告）負擔繳納，
        交屋日後由甲方（即買方原告）負擔。．．．（３）契稅、公（監）證費、
        教育捐由甲方負擔。（４）．．．代書費由甲方負擔。」系爭房地既已交付
        原告收受使用，代書費、公證費及交屋後之房屋稅依約本應由原告負擔，原
        告支付後，自亦不得再請求被告返還。
五、綜上所述，兩造間系爭房地之買賣關係，於不動買賣契約書簽訂後，僅將所有權
    之移轉登記期日協議延後，原應由原告辦理銀行貸款義務人及債務人變更手續承
    受該抵押貸款，則協議於移轉登記之前由原告以每月匯款至被告帳戶之方式繳納
    該貸款利息，此為雙方所協議於所有權移轉登記前之支付價金方式，至其餘買賣
    條件均應依約履行。而系爭房地已由被告交付原告收受使用，其危險即由原告負
    擔，原告本於上開變更協議書第二條雙方合意解除之事由，主張解除本件買賣契
    約，依變更協議書之約定本應無條件返還房屋標的予被告，並不當然適用民法第
    二百五十九條關於回復原狀之規定。則其據此請求被告返還已繳付之銀行抵押貸
    款利息七十六萬五千元、房屋稅一萬二千二百一十九元、代書費及公證費一萬一
    千二百零七，雙方各負擔二分之一，即五千六百零三元，合計為一百零三萬二千
    八百二十二元及其利息，即無理由，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請亦失所附麗，應併駁回之。
六、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
參、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十       日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
