【裁判字號】    88,易,3494
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一二三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命壹小包（毛重壹點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣雲林地方法院以八十八年度毒聲字第八三八
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年八月二日以八十八年度偵字第三八八三號為不起訴處分確
    定。惟甲○○復基於概括犯意，自八十八年八月底起至八十八年十月七日止，在
    台中市○○區○○里○○路六十九之十三號住處，將安非他命置於錫箔紙上於其
    下以火燒烤生煙之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，平均一星期施用二
    次。嗣於八十八年十月九日凌晨零時三十分許，在台中市○○區○○里○○路六
    十九號前為警查獲，並扣得甲○○所有安非他命一小包（毛重一‧三公克），經
    依本院八十八年度毒聲字第三八八一號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，仍有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，復有安非他命一小包（毛重一．三公克
    ）扣案可證。又被告經警查獲時所採集之尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應
    ，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑。被告前因施用毒品案件，
    經台灣雲林地方法院以八十八年度毒聲字第八三八號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二
    日以八十八年度偵字第三八八三號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足
    憑，其於五年內再犯毒品危害防治條例第十條第二項之罪，經觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十八年十月二十日中所太
    總字第０五０九號函送之證明書一份附卷可參，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品安非他命
    前後持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前後多次施用毒
    品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告經觀察勒戒後受不起訴處分確定仍再
    犯本件犯行，再送觀察、勒戒後有繼續施用傾向，及被告犯後坦承犯行，施用毒
    品係自傷行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之安非他命一小包（毛重一．三公克），係毒品危害防制條例管制之毒品，
    依同條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
附錄論罪科刑法條
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
