【裁判字號】    88,交易,705
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七０五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九三０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○受僱於小包商吳地城，在臺中縣豐原市○○街九二巷一八０之二號普晨興
    業股份有限公司（負責人黃水雄，以下簡稱普晨公司）從事包裝工作。於民國八
    十八年六月十一日十二時五十分午休時間，擅自駕駛普晨公司所有停放在工廠門
    口之堆高機，自行練習駕駛堆高機，於拉動堆高機後退檔時，見歐玉智與李寶芬
    在工廠門口靠牆之機車（車牌號碼ＩＮＤ─二０六號）旁聊天，欲踩煞車因不諳
    操作技術，竟誤踩油門，致堆高機失控撞及機車，機車前端再撞及歐玉智腹腔，
    歐玉智經送醫後，延至翌日十五時四十分許不治死亡，甲○○於肇禍後，旋向前
    往處理之警員自首犯罪。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與目擊證人林子濱於警訊中證述情節相符
    ，復有行政院勞工委員會中區勞動檢查所檢查報告書附卷可稽，而被害人歐玉智
    因本件事故而腹腔部挫傷併內出血致心肺功能衰竭死亡，亦經檢察官督同法醫師
    相驗屬實，填有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑，則被告於此有過
    失，已經明顯。又被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關
    係。是本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死之罪。被告於肇事
    後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，此有台中縣警察局豐原分局相驗案件初步調
    查報告表一份在卷足憑，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、肇事後態度尚稱良好、及事後已與
    被害人家屬達成民事和解，賠償新台幣一百三十萬元，有附卷之和解書乙紙可憑
    ，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項，第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
        法  官  呂 明 坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
