【裁判字號】    88,婚,773
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第七七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐湘生律師
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻關係，育有二子三女，均已成年，且已結婚生子，另立家
        庭，被告於民國七十五年間在外自行購屋居住，於七十七年時，被告復稱次
        女史美蘭在美國生小孩，須人照顧為由，即離家赴美，被告曾偶而返台省親
        ，但因與原告少謀面，感情轉趨冷淡，均至台灣的女兒家居住，不與原告同
        住，被告於八十年四月拿到綠卡，成為美國公民，曾於八十三年返台並於一
        月十六日將其戶籍至國外，與原告斷絕往來，此後即未曾返台，迄今五年餘
        。查被告赴美照顧外孫女已近十二年，外孫女均已長大，無須被告在旁繼續
        予以照顧，而原告已年邁步入晚年，體力漸衰，極須有人在旁照顧，原告雖
        多次向被告要求返台與原告同居，被告均置不理，拒與原告履行同居生活，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人史美薇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人史美薇並依職權囑託外交部轉囑我國駐舊金山辦事處向被告
    送達起訴狀繕本及言詞辯論通知書。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國七十七年以照顧在美國生產之女
    兒為由，離家赴美，其間偶而返台均未與原告同住，被告取得綠卡後，於八十三
    年返台將戶籍遷至國外，此後即未曾返台，原告已年萬須人照顧，經多次向被告
    要求返台同居，被告均拒不返台履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，而被告經本院依職權囑託外交部轉囑我國駐舊金山辦事處向被告送達起
    訴狀繕本及言詞辯論期日通知書，被告業已合法收受送達，並據提出書狀作何聲
    明或提出證據爭執其事實，且經證人即兩造之女史美薇到庭證明屬實，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
