【裁判字號】    89,訴,65
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第六十五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在桃園市○○路五四三號六樓，且兩造曾合意本件借款債務
    ，合意以桃園地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第一條第一項之規定，
    自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告
    聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林淑雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
