【裁判字號】    88,交訴,133
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八度偵字第二二七一０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十七年五月一日
    判處有期徒刑五月確定，已於八十七年五月二十八日易科罰金執行完畢，仍不知
    悛悔，於八十八年九月七日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｂ五─０二三八
    號自小客車，在台中市○區○○路與博館街口，因駕駛不慎並擅闖紅燈，撞及由
    乙○○騎乘車牌號碼ＳＹＦ─一九五號機車，致乙○○人車倒地，受有唇部、左
    腿擦傷及撕裂傷等傷害（未據告訴），詎甲○○明知肇事致人受傷，仍駕車逃逸
    ，嗣因被路人記明車號，經警循線查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前情不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有警製道路
    交通事故調查報告表、乙○○受傷之診斷書、調解書等附卷可憑，足見被告之自
    白，核與事實相符。從而，本件事證明確，其駕車肇事致人受傷後逃逸之犯行應
    堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷後逃逸罪。查被告前曾因
    違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十七年五月一日判處有期徒刑五
    月確定，已於八十七年五月二十八日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣臺中地方
    法院被告全國前案紀錄表可按，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告駕車肇事致人受傷而逃逸對於
    公共安全有重大危害，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，取得被害人諒解，犯
    罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂 明 坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十 一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
