【裁判字號】    88,婚,166
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第一六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現在.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十一月十八日結婚，婚後育有二女陳柔臻（八十二
      年五月二十二日生）及陳鈺佳（八十三年七月十六日生）。被告自八十三年三
      、四月間，隻身前往大陸上海工作，初期每隔三個月均會返台一次，並有匯款
      給付生活費用，惟至八十六年五月返台後離境即音訊全無，亦未再給付原告任
      何生活費用，據悉係因認識大陸女子同居所致。直至八十六年十一月間，因原
      告祖母病重，被告始返台探視，然返台沒幾天，被告竟於八十六年十二月二日
      將兩名子女帶至大陸，而僅在八十七年一月底時，電話聯絡其母親，報告兩名
      子女近況後，自八十七年二月以後即音訊全無，迄今已一年多，原告至今仍不
      知被告人在何處，兩名子女近況為何，足見被告業已惡意遺棄原告多時，且在
      繼續狀態中；而被告人在大陸，另結新歡，棄原告於不顧已有一年多，客觀上
      雙方已顯難再維持婚姻，其亦有難以維持婚姻之重大事由，是請求與被告離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人林秀鳳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人海峽交流基金會轉囑有關機關代為送達，並函請內政部
    警政署入出境管理局查明被告有無出境、何時出境、何時返國及返國後現址。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年十一月十八日結婚，婚後育有二女陳柔臻及陳鈺佳，兩
    造間婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本可證。又原告主張被告
    至八十六年五月返台後離境即音訊全無，亦未再提供生活費用，八十六年十二月
    二日更將兩造所生子女陳柔臻及陳鈺佳帶至大陸。迄今一年多，原告均不知被告
    人在何處，亦不知兩名子女近況，被告已惡意遺棄原告多時等事實，被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經原告之母林秀鳳到
    庭證述無訛，復經本院依職權函請內政部入出境管理局查明被告有無出境、何時
    出境、何時返國及返國後現址，經該局函覆被告出入境查詢資料，本院查核屬實
    ，有該局（八八）境信昌字第二一七八０號函附卷可稽，且本院據原告提出之被
    告在大陸之住址，囑託財團法人海峽交流基金會轉囑有關機關代為送達，據覆稱
    因被告遷移新址不明及原書地址不詳，退回該函，有財團法人海峽交流基金會八
    十八年六月二十九日（八八）海惠（法）字第０五二一一號函在卷足憑，足證被
    告確住在大陸，已他遷不明，有惡意遺棄原告之事實，是原告主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家留滯大陸不回，復遷移不明，
    未將其行止告知原告，迄今已一年多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
