【裁判字號】    88,易,3351
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０三二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年三月二十五日下午六時三十分許，在台中縣梧棲
    鎮○○路○段一八０號前，因甲○（未據起訴）與擺設香腸之丙○○因擲骰子發
    生口角，乙○○竟與甲○及不詳姓名男子三人，基於犯意聯絡及行為分擔，由乙
    ○○以手掌摑丙○○，並呼喊「打」後，該三名不詳姓名男子即以徒手及棍棒毆
    打丙○○，致使丙○○受有右手第四、五掌骨骨折，古下眼臉撕裂傷、左額撕裂
    、後枕撕裂等傷害。
二、案經丙○○訴由台中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有驗傷診斷證明
    書在卷可稽。被告雖辯稱並不認識該三名不詳姓名男子，然查其於審理中坦承：
    「是甲○叫我去，因為甲○認識被害人，他不便出面，他叫我去時，喊打就會有
    人去打．．．」等語，其既係受甲○指示親自前往掌摑被害人，並且呼喊「打」
    ，足見其與甲○及上開三名不詳姓名男子間，具有犯意聯絡及行為分擔，所辯不
    足採信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與甲○及上開三名
    不詳姓名男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。爰審酌被告犯罪
    之手段、告訴人之傷害情狀及迄今尚未與告訴人達成和解等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主
文。
中      華      民        國    八十九    年      一      月      十    日
                                         臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                                 書記官
中      華      民      國    八十九      年      一      月      十    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
