【裁判字號】    89,聲,50
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度執聲字第二六六六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點捌公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，違禁物不問屬於
    犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、第三十八條第一項第一款、第
    二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定有明文，經查本件被告甲○○
    涉嫌施用毒品案，所扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點捌公克）係屬違禁
    物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經
    查本件被告甲○○為警查扣之海洛因壹包（毛重零點捌公克），係毒品危害防制
    條例第二條第一項第二款所示之第一級毒品，而屬違禁物，依同條例第十八條第
    一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收銷燬之，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
