【裁判字號】    88,訴,2408
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０七三九號)，本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月；又，意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國八十八年九月二十四日
    晚間八時許，在台中縣梧棲鎮○○○路一一二號前，竊取吳寬嶺所有放在車牌號
    碼ＭＯ─二三二六號自小客車內之零錢新台幣 (下同)二百元、郵政存簿儲金簿
    一本及金融卡一張，得手後留供己用。其後於同日晚間九時三十分許，在台中縣
    梧棲鎮○○○路二○○號前，正竊取黃琦婷所有放在車牌號碼ＰＷ─三一八七號
    自小客車內之物品時，為王基旺發現報警當場查獲而未得逞。甲○○另意圖為自
    己不法之所有，於八十八年九月三十日下午三時三十分許，騎乘車牌號碼ＫＷＶ
    ─九七九號重機車，在台中縣沙鹿鎮○○路田尾巷，趁乙○○不備時，突然出手
    搶奪其所有置於車牌號碼ＶＲＧ─八二三號輕機車前座之行動電話一支，得手後
    隨即將之典當予設於台中縣清水鎮○○路二五五號之長發當鋪，嗣經乙○○報警
    ，為警循線於同日下午四時五十分許，在台中縣沙鹿鎮○○街一○一巷口，將其
    逮獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人吳寬嶺、乙○○、黃琦婷指訴
    之情節相符，並經目擊證人王基旺、證人即長發當鋪負責人莊塗於警訊時證述屬
    實，復有贓物認領收據、收當物品日記表影本、當票影本各一件在卷為憑，因而
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，竊取被害人吳寬嶺所有財物部分，係犯刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪；欲竊取被害人黃琦婷所有財物部分，被告既於尚未竊得財物時即被
    查獲，所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項普通竊盜未遂罪；搶奪被害人
    乙○○所有行動電話之行為，係犯同法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被
    告先後所為二次竊盜犯行，時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應論以普通竊盜既遂一罪，並加重其刑。被告所犯應以一罪論之
    普通竊盜罪與普通搶奪罪等二罪間，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併
    罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得財物均價值不高、犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一       月    十  日?
                                        法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十 九   年       一     月        十二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
