【裁判字號】    88,婚,543
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第五四三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○○TR.
                            住.
                           .
                             .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年一月二十九日在越南結婚，被告於八十八年
    二月十二日入境台灣，於同年三月三十一日即回越南，詎被告返回越南後即拒絕
    返台與原告履行同居，經原告透過友人到越南尋找被告，被告均拒絕回台，爰依
    民法第一千零一條之規定請求被告與原告履行同居義務。
三、證據：提出結婚證書影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年三月三十一日返回越
    迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出之戶籍謄本及結婚證書各一份附卷可
    稽，經本院按被告設於越南住所送達訴訟文書，並經合法送達，足認被告確已返
    回越南無訛，故原告上開主張自堪信為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南籍國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬
    涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國
    法，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同
    居之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又
    未到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請
    被告履行同居，為有理由，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
