【裁判字號】    88,易,3844
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二二０
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案毒品安非他命貳包（毛重壹公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一八二二
    一號、八十八年度偵字第一五七０六號為不起訴處分。詎甲○○又基於概括之犯
    意，自八十八年十一月十七日起，至同年十一月二十三日止，連續在台中縣豐原
    市豐明公園等處，以吸食器施用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年十一月二十
    四日下午六時三十分許，為警在台中縣豐原市○○路一五五巷九十六號處查獲，
    並扣得其所有之安非他命二包（毛重一公克），而查得上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦認不諱，復有前揭扣案其所有之安非他命
    二包（毛重一公克）及台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可資佐證。又被告
    前因施用毒品案件，經依本院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一八二二一號、
    八十八年度偵字第一五七０六號為不起訴處分確定在案，有被告台灣台中地方法
    院檢察署刑案查註紀錄表一份存卷可按，足見被告自白核與事實相符。從而，本
    件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    因施用毒品案件，業分別經不起訴之處分確定，其再犯本罪，係屬三犯，不適用
    先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應逕予論罪科刑。其先後多次施用毒品犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。其施用前持有安非他命之低度行為，
    為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。本院審酌被告有多次施用毒品之不良
    素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，
    惟一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重一公克），為查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十       日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  呂 明 坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十一     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
