【裁判字號】    88,訴,2311
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
                        住南投.
                        身分證.
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一七三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑壹年陸月。應於刑之執行前令入勞動場
所強制工作年。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜犯行，曾於民國八十六年間因竊盜罪經臺灣南投地方法院判處
    有期徒刑六月，甫於八十七年五月二日執行完畢，八十八年六月十五日因竊盜罪
    經判刑有期徒刑八月確定，現正執行中，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所有
    ，並基於常業犯意，騎乘其所有車牌號碼ＮＶＭ─七八二號機車，在下述時、地
    趁人不注意之際，竊取他人財物得手，供己維生之用：
    （一）於八十八年七月一日十四時許，在南投魚池鄉○○村○○街四四七號前，
          趁己○○所駕駛車牌號碼ＲＢ─二七三七號自小貨車停放該地，車門未上
          鎖，竊取車內現金新台幣（下同）四萬元、身分證及提款卡各一張。
    （二）於八十八年八月五日九時許，在南投魚池鄉○○村○○街一四八號前，趁
          戊○○所駕駛車牌號碼Ｒ５─六三六九號自小客車停放該地，車門未上鎖
          ，竊取車內現金十四萬元、戒指二枚。
    （三）於八十八年八月三十日九時五十五許，在南投魚池鄉○○○段香菇寮前，
          趁甲○○所騎乘車牌號碼不詳之機車停放該地，竊取車內現金三萬五千元
          、提款卡一張。
    （四）於八十八年九月一日十四時許，在南投魚池鄉秀水巷三十二之十號前，趁
          丙○○所騎乘車牌號碼不詳之機車停放該地，竊取車內現金八千三百八十
          五元及收據一張。
    嗣於八十八年九月七日十九時三十分許，在南投縣埔里鎮○○路九五０號前南烘
    溪中為警捕獲，偵知上情。
二、案經南投縣警察局埔里分局報請台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，並供稱其自八十八年七月起即未無工作，竊
    得之現金已因維持生計花用殆盡，證件等贓物則予以丟棄等語，核與被害人丁○
    ○、己○○、戊○○、甲○○、丙○○分別於警訊及偵查中之指訴相符，事證明
    確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、查被告自八十八年七月起即無工作，竊盜所得用以維生，其係以竊盜為常業無訛
    。核被告所為，係犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪。又被告於八十六年間因竊
    盜罪經臺灣南投地方法院判處有期徒刑六月，於八十七年五月二日執行完畢，有
    臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可
    憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告自六十二年間起即因竊盜罪被判處徒刑多次，並曾執行
    強制工作，有本院被告全國前案紀錄表為憑，其仍不知悔改，復再犯本件竊盜罪
    ，對社會治安影響甚鉅，惟其犯後坦承犯行及態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。被告係以犯竊盜罪為常業，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三
    條第一項第二款、第五條第一項前段規定，諭知被告於刑之執行前，令入勞動場
    所強制工作三年。
三、公訴意旨另以：被告於八十八年三月四日十二時許，在南投縣魚池鄉瓊文四十一
    號前，趁丁○○所騎乘車牌號碼ＬＯＨ─八七三號機車停放該地，竊取車內現金
    二萬三千元及面額三萬元支票一紙，因認被告涉犯常業竊盜罪嫌云云，惟查被告
    於八十八年間因竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院於八十八年六月十五日以八十
    八年度上易字第一二八七號判處有期徒刑八月確定，有判決書及被告全國前案紀
    錄表可按，被告前開犯行與該案有連續犯裁判上一罪之關係，自為前案確定判決
    效力所及，惟公訴人認被告係以犯竊盜罪為常業，即有連續犯案之性質，故不另
    為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十二條、第四
十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款、第四條、第五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
附錄論罪科刑法條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
