【裁判字號】    88,婚,797
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第七九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年間結婚，並育有二女，婚姻關係現仍存續中
    ，不料被告竟於八十五年間，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
    訪，仍無下落，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條請求被告履行同居義
    務。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人李岱熹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於六十五年間結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年
    間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份可稽
    ，且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原
    件退回在卷；並經證人即兩造之女李岱熹到庭證稱：八十五年間被告欠債離家，
    後來我們同住之甲后路一一五二巷五號房屋被拍賣，我們就搬至國際街，爸爸都
    沒有與我們聯絡等語故原告主張上開事實，應堪採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。本件被告未履行同居義
    務，又未到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開法
    律規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
