【裁判字號】    89,聲,171
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一五一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（含袋重零點貳公克，即驗後海洛因淨重零點壹貳公克、包裝重零
點零陸公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件台中縣警察局警員於民國八十八年十月二十五日上午九時
    二十分許，在台中縣豐原市○○路○段二四七巷五十三號，查獲甲○○非法施用
    第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一袋（含袋重０．二公克，即驗後海洛因淨重
    ０．一二公克、包裝重０．０六公克）、注射針筒一支。經查，扣案之海洛因及
    注射針筒一支係違禁物品及專供施用毒品所用之物，爰依刑法第四十條後段、第
    三十八條第一項第一款、第二項之規定聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因一袋（含袋重０．二公克
    ，即驗後海洛因淨重０．一二公克、包裝重０．０六公克），係毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所示之第一級毒品，依同法第十一條第一項之規定持有第
    一級毒品者，處三年以下有期徒刑，拘役，或新臺幣五萬元以下罰金，故凡持有
    上開物者，應構成犯罪，而屬持有違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，就該物均不問其是否屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本
    件就海洛因部份之聲請為正當。
三、次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段固有明文；惟其條文既明定專供，自
    應解為「專」以供施用毒品者為限，其通常尚可供他項用途之器具，自非本條所
    謂專供施用毒品之器具（大理院三年度統字第一三九號解釋及司法院廳刑一字
    第八七八號函參照，刊於司法院公報第三十五卷四期七十二頁以下）；經查，本
    件聲請人聲請單獨宣告沒收之注射針筒一支，依一般通常觀念顯非專以供施用毒
    品之器具，而係尚可供他項用途者（諸如一般醫療注射使用等），聲請人此部份
    所請即難謂為有理由，自應予駁回；另附以說明者，依毒品危害防制條例第十一
    條第三項規定持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑，拘役或
    新台幣一萬元以下罰金，聲請人如認本件被告所持有之上揭物品為屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段專供施用毒品之器具，即與該毒品危害防制條例第十
    一條第三項之構成要件相符，聲請人僅就被告施用毒品部分事實予以不起訴處分
    ，並未對被告持有上揭物品部分事實為處理，即遽以向本院聲請單獨宣告沒收，
    自亦有未洽之處。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月      十      日
                                   法  官  許  石  慶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
