【裁判字號】    88,交易,656
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十八年度交易字第六五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被告        乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一四九
Ｏ五、一五二三六號) ，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序
審判，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、鍾天連告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有訊問筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十        日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
