【裁判字號】    88,訴,3070
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○七○號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  杜立兆        律師
    被      告  甲○○○      .
    訴訟代理人  王錦昌        律師
右當事人間給付賠償金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：一、被告應給付原告新台幣（下同）一百二十九萬元，並自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息。三、願供擔保，請准宣告假執行
    。
貳、陳述：
一、緣被告於民國（下同）七十七年七月五日向訴外人潘家瑞購買當時尚興建中，坐
    落台中市○○○街一五一號第一期之汎亞金鑽店位二樓商場一號 (建坪約四點六
    五坪)及二號 (面積五點０四坪)，一號價金八十四萬元，二號價金八十二萬元，
    總價金共一百六十六萬元，有被告與潘家瑞所訂兩份不動產買賣契約書為憑。
二、八十年九月二十四日，被告將右述其向潘家瑞購買之兩間不動產轉賣予原告，總
    價金則為二百九十五萬元。雖兩造上述所訂買賣契約書特約事項規定︰「雙方應
    於契約成立後十日內協同向原賣主潘家瑞洽商協調中途轉讓事宜···」且兩造
    復於次日 (即九月二十五日)訂立切結書略稱︰「甲○○○ (被告)將汎亞金鑽投
    資廣場二樓商場一、二號，自願放棄無條件轉讓與乙○○○（原告），此後該店
    位之權利義務，概由乙○○○承受，概與本人無關···」。核上開兩約定內容
    ，原告購買系爭房屋固與被告無關。但八十年九月二十六日（即訂約後第三日）
    ，兩造又另訂明︰「本件買賣倘原賣主潘家瑞財務發生困難致不能履行契約義務
    時，則乙方（被告）應向甲方賠償兩次交易差額一百二十九萬元整，不得異議」
    （參見事後批明第三項記載）。
三、查，兩造所訂契約至今已達八年之久，訴外人潘家瑞除將其中一戶店面移轉登記
    為原告所有外，而其面積卻僅二點二八坪（建號六０一七）。且因潘家瑞經濟周
    轉困難，其所推出系爭商場至今仍雜亂無章，甚至人跡難尋，換言之，潘家瑞已
    完全不能給付原告所購房地。
四、茲被告向潘家瑞購買系爭兩間房地總價金共一百六十六萬元，轉賣予原告則為二
    百九十五萬元，被告中間賺取差價一百二十九萬元。核兩造所訂契約最後批明被
    告願賠償原告差價一百二十九萬元，乃被告卻聲稱與其無關，如此用前約毀後約
    ，依法顯然無據。
五、對被告抗辯之陳述：本件契約兩造係委由林坤鐘代書訂立，八十年九月二十四日
    兩造先訂立「不動產買賣契約書」。二十五日兩造又私訂「切結書」，二十六日
    再赴林代書處請其另訂「事後批明」。林代書以「不動產買賣契約書」及「事後
    批明」為其所製作，遂將上述兩份書類合訂為一份，但並非同日訂立，有左列事
    實可證︰ (一)八十年九月二十五日（應係二十四日之筆誤）所訂「不動產買賣
    契約書」共四張，訂約日原告忘帶印章，遂以「指印」蓋在契約及騎縫上。至二
    十六日，兩造再赴林代書處續訂「事後批明」，因是日原告有帶「印章」，先在
    「事後批明」用印章，後由林代書將其製作之「不動產買賣契約書」及「事後批
    明」一併裝訂並在騎縫上用「印章」蓋上。據上事證，茍「不動產買賣契約書」
    及「事後批明」係同一日所為，斷無原告分別用「指印」及「印章」之理。(二)
    「解釋契約，固須探求當事人立約之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字
    業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解」最高
    法院十七年上字第一一一八號著有判例可稽。查，「事後批明」第二項，明確標
    明「乙方  （被告）  於80.09.26向甲方（原告）收到契約第參條 (２)( ３)項
    款新台幣屬實···」如此明確辭句表示被告係八十年九月二十六日當日簽收，
    引上開判例，自不容被告任意曲解。
六、至於被告辯稱︰「因原告堅持登記為其夫所有，而與原契約有違，致所有權登記
    ，在法令上有所扞格窒礙，以至懸宕至今···云云」。對被告抗辯，原告否認
    之。況今原告查證兩造所訂不動產買賣契約土地標的「台中市○區○○段98之1
    、23、24、25、26、27、28、45、29、33、34、35、36、41、37、32、42等17筆
    土地」，其中98之25、26、33地號經原告向地政事務所調查，根本無此地號。另
    外98之42地號則為訴外人谷齡所有。而其餘十三筆土地雖分屬訴外人潘家瑞及其
    配偶梁慧所有，但八十六年及八十七年間以先後遭台中市稅捐處或台中第七商業
    銀行查封，上開事實有原告根據土地登記簿謄本製作之資料可稽。綜上所陳，訴
    外人潘家瑞對系爭之不動產，依法已給付不能，原告依兩造所訂「事後批明」契
    約第三項，請求被告給付賠償金，依法有據。
七、被告與訴外人潘家瑞所購房地，係指泛亞金鑽二樓商場一號及二號，一號建坪為
    四點六五坪，二號建坪為五點零四坪。而兩造所訂契約買賣標的物亦為泛亞金鑽
    第一期編號店位二樓商場一、二號。但現今原告只取得其中一間所有權，不僅號
    碼不符（2樓之13），面積亦相差懸殊僅二點二八坪。
八、至於應移轉登記予原告之二樓之一及二樓之二，其基地部分業已遭台中市稅捐處
    禁止處分。而編號二樓之一（建號五八二五）及二樓之二（建號五八二六）房屋
    亦同樣遭台中市稅捐處禁止處分。換言之，系爭買賣標的物已無法移轉登記予原
    告，甚明。
九、況且，根據兩造所訂契約第五條規定，買賣之不動產如有抵押權···等瑕疵，
    乙方  (被告)應負責解決清楚。茲系爭不動產整棟大樓土地及建物因潘家瑞目前
    仍遭各金融機構設定新台幣四億七千三百四十四萬元整，用任何角度視之，潘家
    瑞根本無法將系爭不動產移轉予原告，實已彰彰明甚等語。
參、證據：提出被告與潘家瑞所訂契約影本二件、兩造所訂不動產買賣契約書影本一
    件、切結書影本一件、建物所有權狀影本一件、被告致原告存證信函影本一件、
    土地登記簿謄本影本十四件、建物登記謄本三件等為證，並聲請履勘現場，訊問
    證人即代書林崑鐘。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明如受不利之判決願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、原告起訴書事實及理由欄一、二所述之各項陳述，大略與事實相符，然兩造間不
    動產買賣契約書內之「事後批明」條款，係與本約條款同時於八十八年九月廿四
    日由代書書立，經兩造當場簽立，事後被告發現「事後批明」之第三款所載內容
    ，與原來約定內容有所出入，乃於翌日，復與原告另行訂立切結書記明：「此後
    店位之權利義務，概由乙○○○承受，概與本人無關」等字語，以之否定前揭「
    事後批明」第三款所載之有違兩造原議之條規，此可從「事後批明」條款並無記
    載年月日，且與本約裝訂一體，並於騎縫蓋章以示不可分；而切結書有記明年月
    日，並另紙書立者有別。至於事後批明第二款雖記載：「乙方（被告）於八十年
    九月廿六日向甲方收到契約第參條﹙２﹚、﹙３﹚項款二百四十萬元整屬實此據
    （註：收彰銀南豐分行帳號六四二號ＢＪ0000000、0000000號支
    票墊付），收款人：甲○○○」等字，係謂被告收到八十年九月廿六日票期之上
    開支票二紙，並非謂被告係於八十年九月廿六日收到上開款項，原告謂前揭切結
    書簽立後，再簽訂「事後批明」條款云云，顯與事實不符。
二、退步而言，即令被告應受前揭事後批明條款第三款之拘束，然依該條所載，被告
    賠償差價之要件有二，即（一）潘家瑞不履行契約，（二）不履行契約之原因，
    須為潘某財務發生困難。本件原告對於潘家瑞不為履約之內容及事實，並未負說
    明及舉証之責任。且對於潘家瑞有如何之財務困難，及該財務困難與潘某之未履
    行契約有何因果關係，亦隻字不提，難謂無未盡說明及舉証之責任。依兩造訂立
    之買賣契約第三條及事後批明條款所載，原告尚應給付建商潘家瑞第四期款二十
    四萬元及尾款十一萬元（見契約第三條第四、五款，及事後批明條款第一款所載
    ）。是原告若係因可歸於己之事由不為或遲延上開價金之給付，或係受領遲延，
    致潘家瑞不為完全給付，則又與被告無關。
三、被告收受起訴狀繕本後，所查訪瞭解之事實，為「汎亞金鑽大樓」早已建蓋完成
    ，美崙美奐，建商潘家瑞經濟情況穩定，買賣標的物之店面二間，均已交由原告
    占用，一間已登記為原告所有，另一間據潘某派駐大樓之職員稱：因原告堅持直
    接登記為其夫所有，而與原契約內容有違，致所有權登記，在法令上有所扞格窒
    礙，以至懸宕迄今，並稱：若登記為原告所有，則無過戶不能之問題。
四、另按兩造間之買賣標的，為被告對於潘家瑞之系爭房屋之交付及過戶登記請求權
    ，其性質為債權。又事後批明條款第三款：「本件買賣倘原賣主潘家瑞財務發生
    困難致不能履行契約義務時則乙方應向甲方賠償兩次交易之差額一百二十九萬
    元整，不得異議」之約定，係現行民法第三百五十二條所稱之「契約另有訂定」
    之特約。依該特約，出賣人之被告應擔保債務人潘家瑞之支付能力，且僅係擔保
    潘家瑞依約應為「履行契約義務時」之支付能力，並非漫無時限之擔保，此參照
    該條之立法理由自明。而所謂「履行契約義務時」，當係指依約潘家瑞已將系爭
    房屋建蓋完成，領得使用執照，而處於可以交屋及過戶之狀態並原告已依約給付
    第三條第四期款及尾款時（見事後批明第一款及兩造間之不動產買賣契約書第三
    條）。是故：
（一）潘家瑞若已將系爭房屋處於可以依約交付及過戶之狀態下，因可歸責於原告之
      事由，諸如原告不依債之本旨請求潘家瑞履行契約，或原告遲延或不付房款以
      致潘某拒絕交付過戶等非由於潘家瑞財務困難所致之契約未履行，均非被告擔
      保責任範圍。
（二）即令契約之未履行，係因當年潘家瑞應為履行契約義務時，發生財務困難所致
      ，然依民法第三百五十六條之規定觀之，原告負有將此瑕疵即時通知出賣人被
      告之義務，否則，出賣人之被告即不負擔保責任。查兩造之買賣契約訂立於八
      十年九月，而債務人潘家瑞之履行給付義務（交屋及過戶）自當為期不遠，茲
      系爭房屋早已建蓋完成，取得使用執照並交付與原告，其有一間未完成過戶登
      記。按本件標的物之性質，及通常之程序，原告理應早將上開情況告知被告，
      俾被告採取應對之措舉，共同解決問題之癥結，然原告竟拖至八年後始為告知
      、訴求，足見情虛，另有隱情，所訴顯無理由等語。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於七十七年七月五日向訴外人潘家瑞購買當時尚興建中
    ，坐落台中市○○○街一五一號第一期之汎亞金鑽店位二樓商場一號 (建坪約四
    點六五坪)及二號 (面積五點０四坪)，一號價金八十四萬元，二號價金八十二萬
    元，總價金共一百六十六萬元。八十年九月二十四日，被告將其向潘家瑞購買之
    兩間不動產轉賣予原告，總價金則為二百九十五萬元。八十年九月二十六日（即
    訂約後第三日），兩造又另訂明︰「本件買賣倘原賣主潘家瑞財務發生困難致不
    能履行契約義務時，則乙方（被告）應向甲方賠償兩次交易差額一百二十九萬元
    整，不得異議」（參見事後批明第三項記載）。兩造所訂契約至今已達八年之久
    ，訴外人潘家瑞除將其中一戶店面移轉登記為原告所有外，而其面積卻僅二點二
    八坪（建號六０一七）。且因潘家瑞經濟周轉困難，其所推出系爭商場至今仍雜
    亂無章，甚至人跡難尋，潘家瑞已完全不能給付原告所購房地。況今兩造所訂不
    動產買賣契約土地標的「台中市○區○○段98之1、23、24、25、26、27、28、
    45、29、33、34、35、36、41、37、32、42等17筆土地」，其中98之25、26、33
    地號經原告向地政事務所調查，根本無此地號。另外98之42地號則為訴外人谷齡
    所有。而其餘十三筆土地雖分屬訴外人潘家瑞及其配偶梁慧所有，但八十六年及
    八十七年間以先後遭台中市稅捐處或台中第七商業銀行查封。至於應移轉登記予
    原告之二樓之一及二樓之二，其基地部分業已遭台中市稅捐處禁止處分。而編號
    二樓之一（建號五八二五）及二樓之二（建號五八二六）房屋亦同樣遭台中市稅
    捐處禁止處分。換言之，系爭買賣標的物已無法移轉登記予原告，甚明。訴外人
    潘家瑞對系爭之不動產，依法已給付不能，原告爰依兩造所訂「事後批明」契約
    第三項，請求被告給付賠償金等語。
二、被告則以：兩造間不動產買賣契約書內之「事後批明」條款，係與本約條款同時
    於八十八年九月廿四日由代書書立，經兩造當場簽立，事後被告發現「事後批明
    」之第三款所載內容，與原來約定內容有所出入，乃於翌日，復與原告另行訂立
    切結書記明：「此後店位之權利義務，概由乙○○○承受，概與本人無關」等字
    語，以之否定前揭「事後批明」第三款所載之有違兩造原議之條規。又兩造之買
    賣契約訂立於八十年九月，而債務人潘家瑞之履行給付義務（交屋及過戶）自當
    為期不遠，茲系爭房屋早已建蓋完成，取得使用執照並交付與原告，其有一間未
    完成過戶登記。按本件標的物之性質，及通常之程序，原告理應早將上開情況告
    知被告，俾被告採取應對之措舉，共同解決問題之癥結，然原告竟拖至八年後始
    為告知、訴求，足見情虛，另有隱情，所訴顯無理由等語置辯。
三、查被告於七十七年七月五日向訴外人潘家瑞購買當時尚興建中，坐落台中市○○
    ○街一五一號第一期之汎亞金鑽店位二樓商場一號 (建坪約四點六五坪)及二號
    (面積五點０四坪)，一號價金八十四萬元，二號價金八十二萬元，總價金共一百
    六十六萬元；八十年九月二十四日，被告將其向潘家瑞購買之兩間不動產轉賣予
    原告，總價金則為二百九十五萬元；訴外人潘家瑞已將其中一戶店面移轉登記為
    原告所有（建號六０一七）等情，此為兩造所不爭執之事實，復據原告提出被告
    與潘家瑞所訂契約影本二件、兩造所訂不動產買賣契約書影本一件、建物所有權
    狀影本及登記謄本各一件（建號六０一七）為憑，堪信為真正。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利認
    定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主
    張為真正。又主張法律關係存在之當事人，就該法律關係發生所須具備之要件，
    應先負舉證之責任，原告就其主張之事實，不舉證證明者，被告本無須就其抗辯
    之事實，負舉證之責任，縱令被告就其抗辯事實不能舉證，或其所舉證據尚有疵
    累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分擔之原則（最高法院十七年度上字第
    九一七號判例參照）。本件原告主張兩造於八十年九月二十四日訂立不動產買賣
    契約書後，再於八十年九月二十六日，兩造又另訂明事後批明第三項︰「本件買
    賣倘原賣主潘家瑞財務發生困難致不能履行契約義務時，則乙方（被告）應向甲
    方賠償兩次交易差額一百二十九萬元整，不得異議」，及潘家瑞已完全不能給付
    原告所購房地等情，惟均為被告所否認，依上開說明，原告就該等有利於己之事
    實，應先負舉證之責。
（一）經查，被告辯稱兩造間不動產買賣契約書內之「事後批明」條款，係與本約條
      款同時於八十年九月廿四日由代書書立，經兩造當場簽立，於翌日復與原告另
      行訂立切結書記明：「此後店位之權利義務，概由乙○○○承受，概與本人無
      關」等字語，以之否定前揭「事後批明」第三款所載之有違兩造原議之條規等
      語。則兩造於此所爭執者，厥為所稱「事後批明」及「切結書」之訂立孰先孰
      後之問題，亦即被告得否以切結書之免責條款，推翻事後批明之差額賠償金給
      付義務？
  １、依卷附兩造所訂立之不動產買賣契約書、事後批明、切結書所示，買賣契約書
      載明期日為八十年九月二十四日，切結書載明為同年月二十五日，事後批明其
      中第二項記載：「乙方於８０．９．２６向甲方收到契約第參條（２）（３）
      項款新台幣二百四十萬元正，屬實此據．．．」等文字。又買賣契約上出賣人
      乙方甲○○○加蓋印章印文，承買人甲方乙○○○則簽名按指印，惟事後批明
      兩造均加蓋印章印文。且事後批明與買賣契約書間騎縫間加蓋兩造之印章印文
      ，買賣契約本身騎縫間則係為甲○○○之印章印文及乙○○○之指印。依常情
      而言，買賣契約書及事後批明若係同一日所為，應無原告分別用「指印」及「
      印章」之理。
  ２、證人即代書林崑鐘先生到庭亦結證稱：「．．．我在八十年九月二十四日幫乙
      ○○○、甲○○○寫不動產買賣契約書，關於所有權移轉登記手續特別約定，
      應協同向原賣主協調中途轉賣，由原賣主逕行過戶給乙○○○或先過戶給甲○
      ○○再過戶給乙○○○，擇一處理。八十年九月二十六日林、王雙方就拿切結
      書一同來找我，說原賣主同意他們中途轉讓，原賣主願直接過戶給乙○○○，
      他們再請我幫他們記明事後批明，四項約定都是同時寫的．．．因為是轉賣，
      通常會有差價，所以有第三條約定，將來如果原賣主沒有辦法蓋起來，沒有過
      戶的話，甲○○○將把差額退還給乙○○○．．．買賣契約是八十年九月二十
      四日寫的，事後批明四項條件是八十年九月二十六日同時寫的」等語在卷（見
      本院八十八年十二月六日言詞辯論筆錄）。則被告上開所辯，顯與事實不符，
      自無足採，被告固不得以切結書之免責條款，推翻事後批明之差額賠償金給付
      義務。
（二）惟查：
  １、原告向被告承買汎亞金鑽第一期施工範圍編號店位二樓商場一號及二號，因當
      時尚興建中，又係被告轉賣予原告，被告與原賣主所訂契約及兩造所訂不動產
      買賣契約，買賣標的物之標示記載：「本店位坐落於台中市○區○○段98之1
      、23、24、25、26、27、28、45、29、33、34、35、36、41、37、32、42等十
      七筆土地上，分三期連續興建汎亞金鑽，本建物係於第（一）期施工範圍內編
      號為店位二樓商場壹號、貳號，位置如附圖所示，計建坪約玖點陸玖坪（壹號
      為肆點陸伍坪，貳號為伍點零肆坪），上開坪數係包括室內、陽台、平台、屋
      頂樓梯間、公共走道及設施，精確坪數以地政關測量為準。若誤差在百分五範
      圍，雙方同意不計加減帳款。本戶實用土地係採持分法（攤位所用土地係採持
      分法辦理登記，取得所有權狀），詳細面積以地政機關測量為準。」此有原告
      所提出附卷之契約書影本三件可按。
  ２、原告主張承買店位二間，並自承現今取得其中一間所有權，即建號六０一七建
      物；嗣則謂該間店位號碼不符（建物門牌為五權五街二樓之十三），面積亦相
      差懸殊（層次面積五一二．四九平方公尺，共同使用部分六０二六建號九九四
      八．二三平方公尺，權利範圍萬分之一四七），另又提出二件建物登記謄本，
      指稱建號五八二五及五八二六建物才是買賣標的物，其前後指稱之買賣店位並
      不一致。況且原告既認建號五八二五及五八二六建物為所承買者，為何辦理建
      號六０一七建物之所有權移轉登記手續？而被告因係轉賣當時尚未完成興建之
      商場店位，距今已八年之久，並不清楚何者為買賣標的物所在店位（見本院八
      十八年十二月二十七日言詞辯論筆錄）。再質之原告亦表示目前找不到上開契
      約書之附圖，未能提出供比對系爭買賣店位之位置（見同上言詞辯筆錄）。則
      原告所承買之標的物究竟為何所在店位？原告並未能確定之。
  ３、原告承買之店位為上開十七筆土地上分三期連續興建汎亞金鑽之其中第（一）
      期施工範圍內，並採持分法登記，原告復未能確定所承買標的物為何所在店位
      ，已如前述，則其指稱有部分土地（持分法登記）、建號五八二五及五八二六
      建物先後遭台中市稅捐處或台中第七商業銀行查封一節，縱令屬實，亦無從說
      明原告所承買店位是否在此範圍之內，原告據此主張給付不能，尚難採憑。至
      原告聲請履勘現場，無非在於勘查系爭商場是否雜亂無章，人跡難尋，惟原告
      既未能確定其承買店位所在，又無位置附圖以供比對，再者，亦無從單憑商場
      外觀遽斷給付不能，故本院認無履勘現場之必要，附此敘明。
五、綜上所述，原告未能確定所承買標的物為何所在店位，即無從證明所稱給付不能
    之條件已成就，則其本於前揭「事後批明」第三款之契約，請求被告給付一百二
    十九萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息，即
    有未合，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
