【裁判字號】    86,上,606
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度上字第六０六號
      上  訴  人  乙○○
                              .
右上訴人與被上訴人甲○○間，因確認抵押權不存在等事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，查本件訴訟標的金（價）額銀圓壹佰陸拾萬元，第三審應徵裁判費
銀圓貳萬肆仟元，折合新台幣（下同）柒萬貳仟元，茲依民事訴訟法第四百八十一條
及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定十日以內，如數逕向本
院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十       日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  張一夫
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
