【裁判字號】    88,上訴,2401
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十八年度上訴字第二四○一號
      上  訴  人  丁○○
      即自訴人
      被      告  乙○○
      被      告  己○○
      被      告  戊○○
      被      告  庚○○
      被      告  丙○○
      被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自更字第一四
號中華民國八十八年十月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨詳如附件一自訴狀、附件二補充自訴意旨狀 (一)、附件三補充自訴意
    旨狀 (二)、附件四追加自訴狀及附件五再追加自訴狀所載。
二、按上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，第二審法院
    應以判決駁回之，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百六十七條前段、第
    三百七十二條有明文規定。
三、按不服下級法院判決得向上級法院提起上訴者，原以當事人或被告之法定代理人
    或配偶，或被告在原審依法委任之代理人或辯護人為限，若自訴人之配偶為自訴
    人提起上訴，則非以自訴人於辯論終結後喪失行為能力或死亡者不得為之，刑事
    訴訟法第三百四十四條至第三百四十六條分別定有明文，上訴人縱為自訴人之配
    偶，雖經自訴人在原審委任其為代理人，但既非首開法條所列得以獨立或代為提
    起上訴之人，又無得為自訴人提起上訴之情形，即不得提起上訴，如竟以其自己
    名義提起上訴，自屬不應准許，最高法院六十二年度台上字第一二八六號判例已
    有明示。本件上訴，係由訴外人廖永鈞具狀（自訴人並未在具狀人下簽名或蓋章
    ）提起，而其於原審並非自訴代理人，揆諸上揭判例意旨，舉重明輕，亦知在原
    審如非自訴代理人者，自不得以其自己名義提起上訴，且此情形屬法律上不應准
    許者，無庸命其補正，爰不經言詞辯論，以判決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  世  雄
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  江  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      一      月   十二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
