【裁判字號】    89,聲再,15
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二七二五號判決，聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件原審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決繕本，亦未說明理由，提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬
有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  張  祺  祥
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
