【裁判字號】    88,交易,362
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一Ｏ九九五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月六日上午十時五分許，駕駛車牌號碼ＵＧ─七七六Ｏ
    號自用小客車，沿台南縣新化鎮○○路由西往東方向行駛，行至該信義路四四二
    之二號前處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時客觀情
    狀，尚無不能注意之情形，竟疏未注意，致撞及由甲○○所騎乘車牌號碼ＮＬＰ
    ─Ｏ二三號之重型機車，甲○○因而受有雙腿骨折等傷害。乙○○於肇事後，未
    被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，於警員前往現場處理時在場
    並當場承認肇事，進而接受裁判。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，且有
    道路交通事故調查報告表乙紙及照片四幀附卷可稽，而告訴人甲○○因本件車禍
    受傷，亦有國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書乙紙在卷可按。按汽車駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段，自應注意依上開道路交通安全規
    則之規定行車，以策安全，且依當時天候、路況等客觀狀況，尚無不能注意之情
    形，乃被告竟疏於注意車前狀況，並採取必要之安全措施，致撞及由甲○○所騎
    乘之機車，因而肇事。被告之行為自應認為均有過失。而其過失行為與告訴人受
    傷間，具有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，於警員前往現場處理時
    在場並當場承認肇事，進而接受裁判，有本院八十八年十一月二十九日審理筆錄
    附卷可稽，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告之品性、過失程度、告訴人所受之傷害，及犯罪後迄未達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月        十      日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月       十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
