【裁判字號】    88,易,3348
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三四八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官向本院台南簡易庭聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第一三六七八號），經簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，民國八十四年間又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一
    年二月確定，甫於八十五年十月三日執行完畢，八十五年間再因竊盜案，經本院
    判處拘役五十日確定，亦已於八十五年十二月二十七日執行完畢，仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二日凌晨一時許，在台南縣歸仁鄉
    ○○村○○路二五一、二六一巷口附近，竊取乙○○、丙○○所有之空酒瓶共二
    十二瓶及裝酒瓶之塑膠籃一只，為警當場查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與被害人
    乙○○、丙○○於警訊時所指述情節相符，且有贓物認領保管單二紙附卷可證，
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告侯文有多次竊盜前科
    ，八十四年間又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，甫於八十五年
    十月三日執行完畢，八十五年間再因竊盜案，經本院判處拘役五十日確定，亦於
    八十五年十二月二十七日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、本院被告全國前案紀錄表各乙紙存卷可參，仍不知悔改，五年內再犯本件
    有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目
    的、手段、所得財物尚少及犯罪坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法
    第三百二十條第一項、四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        一        月      十      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官   彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年        一        月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
