【裁判字號】    88,訴,2319
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三一九號
    原      告  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                戊○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟肆佰元，及自民國八十八年四月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月間向原告
    購買一九九四年式ＢＥＮＺ牌Ｓ６００型小自客車一輛，車身號碼ＷＤＢ000
    0000Ａ１７８３８３號，牌照號碼Ｓ八－－五七六五號，約定總價新台幣︵
    下同︶貳佰零捌萬仟捌佰元，並分為二十三期償付，如遲延清償，被告即喪失
    分期給付之權利，未到期部份視為全部到期，並按年息百分之二十加付利息，及
    按日加計千分之五計算之違約金。詎被告自八十八年四月十五日起即未依約付款
    ，依前開契約第十條之約定，已喪失分期給付之權利，應一次給付全部之餘額，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出附條件買賣契約書影本一件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出附條件買賣契約書影本一件、戶籍謄本三件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟肆佰元，及自民國八十八年四月十
    六日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息暨違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  袁  靜  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
