【裁判字號】    88,交訴,297
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九九四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十一日晚間十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＢ─二
    三Ｏ六號自用小客車，沿台南縣白河鎮○○路由東向西行駛，行經富民路與中山
    路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先
    行，且依當時之天候、路況皆良好，尚無不能注意之情事，竟疏未注意讓行駛於
    幹線道中山路由張朝評所駕駛（行經設有閃光黃燈號誌岔路口，未減速慢行、未
    注意車前狀況、為肇事次因）車牌號碼Ｊ三─四六一三號自用小貨車先行，致兩
    車相撞，造成張朝評左側頭部及右側胸腹部挫傷合併骨折，因多發性損傷合併內
    出血死亡。
二、案經台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人張朝評之妻甲○○指訴情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片八幀附卷可稽，被害人張朝
    評確係因本件車禍左側頭部及右側胸腹部挫傷合併骨折，因多發性損傷合併內出
    血死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書附卷足憑。按汽車行經無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹道車先行
    ，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告駕車行經上揭肇
    事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時
    天候、路況等客觀情狀，尚無不能注意之情形，被告竟疏於注意，其支線道車並
    未暫停讓張朝評之幹線道車先行，以致發生碰撞，因而肇事，被告之行為自應認
    為有過失，本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同
    之認定，有該會八十八年十月八日南鑑字第八八一Ｏ八Ｏ號鑑定意見書一紙在卷
    可按，益徵被告行為之有過失，而其過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪，爰審酌被告過
    失責任非輕，犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽
    ，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解，有調解書一份在卷可憑，
    經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、、刑法第二百七十六條第一
項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
