【裁判字號】    88,易,3401
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○二七一
號），本院簡易庭認本案應為不受理判決，而改依適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○與告訴人方國枕為鄰居關係，平日即相處不睦。於民
    國八十八年八月十七日凌晨二時許，被告於酗酒後至臺南縣永康市○○路六十三
    巷三號告訴人住處前吵鬧，經告訴人出面制止後，雙方發生口角爭執，被告即基
    於傷害之犯意，拾起地上的磚塊丟向告訴人，致告訴人頭皮裂傷，並續以石塊雜
    毀告訴人住處之窗戶玻璃致令不堪使用，經告訴人報警當場查獲，現場並扣得磚
    塊一個，因認被告甲○○涉犯有刑法傷害及毀損等罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人方國枕告訴被告甲○○傷害及毀損案件，公訴人認分別觸犯刑法第
    二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條及第三百五
    十七條之規定，均係告訴乃論之罪。茲告訴人方國枕於八十八年十月十九日具狀
    前來請求撤回本件告訴，揆諸首開說明，自應諭知本件不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
