【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三十二號
    原      告  金德芳輪業有限公司
                              .
    法定代理人  黃榮儀      住.
右原告與被告昇農實業有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾貳萬貳仟柒佰玖拾陸元，折合銀元拾萬零柒仟伍佰
玖拾玖元，應徵第一審裁判費銀元仟零柒拾陸元，折合新臺幣玖仟貳佰貳拾捌元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  何小玉
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
