【裁判字號】    88,訴,2300
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三○○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元；暨其中新臺幣貳佰萬元，自民國八十八年十一
月十七日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，及自民國八十八年十二月
十八日起至民國八十九年六月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金；暨其中新臺幣貳佰萬元
，自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，
及自民國八十八年十二月十八日起至民國八十九年六月十七日止，按上開利率百分之
十，自民國八十九年六月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶債務人，於民國八十八年八月十七日向原告
      借得均為新台幣︵下同︶二百萬元之借款二筆，約定借款利率分別為年息百分
      之七點九、百分之六點三五，並機動調整；借款期限均為十九年九個月；清償
      期均為自八十八年八月十七日起至一０八年五月五日止；均分為二百三十七期
      （每期一個月），並均約定自第一期至第三十三期，每月按期付息，自第三十
      四期起則按期平均攤還本息方式償還借款，且雙方約定，如有一期未履行時，
      即喪失期限利益視為全部到期，且如逾期償付本息時，除按約定利率給付利息
      外，逾期在六個月以內者，按約定利率一成加付違約金，逾期超過六個月以上
      者，按約定利率二成計付違約金。
（二）上開三筆借款均於八十八年八月十七日貸放後，被告對於第一期即八十八年九
      月十七日到期之借款即告逾欠，多次催繳均未置理，經原告提起本件訴訟後，
      被告始於八十八年十二月十三日清償第八、九、十月份之利息，對於第四期即
      八十八年十二月十七日到期之借款仍未清償，本金四百萬元亦均未清償，被告
      乙○○為被告丙○○之連帶債務人，就本件債務應負連帶清償責任。為此爰依
      消費借貸契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書影本二件、放款帳卡影本四件、放款付出傳票及轉
    帳收入傳票影本各二件、變更貸款項目申請書影本一件、放款支付計算書影本一
    件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶債務人，於八十八年八月十七日
    向原告借得均為二百萬元之借款二筆，約定借款利率分別為年息百分之七點九、
    百分之六點三五，並機動調整；借款期限均為十九年九個月；清償期均為自八十
    八年八月十七日起至一０八年五月五日止；均分為二百三十七期（每期一個月）
    ，並均約定自第一期至第三十三期，每月按期付息，自第三十四期起則按期平均
    攤還本息方式償還借款，且雙方約定，如有一期未履行時，即喪失期限利益視為
    全部到期，且如逾期償付本息時，除按約定利率給付利息外，逾期在六個月以內
    者，按約定利率一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，按約定利率二成計付
    違約金。上開三筆借款均於八十八年八月十七日貸放後，被告對於第一期即八十
    八年九月十七日到期之借款即告逾欠，多次催繳均未置理，經原告提起本件訴訟
    後，被告始於八十八年十二月十三日清償第八、九、十月份之利息，惟對於第四
    期即八十八年十二月十七日到期之借款仍未清償，本金四百萬元亦均未清償之事
    實，業據原告提出借據及授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票
    、變更貸款項目申請書、放款支付計算書為證，核屬相符，自堪信原告之主張為
    真實。
二、按債務人無為一部清償之權利，民法第三百十八條第一項前段定有明文；又分期
    歸還之債額如已屆分還之期，債務人不依約履行，不得仍享期限之利益（參照最
    高法院二十年上字第六九０號判例意旨）。本件分期償還之債務，被告既遲延履
    行第一期即八十八年九月十七日到期之利息，全部債務已視同到期，被告不得再
    享期限之利益，原告自得一次請求被告償還全部借款本息並附加違約金。因之，
    被告雖於訴訟中清償一部分利息，就其未清償部分，原告自仍得訴請被告如數給
    付。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其
    有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告連帶返還借款四百萬元；暨其
    中二百萬元，自八十八年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之七點九計算
    之利息，及自八十八年十二月十八日起至八十九年六月十七日止，按上開利率百
    分之十，自八十九年六月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
    約金；暨其中二百萬元，自八十八年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之
    六點三五計算之利息，及自八十八年十二月十八日起至八十九年六月十七日止，
    按上開利率百分之十，自八十九年六月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  張  政  郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
