【裁判字號】    88,交易,216
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十一月六日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼ＵＰ－七二
    九七號自用小客車，沿台南市○○路（由西向東）行駛，途經該裕興路與裕孝路
    無號誌交岔路口時，應注意車輛行經無號誌岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，並應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時客觀情狀，尚
    無不能注意之情形，甲○○疏於注意及此。適有康國貞駕駛車牌號碼ＮＪＲ─三
    一○號重機車，後座乘載其妻林奐，沿台南市○○路（由北向南）行抵該處，亦
    疏未注意「左方車應讓右方車先行」，致兩車發生車禍肇事，使機車上乘客林奐
    因而受有「右側股骨骨折」之傷害。
二、案經林奐訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即被害人林奐指訴情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表乙紙及照片多幀附卷可稽。被害人林奐確因本件車禍受
    傷，亦有診斷證明書附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施；駕車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通
    安全規則第九十四條第三項及第九十三條第一項第四款分別定有明文。被告駕車
    行經上揭肇事路段，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，
    且依當時天候、路狀等客觀情況，尚無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，
    並採取必要之安全措施，及未減速慢行，作隨時停車之準備，以致兩車發生碰撞
    ，因而肇事，致被害人受傷，被告之行為自應認為有過失。台灣省台南區車輛行
    車事故鑑定委員會，亦認為被告為肇事次因，有該委員會鑑定意見書附卷可參，
    益徵被告之行為應有過失。而其過失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關係
    。事證已臻明確，被告過失傷害之犯行，堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之品
    性、被害人所受傷害程度、被告犯罪後態度，及始終未與被害人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
