【裁判字號】    88,訴,2388
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三八八號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾伍萬柒仟零伍拾柒元，及自民國八十八年四月十
四日起至清償日止，按年息佰分之玖點伍計算之利息，並自民國八十八年五月十五日
起至民國八十八年十一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月十四日
    向原告借用新台幣︵下同︶肆佰捌拾萬元，約定借款期間二十年，本利按月分期
    攤還，如有一期不履行即視為全部到期，利息按年息百分之八點五計算，遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，及視為全部到期未立即
    償還時，按約定利率加年息百分之一計付遲延利息，詎被告乙○○自八十八年四
    月十四日起即未繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、貸款明細分類帳、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、貸款明細分類帳、戶籍謄本
    各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰伍拾伍萬柒仟零伍拾
    柒元，並自民國八十八年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之
    利息，並自民國八十八年五月十五日至民國八十八年十一月十四日止按上開利率
    百分之十，自民國八十八年十一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  袁  靜  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                              法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
