【裁判字號】    88,易,3127
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二八九九號) ，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月四日上午八時許，在台南縣官田鄉二鎮村一０四之五
    號前，因之前未經同事甲○○同意而將其飲料喝完而與甲○○發生口角，竟基於
    傷害故意，於上班途中，徒手毆打甲○○，致其受有顏面、頭頂、右前胸、背面
    多處瘀血腫脹及表皮擦傷、右手食指瘀血、裂傷、指甲部分脫落、指尖骨裂折等
    傷害。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有驗
    傷診斷書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年       一       月      十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳南山
中    華    民    國       八十九     年       一       月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
