【裁判字號】    88,交易,275
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交易字第二七五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月二十八日凌晨三時十五分許，理應注意其飲酒後吐氣
    所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，竟於酒後吐氣所含酒
    精成份超過每公升０‧八毫克，而仍駕駛車號ＴＱ─一五二八號自用小客車，沿
    台南市○○○路○段，由南向北行駛，途經該路與健康路二段交岔路口時，本應
    注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，撞及沿台南市○○路○段由東向西行
    駛，由乙○○所駕駛車號Ｕ八－八四五號營業用小客車，再撞及沿台南市○○○
    路由北向南行駛，駕駛車號ＵＯ－五八六一號自用小客車之鄭彩霞，致乙○○頭
    部受有挫傷。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表乙紙及照片多幀附卷可稽，被害人乙○○因本件車禍受傷，亦
    有診斷證明書一紙附卷可稽。按飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０、二五毫
    克以上者，不得駕車；駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道
    路交通安全規則第一百十四條第二款及第九十四條第三項定有明文。被告駕車行
    經上揭肇事路段，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且
    依當時天候、路狀等客觀情況，尚無不能注意之情形，竟疏未注意，於飲酒後吐
    氣所含酒精成份高達每公升０、八毫克之精神欠佳情況下，仍然駕車，以致肇事
    ，致告訴人受傷，被告之行為自應認為有過失，本件經送請台灣省台南區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定，經該會以八十七年十一月二十七日南鑑字第八七一Ｏ六
    九號鑑定意見認甲○○酒醉駕駛小客車，未依號誌指示行駛，為肇事原因，亦為
    相同之認定，有該鑑定意見書附卷可稽，益徵被告之行為應有過失，且其過失行
    為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告酒醉駕車肇
    事致人受傷依法應負刑責，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其
    刑。爰審酌被告酒醉駕車，未依號誌指示行駛，為肇事原因，犯罪後坦承犯行，
    惟始終未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。查被告在案發之初，固有向到場處理之警員表明其為肇
    事者，惟於本院審理時，迭經傳拘無著，終至通緝始到案接受審判，可見被告並
    無主動接受裁判之意思，核與自首之要件不合，自難恕邀自首寬典，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月       十       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
