【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人涉犯恐嚇案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財盜罪，前經台灣高等法院台南分院於民國
八十六年四月七日判處有期徒刑八月，緩刑四年確定在案（八十六年度上易字第五五
○號）。茲查該受刑人在緩刑期內即八十八年八月二十八日，更犯竊盜罪，經本院於
八十八年十一月十九日判處有期徒刑二年確定（八十八年度易字第二三七二號），因
而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十
五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      一      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
