【裁判字號】    88,易,2250
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八二一八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○連續在車站竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於民國八十八年三月間之某日
    下午一時許，在台南市○○路○段一六０號內趁被害人林福文不注意之際，竊取
    林福文所有之諾其亞牌五一一０型號之行動電話一支 (行動電話內含泛亞電訊公
    司晶片一片)，又於不詳時、地，竊取不詳姓名之人所有行動電話一支；復於八
    十八年六月二十九日下午三時十分許，在台南後火車站前遠東百貨公司停車場，
    竊取丙○○所有置於機車前籃之信封袋（內有曲君平入學通知、報名單、曲良權
    戶口名簿影本及現金新台幣一仟一佰七十五元）；又於八十八年七月一日下午一
    時三十五分許，在台南市火車站候車室內，趁乙○○打電話及購物之際，竊取乙
    ○○置於座椅上內有戶籍謄本之紙袋，嗣經乙○○向鐵路警察局第三警務段報案
    ，為警在火車站候車室內查獲甲○，並當場扣得上開行動電話二支、曲君平入學
    通知、曲良權戶口名簿影本、乙○○戶籍謄本及花用後賸餘之贓物現金四佰五十
    元等。
二、案經鐵路警察局第三警務段移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○就右揭事實於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○、
    林福文證述相符，查獲經過亦據鐵路警察局第三警務段警員蕭明輝結證無訛，所
    證述情節與被告自白相符，且有贓物認領保管收據二紙附卷可稽，本件事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第六款、第三百二十條第一項竊
    盜罪。其多次犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相同之竊盜罪，顯係基於概括
    犯意而為，為連續犯，應從一較重之在車站竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機
    、方法、所得利益、所生損害、其品行智識程度較低等一切情狀，處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十一條第一項第六款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十       日
      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                          書記官 葉 東 平
中    華    民    國      八十九    年        一      月       十       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
