【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二十八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王宣仁
                送達代收人  李.
右原告與被告李有章間給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆佰拾玖萬陸仟陸佰元，折合銀元壹佰肆拾陸萬伍仟伍佰拾肆元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟陸佰伍拾陸元，折合新臺幣肆萬仟玖佰陸拾捌元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  何小玉
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
