【裁判字號】    88,易,3355
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾犯侵占罪，經本院判處有期徒刑一年，緩刑肆年確
    定，現於緩刑期內，仍不知悔改，復於其任職遠大大樓機電股份有限公司（以下
    簡稱遠大公司）期間，擔任該公司派駐在台南市○○路三六號亞姆斯壯大樓管理
    員，負責收取住戶交付之管理費等業務之便，竟意圖為自己不法之所有，並基於
    概括犯意，連續自八十七年十一月二十四日起迄八十八年一月四日間止，連續將
    其所收取之大樓管理費侵占入己，計達新台幣（下同）十四萬元，嗣經該大樓管
    理委員會財務委員發現，甲○○乃棄職逃逸。
二、案經遠大公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人遠大
    公司代理人吳陳慶指訴情節相符，復有被告親自書立之切結書、服務志願書等附
    卷可稽，本件事證明確，其罪行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數
    侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪所生危
    害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十       日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                          書記官 葉 東 平
中    華    民    國      八十九    年        一      月       十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
