【裁判字號】    88,上易,2162
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十八年度上易字第二一六二號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第三三八號，中華
民國八十八年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度
偵字第三三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○借得具殺傷力之玩具瓦斯空氣長槍一支及可供上述長
    槍發射用之鋼珠、壓縮空氣鋼瓶十瓶後，即未經許可持有之，並將之藏放在雲林
    縣土庫鎮○○街十二之三號住處（違反槍砲彈藥刀械管制條例部分已判決確定）
    ，因無法聯絡「阿明」，竟另行基於為自己不法所有之意圖，將右開玩具瓦斯空
    氣長槍、鋼珠及壓縮空氣鋼瓶據為己有，因認被告另涉犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌。
二、訊據被告甲○○堅決否認有何上開侵占之意圖，辯稱：伊向「阿明」借得右開玩
    具瓦斯空氣長槍、鋼珠及壓縮空氣鋼瓶時，他說他要用時再過來拿，然因「阿明
    」將右開玩具瓦斯空氣長槍、鋼珠及壓縮空氣鋼瓶借給伊不久後，他就沒在台塑
    六輕工作了，且一直未和伊聯絡，而伊只知「阿明」住高雄，不知他的詳細住址
    ，因找不到他，所以無法將右開玩具瓦斯空氣長槍、鋼珠及壓縮空氣鋼瓶還給「
    阿明」，伊並無據為己有之意云云。
三、公訴意指認被告甲○○涉犯上開侵占罪嫌，無非以被告於偵查中坦承其有將右開
    玩具瓦斯空氣長槍、鋼珠及壓縮空氣鋼瓶據為己有為其依據。然查：
（一）按刑法之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能
      成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件
      ，即難遽以該罪相繩（最高法院六十八年台上字第三一四六號判例參照）。
（二）查被告甲○○於本件警訊及偵查中從未坦承其有侵占右開玩具瓦斯空氣長槍、
      鋼珠及壓縮空氣鋼瓶之意，有該等筆錄可稽，雖被告於偵查中初訊時供稱：右
      開玩具瓦斯空氣長槍係伊高雄的朋友來雲林玩時，在伊家給伊的，故扣案的東
      西是伊的云云，惟其之後在偵查中均表示：右開玩具瓦斯空氣長槍、鋼珠及壓
      縮空氣鋼瓶係向「阿明」所借，因伊找不到他，才會說東西是伊的等語。惟查
      公訴人既認定甲○○係於八十八年三月間某時日，在雲林縣麥寮鄉台塑公司六
      輕工地工作時，向綽號「阿明」之人「借得」右開玩具瓦斯空氣長槍及鋼珠、
      壓縮空氣鋼瓶後，未經許可持有之，而不採信被告於偵查中初訊時所為之上開
      供詞（「阿明」將右開玩具瓦斯空氣長槍、鋼珠及壓縮空氣鋼瓶送給被告，使
      被告取得所有權），則被告所稱：右開玩具瓦斯空氣長槍、鋼珠及壓縮空氣鋼
      瓶是伊的（即擁有所有權）云云即與事實不符。
四、綜上各情相互參酌，被告所辯應與事實相符，此外，復查無其他積極證據足認被
    告曾處分右開玩具瓦斯空氣長槍、鋼珠及壓縮空氣鋼瓶，或曾拒絕將之返還予「
    阿明」等而有侵占之不法所有意圖，揆諸上開說明，公訴人所起訴之侵占情節顯
    與侵占罪之犯罪構成要件不符，原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，核無
    不合。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年       一     月     十     日
不得上訴                        臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
