【裁判字號】    89,毒抗,13
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一三號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年十二月十五
日裁定（八十八年度毒聲字第一七六五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨則稱：抗告人為茶農，常攜帶茶葉至高國濱住處試泡或賣茶葉，因
    高國濱在臥室吸食安非他命其煙霧瀰漫，空氣流通不良，抗告人因不知情吸入含
    有安非他命之空氣，以致檢驗尿液呈陽性反應等語。
二、經查：警方於同年月二十日上午十時二十分許，持搜索票至嘉義縣中埔鄉義仁村
    挖仔厝四四十六號高國濱住處執行搜索，查獲高國濱所有之安非他命吸食工具燈
    泡吸食器一個、塞鼻器一支及吸食器瓶蓋一個，並就在場之抗告人甲○○採取尿
    液經送檢驗而查得上情。抗告人雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經送檢驗後結
    果確有毒品安非他命陽性反應，有嘉義縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，
    抗告人辯稱係因高國濱在臥室吸食安非他命其煙霧瀰漫，空氣流通不良，抗告人
    因不知情吸入含有安非他命之空氣，以致檢驗尿液呈陽性反應等語，惟既然高國
    濱既於臥室吸食安非他命，而抗告人前往泡茶自當係在客廳，何以仍會吸入安非
    他命，實與常情不合，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，原審以
    其施用第二級毒品事證明確，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法
    並無不當，抗告人徒執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
