【裁判字號】    89,重訴,116
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一六號
    原      告      台灣銀行
    法定代理人      何國華
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告延穎實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告延穎實業股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾肆億貳仟肆佰陸拾萬元，應繳裁判費
          銀元肆佰柒拾肆萬捌仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹仟肆佰貳拾肆萬陸仟
          零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          仟肆佰貳拾肆萬伍仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
