【裁判字號】    88,重訴,2795
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七九五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  張正芬（即乙○○○）住台北市萬華區○○○路○段五十九巷二號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆仟萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月十四日向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同
    ）三千八百萬元、二百萬元，合計四千萬元，約定借款期間均自八十七年八月十
    四日起至八十八年八月十四日止，利息均自借款日起，按原告基本放款利率加年
    息百分之零點五一計算，於基本放款利率調整時，按新利率加原加碼計算，並以
    一個月為一期，按月計付，本金到期一次清償。遲延履行時，除仍按上開利率計
    算外，逾期六個月以內者，按原利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月部分
    加倍計付。並約定借款人履行債務如有停止或遲延履行一部債務本金時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。詎被告就上開借款自八十七年十二月十四日（利
    息繳納至同年月十三日止）起即未依約繳納利息，依前開約定，全部借款視為到
    期。屨經原告催討，尚有本金四千萬元及如附表所示之利息、違約金未清償。為
    此依借貸契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、約定書一份、放款收回明細表二份、授信撥貸登錄單三份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書一份、放款收回明細表二份
    、授信撥貸登錄單三份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯以供斟酌，依
    原告提出之證據，堪信原告主張之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張借款人即被告未依約繳納利息，借款視為
    到期，被告未償還借款，依前揭規定，被告自應負清償之責。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款四千萬元，及如附表所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十       日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
