【裁判字號】    88,訴,4324
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三二四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      原住台北縣中和市○○路三六九巷十九弄八號
                            現.
                丁○○      住台北縣中和市○○街一二五巷四之三號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟捌佰玖拾貳元，及其中新台幣伍拾萬肆仟壹
佰捌拾元部分自民國八十八年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九．七一
計算之利息暨按年息百分之一．九七一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十一年一月二十四日以被告丁○○為連帶保證人向原
    告請領信用卡使用，依約被告乙○○即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款
    截止日前向原告清償，或以循還信用方式繳款，約定利息按年息百分之十九．七
    一計付，若未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，並
    依循還利息總額之百分之十計付違約金。詎被告乙○○至八十八年五月底止累計
    消費記帳新台幣（下同）五十一萬一千八百九十二元未給付，其中五十萬四千一
    百八十元為消費款，七千七百十二元為循還利息，依約被告除應給付上開消費款
    外，另應給付自最後繳款截止日即八十八年五月二十三日之翌日起至清償日止，
    按年息百分之十九．七一計算之利息，並按年息百分之一．九七一計算之違約金
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述略稱：被告乙○○為其丈
    夫，伊同意原告之請求。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條款為
    證。被告乙○○迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，被告丁
    ○○則認諾原告之請求，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費記帳款五十一萬一千八百九十二
    元，及其中五十萬四千一百八十元部分自八十八年五月二十四日起至清償日止，
    按年息百分之十九．七一計算之利息暨按年息百分之一．九七一計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
