【裁判字號】    89,訴,242
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃天麟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾捌萬陸仟壹佰拾元，應繳裁判
          費銀元伍仟玖佰伍拾肆元，折合新台幣壹萬柒仟捌佰陸拾貳元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟捌佰壹拾
          柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九    年      一      月      十      日
                                                          書記官  蘇 彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
