【裁判字號】    88,訴,5218
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二一八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司士林分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
                            送.
    訴訟代理人  黃朝煌      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路三十巷三號十一樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬陸仟陸佰拾陸元，及自民國八十八年十月十一日起
至清償日止，按年息百分之十．三三計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告以訴外人王興祖、胡正群為連帶保證人，於民國八十五年二月九日向
    原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定自借款日起以每個月為一期，共分八十
    四期，按期於當月九日平均攤還本息，利息自借款日起，依原告訂定之基本放款
    利率加碼年息百之二．二五（現為年息百分之一○．三三）計付，如有逾期攤還
    本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳付本息
    至八十七年九月九日後即未依約繳付，依約定上開借款已喪失期限利益，應視為
    全部到期，屢經催討，除訴外人王興祖償還十二萬元外，尚餘五十一萬六千六百
    三十六元及其遲延利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、債權計算書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、債權計算書為證。被
    告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十一萬六千六百三十六元，及自
    八十八年十月十一日起至清償日止，按年息百分之十．三三計算之利息，並自八
    十八年十月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
