【裁判字號】    89,重訴,111
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一一號
    原      告  寶島商業銀行分股份有限公司
    法定代理人  陳國和
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告榮國企業股份有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億陸仟柒佰拾捌萬玖仟柒佰玖拾肆元
          元，應繳裁判費銀元伍拾伍萬柒仟玖佰陸拾陸元，折合新台幣壹佰陸拾柒
          萬仟捌佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹佰陸拾柒萬仟捌佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
