【裁判字號】    89,訴,241
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  吳素玲
    被      告  易欣技術工程股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○  住台北市○○○路○段九七巷十六號
    被      告  丙○○  住台北市○○○路○段一０三巷四九號二樓
                乙○○  住台北市○○○路○段九七巷六號六樓
                甲○○  住台北市○○○路○段九七巷四號四樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告易欣技術工程股份有限公司、丁○○、
    丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟
          元，折合新台幣肆萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣肆萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                    民事第六庭  法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
