【裁判字號】    89,重訴,113
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一三號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  黃淑媛
    被      告  乙○○
                甲○○
                        右二人.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以文書之方式
    合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，此觀民事訴
    訟法第二十四條之規定自明。
二、本件原告係依借款契約訴請被告連帶清償借款新台幣七千萬元及其利息與違約金
    ，因兩造所簽訂之借款契約第七條已約定：「本契約以貴行（原告）蘆洲分行營
    業所在地為履行地。涉訟時，並同意以上開履行地之地方法院為第一審管轄法院
    。」，而原告蘆洲分行係設在台北縣蘆洲市○○路一三五號，是以台灣板橋地方
    法院為兩造合意所定之第一審管轄法院，揆諸首揭規定，本件清償借款之訴自應
    由台灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
