【裁判字號】    89,訴,252
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五二號
    原告        新三亞預拌混凝土廠股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告德懋工程企業有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾伍萬零伍佰肆拾陸元，應繳裁判費銀
          元貳仟壹佰陸拾玖元，折合新台幣陸仟伍佰零柒元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟肆佰陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九   年      一       月     十       日
                                                         書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
