【裁判字號】    89,重訴,71
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十一號
    聲請人即債權人  怡富證券股份有限公司
    法定代理人      陸大文
                              .
                                          住台北市○○○路○段六七號十七樓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰零捌萬捌仟元，
          應繳裁判費銀元貳萬仟陸佰貳拾柒元，折合新台幣柒萬零捌佰捌拾壹元
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣柒萬零捌佰拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                      書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
