【裁判字號】    89,訴,245
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二四五號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
一原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
  定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
  裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾陸萬伍仟零壹元，應繳裁判費銀元貳仟捌佰
    捌拾肆元，折合新台幣捌仟陸佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
    伍元外，尚應補繳新台幣捌仟陸佰零柒元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     十     日
                              民事第六庭法    官  吳  青  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十二    日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
