【裁判字號】    89,補,48
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付投資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十八號
    原      告  台灣電影文化事業股份有限公司
    法定代理人  張時坤
右原告與被告日昇大道傳播有限公司、乙○○、甲○○間給付投資款事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟陸佰零柒萬元折合銀元伍佰
拾伍萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍萬仟伍佰陸拾柒元，折合新
臺幣壹拾陸萬零柒佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
