【裁判字號】    87,重訴,847
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度重訴字第八四七號
    原      告  謙信企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人  陳嘉欽
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一千一百六十六萬九千八百四十元
    ，暨自本起訴狀繕本送達被告之翌日即民國（下同）八十七年七月二十一日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告台北市政府工務局養護工程處就「基隆河整治工程成功橋至南湖大橋兩岸
      堤防工程（第七標）－右岸鄰垃圾山區段徵收工區土質置換及整地工程」，由
      原告承攬，兩造於八十五年十二月三日簽訂工程合約，總承攬金額為四千八百
      七十四萬六千元。嗣原告即依約施作，惟因工程變更，兩造同意依約終止合約
      ，並辦理終止合約之數量結算。兩造即依約就原告已施工部份及已進場材料部
      份結算，有左列費用尚未給付，爰提起本件訴訟。
      １廢棄物及垃圾處理費，依合約詳細表，註二說明：承商應將工區內之廢棄物
        及垃圾先行分離後，「建築廢棄物」應運送至合法棄土場棄置。共計分離一
        萬九千二百五十立方公尺，計八百三十五萬四千五百元。
      ２土壤改良八千六百立方公尺，材料單價一零九點二元，共計七十六萬元。
      ３什項工程費：一萬二千一百二十六元。
      ４施工品質管理費一式：十三萬五千八百十一點二元。
      ５ＴＯＮ離子安定固化劑為預先定製特殊材料，會同檢驗合格，共二百零一萬
        六千元。
      ６稅什費：計一百十五萬八千二百七十八點八元。
（二）兩造簽有工程合約，原告承攬系爭工程，其工程範圍詳圖樣說明書，該圖樣說
      明書之附註書明：「８、本工程工區原係台北市舊有垃圾掩埋場，工區現況為
      垃圾摻雜廢土並含部分建築廢棄物，承商投標前應至工區現場詳實勘查。」暨
      「11、本工程之廢棄物及垃圾應先於工區內，以適當之方法用人工或機械方式
      篩選分離後，一般土方或建築廢棄物應運送至合法之棄置場棄置；一般垃圾可
      採衛生掩埋方式或經中間處理（固化處理）後採安定掩埋方式．．」，兩造合
      約之詳細表註２亦為相同之約定：「２、承商應將工區內之廢棄物及垃圾先行
      分離後，建築廢棄物『應運送至合法廢棄土場棄置』，垃圾部分選擇採『衛生
      掩埋方式』或經中間處理後（固化處理）按『安定掩埋方式』處理，．．」，
      並載明總工程量為六萬二千一百立方公尺。如前所述，該工程基於附註之說明
      ，所以兩造合約內之單價分析表之「廢棄物及垃圾處理費」的工料項目乃分為
      廢棄物及垃圾開挖費（每立方公尺三十二元）、廠棄物及垃圾篩選分離費（每
      立方公尺一百五十二元）、廢棄物及垃圾處理費（每立方公尺二百四十三元）
      暨零星工科（每式七元），小計四百三十四元。原告將分離後之廢棄物乃運往
      合法之棄置場即大武崙棄土場棄置，惟對於垃圾於固化處理後，其本身仍為垃
      圾，上開合法棄土場不願接受棄置，有棄土負責人黎桐之函文可證。嗣被告了
      解不可歸責於原告，被告乃於八十六年十二月二十六日以北市工養字第八六三
      ００二０六００號函原告，請原告依合約第二十三條規定辦理與終止合約在案
      。兩造已為終止合約，則依合約第二十三條第一項約定：「一、甲方（即被告
      ）認為工程有終止之必要時，得隨時終止合約之全部或一部工程，一經甲方通
      知，乙方應立即停工，並由乙方（即原告）負責遣散工人，其已完成工程及已
      進場材料，均由甲方核實給價」準此，兩造即進行已完成工程之測量經測量之
      數量為一萬九千二百五十立方公尺，為兩造所不爭，依前開廢棄物及垃圾處理
      費每立方公尺應為四百三十四元，乘以已完成工程之數量一萬九千二百五十立
      方公尺，總計為八百三十五萬四千五百元。
（三）次按兩造合約內之單價分析表之土壤改良費（離子交換土壤改良劑），原告已
      為購買並進場，總金額為七十五萬元（依 86/4/30 之統一發票金額七十二萬
      元僅付定金 30%，為二十一萬六千元，於  86/5/3 之統一發票金額付餘款，
      五十萬四千元，計加  5% 營業稅金三萬六千元，總計為七十五萬六千元），
      依前開合約第二十三條第一項約定，被告即應核實給價七十六萬元。再按兩造
      間之「施工品質管理費」及「稅什費」，前開已完成工程，係按總工程數量比
      例計算所求得之金額。
（四）原告就前開已分離後之垃圾係採固化方式處理，即ＴＯＮ離子之安定固化劑為
      預先定製特殊材料，金額為二百零一萬六千元（依 86/4/30 之統一發票金額
      一百九十二萬元，僅付定金  30%，為五十七萬六千元，依 86/5/3 之統一發
      票金額付餘款 70% 為一百三十四萬四千元，計加 5% 營業稅金九萬六千元，
      總計為二百零一萬六千元），依合約第二十三條第一項約定，被告即應核實給
      價二百零一萬六千元。
（五）兩造終止本件合約，係因有不可歸責於原告之事由，而由原告要求終止合約，
      並經被告同意，兩造之意思表示互為一致而終止合約在案。茲分述於左：
      １八十六年七月二十二日原告委由易定芳律師函知被告略稱：「．．且垃圾經
        固化處理，其本身仍為垃圾，合法之棄土場仍不能接受而不可歸屬於本公司
        （即原告) ，實已符合該合約書第二十三條得終止或解除契約之約定，故特
        委請貴大律師代函通知，請為同意終止合約．．」等語。經查，被告對於原
        告之上開通知，即於八十六年十月十七日以北市工養工字第八六六二八二一
        一００號函覆知原告，略稱：「二、為釐清責任歸屬應請謙信公司提具沒有
        合法棄土肯接受本工程固化處理後之工程廢土之証明，及其不可歸責承商之
        事由書面資料，俾利依合約內規定辦理。三、．．．，否則依規定解除合約
        ．．」等語。
      ２八十六年十月二十四日原告再委由易定芳律師函知被告，略稱：「．．基隆
        市、台北市政府、台北縣、桃園縣、新竹市環境保護局及桃園市公所暨黎廓
        桐等之函覆証明文件，均略稱不同意本案工程廢土在其境內掩埋等語。揆諸
        所述，足認已沒有合法棄土場肯接受本工程固化處理後之工程廢土，而不可
        歸責於本公司，至為灼然。」等語。經查，被告對於原告之上開通知，即於
        八十六年十一月十三日以北市工養工字第八六六四三七七五００號覆知原告
        ，略稱：「．．．，請貴所通知謙信公儘速補齊『合法棄土』之相關資料，
        俾利辦理。．．．」等語。
      ３八十六年十一月十八日原告又再委由易定芳律師函知被告略稱「．．．。本
        公司於開工前後積極尋找合法棄土場經過前後三次才由貴處核定基隆大武崙
        為合法棄場通過資料審查。按一般民間規定棄土場簽約後當立即付款，當時
        發現運入是垃圾固化物並非廢土，即刻拒收並要求與本公司解約．．。現今
        正常廢土尋找合法棄土場已非易事，更何況是垃圾固化物。．．」等語。經
        查，被告對於原告之上開通知，亦即於八十六年十二月十七日以北市工養工
        字第八六六四七四七一００號覆知原告，略稱：「二、有關  貴事務所所代
        當事人謙信企業股份有限公司申請終止合約事宜乙案，本處原則同意，覆請
        查照。三、另終止合約之相關事宜，請謙信企業股份有限公司依八十六年十
        一月二十一日現地土方數量檢測記錄，儘速設置里程樁並提送測量報告，以
        利辦理終止合約之數量結算。」等語。
      ４八十六年十二月二十七日原告再委由易定芳律師函知被告略稱：「三、並提
        送八十六年四月十一日現場土方數量檢測紀錄及八十六年十一月二十一日現
        地土方數量檢測紀錄，共計廢棄物及垃圾處一萬九千三百十八立方公尺，以
        及其他已施工部分提送數量結算表，．．．。」等語。經查，被告對於原告
        之上開通知，即於八十七年二月九日以北市工養工字第八七六０四七五００
        ０號覆知，略稱：「三、另有關土方數量計算，當依八十六年十二月十二日
        土方數量檢測紀錄辦理，並請儘速提送原測量公司計算土方數量供本處參辦
        。．．．」等語。八十七年四月二十三日原告再委由易定芳律師以函知被告
        略稱：「二、依合約第二十三條規定終止合約後本公司已完成之工程及已進
        場材料，均由甲方（即被告）核實給價。工程施工進度必須預先定製特殊材
        料經事先向甲方報備有案並經會同檢驗合格者得依廠商訂購成本收購。三、
        於八十七年三月十日辦理初驗，依貴處所編撰之結算明細表並未核實給價。
        四、本公司已施工部分及已進場材料部份依明細表  (如附件)項次如下．．
        ．。」等語。經查，被告對於原告之上開通知，即於八十七年六月十二日以
        北市工養工字第八七六一六九三九００號覆知略稱：「．．．．  (一)來函
        說明四、其中  (一)、(二)、(五)、(六)、(八)、(十三)、(十五)、(十六)
        項與本處所結算金額相同。三、．．．，其餘各項結算金額，本處均已依合
        約規定核實計價，復請查照。」等語。
（七）惟如前所述，可知兩造同意依合約第二十三條約定終止合約，俱無爭執。但究
      係依第二十三條何項約定，則未具體表明，而成爭議。
      １按第二十三條終止或解除合約：一、「甲方（即原告）認為工程有終止之必
        要時，得隨時終止本合約之全部或一部工程，．．．．其已完成工程及已進
        場材料，均由甲方核實給價。」準此以觀，只要被告認為工程有終止之必要時
        ，得「單方」隨時表示終止合約之全部或一部，對於原告已完成工程及已進場
        材料，均核實給價。
      ２「乙方（即原告）有左列情事之一時，甲方得隨時終止或解除本合約，甲方
        因此所受之一切損失，乙方應負賠償之全責。．．．．。(二)乙方逾規定期
        限尚未開工，或開工後進行遲緩，進行較規定預定進度落後百分之十五以上
        者。(三)乙方違背合約或發生變故，甲方認其不能履行合約責任時」。準此
        以觀，被告如有上開所列  (二)、(三)事由發生，原告亦得『單方』隨時表
        示終止或解除合約，並請求原告賠償一切損失。經查：
        (1)被告辯稱其係依合約第二十三條第二項，以原告有前開（二）、（三）款
          事由而終止契約，並非同條第一項，被告據以請求損害賠償尚有不及，原
          告卻反就其違約部分請求被告核實給付，顯屬謬論云云。惟揆前所述，本
          件係經原告列出不可歸責之事由要求終止合約，嗣由被告同意而終止合約
          ，並非由被告『單方』以原告有上開（二）、（三）款事由發生而向原告
          表示終止合約，至為灼然。從而被告之上開主張，顯為卸責之詞，委無足
          採。
        (2)如前所述，原告已依合約約定徵有「大武崙合法棄土場」接受棄土，兩造
          方能簽訂本件合約，嗣關於分離後之「垃圾」，依合約內容之開標經過及
          結果欄：「主辦機關養工處說明：有關八十五年十一月十四日署名殷實承
          包商來函質疑，本工程廢棄物運至山豬窟掩埋場欠妥乙事，經查本工程於
          圖說內己將廢棄物處理方式述明使用合法之大武崙垃圾場掩埋（不拘於台
          北市）或採固化處理安定掩埋方式均可，故並不失公平性。」等語。準此
          ，原告對於分離後之垃圾即依約選擇固化處理，惟垃圾經固化處理後仍為
          垃圾，以致合法棄土場不願接受掩埋，均非兩造始料所及，並非違背合約
          事項，而屬不可歸責於原告，兩造乃同意終止合約。
        (3)如依被告前開所辯稱，應係被告向原告請求損失云云，自無就已完成工程
          依合約規定估驗計價予原告之事實存在，惟事實不然，兩造已估驗計價，
          被告並同意大部分計價項目，參原証十八、二十號、二十二號被告之函文
          ，即為明瞭。從而，被告所辯，顯非可採。
        (4)合約第二十三條第三項約定：「合約訂定後，如因不可歸責於乙方之事由
          而未能開工，或延期開工，或開工後無法繼續施工而停工，其時間逾六個
          月仍無法施工者，乙方得於一個月內要求終止合約，並得就下列項目提出
          求償金額，檢附計算及相關証明文件送甲方核定。（二）工程開工後：１
          合約規定之準備工作費工棚租金，工地水電費及工程安全設施得依合約單
          價比例估驗計價。已完工工程依合約規定估驗計價。進場材料貴（以實際
          施工進度需要，並經檢驗合格為限）」等。本件兩造係依合約第二十三條
          第項約定，終止合約，因此，兩造即依約進行「估驗計算」，然兩造對於
          估驗計價方式部分爭執，始有本件訴訟而兩造估驗計價之事實，已為被告
          所不爭，則可確定兩造乃係合約第二十三條第三項約定終止合約，從而被
          告辯稱係依合約第二十三條第二項之（二）（三）款約定終止合約，應非
          可採。
（八）茲就鈞院待審理部分說明如後:
      １被告對稅雜費金額有出入：
        按被告前開原証二十四號函說明之二、載明：「有關來函附件原告請求金額
        之明細暨被告對於原告之請求金額不爭執部分」表列項目第一０項稅什費一
        六八萬三一一七．三四元，此與本處結算金額稅什費五十二萬四八三八．五
        四元，超出一一五萬八二七八．八元，對於該超出部份屬爭議工程費，本處
        歉難給付。」等語。經查，原告起訴請求一百六十八萬三千一百十七．二四
        元，被告給付五十二萬四千八百三十八點五四元，差一百十五萬八千二百七
        十八點八元元。其出入原因，係依被告已給付原告之金額五百四十五萬四千
        六百七十元，依合約之約定乘以0.00000000000。如被告應再給付，即依上
        開方式核計稅雜費，茲原告請求被告應給付原告一千一百六十六萬九千八百
        四十元乘以0.00000000000，被告即應付稅雜費一百十五萬八千二百七十八
        點八元。
      ２再依被告前開原証二十四號函說明之三、載明：「另有爭議之工程項目」廢
        棄物及垃圾處理費」該來函附件並未列舉，該項目雖屬爭議項目，請先依本
        處結算金額計算，如法院判決本處增加給付，本處當依法院判決辦理。」等
        語。經查，係屬兩造有爭執之項目：「廢棄物及垃圾處理費」，惟被告任擇
        單價分析表內四個計價項目中之最低金額之二個計價項目以原告已運離棄置
        之建築廢棄物之數量一萬九千二百五十立方公尺乘以「廢棄物及垃圾開挖費
        」32/㎡加「零星工料」7/㎡之項目計價（即19250㎡x39元=750750）。其他
        二個項目之金額，不為核給，應屬無理。
（九）次按兩造最大之爭執項目即在前開「廢棄物及垃圾處理費」，依原証二十五號
      25-5營繕工程結算明細表暨單價分析表，共列有四個計價項目，惟揆前所述，
      被告僅給付二個計價項目之費用，其中之「廢棄物及垃圾處理篩選分離費」為
      152(元)/ ㎡及「廢棄物及垃圾處理費」為243(元)/ ㎡，被告剔除不為核給，
      依約不合。茲將理由分述於左：
      １按本件工程係將垃圾場內之廢棄物及垃圾運離工地，即如証人曹有財所証稱
        ：「本件工程是設計將垃圾土拿出來處理，回填、置換成普通土，以後要還
        給百姓．．．」「當初垃圾是否與土壤分離我並不清楚，現在的垃圾場都是
        堆了垃圾後，再填一層土，因其是二十年的垃圾山，都混在一起」等語。揆
        証人所述，本件工程內之垃圾及廢棄物都混在一起，原告之工程即將之開挖
        分離棄置，因此：
        (1)依原告承攬之工程範圍：「詳圖樣說明書」。按該圖樣說明書之附註：「
          ８、本工程工區原係台北市舊有圾掩埋場，工區現況為垃圾摻雜廢土並含
          部分建築廢棄物，承商投標前應至工區現場詳實勘查。」暨「11、本工程
          之廢棄物及垃圾應先於工區內，以適當之方法用人工或機械方式篩選分離
          後，一般土方或建築廢棄物應運送至合法之棄置場棄置；一般垃圾可採衛
          生掩埋方式或經中間處理（固化處理）後採安定掩埋方式；．．．」，有
          圖樣說明書可證。兩造合約內之詳細表註亦為相同之約定：「２、承商應
          將工區內之『廢棄物及垃圾先行分離後，建築廢棄物』應運送至合法廢棄
          土場棄置，垃圾部分選擇採『衛生掩埋方式』或經中間處理後（固化處理
          ）按『安定掩埋方式』處理，．．．」，並載明總工程量為六萬二千一百
          立方公尺，有詳細表可證。揆諸所述，該工程基於附註之說明，所以兩造
          合約內之單價分析表之「廢棄物及垃圾處理費」的工料項目乃分為廢棄物
          及垃圾開挖費（每㎡三十二元）、廠棄物及垃圾篩選分離費（每㎡一五二
          元）、廢棄物及垃圾處理費（每㎡二四三元）暨零星工科（每式七元），
          小計四三四元，有單價分析表乙可證。原告即依約進行工程之施作，有編
          號一至十六之照片十六幀可證。
        (2)設若原告未為分離，並已將建築廢棄物一萬九千二百五十立方公尺運離工
          區至合法棄土場棄置，被告自不可能給付一萬九千二百五十立方公尺之運
          費三百四十八萬四千二百五十元（19250㎡x1元/㎡）予原告，參原証二十
          五號之25-4營繕工程結算明細表工程項目８即明。原告已依前開合約約定
          僱請人工及挖土機分離，亦據証人李連煒到庭証實在卷可稽。
        (3)依原証二十六（同原証六號証物）單價分析表所載內容：「項目七、工程
          項目：廢棄物及垃圾處理費、工料項目：廢棄物及垃圾場開挖費單價32/
          ㎡、廢棄物及垃圾篩選分離費152/㎡、廢棄物及垃圾處理費243/㎡、零星
          工料7/式。」暨前之附註與前圖樣說明書附註，所謂「處理」係指將廢棄
          物及垃圾分離後，運至合法場所棄置而言，再揆前所述，原告業已將分離
          後之建築廢棄物一萬九千二百五十立方公尺運至合法棄土場棄置，故被告
          願依合約約定給付運費，乃為明証。惟另分離後之垃圾，雖經固化處理，
          仍為垃圾，合法棄土場不願接受棄置，已見前述，而導致兩造終止合約，
          參原証二十五號之25-1之備註欄即載明：「本工程因合法垃圾掩埋場及合
          法棄土場拒收．．．．．，依合約辦理終止合約。」等語，即為明証。
        (4)如前所述，原告乃僅依已運離棄置之建築廢棄物一萬九千二百五十立方公
          尺數量，依前開合約計付四個計價項目之費用，至於已分離之垃圾，因未
          處理，則未請求給付費用。
        (5)綜右所陳，如建築廢棄物及垃圾，僅開挖而已，建築廢棄物及垃圾混雜在
          一起，合法棄土場豈肯接受棄置，又如不分離，即可棄置，原告悉數運離
          工區即可，亦不可能造成終止合約情事，從而，被告僅核給開挖費用及零
          星工料，應屬無據，被告亦應核給篩選分離152/㎡及處理費243/㎡。即
           (152+243)x19250㎡ (數量)= 0000000 (元)。
三、證據；提出下列書件為證。
    原證一號：工程合約書乙份。
    原證二號：北市工養工字第八六六四七四七一００號函乙份。
    原證三號：北市工養工字第八七六一六九三九００號函乙份。
    原證四號：圖樣說明書乙份。
    原證五號：詳細表乙份。
    原證六號：單價分析表乙紙。
    原證七號：照片。
    原證八號：黎  桐之函文乙紙。
    原證九號：北市工養字第三００二０六００號函乙紙。
    原證十號：單價分析表乙紙。
    原證十一號：統一發票乙紙及照片乙幀。
    原證十二號：統一發票乙紙及照片乙幀。
    原證十三號：86.7.22(八六)易律字第一一一號函乙紙。
    原證十四號：86.10.17北市工養工字第八六六二八二一一００號函乙紙。
    原證十五號：86.10.24(八六)易律字第一四五號函乙紙。
    原證十六號：86.11.13北市工養工字第八六六四三七七五００號函乙紙。
    原證十七號：86.11.18(八六)易律字第一五七號函乙紙。
    原證十八號：86.12.17以北市工養工字第八六六四七四七一００號函乙紙。
    原證十九號：86.12.27(八六)易律字第一六八號函乙紙。
    原證二十號：87.2.9北市工養工字第八七六０四七五０００號函乙紙。
    原證二十一號：87.4.23(八七)易律字第０三三號函乙紙。
    原證二十二號：87.6.12北市工養工字第八七六一六九三九００號函乙紙。
    原證二十三號：(八八)易律字第００四號律師函乙紙。
    原證二十四號：北市養工字第八八六０五０九二００號函乙份。
    原證二十五號：營繕工程結算驗數証明書玖紙。
    原證二十六號：單價分析表乙份。
    原證二十七號：附表乙份。(影本)
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）有關原告請求被告已同意者，無起訴實益外，其餘實無理由，爰分次說明：
      １廢棄物暨垃圾處理費：
        因原告並未依合約設計圖附註第十一條規定施作，被告曾以八十六年四月二
        十三日函明確告知原告，又分別以八十六年四月二十四日函、八十六年五月
        二日函、八十六年五月十二日函等通知原告，奈均未依合約規定處理，故本
        項內之「廢棄物及垃圾篩選分離費」及「廢棄物及垃圾處理費」應予扣除，
        僅能計算「廢棄物及垃圾開挖費」及「零星工料」價款，以符實際。
      ２土壤改良材料費用：
        依合約土壤改良劑施工說明書第７項計量及計價之規定，需依實際完成數量
        計價，經查「土壤改良」原告尚未施作，故被告自然未予計價，原告請求自
        無理由。
      ３施工品質管理費：
        經查原告並未依合約「台北市政府所屬各機關稽察一定金額以上公共工程施
        工品質管理作業要點」之約定，於施工前提送施工品質管制計畫、自主施工
        檢核表相關資料向被告報核，故本項費用依規定應予扣除，被告並無給付義
        務。
      ４TON離子安定固化劑（要求收購）部分：
        依雙方合約第二十三條第三項規定，若是在不可歸責乙方（即原告）之情形
        下，由乙方終止合約且在「未能開工」前提下，才發生「工程施工進度必須
        先訂製特殊材料必須事先向甲方報備有案，並經會同檢驗合格者（始）得依
        廠商（即原告）訂購成本收購」，然查本合約之終止乃因原告無法履約，不
        能認係不可歸責於原告，且亦非由其終止合約，故本無收購問題，何況遍查
        被告並無「TON離子安定固化劑」會同取樣合格之證明文件，合約亦無此材
        料單價，故其請求自無理由。
（三）原告無法履約，違失在先，應係原告之疏虞：
      １本工程有關廢棄物及垃圾，依合約規定可採「衛生掩埋方式」或經中間處理
        後（固化處理）採「安定掩埋方式」，原告乃採固化處理後運至基隆大武崙
        合法棄土場棄置（原告依規定提送被告審核認可之合法棄土場）
      ２被告於施工期間又希望改依合約規定採「衛生掩埋方式」，並逕向新竹以北
        環保局單位提出申請，供本工程之垃圾掩埋使用，但均遭函覆歉難同意進場
        掩埋，於是被告於八十六年六月十二日參加市長有約，經主席裁示請被告與
        北市環保局協商解決垃圾問題，經被告八十六年六月三十日與本府環保局協
        商，環保局表示：「為節省寶貴掩埋容量，故該標之投標廠商應通盤考量合
        法標價，現若同意該公司進入山豬窟掩埋恐有失公平立場，易遭非議。」且
        在此之前環保局早已告知將工程廢棄物運至衛生掩埋場掩埋係與環保局之衛
        生掩埋場廢棄物  進場管理要點規定不符。
      ３原告在持續尋找合法掩埋場同時，原申請經被告核准之合法棄土場大武崙地
        主於八十六年五月二十日發函表示：「貴公司將垃圾運至本場棄置，雖經固
        化處理，但其本身仍為垃圾，本場恕難接受」，原告在投標前規劃失周至此
        變成無合法棄土場情況，致系爭工程處於工程廢土及固化後之垃圾無場地可
        倒之困境。
      ４嗣被告多次函促原告儘速解決垃圾問題，原始委由易定芳律師事務所函復表
        示：「新竹以北環保局均不願接受，按民間規定棄土場簽約當立即付款，原
        簽約之大武崙棄土場發現運入是垃圾固化物並非廢土，而即刻拒收並要求解
        約，並函請新竹以北棄土公會尋找棄土場，同時也自行尋覓合法棄土場，因
        無合約關係，無法取得第二家合法私人棄土場出具證明」，因此顯然是原告
        失周在先，無力應變在後。
      ５事實上，依中興工程顧問公司之評估意見，棄土場願意接受固化垃圾之處所
        不在少數，原告執意要利用各環保局衛生局衛生掩埋場恐係著眼於費用低廉
        亦未告知，但其投標前未能為準備，才肇致合約無法履行，自有疏失應可斷
        言。
（四）被告係依合約第二十三條第二項，以原告有第（二）（三）款事由而終止契約
      ，並非依同條第一項：
      １按依合約附註事項，第九項、第十項、第十一項規定，原告負有：「本工程
        之廢棄物及垃圾處理」、「覓妥合格環保機構以供處理」、「以合於環保法
        規規定之方式處理」、「以適當方法將廢棄物及垃圾分離，並全數運離工區
        至約定之場所」等義務，甚為明確（按原告稱承攬工程之內容係將工區之垃
        圾及廢棄物運離該工區等語，惟依上開約定，原告之義務並不僅止於運離工
        區而已，應告釐清）。本件工程之廢棄物及垃圾處理，係原告依其施工計畫
        書所採取之固化處理方式，經處理後本身仍為垃圾，合法棄土場不能接受，
        原告再無法覓得  其他合法棄土場以致工程無法進行，因稱不可歸責於原告
        公司，乃委由易定芳  律師事務所以八十六年七月二十二日函請被告同意終
        止合約，被告於八十六年  十二月十七日依合約第三十三條規定同意終止合
        約。
      ２其間，被告為確定違約責任歸屬，乃就原告所稱情事，函請其提具「無合法
        棄土場肯接受本工程固化處理後之工程廢土證明，及其不可歸責事由」之證
        明，原告乃舉其所申請之合法棄土場大武崙地主，「拒絕接受原告所運至該
        場之垃圾」文，又表示：「函請新竹以北棄土工會尋棄土場，同時也自行尋
        覓合法棄土場，因無合約關係，無法取得第二家私人合法棄土場出具證明」
        ，被告認原告違反上開所列合約義務係因可歸責於原告，乃同意終止合約。
      ３本件原告主張依合約第二十三條第一項請求被告核實給付已完成工程及已進
        場材料之工程款，但從契約解釋言，合約第二十三條第一項係指於乙方（即
        原告）未違約之情形下，因甲方（即被告）認為工程有終止之必要而終止，
        才有就已履行合約部分核實給付的問題。倘因乙方（即原告）有違約或違規
        之事由，甲方本即可依同條第二項終止合約尚且得請求損害賠償，豈有如原
        告所稱，於第一項終止後，就原告違約施作部分，反仍應由被告核實給付
        之理？
      ４況且，本件並被告於原告均未完全履行合約義務下，認為工程有終止之必要
        而通知乙方終止契約（反而被告仍多次通知原告就違約部分補正），卻係原
        告自認無法依約履行，主動要求被告同意與其終止契約，被告是依上述程序
        與原告確定違約責任歸屬於原告後，才同意和原告終止契約，因此，實際上
        被告係依合約第二十三條第三項，以原告有第（二）、（三）款事由而終止
        合約，被告據以請求損害賠償尚有未及，原告卻反就其違約部分請求被告核
        實給付，顯屬謬論。
（五）退步言，縱使係依合約第二十三條第一項終止，惟廢棄物及垃圾處理費部分，
      因屬違約施作，可歸責於原告，原告請求被告核實給付，顯無理由：
      １按雙方締結本件工程合約之本旨，在於債務人（即原告）能將工區內之廢棄
        物及垃圾為符合環保法規之分離及處理，並運送至合法棄土場掩埋或置放，
        以避免廢土濫倒，違反環境衛生。因此債權人（即被告）方詳細要求債務人
        應履踐合約附註所列事項，而原告既然提出施工計畫書為本件工程投標，表
        示其確實具有處理廢棄物及垃圾之技術和能力，被告信賴原告所提資料並經
        比價後，方與原告締約。
      ２今原告一再辯稱施作上「有分離」且「有運離工區」, 並傳喚證人作證，惟
        縱使原告有為分離處理並運離工區，但就原告以其自認之標準所分離出之廢
        棄物及垃圾，並無任何一個合法棄土場願意收置，且原告第一次運分離後之
        垃圾至自行申請之棄土場，竟亦被拒絕接收，此均為兩造所不爭執，原告仍
        辯稱其確有分離並運離工區而請求此部分之費用，但依上述債務履行之本旨
        ，縱使原告有分離及運離工區，尚必須原告運送至合法棄土場放置（而非隨
        意棄置或運至非法棄土場），此債務履行方符合債之本旨，原告一直辯稱有
        為「分離處理」，又自認其「分離後之垃圾無合法棄土場願意接收」，顯然
        原告並無法完全履行合約之義務。
      ３更何況，原告實際上並未將廢棄物和垃圾為符合施工計畫及環保法規之分離
        ，此有證人蔡文苑（被告當時在場之監工）證稱：垃圾並沒有分離，而是挖
        土機出來就外載，並未用挖土機再分開，若不能分再用泰勞去分，泰勞只是
        在扒垃圾，只是將垃圾扒到旁邊，．．我們處理的標準認為此不能算分類，
        而應將垃圾挖出後送至振動篩選機．．輸送帶將其破碎。．．我們認為我們
        去看時，其應付一下」等語可稽，又依原告所提施工計畫書，所挖出含垃圾
        之廢土應用輪送帶加以處理，而原告並未使用輸送帶，事實上依原告的施工
        計畫，垃圾經破碎後，粒徑不可超過十公分，只用人工撿拾垃圾而未使用破
        碎機，根本無法達成。所以被告的監工日報才會一再記載「告知承商廢棄物
        及垃圾必須篩選後再固化經認可始可外運」、「土方與垃圾需分離始可外」
        、「土方與垃圾需篩選即分離，否則難以認定」、「未固化之土分難以認定
        ，不予計價」之記載：對原告未依合約規定處理，被告其後亦曾一再以公文
        告知改善，原告仍置之不理，現原告竟稱其所分離之垃圾無合法棄土場願意
        接受，係不可歸責於己之事由，孰能相信？
（六）土壤改良費部分，原告僅稱「購買並進場」，並未舉證證明已依約實際施作，
      而施工品質管理費部分，原告依約應先提報相關資料報核，原告迄未舉證證明
      有向被告報核之事實，均僅空稱其已支付之工程款而為請求，所言並無依據。
      TON離子安定固化劑，因依合約第二十三條規定，係在不可歸責於乙方（即原
      告）之情形下，由乙方終止合約且在未能開工前提下，才發生工程進度必須先
      訂製特殊材料，經事先向甲方報備有案，並經會同檢驗合格者始得依廠商（即
      原告）訂購成本收購，然如前所述，查本合約之終止乃因原告無法履約，而可
      歸責於原告，更何況遍查被告並無「TON離子安定固化劑」會同取樣合格之證
      明文件，合約亦無此材料單價，其請求自無理由。
三、證據：
    被證一：被告北市工養工字第八七六一六九三九００號函一份。
    被證二：台北市政府工務局北市工一字第八七二一五六四三００號函。
    被證三：施工平面藍圖四六五九B七０五附註一頁。
    被證四：被告八十六年四月二十三日函二頁。
    被證五：被告八十六年四月二十四日函一頁。
    被證六：被告八十六年五月二日備忘錄一頁。
    被證七：被告八十六年五月十二日函一頁。
    被證八：合約土壤改良劑施工說明書二頁。
    被證九：台北市政府所屬各機關稽察一定金額以上公共工程施工品質管理作業要
            點一頁。
    被證十：合約一頁。
    被證十一：合約詳細表一頁。
    被證十二：台北市環保局函一頁。
    被證十三：大武崙土場函一頁。
    被證十四：基隆河治工程土質置換及整地工程垃圾處理一份。
    被證十五：施工計劃書書摘錄影本一件。
    被證十六：監工日報表影本四紙。
    理由
一、本件原告起訴主張，原告承攬被告之系爭工程，雙方於八十五年十二月三日簽訂
    工程合約，原告依約施作，但因工程變更，兩造同意依約終止合約，並辦理終止
    合約之數量結算，結果被告尚有廢棄物及垃圾處理費、土壤改良費、什項工程費
    、施工品質管理費、TON  離子安定固化劑費等未付，共計一千八一百六十六萬
    九千八百四十元，爰基於雙方訂立之工程合約第二十三條第三項第二款約定，請
    求被告給付上開費用及遲延利息。被告則以，本件工程原被告已依合約第二十三
    條約定合意終止，被告同意終止事由，係因原告開工後工程進行遲緩，進度落後
    ，被告認其不能履行合約，為可歸責於原告之事由，所以才同意終止合約，非原
    告所稱為不可歸責原告之事由而可請求給付上開費用，縱認屬同合約第二十三條
    第三項有不可歸責於原告之事由而合意終止合約，然關於廢棄物及垃圾費用，因
    係原告無法履約，違失在先，未能依合約規定處理，應予扣除，其次土壤材料費
    用，依合約規定需依實際完成數量計價，原告尚未施作，故被告自然未予計價，
    再原告未依合約於施工前提送施工品質管制計畫，自主施工檢核表相關資料向被
    告報核，故施工品質管理費應予扣除，又TON安定固化劑部分，係因原告無法履
    約，不符被告應按合約收購該固化劑之約定，均不符合約第二十三條第三項檢附
    計算及相關證明文件給付上開費用之約定，原告之請求亦無理由等語，資為抗辯
    。
二、原告主張之事實，雖據其提出工程合約書、雙方往來函件等為證，且兩造對合意
    終止系爭工程合約，俱無爭執，但究係依合約何項約定終止該合約，是否為可歸
    責於原告之事由而合意終止合約，則有爭議。依合約第二十三條第二項約定：「
    乙方（即原告）有左列情事之一時，甲方（即被告）得隨時終止或解除本合約，
    甲方因此所受之一切損失，乙方應負賠償之全責。．．．．。(二)乙方逾規定期
    限尚未開工，或開工後進行遲緩，進行較規定預定進度落後百分之十五以上者。
    (  三)乙方違背合約或發生變故，甲方認其不能履行合約責任時」。依合約同條
    第三項約定：「合約訂定後，如因不可歸責於乙方（即原告）之事由而未能開工
    ，或延期開工，或開工後無法繼續施工而停工，其時逾六個仍無法施工者，乙方
    得於一個月內要求終止合約，並得就下列項目提出求償金額，檢附計算及相關證
    明文件．．」，原告認本件之廢棄物經固化處理，本身仍為垃圾，原告經各合法
    棄土場拒絕棄置本件工程廢棄物，為不可歸責於原告之終止合約，被告應按合約
    給付，被告則認原告之工程落後，為可歸責於原告，原告無法覓得合法棄土場，
    亦違其投標時之約定，已達終止合約程度，因之，本件應先確定，係基於何項原
    因，雙方合意終止合約。
三、依兩造合約第十五條約定：「環境清潔維護：一、凡在施工範圍內挖出廢土及完
    工後賸餘之磚塊、砂石及其他廢料，應依廢棄物清理法及本市建築管理規則等規
    定儘速清除，如延誤清除而受處罰，概由乙方（即原告）負責。」，原告提出於
    本件工程合約之附件（見原證一）記載：有九家廠商參與本件工程投標，以最低
    標決標，由原告以四千八百七十四萬六千元得標，而多家廠商投標金額在五千六
    百萬元以上，僅次低標廠商皇昌營造股份有限公司為四千九百六十萬元，與原告
    相差八十五萬四千元，當時在場審計處監視得標人員曾表示：本案決標價低於預
    估底價及會核底價百分之八十，主辦機關得審核最低標之合理性及有無降低品質
    之虞之規定，既經主辦機關檢討結果依投標須知規定決標，嗣應加強施工監督，
    以確保工程品質等語，而主辦機關即被告說明，本工程廢棄物運至山豬窟掩埋場
    欠妥一事，經查本工程圖說內已將廢棄物處理方式，述明使用合法垃圾場掩埋（
    不拘於台北市）或採固化處理安定掩埋方式均可，故並不失公平性等語，由此觀
    察，本件工程投標未達合理之預估底價，承商對工程之廢棄物處理，被告要求承
    商須符合環保法規，且被告在投標時對廢棄物之處理已於工程圖說內述明使用合
    法垃圾場掩埋。合約附註第九項、第十項規定，被告對本工程之廢棄物及垃圾處
    理，須覓妥合格環保機構、以合於環保法規及以適當方法將廢棄物及垃圾分離，
    並全數運離工區至約定之場所等，而依合約附註第十一項規定：「本工程之廢棄
    物及垃圾應先於工區內，以適當之方法用人工或機械方式篩選分離後，一般土坊
    或建築廢棄物應運送至合法之棄置場棄置，一般垃圾可採衛生掩埋方式或經中間
    處理（固化處理）後採安定掩埋方式，惟不論採上述任一方法皆應符合相關環保
    法規規定。」，而原告於招標時另提施工計劃書規定，承商應將所開挖出含垃圾
    之廢土運用輸送帶加以處理，且垃圾經破碎後，粒徑不可超過十公分等情，因之
    ，原告就本件工程之廢棄物及垃圾分離程序採固化處理。原告原取得之基隆大武
    崙棄土場，但經送廢棄物至該場後，負責人黎廓桐於八十六年五月二十日函知原
    告本件工程之廢棄物經固化處理後仍為垃圾，恕難接受原告再在該場丟棄廢棄物
    等（見原證八），原告依前開合約附註第十項規定，須再另找合格之環保事業構
    處理廢棄物，此為原告依合約覓妥合法棄土場之義務，亦為先前投標時被告及審
    計人員之要求。後因廢棄物處理，原告稱包括台北縣市、桃園縣、基隆市暨新竹
    市等環保局均不同意本件廢棄物同意掩埋，原告乃於八十六年七月二十二日請易
    定芳律師函請被告同意終止合約（見原證十三），經被告覆稱請原告提出沒有合
    法棄土場接受之證明及不可歸責於原告之事由證明（見原證十四），八十六年十
    月二十四日原告再委由易定芳律師函知被告終止合約（見原證十五），被告仍請
    原告補齊合法棄土證明（見原證十六），八十六年十一月十八日原告再委由易定
    芳律師函知被告，被告覆稱原則同意終止合約，雖未明示依合約何項規定終止，
    但被告就原告對廢棄物之處理，非如原告所稱有為不可歸責於原告之事由。
四、被告抗辯，原告並未依約定將廢土與垃圾加以分離，有監工日報及證人李連煒即
    挖土機操作人證述，李連煒證稱：「．．挖土機的工作內容須先挖垃圾，再將垃
    圾分離，若不能分離，則由泰勞去做。」，證人蔡文苑證稱即被告之職員證述：
    其製作監工日報，因原告未做垃圾分離，有口頭告知原告應做垃圾分離等語，依
    此證言，原告並未作好垃圾分離工作，而為棄土場所拒收，此係可歸責於原告之
    事由。原告雖以證人曹有財即測量本件工程之中興工程顧問公司人員證述，垃圾
    與土混在一起等語，認無法分離，原告運離工區即可，非屬可歸責於原告，但曹
    有財證言亦僅說明垃圾與土混在一起，並未表示不得作分離手續，而前開合約附
    件，已記載工程圖說述明使用合法垃圾場棄置，原告提出之工程計劃書要採固化
    處理，是故，原告對本件工程廢棄物應作分離，非僅運離該區即認已符合約之環
    保約定。依前所述，原告依合約對本件工程有覓妥廢棄物安置處所之義務，則即
    須就此另找尋合法棄置場所，但原告顯未覓得合法之棄土場。而系爭工程合約第
    二十三條第二項第（二）款原告於開工後進行遲緩，進行較規定預定進度落後百
    分之十五以上者，被告得隨時終止契約之規定，原告於本件工程開工後，進度嚴
    重落後百分之六十五，並於八十六年四月十四日函催原告儘速進場趕工，原告未
    分離即將表面廢棄物運出工地與規定不符，告知原告速停止運出工作等語（見被
    證五），因之，原告以不能覓妥合法棄土場認係不可歸責於原告之事由，而與被
    告合意終止本件合約，與合約所定要件並不相符。被告抗辯兩造終止合約係依第
    二十三條第（二）（三）款規定，應為有據。兩造合約已為終止，原告就其終止
    前其施作部分而合於契約規定者，始得請求被告給付。
五、基上所述，本件原告請求之「廢棄物及垃圾處理費」，因原告未作垃圾分離，不
    符合約之本旨，被告拒絕此部分給付，應為有據。關於「土壤改良劑材料費」、
    「TON離子安定固化劑費用」，原告以合約第二十三條第三項約定為請求依據，
    因不符上開約定要件，此部分請求，即屬無據。再「施工品質管理費」，原告以
    合約附件詳細表第十四項列為請求依據，但被告抗辯須按「台北市政府所屬各機
    關稽察一定金額以上公共工程施工品質管理作業要點」規定，原告須於施工前應
    提送施工品質管制計劃、自主施工檢表等，原告未為提出，故拒絕給付，此項費
    用，就終止合約前其有無達於何項標準，原告並未提出證明，再參原告提出被告
    之營繕工程結算明細表，對原告應施工部分，以零元計算（見原證二十五所附工
    程結算明細表），顯因終止契約，被告無須給付，是此部分請求，難認成立。又
    「稅什費」部分，原告係認被告尚欠其一千一百六十六萬九千八百四十元，故應
    付此稅什費，但前開費用並未成立，此部分請求亦非有據。從而，原告之請求與
    兩造之合約不符，其請求被告給付一千一百六十六萬九千八百四十元，並無理由
    ，不應准許。原告之訴即已駁回，其假執行之聲請失所依據，一併駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                          法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
