【裁判字號】    89,重訴,110
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一○號
    聲請人即債權人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人      甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告新凱實業股份有限公司（原名新凱實業
    有限公司）、乙○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核
      定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日
      內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元
      繳納裁判費銀元一元）。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
