【裁判字號】    88,訴,4922
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九二二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟陸佰伍拾壹元，及其中新台幣捌拾柒萬零貳佰伍
拾柒元自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息暨按上
開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○自民國八十六年七月十五日向原告請領信用卡使用，依約被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循還信用
    方式繳款，約定利息按日息萬分之五計付，若未於每月繳款截止日前付清當期最
    低應繳金額或遲誤繳款期限者，並依循還利息總額之百分之十計付違約金。詎被
    告至八十八年十一月三日止累計消費記帳新台幣（下同）九十七萬二千六百五十
    一元未給付，其中八十七萬零二百五十七元為消費款，十萬二千三百九十四元為
    循還利息，依約被告除應給付上開消費款外，另應給付遲延繳款之利息及違約金
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、欠繳明細清單、約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、欠繳明細清單、約定條款為證
    。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款九十七萬二千六百五十一元，
    及其中八十七萬零二百五十七元自八十八年十一月四日起至清償日止，按日息萬
    分之五計算之利息暨按上開利息百分之十計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
