【裁判字號】    89,補,40
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            八十九年度補字第四○號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右原告與被告辛○○、癸○○、壬○○、庚○○、台灣高等法院、甲○○○○、己○
○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒
佰萬元折合銀元貳佰拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬仟
佰拾肆元，折合新臺幣柒萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     十     日
                              民事第六庭法    官  吳  青  蓉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十二    日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
