【裁判字號】    88,訴,4645
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六四五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  盧國勳律師
    複代理人    王淑惠律師
                蔡行志律師
    被      告  甲○○      原住台北市○○區○○路二段八十六巷八弄二號
                            現.
                乙○○      原住台北市○○區○○街七十六之一號
                            現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬元，及自民國八十二年七月一日起至清償日
止按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○向原告借款，約定按月攤還，詎自民國八十二年七月起，被告
    甲○○即未清償本息，同年八月十五日會算後，共積欠新台幣（下同）一百四十
    一萬元，其中一百十五萬元部分清償期為八十五年九月三十日，另二十六萬元部
    分清償期則為八十六年五月三十日，並均自八十二年七月一日起以每一千元月息
    十五元計算利息（即年息百分之十八），並簽發面額各為一百十五萬元、二十六
    萬元之本票二紙交付原告以為上開借款之擔保。又被告乙○○為上開借款之連帶
    保證人，並分別於前開本票背書，爰依消費借貸、連帶保證及票據之法律關係請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據、本票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票為證，被告迄未有任何聲明和主張
    ，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百四十一
    萬元及自八十二年七月一日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息為有理
    由，應予准許。又原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告給付上開款
    項部分，業經准許，則其另基於票據之法律關係請求上開款項部分，即毋庸再予
    審酌。再本院既基於兩造之消費借貸、連帶保證之法律關係命被告給付如主文所
    示之金額及依年息百分之十八計算之利息，並非依票款請求權而命被告清償票據
    上債務之判決（倘依票款請求權，只能請求依法定利率即年息百分之六計算之利
    息），即無從依職權宣告假執行，併此敘明。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
