【裁判字號】    88,重上,109
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十八年度重上字第一０九號
    上  訴  人  廣陵企業股份有限公司
    法定代理人  葉如純
右當事人與被上訴人中興保全股份有限公司間因履行契約等事件，上訴人不服本院第
二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額壹仟佰貳拾萬元（新台幣，下同）
，第三審應徵裁判費壹拾玖萬捌仟元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
