【裁判字號】    88,重附民,165
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度重附民字第一六五號
    原      告  佳運工業有限公司
    法定代理人  丁○○
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    原      告  礱德貿易有限公司
    法定代理人  庚○○
    原      告  礱盟實業有限公司
    法定代理人  辛○○○
    原      告  賜威有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  舒和實業股份有限公司
    法定代理人  己○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第二二八八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償(1)原告佳運工業有限公司新台幣（下同）一百五
    十七萬四千五百八十四元，(2)原告乙○○○股份有限公司五十九萬六千二百八十
    五元，(3)原告礱德貿易有限公司二十萬二百八十元，(4)礱盟實業有限公司一百零
    五萬八千零八十五元，(5)賜威有限公司一百十八萬元，(6)舒和實業有限公司一百
    零二萬一千二百元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，原告與被
    告丙○○往來並不長久，被告卻自八十六年三、四月間發生財務困難之際，仍陸
    續要求原告等出貨予被告，然被告卻未給付貨款，致原告等受有如上之損害，刑
    事部分已經檢察官移送併辦，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，就上開原告於檢察官之告訴（即台灣桃園地方法院檢察
    署八十七年度偵字第一六一五三號），經檢察官移送併辦，惟此部分經本院判決
    不構成詐欺罪責（即無罪），並退回檢察官另行偵查在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月       十       日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
