【裁判字號】    87,重上,3
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第三號
      上  訴  人  乙○○
右當事人與甲○○等間因拆屋還地事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核
其訴訟標的金額新台幣（以下同）貳仟肆佰拾捌萬伍仟零玖拾貳元，第三審應徵裁
判費拾陸萬伍仟柒佰柒拾捌元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                      臺灣高等法院民事第五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  李佳樺
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
