【裁判字號】    88,毒抗,959
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度毒抗字第九五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○聲請書.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十八年十一月三日
裁定（八十八年度毒聲字第二三○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○未吸用安非他命，係因林家明於店內吸用安
    非他命所致云云。
二、經查被告於民國八十八年七月二十四日採尿前九十六小時內某時，在不詳地點，
    施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年七月二十四日經警採尿送驗結果呈第二
    級毒品安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、法務部調查
    局檢驗通知書各一件在卷可稽，原審認定其施用毒品安非他命，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。此項檢驗有閾值，吸二手之安非他
    命當已排除在外，且林家明僅足證明林某自己吸用安非他命，未足反證九十六小
    時內，被告未另行吸用安非他命，抗告意旨否認吸用安非他命，不足採信，本件
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  李  世  貴
                                    法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
