【裁判字號】    86,重上,356
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重上字第三五六號
      上  訴  人  甲○○
                  丙○○
      上  訴  人  丁○○
右當事人與乙○○等十一人間因土地所有權移轉登記事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的金額柒佰捌拾玖萬肆仟元（新台幣，下同），第三審應
徵裁判費壹拾壹萬捌仟肆佰壹拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二
條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
~B1        審判長法官  林丁寶
~B2              法官  韓金秀
~B3              法官  高鳳仙
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  黃慶霽
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
