【裁判字號】    88,毒抗,989
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度毒抗字第九八九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲字
第六六九八號，中華民國八十八年十一月十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經桃園地方法院以八十八年度毒
    聲字第三六八五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。惟受處分人竟於保
    護管束期間，再有施用第二級毒品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，因依檢察官聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人八十八年八月三日出戒治所後，自八月十二日
    開始正式上班，生活正常，有固定收入，與毒品遠離，不知為何再有施用二級毒
    品之行為，而遭撤銷停止戒治等語。
三、惟查：抗告人於保護管束期間，因施用第二級毒品安非他命，經採尿送驗後，發
    生有安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告
    在卷為憑。抗告人空言否認，顯無可採。足見本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  柏  敦
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
