【裁判字號】    89,上,1028
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十九年度上字第一０二八號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  楊水田
      被  上訴人  甲○○
                  乙○○
      右  一  人
      訴訟代理人  謝信輝      .
右當事人間塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十日臺灣士林
地方法院八十九年度訴字第一一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人甲○○及乙○○間於八十六年八月二十八日就座落於台北市○○區○○
    路五段三０號二樓之不動產（內湖區○○路○○段二三地號之土地及一一一八建
    號之地上物）所為債權額新台幣（下同）二百三十萬元之抵押權設定行為應予撤
    銷。
  (三)就前項撤銷之部分應予塗銷抵押權登記。
  (四)台灣士林地方法院八十八年度拍字第二三八六號之拍賣抵押物裁定應予撤銷。
  (五)第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)八十五年九月至十一月間，被上訴人甲○○向上訴人借得二百三十萬元，其合意
    條件為(1)甲○○應將本案系爭不動產過戶予上訴人，(2)礙於國宅處規定，甲○○
    應優先提供系爭房屋與上訴人以擔保對上訴人之債權，是上訴人對於被上訴人甲
    ○○之債權於八十五年九月即已成立，應無庸置疑。
  (二)證人謝信輝於八十九年十月十一日證稱：「甲○○因沒錢而向我借錢，我再向乙
    ○○借來給他！」，可見甲○○之債權僅存在於謝信輝之間，甲○○與乙○○間
    並無實際債權存在。
  (三)甲○○曾於原審自承：「錢是我在八十四年間積欠謝信輝」及「我並不認識乙○
    ○」。既然抵押權人（乙○○）與債務人（甲○○）不認識，又無直接債權關係
    存在，足證系爭不動產以債權人乙○○名義所為之設定抵押行為屬無償行為，此
    為被上訴人所自承，無庸再行舉證。
  (四)乙○○於八十九年十一月一日庭訊時，自稱伊不認識甲○○，曾於八十六年間貸
    予謝信輝再轉交予甲○○七十萬及四十萬，但甲○○表示未向其借款，並不認
    識伊，只是經由謝信輝才知房屋係設定與乙○○，可見被上訴人之供詞互相矛盾
    ，其等所為抵押權設定，顯有故意詐害上訴人而為虛偽設定之無償行為，依法應
    撤銷之。
  (五)退萬步言，甲○○曾自承於設定與乙○○曾親自告知其與上訴人間已有債權存在
    ，並允諾該屋應過戶及優先設定予上訴人。而被上訴人（誤載為上訴人）仍執
    意辦理抵押權登記，其等之行為為有償行為亦應撤銷之。就此項甲○○曾書立切
    結。
  (六)綜上所陳，被上訴人所為之本案抵押權設定，不論為無償或有償行為，均已損及
    上訴人之權利。
三、證據：除援用原審提出者外，補提：土地及建物登記謄本、切結書影本各乙份為
    證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)甲○○部分：
  1.是謝信輝與我到基隆找一代書辦抵押的，然上訴人沒有按期辦過戶，尾款一百多
    萬元未付，且我將所有權狀給上訴人，被其私下設定五百萬元抵押。
  2.錢是謝信輝轉手借給我，我與乙○○見過一次面，我有向謝信輝借過多次錢，謝
    信輝說向乙○○設定抵押借錢利息較低，所以介紹向乙○○借二百三十萬元，謝
    信輝將其欠乙○○的一百二十萬元轉到我身上，另再撥了七十萬及四十萬元給我
    ，共向乙○○借二百三十萬元，我每月付利息四萬六千元，有開付本票，付了二
    年多利息，之後因無力給付才沒有付，利息亦是交給謝信輝經手。
  3.房屋整修花了一百多萬元，所借二百三十萬元才未還，房價尾款尚欠我一百萬元
    。
  4.切結書是我寫的沒錯。
  (二)乙○○部分：
  1.錢是甲○○透過謝信輝向我借二百三十萬元，利息兩分，一個月付款四萬六千元
    ，甲○○有開本票給我，借給他的錢是從銀行提領及標會來的現金，謝信輝分兩
    、三次向我拿的，說好借一年，利息有付一年，他有開本票給我。
  2.我與謝信輝是好友，他介紹甲○○向我借錢，甲○○說他的房子要過一年才可以
    再向銀行借第二胎或賣掉，才能還我錢，所以先設定抵押給我，他沒有告訴我房
    子已賣掉，若知如此，就不會借錢給他。雙方是透過謝信輝借錢及付利息，謝信
    輝帶甲○○來向我借錢是第一次碰面。
三、證據：無。
      理      由
一、上訴人主張：伊於八十五年九月十一日向被上訴人甲○○購買坐落台北市○○區
    ○○路五段三十號二樓房屋及基地，為被上訴人甲○○之債權人，詎被上訴人甲
    ○○於八十六年八月二十八日將該不動產無償設定抵押權登記予被上訴人乙○○
    ，有害伊之債權，退而言之，如該抵押權登記為有償行為，因乙○○於設定時明
    知不動產已售予伊，仍執意辦理抵押權設定登記。依民法第二百四十四條第一項
    或第二項規定，伊均得訴請法院撤銷之，求為：(一)被上訴人甲○○、乙○○間於
    八十六年八月二十八日就坐落台北市○○區○○路五段三十號二樓之不動產（內
    湖區○○路○○段二三地號之土地及一一一八建號之地上物）所為債權額新台幣
    （下同）二百三十萬元之抵押權設定行為應予撤銷。(二)就第一項撤銷部分應予塗
    銷抵押權登記。(三)台灣士林地方法院八十八年度拍字第二三八六號拍賣抵押物裁
    定應予撤銷之判決。
二、被上訴人甲○○於原審同意上訴人之請求。被上訴人乙○○則以：上訴人請求撤
    銷已逾一年除斥期間及伊係因透過謝信輝經手借貸予被上訴人甲○○二百三十萬
    元，因而取得系爭不動產抵押權設定登記，並非無償取得抵押權登記，且設定當
    時並不知該不動產已售予伊等語，資為抗辯。
三、查被上訴人甲○○、乙○○間抵押權設定行為為契約行為，上訴人行使撤銷權時
    ，應以被上訴人甲○○、乙○○二人為共同被告，故本件撤銷詐害債權訴訟標的
    對於被上訴人甲○○、乙○○必須合一確定，是被上訴人甲○○、乙○○一人之
    行為不利益者，對於共同訴訟人全體不生效力。從而，被上訴人甲○○雖於原審
    認諾上訴人之請求，然因該行為不利益，故依民事訴訟法第五十六條第一項第一
    款規定，對於共同訴訟人全體不生效力。
四、上訴人主張伊於八十五年九月十一日向被上訴人甲○○以六百六十萬元購買系爭
    房地，並陸續繳清價款，惟甲○○竟於八十六年八月二十八日尚未辦理過戶移轉
    登記前，將系爭房地設定二百三十萬元抵押權登記予被上訴人乙○○，嗣直至八
    十八年七月九日伊辦妥所有權移轉登記後始發現上情等事實，業據提出不動產買
    賣契約書、土地及建物所有權狀影本各乙份、土地及建物登記謄本各乙份為證（
    見原審卷第五至十一頁），且為兩造所不爭執，堪認為真實。上訴人復主張被上
    訴人甲○○、乙○○間前開抵押設定行為係無償，縱認係有償行為，被上訴人乙
    ○○於設定時明知系爭房地已售予伊，卻仍執意辦理抵押權設定，有害於伊之債
    權，伊自得訴請法院撤銷之等語。被上訴人乙○○則否認上情，並為前揭抗辯。
    經查：
  (一)被上訴人抗辯：上訴人於八十六年九月辦理系爭不動產之第三順位抵押權設定時
    ，即已知伊與被上訴人甲○○於八十六年八月二十八日設定第二順位抵押權云云
    。此部分抗辯，經原審通知上訴人之父楊水田及代理上訴人辦理第三順位抵押權
    設定登記之代書黃逢慶二人作證結果，認定被上訴人前開所辯，不足採信，因而
    並無證據足證上訴人起訴時已超過一年撤銷詐害債權之除斥期間，核無不合，被
    上訴人於本院復未爭執，爰不贅論。
  (二)按債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之；債務人
    所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於受益時亦
    知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百四十四條第一、二項定
    有明文。本件被上訴人甲○○與乙○○係於八十六年八月二十六日辦妥二百三十
    萬元之抵押權登記，權利存續期限自同日起算壹年，權利人為乙○○，義務人兼
    債務人為甲○○，有台北市中山地政事務所八十九年一月二十七日北市中地三字
    第八九六○一八○六○○號函附之系爭抵押權登記申請書、抵押權設定契約書、
    戶籍謄本、印鑑證明等影本在卷可稽（見原審卷第十五至二三頁）。足見上開抵
    押權登記屬一般抵押，必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得成立。系爭抵
    押權既已辦妥登記，自應推定已成立。次查，被上訴人甲○○於八十九年三月七
    日初次開庭時即已承認：「我欠乙○○的錢部分也是事實」（見原審卷第三十頁
    反面），而被上訴人乙○○亦執有由被上訴人甲○○所簽發與系爭抵押權金額及
    存續期間均相符（即二百三十萬元、發票日八十六年八月二十六日、到期日八十
    七年八月二十五日），票號：ＴＨ0000000號之本票乙紙（見原審卷第三
    三頁），為被上訴人甲○○所承認（見本院卷第四八頁）。嗣就系爭抵押權之借
    貸債權債務細節，經本院隔離訊問結果，被上訴人乙○○稱：我與謝信輝是好友
    ，他介紹甲○○向我借二百三十萬元，利息兩分，一個月付款四萬六千元，甲○
    ○有開本票給我，原約好借一年，利息有付一年，一年後就未再付，甲○○說他
    的房子要過一年才可以再向銀行借第二胎或賣掉，才能還我錢，他沒有告訴我房
    子已賣掉，如果知道他房子已賣掉，就不會借錢給他，雙方是透過謝信輝借錢及
    付利息，謝信輝帶甲○○來向我借錢是我們第一次碰面等語（見本院卷第四六頁
    ）甲○○則稱：錢是謝信輝轉手借給我，我與乙○○見過一次面，謝信輝說向乙
    ○○設定抵押借錢利息較低，所以介紹向乙○○借二百三十萬元，總共向乙○○
    借二百三十萬元，每月付利息四萬六千元，有開付本票，利息亦是交給謝信輝接
    手等語（見本院卷第四七頁）。而謝信輝係謂：錢是甲○○借的，我向朋友乙○
    ○借來後交給甲○○，分兩次共付二百三十萬元，利息二分，一次四萬六千元，
    他開本票，不知甲○○之房子也已賣掉，他說一年就可以還錢，他的國宅二年後
    可以向銀行借第二順位，如借不到還可以轉售再還錢，時間一到他卻一直拖延無
    法還錢等語（見本院卷第四八頁），三人間就如何借款經過及本金、利息等細節
    ，核互大致相符，且與前揭抵押權設定登記相關資料、本票所載內容並無不合，
    是其等間所述前情應屬可信。被上訴人甲○○雖於原審曾陳稱：我是欠謝信輝錢
    ，因謝信輝是向乙○○借的，所以要設定抵押權人為乙○○云云（見原審卷第三
    一頁），惟如前所述，其於原審初次開庭時已承認係欠乙○○錢，且其與乙○○
    既合意以此設定系爭抵押權，並簽發本票交付予乙○○收執以為借款憑證，則其
    借款之對象應為乙○○無疑。是上訴人主張依謝信輝、乙○○、甲○○先後在原
    審、本院承認係甲○○向謝信輝借款，謝信輝再向乙○○借來給他等語，足見借
    款關係存在於謝信輝與甲○○間，甲○○與乙○○間並無實際債權存在，系爭抵
    押權之設定行為屬無償行為云云，顯與事實不符，自無可採。本件抵押權設定既
    有實際上之借款存在，則自非屬無償行為，從而上訴人主張依民法等二百四十四
    條第一項規定，訴請法院撤銷之，即非有據。又查，上訴人主張如系爭抵押權登
    記為有償行為，因被上訴人乙○○於設定時明知不動產已售予上訴人仍執意辦理
    抵押權設定登記，伊得依民法第二百四十四條第二項規定，訴請撤銷之等語，並
    提出被上訴人甲○○所出立之切結書（見本院卷第七十頁）及甲○○之陳述為證
    。惟為謝信輝、乙○○否認。按本件甲○○係先將系爭房地於八十五年九月十一
    日售予上訴人，因該屋屬國宅須受二年後須經國民住宅主管機關同意始得出售予
    他人之規定限制，有台北市政府國民住宅處八十九年四月十日函在卷可參（見原
    審卷第四八頁），詎甲○○乃趁此二年無法過戶期間，於八十六年八月二十六日
    以同一房地為擔保向乙○○借款二百三十萬元並辦妥系爭抵押權登記，是其自應
    對上訴人負起一切違約可能發生之法律責任，而其為避免遭上訴人繼續追究，所
    為此部分證言自有偏頗上訴人方面之虞。甲○○於原審時固曾陳述：設定抵押權
    予乙○○之前，謝信輝已知道我房子已賣給上訴人（見原審卷第三一頁反面），
    前開切結書亦為相同意旨之記載，惟為被上訴人乙○○否認，並謂係在催討債務
    後才知道。按二百三十萬元屬鉅款，若貸與人知曉借用人所提供擔保之房地已另
    訂約出售他人，一般為避免日後糾紛，實無貸與之意願，此應符合常情，經驗法
    則。本件被上訴人乙○○於出借二百三十萬元予被上訴人甲○○時，系爭不動產
    仍屬被上訴人甲○○名義所有，此為兩造所不爭，並有土地、建物登記謄本可按
    ，則因乙○○相信甲○○為系爭房地之所有權人而願意貸與款項，並因此辦妥抵
    押權登記，揆諸前揭說明，此種情形，自應認被上訴人乙○○及謝信輝之陳述較
    為可採，甲○○所為前揭陳述及切結書顯係其為脫免自己所應負之責任而為不利
    於共同被告之供述，自不可信。此外，上訴人並無法提出其他證據佐證被上訴人
    乙○○有明知系爭房地已售予伊仍執意辦理設定抵押權登記之情事，是其此部
    分主張亦不可採。從而其依民法第二百四十四條第二項規定，訴請法院撤銷被上
    訴人間抵押權設定行為，洵非有據。
  (三)再，債務人在未辦理土地所有權移轉登記前，將該土地向第三人設定抵押借款，
    得請求土地所有權移轉之債權人，不得訴請撤銷設定抵押權行為，蓋其無使土地
    所有權之移轉發生履行不能或困難之情形，至於債權人受有損害，得向債務人請
    求賠償，係另一問題（最高法院六十二年台上字第二八０九號判決參照）。本件
    上訴人係系爭房地買賣契約之買受人，其對出賣人即被上訴人甲○○而言，僅係
    取得請求房地所有權移轉之債權人，嗣甲○○以之提供擔保向被上訴人乙○○借
    款設定抵押權登記，並無使系爭房地有履行不能或困難之情形，況事實上系爭房
    地亦已於八十八年七月九日移轉登記予上訴人，揆諸前揭說明，上訴人亦不得訴
    請撤銷系爭抵押權設定行為，准並塗銷抵押權登記。
五、綜上所述，上訴人主張依民法第二百四十四條第一、二項規定撤銷被上訴人間之
    抵押權設定行為，尚屬無據，不應准許，從而其併同訴請被上訴人將抵押權登記
    塗銷，即非有理，亦難准許。又對於裁定不服，應循抗告程序為之，上訴人對原
    審八十八年度拍字第二三八六號拍賣抵押物裁定不服，不循抗告程序為之，竟以
    訴訟方式請求原審將該拍賣抵押物裁定撤銷，自與法不合，難予准許。原審為上
    訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄，非有理由，
    應予駁回。
六、本件論證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其各自舉證，於判決結果已不生
    影響，爰不一一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十五     日
                                          書記官  高  瑞  琦
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
