【裁判字號】    88,上,667
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第六六七號
      上  訴  人  尖鎂達有限公司
                              .
      法定代理人  蔡明豐      .
      被  上訴人  交通部台灣區國道新建工程局  設台北市○○○路○段一巷一號
                              .
      法定代理人  鄭文隆      住台北市○○○路○段一巷一號五樓
      被  上訴人  九華營造工程股份有限公司    設台中市○○區○○街三五０號
                              .
      法定代理人  謝陸雄      .
右當事人間確認債權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日本院判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正
    ，上訴人業於八十八年十二月十三日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
    已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡 翁金 針
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
