【裁判字號】    89,毒抗,22
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審裁定以：
  (一)聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品，經依貴院以八十八年度訴字
    第五三六號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經鈞院於八十
    七年九月一日以八十七年度訴字第五三六號刑事判決判處免刑後確定後，復於八
    十八年元月下旬某日起至同年八月二日止連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣
    於同年八月三日凌晨一時許在台北縣三重市○○街一一八巷二六弄七號三樓為警
    查獲，經貴院以八十八年度毒聲字第二三一四號裁定再送勒戒處所觀察勒戒後，
    仍有繼續施用毒品之傾向，有臺北看守所八十八年八月十三日出具有無繼續施用
    毒品傾向證明書在卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依
    毒品危害防制條例第二十條第三項但書，聲請裁定將被告送戒治處所強制戒治。
  (二)經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第三項但書、觀察勒戒處分執行條例
    第八條第二項裁定如主文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因交友不慎，染吸食安非他命惡習，曾於八十七年送
    勒戒，本次因吸食而送勒戒，進所後確有決心戒除吸食安非他命之習慣，卻因舊
    有紀錄之影響，未針對勒戒之結果為依據，致被裁定施以戒治一年，實難干服等
    語。
三、惟查臺灣臺北看守所附設勒戒處所係依據被告之人格特質、臨床徵候、行為表現
    及曾於八十七年七月二十二日第一次勒戒缺乏戒治之動機為綜合判斷之標準，認
    定其有續施用毒品之傾向，有該所出具之證明書乙份附卷可查，原審據以裁定應
    入戒治處所強制戒治壹年，核無不合，抗告人之抗告核無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十一庭
                                 審判長法  官  楊  照  男
                法  官  葉  麗  霞
                                       法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  洪  金  堆
中     華     民     國    八十九   年       一       月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
