【裁判字號】    88,婚,613
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第六一三號
    原告即反訴被告  乙○○
    被告即反訴原告  甲○○
    訴訟代理人      鄭建國
右當事人間請求離婚事件及反訴原告請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
  一、聲明：
    (一)本訴部分：請准原告與被告離婚。
    (二)反訴部分：請駁回反訴原告之訴。
  二、陳述：
    (一)本訴部分：
      兩造於民國八十六年五月二十二日在桃園縣八德市○○路明石餐廳結婚，舉行
      公開儀式，宴請親友，迄今已有二年，夫妻間感情，初尚和睦，詎自八十七年
      十一月下旬某日起，被告忽反常態，經常藉故離家不歸，不負擔家計，去向不
      明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
    (二)反訴部分：
      反訴被告並未毆打反訴原告，故反訴原告主張受有不堪同居之虐待，即屬無稽
      。
  三、證據提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、離婚協議書影本各一件為證，
      並聲請訊問證人即原告之母張蓮碧。
乙、被告即反訴原告方面：
  一、聲明：
    (一)本訴部分：請求駁回原告之訴。
    (二)反訴部分：請准反訴原告與反訴被告離婚。
  二、陳述：
    (一)本訴部分：
      被告於婚後發現原告不無暴力傾向，經常與其同居之父母發生爭吵，被告身為
      人妻，角色原本尷尬，對此尤難置啄，惟時感原告家庭欠缺溫情，難以自處，
      惟被告從未有如原告狀稱所謂「深夜未歸」之情事，原告無中生有，至屬不該
      。抑有進者，原告多次以利器切割手腕等處，其自殘性格，益令被告深感驚心
      動魄。嗣八十七年十一月間，被告懷孕三個月期間，原告竟因細故毆打被告成
      傷，由於原告行止粗暴，被告迫於原告暴力及自殘性格，不得已逃回娘家居住
      ，並非惡意遺棄原告。
    (二)反訴部分：
      按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、．．．。
      三、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待。．．．。」、「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」民法第一千零五十二條定有明文。反訴被告或以經神
      虐待或以肉體傷害反訴原告，已如前述，且其行為以超乎一般夫妻生活得以容
      忍之範圍，自已該當右開民法第一千零五十二條第一項第三款離婚之事由。尤
      有甚者，反訴被告因有吸食安非他命習性，前經鈞院刑事庭裁定送往勒戒所在
      案，且吸食毒品之後遺症，諸如：精神渙散、戕害健康，在在威脅婚姻生活之
      安全與幸福，自屬難以維持婚姻之重大事由，反訴原告依民法第一千零五十二
      條第二項規定訴請裁判離婚，於法自無不合。
  三、證據：提出診斷書、台灣桃園地方法院刑事庭八十七年度易字第一０三０號刑
      事裁定（以上均為影本）各一件為證。
    理    由
甲、本訴部分：
一、按撤銷婚姻與離婚之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前為訴
    之變更、追加或提起反訴，且非婚姻事件之訴，由訴之原因事實所生損害賠償之
    請求為限，得與前項之訴合併提起，民事訴訟法第五百七十二條第一、二項定有
    明文。本件原告原提起履行同居之訴，嗣後始以被告惡意遺棄為由，改為主張離
    婚，核屬訴之變更，依首開規定，自為法之所許，合先說明。
二、原告起訴主張：兩造於八十六年五月二十二日在桃園縣八德市○○路明石餐廳結
    婚，舉行公開儀式，宴請親友，迄今已有二年，夫妻間感情，初尚和睦，詎自八
    十七年十一月下旬某日起，被告忽反常態，經常藉故離家不歸，經尋回後，又於
    八十八年七月二十日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明等情；被告則以：被告於婚後發現原
    告不無暴力傾向，經常與其同居之父母發生爭吵，被告身為人妻，角色原本尷尬
    ，對此尤難置啄，惟時感原告家庭欠缺溫情，難以自處，惟被告從未有如原告狀
    稱所謂「深夜未歸」之情事，抑有進者，原告多次以利器切割手腕等處，其自殘
    性格，益令被告深感驚心動魄。嗣八十七年十一月間，被告懷孕三個月期間，原
    告竟因細故毆打被告成傷，由於原告行止粗暴，被告迫於原告暴力及自殘性格，
    不得已逃回娘家居住，並非惡意遺棄原告等語，資為抗辯。
三、查兩造於八十六年五月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，為兩造所不
    爭執，並有戶籍謄本在卷可稽，自無疑義。
四、按夫妻互負同居之義務。為民法第一千零零一條所明定。夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，且不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居
    之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。最高法院三十九年台上字第四一五號判例、四
    十年台上字第九一號判例可資參照。本件原告主張被告無故於八十七年十一月下
    旬某日離家出走，經原告報警查尋，被告此舉顯有惡意遺棄原告之事實，固據原
    告提出受理查尋人口案件登記表為證，亦為被告所不爭執，惟查被告於八十七年
    十一月下旬日因與原告發生爭執，係因原告動手毆打被告，此業據證人即原告之
    母張蓮碧到庭證述屬實，有本院八十八年十二月二十七日言詞辯論筆錄在卷為憑
    ，此外並有天主教耕莘醫院診斷書影本一紙在卷可稽，被告為避免再遭毆打始離
    家，並非無正當理由，從而，原告以被告惡意遺棄而訴請離婚，自屬無據，應予
    駁回。
乙、反訴部分：
一、本件反訴原告主張受有反訴被告之毆打，且反訴被告因有吸食安非他命習慣，前
    經鈞院刑事庭裁定送往勒戒所在案，威脅婚姻生活之安全與幸福，自屬難以維持
    婚姻之重大事由，反訴原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定
    訴請裁判離婚；反訴被告則以：伊並未毆打反訴原告，故反訴原告主張受有不堪
    同居之虐待，並無理由等語，資為抗辯。
二、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求離婚。最高法院三十四年上字第三九六八號判
    例可資參照。本件反訴原告主張受反訴被告不堪同居之虐待，無非係以：(一)反訴
    被告多次以利器切割手腕等處，其自殘性格，益令反訴原告深感驚心動魄。(二)八
    十七年十一月間，反訴原告懷孕三個月期間，反訴被告竟因細故毆打反訴原告成
    傷。經查，反訴被告均否認有上情，而反訴原告亦未舉出反訴被告有以利器切割
    手腕，自殘之性格，反訴原告復又未能舉證以實其說，反訴原告該部分之主張尚
    難採信，至對於八十七年十一月下旬某日，反訴被告毆打反訴原告之事實，已如
    前述，惟此係因反訴原告負債，以及兩造之家庭生活背景不同，難免產生不同之
    觀點，只要夫妻兩造平心溝通，互相尊重、容忍，即得取得較折衷之作法，尚不
    得因反訴被告偶因細故毆打反訴原告，即憑此認定反訴原告受有不堪同居之虐待
    ，從而，揆諸前揭說明，反訴原告主張之事實，或僅係其主觀之見解，或未能證
    明，是反訴原告以受反訴被告不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定，請求判決離婚，即非正當，不應准許。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。反訴原告主張反訴被告自七十九
    年十月底某日起至八十七年二月十二日止，連續在桃園縣八德市○○路○段七０
    七號吸食第二級毒品安非他命，於八十七年二月十四日為警查獲，違反毒品危害
    防制條例，經鈞院刑事庭裁定交付觀察勒戒等事實，有本院刑事庭八十七年度易
    字第一０三０號刑事裁定在卷可稽，反訴被告對之亦不爭執，堪認為真正。該刑
    事案件，吸食安非他命，足以成癮，非但傷害身體健康，造成精神恍惚，不求上
    進，抑且易於引發其他犯罪，危害社會治安。就其性質及社會上一般觀念而言，
    實無異於吸食鴉片等毒品之犯罪，參酌最高法院三十三年上字第三四○六號判例
    意旨，其交付觀察勒戒期間原則不逾一月，如交付強制戒治，亦須執行一年，按
    婚姻以夫妻之共同生活為其目的，本件反訴被告既有吸食毒品之惡習，致無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，應認為有該項規定之重
    大事由，反訴原告自得訴請離婚。從而反訴原告據以訴請判決離婚，於法並無不
    合，應予准許。
丙、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結，本件本訴原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有，並依民事訴訟法第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一      日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
