【裁判字號】    88,婚,720
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第七二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十七年五月十五日，因已懷有被告之小孩，被告並無任
        何表示，原告自行找證人曹惠美、徐細錦於結婚證書上蓋章，並於八十七年
        五月二十日自行至戶政事務所辦理結婚登記，兩造並無結婚之公開儀式，爰
        訴請確認婚姻無效。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記申請書影本一紙、結婚登記書影本二紙
        為證，並聲請訊問證人曹惠美、徐細錦。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十七年五月十五日，因發現懷有被告之子，其即於八十七年五月
    十五日自行找證人徐細錦、曹惠美於結婚證書上蓋章，並於八十七年五月二十日
    至戶政事務所辦理結婚登記，並未舉行結婚之公開儀式之事實，業據其提出戶籍
    謄本一份、結婚申請書影本一紙、結婚證書影本二紙為證，並經證人徐細錦、曹
    惠美到庭證述明確，參酌原告提出之結婚登記申請書申請人僅原告簽名，可知確
    係原告自行辦理結婚登記之情，是原告之主張堪信為真實。
三、按結婚不具備公開儀式及二人以上之證人者，婚姻無效，民法第九百八十七條第
    一款定有明文。本件如上所述，兩造並未舉行結婚之公開儀式，從而，原告提起
    確認婚姻無效，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                          臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
