【裁判字號】    88,訴,871
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十八年度訴字第八七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三二六號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自不詳時間起，在其負責之桃園市○
    ○路一三二號「佳晏電視遊樂器」店內，連續非法重製並陳列販賣丙○影視國際
    股份有限公司（下稱丙○公司）享有著作權之「旭日東昇」盜版光碟影片與不特
    定顧客，迄八十八年四月二十二日，丙○公司乙○○前往該店，以新台幣（下同
    ）二百元購得該片始覺上情。案經丙○公司提出告訴，因認被告涉有違反著作權
    法第九十一條第一項、第二項及第九十三條第三款違反第八十七條第二款之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十一條、第九十三條
    之罪，均係告訴乃論之罪，茲據告訴人代表人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙
    在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
