【裁判字號】    88,易,1590
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七七二號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十八年二月上旬起
    ，在其實際負責之桃園縣中壢市○○路四十號「明星KTV」店內，未經同意或授
    權非法提供乙○園唱片有限公司享有著作權之「好大的風」「不想伊」「心內話
    」「大船入港」等四首歌曲著作，提供該店不特定顧客點唱，連續非法公開播放
    侵害他人之著作權，迄八十八年四月十二日二時時十分許，為警查獲，扣得伴唱
    機一臺、點歌單三張。案經乙○園唱片有限公司提出告訴，因認被告涉有違反著
    作權法第九十二條罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十二條之罪，係告訴
    乃論之罪，茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開法
    條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  恬  如
中        華        民        國   八十九   年   一   月    十二    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
