【裁判字號】    88,易,2647
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六一三三三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十日，在桃園縣桃園市「家樂福大賣場」內，拾得
    乙○○所有，由許修溢簽發、付款銀行新竹商業銀行新屋分行、發票日八十八年
    九月二十五日、支票號碼0000000號、面額新台幣五萬元之遺失支票一紙
    ，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，旋於當日，即將支票存入其於誠泰
    商業銀行桃園分行所開立之帳戶，經由銀行提出交換兌領。嗣因支票已掛失止付
    而遭退票，警方始循線查獲甲○○。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，至被告拾得之支票
    等物，係屬乙○○所有，於八十八年九月二十日遺失乙節，並經被害人乙○○及
    證人許修溢於警訊中指述甚明，且有支票影本、掛失止付票據提示人資料查報表
    及遺失票據申報書影本各一份在卷可憑，自是堪認該支票係為被告拾獲之遺失物
    無疑。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、侵占財物之價值、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年   一   月    十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
