【裁判字號】    89,訴,25
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二十五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
    法定代理人  楊仁誠
    送達代收人  廖宜政
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣肆佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟元，折合新台幣肆萬伍仟元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟玖佰伍拾伍元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
