【裁判字號】    89,婚,6
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決            八十九年度婚字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧‧夫妻同
    居之訴，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文；又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請
    法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第一千
    零二條定有明文。
二、兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告所提出之戶籍謄本二份在卷可稽。本
    件訴訟繫屬時，原告寄籍於桃園縣龍潭鄉○○村○鄰○○○街七五號處，實際上
    居住於新竹縣新埔鎮四座里十九鄰十三號處，被告則設籍於雲林縣虎尾鎮北溪里
    二六號處，原告到庭陳述：兩造婚後並未共同協議住所，但最先住在桃園縣龍潭
    鄉○○村○鄰○○○街七五號戶籍地，嗣後將該屋出售償債，兩造即搬至新竹縣
    新埔鎮四座里十九鄰十三號處居住，但不久被告即自該處離家出走，並將戶籍遷
    至雲林縣，迄今音訊全無，兩造婚後從未共同於雲林縣境內居住過等語。揆諸前
    開說明，原告與被告既未協議將住所設在雲林縣境內，又未共同設籍在雲林縣境
    內，且被告係自新竹縣新埔鎮四座里十九鄰十三號居所離家出走，本件履行同居
    訴訟之原因事實發生於新竹縣原告居所地，本院無專屬管轄權，應由台灣新竹地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
