【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890110
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十五年十一月二十二日
以八十五年度易字第一０九三號判處有期徒刑二月，緩刑三年，於八十五年十二月二
十三日確定在案。又於緩刑期內，即民國八十七年七月二十八日犯竊盜罪，經台灣高
等法院台南分院於民國八十八年九月十五日以八十八年少連上易字第一０七二號判處
有期徒刑九月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核受刑人甲○○上開
兩案裁判書，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書  記  官  許  有  明
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
