【裁判字號】    88,交易,142
【裁判日期】    890122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年一月二十六日下午一時五十五分
    許，駕駛車號ＲＯ─四八八九號自小貨車，沿嘉義縣溪口鄉縣道一五七線公路由
    溪口往新港鄉方向由東往西方向行駛，途經該公路崙尾段三百公尺處，未注意車
    前狀況，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，自後追撞由被害人
    甲○○所駕駛車號ＬＹＤ─八六０號重機車，造成被害人人車倒地，受有左足踝
    骨折併脫臼、第一腰椎壓迫性骨折、多處擦傷之傷害；案經被害人訴由嘉義縣警
    察局民雄分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百卅八條第二項，第三百零三條第三款定
    有明文。
三、本件被告所涉過失傷害犯行，起訴書認其係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    其傷害告訴，有撤回告訴狀一紙附於本院審理卷可據，依照上開說明，本件應不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文
中    華    民    國    八十九   年      一    月      二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九   年      一    月      二十六    日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
