【裁判字號】    89,簡,10
【裁判日期】    890122
【裁判案由】    菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第二三五一○號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未貼專賣憑證之菸類不得販賣之規定，處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸拾包沒
收。
    事實及理由
一、甲○○明知未貼專賣憑證之菸類不得販賣，竟圖營利，於民國八十八年九月七日
    下午三、四時許在臺北縣板橋市○○路一八號「龍鳳樓餐廳」內，以每包新台幣
    （下同）四十元之代價，向綽號「阿發」之成年男子販入數量不詳、未貼專賣憑
    證之「大衛杜夫（Davidoff）」牌洋菸後，在前開餐廳內以每包七十元之價格，
    販售不詳數量之該洋菸予某顧客牟利。嗣於當天晚上十一時十分許，為警當場扣
    得未貼專賣憑證之「大衛杜夫」牌洋菸十包。
二、右揭事實業據被告甲○○於警訊及審理時供承不諱，核與警員陳正祥所供查緝情
    節相符，並有扣押物品表上載未貼專賣憑證之「大衛杜夫」香菸十包扣案可稽，
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、台灣
    省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段
    、第四十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，判決如主文
    。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得於收受送達之十日內按他造當事人人數附具繕本提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
