【裁判字號】    88,訴,3753
【裁判日期】    890122
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年訴字第三七五三號
    原      告  市帆興業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  群工營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所在地係在高雄市○○區○○路三０一號六樓之二，依民事訴訟法
    第二條第二項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
