【裁判字號】    87,上更(一),461
【裁判日期】    890122
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定            八十七年度上更(一)字第四六一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  曾國龍律師
      被上訴人    東南旅行社股份有限公司  設台北市○○○路○段六０號
      法定代理人  何是耕      .
      訴訟代理人  沈志成律師
      複代理人    黃斐思                  住台北市○○○路○段廿五號九樓
                  黃薏勳      .
右當事人間給付租金事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於八
十九年二月九日下午二時時三十分在本院第二十七法庭另行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院民事第十五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  明祖全
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
