【裁判字號】    89,聲,8
【裁判日期】    890122
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請專科沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級
    毒品一案，業經檢察官處分不起訴在案。被告所持有之小燈泡一只及吸食器一組
    為專供施用毒品之器具，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第三
    十九條規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、惟按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明
    文。準此，得單獨宣告沒收者以違禁物為限。又毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所謂「施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，亦即應與同條例第四條
    第四項及第十一條第三項解釋同義。衡諸製造專供施用毒品器具者，其法定本刑
    為一年以上七年以下有期徒刑，得併科罰金新臺幣一百萬元以下罰金，其情節顯
    較施用毒品為重，足徵所謂專供施用毒品之器具係指該項器具本身性質上「專」
    供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或
    將本供為他用之器具拼湊後，以供施用，均非屬之。否則拼湊器具者，另構成同
    條例第四條第四項之製造罪，顯然輕重失衡，應非立法本意。
三、經查，被告因施用第二級毒品罪，經檢察官送觀察勒戒、強制戒治期滿後，業經
    檢察官處分不起訴，固有臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第二七一二、
    二七一三號不起訴處分書可稽。惟查，被告所有之小燈泡一只，原非專供施用毒
    品之器具；而吸食器一組，則為被告以鋁箔果汁盒，兩端各插塑膠吸管及玻璃管
    拼湊而成，此經被告於警訊中陳述綦詳，並有照片附於警訊卷可憑。依前開說明
    ，均非毒品危害防制條例所稱之專供施用毒品之器具，自難認係違禁物。從而，
    聲請人聲請將上開物品單獨宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      二十     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國     八十九     年     一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
