【裁判字號】    89,易,156
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九○五七號、第九四一
○號），本院判決如左：
    主      文
己○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、己○○明知其子鄭正銘以其名義所簽發，以溪州鄉農會為付款人，帳號五七七─
    七號，發票日各為民國（下同）八十八年二月十日、八十八年二月五日，票號分
    別為0000000號、0000000號，面額各新台幣（下同）四萬五千元
    、五萬元之支票二紙，業於民國（下同）八十八年一月間經由其子鄭正銘交付予
    庚○○、甲○○，用以償還鄭正銘前積欠其等之債務。嗣因鄭正銘未能依約償還
    債務，己○○擔心因此需負票據責任，竟基於未指定犯人誣告之犯意，於八十八
    年二月五日至彰化縣溪州鄉○○村○○路○段三二四號溪州鄉農會辦理掛失止付
    並填寫遺失票據申報書，在票據喪失日期及地點欄內，填載上開二紙支票於家裡
    遺失，副本則送彰化縣警察局鹿港分局及田中分局，未指定犯人，而向該管公務
    員誣告犯侵占罪。庚○○及甲○○於取得上開二紙支票後，分別轉讓予乙○○、
    姚燈煙、戊○○及丙○○、丁○○等人，經受讓票號0000000號支票執票
    人戊○○及受讓票號0000000號支票執票人丁○○屆期提示，因已掛失止
    付而遭退票，始循線查獲上情。嗣於本院審理時，己○○對於上情已為自白。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告己○○對於右揭簽發支票及辦理掛失止付等事實均坦承不諱，核與證人
    鄭正銘、庚○○、甲○○、乙○○、姚燈煙、戊○○、丙○○、丁○○等人分別
    於本院審理、偵查及警訊中陳述之情節相符，並有上開支票、退票理由單、掛失
    止付票據提示人資料查報表、台中市票據交換所函、遺失票據申報書等影本各二
    件在卷可稽，故被告既明知上開二紙支票並未遺失，竟在遺失票據申報書上填載
    上開支票於家裡遺失，副本送彰化縣警察局鹿港分局及田中分局偵查，自係未指
    定犯人誣告，其有誣告犯行甚明，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。又被告就本案已於裁判
    確定前自白，合於同法第一百七十二條之規定，依法應減輕其刑。爰審酌被告係
    因慮及無法如願取回支票乃謊報遺失，衡情尚非至惡，本院審酌係其子鄭正銘簽
    發系爭二紙支票及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受過有期徒刑
    以上刑之宣告，此有卷附前科資料查註紀錄表一紙在卷可證，其因一時失慮致罹
    刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    十七      日
                                      刑事第三庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      三    月   二十三     日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
