【裁判字號】    89,簡,25
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三六號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
     主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除扣案之菜刀為甲○○所有供犯罪之用外，餘引用檢察官起訴書
    記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，
    並經證人賴榮國證明屬實，且有菜刀一把扣案可資佐證，事證明確，其犯行堪予
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百零五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
   高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
