【裁判字號】    89,訴,174
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
一二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之毒品海洛因貳包（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三九二四號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下
    同）八十八年十月一日以八十八年度毒偵字第七三八號為不起訴處分確定。詎其
    於五年內復基於概括之犯意，自八十八年十二月初起至同年月十三日止，連續在
    其位於彰化縣鹿港鎮○○里○○○路五一四號住處，以將第一級毒品海洛因摻入
    針筒內加水注射之方式，施用毒品海洛因多次。嗣於八十八年十二月十三日二十
    二時二十分許，在前揭住處二樓為警查獲，並扣得其所有供施用之第一級毒品海
    洛因二包（淨重○．一二公克）及注射針筒一支。經本院以八十八年度毒聲字第
    五四五五號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其查獲時所採集之尿液，經檢驗結果亦
    有嗎啡陽性反應（即海洛因於人體代謝還原後之狀態），此有彰化縣衛生局尿液
    檢驗報告書一紙附卷可稽，並有扣案之毒品海洛因二包（淨重○．一二公克）、
    注射針筒一支可資佐證。被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    三九二四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十月一日以八十八年度毒偵字第七三八號為不起訴處分確
    定，有該署不起訴處分書一紙附卷可憑，其五年內再犯施用毒品之罪，經本院以
    八十八年度毒聲字第五四五五號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，此
    有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十八年十二月二十七日彰所戒字第三三五三號
    函一件可證。其施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用第一級毒品行為
    ，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。又其於施用毒品前後持有海洛因之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、吸用頻
    率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二包（淨重○．一二公克）屬違禁
    物，應沒收銷燬之；另扣得之注射針筒一支為被告所有供施用第一級毒品所用之
    物，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    十七      日
                                      刑事第三庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      三    月   二十三     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
