【裁判字號】    88,交訴,147
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九○一七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○為泰洋運輸有限公司之司機，為從事駕駛業務為人，於民國（下同）八十
    八年三月三日下午一時五十五分許，駕駛車牌號碼ＦＭ─一八一號營業曳引車，
    沿國道一號公路，由北往南行駛，行經國道一號公路一九三公里六百公尺南向處
    ，原應注意大型車應與前車之間保持隨時可煞停之距離，以避免危險之發生，且
    依當時情況又無不能注意之情事，竟疏於注意，迨見前車由陳耀郎所駕駛之車牌
    號碼ＪＣ－六二三三號自用小客車因故緊急煞車，而閃避不及自後追撞陳耀郎所
    駕駛之自用小客車，致陳耀郎因此受有肢體多發性外傷，經送醫延至翌日（即四
    日）因低溶積性休克不治死亡。
二、甲○○肇事後，在未經有偵查犯罪職權機關或公務員發覺其為犯人前，即自動向
    國道公路警察局第三警察隊員林分隊報明其為駕車肇事之人而自首，進而接受裁
    判。案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表暨現場照片在卷可稽
    。又被害人陳耀郎確係因本件車禍死亡，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙附卷可按。
二、按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離；又汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車安全距離，在正常天候狀況下
    ，車速六十公里，大型車與前車之安全距離為四十公尺，道路交通安全規則第九
    十四條第一項及高速公路交通管制規則第六條第一項定有明文。本件車禍之發生
    ，係被告駕駛曳引車行駛於高速公路時，未與前車保持隨時可以煞停之安全距離
    ，而按其情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意前方車行狀況，致遇前車因故緊
    急煞停遂閃避不及，而自後追撞被害人陳耀郎所駕駛之自用小客車，並使陳耀郎
    受有肢體多發性外傷，經送醫救治後仍因低溶積性休克而死亡，被告自難辭過失
    之責任，本件經送台灣省彰化縣車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會鑑定，亦持相同看法，有鑑定意見書二紙可稽。又被告之過失行
    為與被害人陳耀郎之死亡間有相當因果關係，罪證明確，其犯行洵堪認定。
三、按被告甲○○平日以駕車為業，其於執行業務中駕車肇事致人於死，核其所為，
    係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。查其於肇事後，在未經有
    偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即主動以電話連繫救護車前來救
    護並留在現場表明其為駕車肇事之人等候訊問而自首，業據現場處理員警王金進
    到庭證述屬實，被告既已接受審判，要與自首要件相當，應依法減輕其刑。爰審
    酌被告之品行、過失之程度、所生之危害及肇事後坦承犯行並有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，
    且事後已與被害人家屬達成和解，有台南縣善化鎮調解委員會調解書一紙在卷可
    憑，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    十七      日
                                      刑事第三庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      三    月   二十三     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
