【裁判字號】    89,訴,186
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五０號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十一年間曾因竊盜及懲治盜匪條例案件，經臺灣臺中及
    新竹地方法院判處有期徒刑八月及六年，又定應執行刑為六年六月確定，並於八
    十七年三月二十九日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於八十九年一月七日上午十一時三十分許，進入彰化縣大村鄉○
    ○路九十之三十六號乙○○住處（侵入住宅部分未據告訴），趁人不注意之際，
    徒手竊取乙○○掛在牆壁之機車鑰匙一串及錄放影機一台，並持該機車鑰匙竊取
    乙○○所有停於屋外之ＮＰＢ─二一九號機車一部，得手後即以該機車載錄放影
    機離去，隨即騎至大村鄉某不詳地點以新台幣（下同）三百元之代價出售竊得之
    錄放影機，所得款項花用完畢，復於同年月十四日下午一時三十分許，以同一手
    法侵入彰化縣員林鎮○○路○段一九六之十三號丙○○住處（侵入住宅部分未據
    告訴），竊取丙○○所有之長褲一件（內有行動電話一支、現金五千四百元及鑰
    匙一串），即持該鑰匙竊取丙○○所有停放在屋外之Ａ六─００二二號自小客車
    一部，旋即將上開行動電話以四千五百元售予台中市○○路三十一號之日盛通信
    行（所涉故買贓物部分另案偵辦），再以獲得之價金購買中古電視機（二千元）
    及放影機（二千五百元）各一台，放置在台中市○○路一四六巷五十五號十六樓
    之三住處使用，嗣於八十九年一月十五日晚上七時許，因駕駛Ａ六─００二二號
    自小客車行經彰化縣員林鎮○○路○段一九六之十三號前為警查獲，在其身上取
    出於丙○○處竊得用剩之現金八百元，並循線在台中市住處起出ＮＰＢ─二一九
    號機車、中古之電視機及放影機各一台。
二、案經乙○○及丙○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○及丙○○指訴情節相符，
    復有贓物認領保管單、照片、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料等在卷可稽，及扣案之中古電視機及放影機各一台可證。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按常業犯，乃以一犯罪行
    為之意思反覆為之而成立，而常業竊盜罪係恃竊盜為生，公訴人認被告別無其他
    職業，且行竊後即將錄放影機及行動電話變現，購置日常用品，係賴竊盜行為以
    維生活，惟被告堅決否認以竊盜為常業，被告目前雖無工作，然日常生活費用均
    由其母供應，業據被告供明在卷，倘被告意在恃竊盜為生，竊得之錄放影機自無
    僅以三百元之低價出售後，事後再以二千五百元購買中古放影機之理，且以出售
    錄放影機所得之三百元生活一周後，才又下手行竊，是其所為因行竊錄放影機後
    ，發現以機車載運不方便，且當時家中無電視機，有錄放影機亦無作用，才賤價
    出售，事後至丙○○住處找人，見四下無人，才又下手行竊自小客車供己使用之
    辯解應可採信，此外，復查無其他積極證據足資證明被告係恃竊盜為生，故起訴
    法條應予變更，併此敘明。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加
    重其刑。又查被告於八十一年間曾因竊盜及懲治盜匪條例案件，經臺灣臺中及新
    竹地方法院判處有期徒刑八月及六年，又定應執行刑為六年六月確定，並於八十
    七年三月二十九日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。另扣案之中古電視機及放影機各一台，係被告以竊得之行動
    電話出售所換得之價金購買，業據被告供明，並非被告因犯罪所得之物，爰不併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中       華       民       國      八十九   年      三   月      十七   日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年      三   月    二十二  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
