【裁判字號】    89,易,299
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金陸仟元，有期徒刑如易科罰
金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
賭博性電動玩具機具壹拾貳台及賭資新台幣壹仟陸佰貳拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○因賭博案件，前經本院於民國八十五年九月十四日判處有期徒刑三月，併
    科罰金一萬元，並於八十五年十月二十八日執行完畢，仍不知悔改，為維生計，
    自八十七年七月三十日起，在彰化縣二林鎮○○里○○路二十九巷七號其經營高
    樂撞球場之公眾得出入之場所，擺設賭博性電動玩具滿貫大亨四台、東方明珠三
    台、三電保齡球二台、九七保齡球一台、孔雀王二代一台及水果台一台等機具共
    十二台，與不特定之人賭博財物，其方式為由賭客投入新台幣（下同）十元硬幣
    開分後，押注分數與機具對賭，如押中，可得數倍不等之分數，不中，由機具沒
    入，歸甲○○所有，不玩時，並得以累積分數，按比例兌換現金，甲○○並恃為
    維生之業。嗣於八十九年一月六日十五時十分許，在上址，為警查獲，並扣得賭
    博性電動玩具機具十二台、賭檯及機具內之賭資共一千六百二十元。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有賭博性電動玩具機具十二台及賭資一
    千六百二十元扣案可資佐證，並有檢查紀錄表在卷可稽，事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、被告甲○○坦承以擺設賭博性電動玩具機具與賭客賭博為業，且查獲之賭博性電
    動玩具機具多達十二台，顯係恃以為生無訛，核其所為，係犯刑法第二百六十七
    條之常業賭博罪。查被告因因賭博案件，前經本院於八十五年九月十四日判處有
    期徒刑三月，併科罰金一萬元，並於八十五年十月二十八日執行完畢之事實，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告再犯之品
    行，本件牟利之動機，及經營賭博為業，危害社會風氣暨犯後態度等情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案之賭博性電動玩
    具機具十二台及賭資一千六百二十元，均係當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼
    處之財物，併應依同法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第二項、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
