【裁判字號】    89,易,34
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二七一號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間因違反肅清煙毒條例等案件，經判處有期徒刑
    三年十月確定，現假釋中，仍不知悔改，於八十八年九月二十八日二十三時許，
    在彰化縣員林鎮千輝大賣場前，明知不詳姓名年約三十歲之綽號「阿國」男子所
    販售引擎號碼ＶＱ00000000號自小客車（原車牌為Ｒ八─四九一六號，
    謝耀東交予其弟丙○○使用，於八十八年九月二十二日二十時許，在彰化縣員林
    鎮○○路三五九號前失竊）係屬贓車，前後所懸掛之Ｈ九─八八０二號車牌（甲
    ○○所有）係偽造車牌，竟以新台幣（下同）八萬元之低價購買供己使用，且基
    於行使該偽造車牌之犯意，接續駕駛該車在台中及彰化縣市公路而行使之，足生
    損害於Ｈ九─八八０二號之車主甲○○及監理機關管理之正確性，嗣於八十八年
    十月二十八日凌晨一時二十分許，駕駛該車在彰化縣花壇鄉長春村東方巷七號前
    為警查獲，並扣得上開Ｈ九─八八０二號偽造車牌二面。
二、案經彰化縣警察局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與被害人謝耀東之弟丙○○指訴情節相符
    ，復有贓物認領保管單、照片、Ｒ八─四九一六號行車執照、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料等在卷可稽，而扣案之二面車牌經鑑定
    結果與真牌不相符，有運圓工業有限公司（汽車號牌）鑑定報告在卷可按，另有
    偽造之車牌二面扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按汽車牌照係行車之許可憑證，核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故
    買贓物罪及同法第二百十二條、第二百十六條之行使偽造特許證罪。所犯故買贓
    物罪與行使偽造特許證罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之故買贓物罪論
    處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第三百四
十九條第二項、第二百十二條、第二百十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，
判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年      三   月      十七   日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年      三   月    二十二  日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
