【裁判字號】    88,交易,148
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九五一二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○涉嫌過失傷害罪嫌，公訴意旨認係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院八十九年三月十五日調查時，當庭
    撤回其告訴，此有本院該期日訊問筆錄可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                        刑事第三庭
                                            法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
