【裁判字號】    89,自,18
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按自訴案件，起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    四十三條、第三百零三條第一款分別定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀及委任狀上記載其與代理人之住所均為彰化
    巿中華路二一三號，惟本院指定民國八十九年三月十三日下午二時十五分許之期
    日通知，經按址送達結果，因去向不明未能送達，有退回之信封在卷可稽，本件
    復無從裁定命其補正，其起訴之程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
