【裁判字號】    89,訴,178
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六八○號、八十九年度毒偵字第三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點伍
參公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。扣案之鋁箔紙吸食
器壹支、削尖吸管貳支均沒收。應執行有期徒刑拾壹月。扣案之毒品海洛因壹包（淨
重零點伍參公克）沒收銷燬之，鋁箔紙吸食器壹支、削尖吸管貳支均沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五二八號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下
    同）八十七年十月二十六日以八十七年度偵字第九一六四號為不起訴處分確定。
    詎其於五年內復基於概括之犯意，各自八十八年九月間起至八十八年十一月十日
    止，連續在其位於彰化縣員林鎮○○○路六十一之七號七樓居住所，以將第一級
    毒品海洛因摻入香煙內吸用暨將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙吸食器內燒烤產
    生白煙後再予吸入等方式，吸用海洛因及安非他命多次，平均一天吸用一次。嗣
    於八十八年十一月十日三時三十分許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路七十七號路
    旁，為警查獲，並扣得其所有供施用之第一級毒品海洛因一包（淨重○．五三公
    克）；繼於八十八年十一月三十日十七時十分許，為警持搜索票前往其位於上開
    居住所依法進行搜索，並扣得其所有供施用安非他命使用之鋁箔紙吸食器一支、
    削尖吸管二支。經本院以八十八年度毒聲字第五四八六號裁定送觀察勒戒後，有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其查獲時所採集之尿液，經檢驗結果亦
    有嗎啡（即海洛因於人體代謝還原後之狀態）及甲基安非他命之陽性反應，此有
    彰化縣衛生局尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，並有扣案之毒品海洛因一包（淨重
    ○．五三公克）、鋁箔紙吸食器一支、削尖吸管二支可資佐證。被告前因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五二八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十六日以八
    十七年度偵字第九一六四號為不起訴處分確定，有該署不起訴處分書一紙附卷可
    憑，其五年再犯施用毒品之罪，經本院以八十八年度毒聲字第五四八六號裁定送
    觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九
    年一月十四日彰所戒字第一三三號函一件可證。其施用毒品犯行，罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其施用第一、二級
    毒品行為皆時間密接、犯罪構成要件均相同，顯係分別基於概括犯意為之，均為
    連續犯，應各依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。又其於施用毒品前
    後持有海洛因、安非他命之低度行為，應分別為施用之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪
    之動機、吸用頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。扣案
    之海洛因一包（淨重○．五三公克）屬違禁物，有法務部調查局鑑定通知書一紙
    附卷可稽，應沒收銷燬之；另扣得之鋁箔紙吸食器一支、削尖吸管二支均為被告
    所有供施用第二級毒品所用之物，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。至扣得
    之白粉一包，經檢驗結果未發現海洛因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品成
    分，此亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參，爰不為沒收之諭知，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    十七      日
                                      刑事第三庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      三    月   二十三     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
