【裁判字號】    89,易,204
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一００六三
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有煙毒、妨害自由等前科，最近一次因違反肅清煙毒條例案件，前經臺灣
    高等法院臺中分院於民國八十二年間判處有期徒刑三年二月確定，並於八十六年
    六月二十五日執行完畢，詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年九
    月二十七日十一時許，在彰化縣彰化市○○路與華山路口，以自備之鑰匙竊取葉
    蓁所有車號ＴＣＢ－七二五號輕型機車，得手後供為己用。嗣於同年十月十九日
    十四時五十分許，在彰化市田中莊三民國小前，為警查獲，並扣得其所有供犯罪
    所用之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人葉蓁於警訊中指陳失竊情
    節相符，並有鑰匙一支扣案及贓物認領保管單、照片等附卷可稽，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有煙毒、妨害自由
    等前科，最近一次因違反肅清煙毒條例案件，前經臺灣高等法院臺中分院於八十
    二年間判處有期徒刑三年二月確定，並於八十六年六月二十五日執行完畢之事實
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好，尚知悔改
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，係被告所有供
    犯罪所用之物，業經被告供明，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
