【裁判字號】    89,訴,164
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬貳仟陸佰貳拾伍元及自民國八十八年六月二十七
日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自民國八十八年七月二十八
日起至民國八十九年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以訴外人何凡群為連帶保證人，於民國八十七年九月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）二百九十萬元，約定自八十七年十月二十七日起每月
    一期，共分二百四十期，按期於當月二十七日平均攤還本息，利息按郵匯局一年
    期儲蓄存款機動利率加年息百分之一計算（百分之六．三五），如未按期攤還本
    息，除按上開利率計息外，全部債務視同到期，且逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為一百零七年十月二十七日。詎自八十八年六月二十六日起，被告即未依約攤還
    本息，尚積欠如聲明所示之本息及違約金，依消費借貸之法律關係訴請如數給付
    。
三、證據：提出借據及約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：希望能慢慢償還所積欠之款項。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據及約定書影本各一份為證，核與其所述之
    情節相符，復為被告所自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸之法
    律關係請求被告給付借款二百八十五萬二千六百二十五元及自八十八年六月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自八十八年七月二十
    八日起至八十九年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自八十九年一月二十
    八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
