【裁判字號】    89,訴,174
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬仟壹佰壹拾元及自民國八十八年一月一日
起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息，並自民國八十八年二月二日起至
民國八十八年八月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月一日向原告
    借用新台幣（下同）三百萬元，約定按月償還本金，利息按九．三五計算，逾期
    清償除全部債務視同到期外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百年十月一日。詎被
    告甲○○僅繳納利息至八十七年十二月三十一日止，即未依約繳納，屢向被告催
    討，迄未清償，尚積欠如聲明所示之本息及違約金，依消費借貸及連帶保證之法
    律關係訴請如數給付。
三、證據：提出授信約定書影本二份，消費貸款契約書、貸款本息攤還表影本及被告
    戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出授信約定書影本二份，消費貸款契約書、貸款本息
    攤還表影本各一份為證，核與所述之情節屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張之事實為真實。從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借款二百七十七萬三
    千一百十元及自八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之
    利息，並自八十八年二月二日起至八十八年八月一日止，按上開利率百分之十，
    自八十八年八月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
