【裁判字號】    89,易,53
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年八月底某日，在嘉義市○○街○里○○○○路平交道旁，
    見黃美玉所有因車禍而置放於該處之ＵＫＹ四○○號機車，竟意圖為自己不法之
    所有，乃竊取後供己騎用，嗣於八十八年十一月廿六日，在嘉義市○○○路與新
    榮路口為警查獲。
二、案經嘉義市警察局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上揭時地取走上開機車，但矢口否認有竊盜之行為，辯
    稱：因見該車放置該處多日始予牽走云云。惟查：上開機車係被害人黃美玉所有
    ，於八十五年八月間其騎經上揭平交道不慎自行跌倒，因急忙就醫暫置該處，第
    二日前往查看已被竊走等情，業據被害人黃美玉證述在卷；而被告所竊取機車地
    點，並非廢棄場，縱被害人所騎乘之機車因車禍而置放於現場，亦無丟棄之意，
    應為被告所知悉，被告竟仍將該機車騎走，其所涉竊取犯行足堪認定；此外，復
    有被害報告單、贓物認領保管單在卷可據，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      三    月      十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      三    月    二十三    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
