【裁判字號】    89,訴,155
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  壬○○
                甲○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
                辛○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬柒仟捌佰伍拾貳元，及自民國八十七年五月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九．八二五計算之利息，暨自民國八十七年六
月三十日起至清償日止，其逾期在六個以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告壬○○邀同其餘被告即甲○○、庚○○、乙○○、丁○○、辛○○
            為連帶保證人，於民國八十三年二月二十八日向原告借得新台幣（下同
            ）三百四十萬元，約定於九十三年二月二十八日清償，利息依機動利率
            調整，目前為按年息百分之九．八二五計付，逾期清償在六個月以內者
            ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
            約金。詎料被告等僅繳息至八十七年五月二十八日，依約被告已喪失期
            限利益，全部借款視為到期，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
            訴請被告等連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本五份及放款帳務資料查詢單一份為
            證。
乙、被告方面：
  被告六人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告六人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、授信約定書影本五份及放款帳務資
    料查詢單一份為證，核屬相符；被告六人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，應視同
    自認，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告
    等連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
