【裁判字號】    89,易,93
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖不法之利益，於民國八十八年四月七日，依動產擔保交易法附條件買
    賣方式向聲寶股份有限公司（以下稱聲寶公司）購買電視機一台，約定總價款為
    新臺幣五萬一千六百元，分十八期給付，每月為一期，除第一期給付三千一百五
    十元外，每期應支付二千八百五十元，詎甲○○於取得電視機一台後只給付三期
    款項，即無故未再繳分期款，並將該電視機出賣他人，致生損害於聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣嘉義地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人林峻豪於偵查中指述
    情節相符，且有附條件買賣契約書一紙附於偵查卷可資佐證；查被告與告訴人簽
    訂上開契約後，僅繳納部分價金，且拒絕續繳，又未徵得告訴人之同意，擅將該
    標的物出賣他人，致令告訴人之債權無法追索受有損害，被告主觀上顯有不法利
    益之意圖甚明，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告犯罪之動機、目
    的手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆；末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，本院審酌被告已與告訴
    人達成和解，繳清所有價金，有和解書一紙在卷可證，且經此刑之宣告，被告應
    知警惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九     年      三      月      十七     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九     年      三      月    二十三     日
                                       書記官  李  彩  娥
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣ˋ出質ˋ移轉ˋ抵押或為其他處分，致生損害
                          於債者，處三年以下有期徒刑ˋ拘役或科或併科六千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
