【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司梅山分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十八年三月二十九日起至清償
日止，按年息百分之十．二Ｏ五計算之利息，暨自民國八十八年四月三十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬柒仟元或等值之中央政府建設公債第一期或第二期供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○、丁○○及戊○○之母蕭許枝梅於民國八十五年四月二十九
            日，邀同被告三人擔任連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）六百萬
            元，約定利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之十．二）
            加年息Ｏ．一二五按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得
            隨同調整之，未按期攤還時即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償
            在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
            分之二十計付違約金，清償期為八十八年四月二十九日。詎蕭許枝梅自
            八十八年三月二十九日起即未履行繳款義務，被告三人應負連帶清償之
            責，為此爰依連帶保證之法律關係訴請被告給付如主文第一項所示之本
            金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本三份、本金部分償還及收入利息明細表
            影本一份為證。
乙、被告方面：
  被告三人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人之住、居所雖不在本院管轄境內，惟兩造曾以合意定本院為第一審
    管轄法院，業據原告提出約定書三份為證，本院對之自有管轄權。又被告三人經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一份、約定書三份、本金部分償還及收入利息
    明細表一份為證，核屬相符；被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，應視同自
    認，自堪信原告之主張為真實。按保證人之責任，不因主債務人死亡而免除，本
    件主債務人蕭許枝梅雖於八十八年三月二十三日死亡，有戶籍謄本在卷可按，惟
    仍無從免除其保證責任，從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
