【裁判字號】    89,簡,10
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九七號），本院
逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        書記官  張  鑽  銘
附錄法條:
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
