【裁判字號】    89,易,186
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即吳俊雄.
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六二號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處
所，施以監護貳年。
    事  實
一、甲○○長年患有精神分裂疾病，係精神耗弱之人，前於民國八十四年間因竊盜案
    件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑八月確定，於八十四年七月三十日執
    行完畢，仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十八年
    九月四日下午二時許，及同年十二月三十日下午一時許，分別在嘉義市○○街一
    七二號美國東村服飾店及嘉義市○○路四九三號神腦國際通訊行內，假藉購物為
    由，趁店員丙○○與乙○○不注意之際，先後竊取丙○○與乙○○所有之行動電
    話各一支，共計價值約新台幣二萬九千五百元，得手後將上開二支行動電話販售
    予不知情之楊錫恩（業為不起訴處分）變現花用殆盡。
二、案經被害人丙○○與乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○與乙○○於警訊
    時指訴之情節相符，且經證人楊錫恩分別於警訊時及偵查中證述明確，並有錄影
    帶一捲、被害報告單二紙、保管書一紙、神腦國際機器送修單一紙附於警卷可資
    佐證，被告自白核與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間密
    接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告甲○○曾於八十四年間因竊盜案件
    ，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑八月確定，於八十四年七月三十日執行
    完畢，業據其於本院審理時供承在卷，復有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份附於偵查卷，及本院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可稽，其
    於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規
    定加重其刑，並遞加重之。末查，被告長期患有精神分裂症，有嘉義太和醫院及
    行政院衛生署嘉義醫院出具之診斷證明書各一紙在卷可證，是其精神功能及判斷
    力確有受損，而被告於偵審時，對訊以竊取經過及原因，均能應答，且可為辯解
    ，足見被告行為時，對於外界之事務，並非全然缺乏知覺、理念及判斷作用，而
    無自由決定意思之能力，即其並未達心神喪失之程度，僅其對於外界事務之知覺
    、理念及判斷作用較常人之平均程度，顯然減退，且於本院審理過程中，不時傻
    笑、自言自語，神情與常人有異，已達精神耗弱之情形，應依刑法第十九條第二
    項之規定減輕其刑。被告同時具有加重減輕之事由，爰依法先加後減。爰審酌被
    告已有竊盜前科，惟長期未受精神治療，及犯罪動機、目的、品性、犯罪手段，
    暨與被害人乙○○達成和解，有和解書一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另本院審酌被告係長年患有精神分裂病之人，又乏家人為妥善照護，若
    未予以適當監護、治療而任令其在外遊蕩，對社會秩序及公共安全難免造成危害
    ，故併予宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護二年，以資治療
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第八十七條第二項、第三項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
