【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬柒仟元，及自民國八十九年一月十三日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告自民國八十四年三月十八日（農曆）起至八十五年四月二十四日止
      ，向原告購買茶葉共新台幣（下同）數百萬元，尚欠價金一百四十萬七千元未
      為給付，且屢經原告催討，均置之不理。為此，爰依買賣之法律關係，訴請判
      命被告給付原告一百四十萬七千元及其法定遲延利息。
  三、證據：提出出貨清單、交易記錄、會算單、存證信函、掛號郵件收件回執、支
      票各一紙及本票三紙為證，並聲請訊問證人林志強、蔡庭章。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告自八十四年農曆三月十八日起至八十五年國曆四月二十四日
    止，向其購買茶葉數百萬元，尚欠一百四十萬七千元未為給付，且經其向被告催
    討，被告仍置之不理之事實，業據其提出出貨清單、交易記錄、會算單、存證信
    函、掛號郵件收件回執、支票各一紙及本票三紙為證，並經證人即原告之妻弟蔡
    庭章及員工林志強到場證稱屬實，且上開會算單上被告之簽名，經比對其筆跡，
    復與被告在本件送達證書上之簽名極為相似，原告之主張，自堪信為實在。
三、從而，原告依買賣之法律關係，訴請判命被告給付價金一百四十萬七千元及其法
    定遲延利息，即為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經
    核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      十七    日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
