【裁判字號】    89,易,98
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○○為婆媳關係，兩人平時相處不睦，於民國八十八年十一月二十
    日晚上九時許，在嘉義縣大林鎮上林里一鄰頂員林五號之三住處浴室內，乙○○
    ○至浴室擦藥，甲○○於進入該浴室內拿取物品時，竟基於傷害他人身體之犯意
    ，以手推乙○○○之右手臂，致使乙○○○重心不穩跌倒，而受有右側頭皮挫傷
    、左足大拇指挫傷併淺撕裂傷等傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害被害人乙○○○之犯行，辯稱：於事發當日雖有
    進入浴室，但未碰及被害人之身體，係被害人要以傷害告訴方式使其與被害人兒
    子離婚云云。惟查，右揭事實業據被害人於警訊、偵查及本院審理中指述詳細，
    且有盧亞人醫院診斷證明書一紙在卷可稽；復查被告於警訊中亦不否認曾於浴室
    中碰及被害人之身體，有被告警訊筆錄在卷可證，足認被害人之指述應堪為信；
    是本件事證明確，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、其品性及智識程度、被害人所受之傷勢及其犯罪後否認態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷
    可稽，且經此刑之宣告，被告應知警惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      三      月    十七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑三庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      三      月    十七      日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
