【裁判字號】    89,易,40
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（聲請案號：八十八年度偵字第一０五
一號）及移送併辦（八十八年度偵字第三二七七號），經本院嘉義簡易庭認為有刑事
訴訟法第四百五十一條第四項但書之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，連續先於民國八十八年一月
    二十六日下午五時許，在嘉義市○○路八十一號前嚴秀蓮所經營之販賣皮包攤位
    前，趁嚴秀蓮招呼客人疏於注意之際，竊取嚴秀蓮攤位所販賣之灰色女用皮包一
    個，而於得手後欲離去時，為嚴秀蓮發現而報警查獲；乙○○○復承續前揭概括
    犯意，於八十八年五月六日九時三十五分許，在嘉義市○○街七號甲○○所擺設
    販賣女用皮包之攤位前，趁甲○○未注意之際，竊取甲○○攤位上所販賣之銀色
    女用皮包一個，得手後欲離去之際，為甲○○發覺並報警查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人嚴秀蓮、甲○○於警訊中
    證述情節相符，復有搜索扣押筆錄、被害報告、保管書各二紙在卷可稽，本件事
    證已臻明確；另被告乙○○○為情感性精神病中之躁鬱症患者，固有嘉義市恩典
    診所八十八年八月十三日函可證，然依其於本院調查審理中應訊言語表達清楚，
    且對其所為竊盜犯行亦能表示其了解為錯誤之行為，有本院八十九年一月二十日
    訊問筆錄可證，況被告配偶黃振賢亦於本院訊問中證稱被告僅有幻想、憂鬱症之
    病情，尚未至不認識周圍狀況之情狀（見本院八十九年一月二十日訊問筆錄），
    依上所述，足可認定被告於行為時其精神狀況尚未受其躁鬱症病情之影響而達於
    精神喪失或精神耗弱之狀態，故無鑑定其精神狀況之必要，在此敘明；是綜上所
    述，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告二次竊盜犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑；另公訴人雖僅就被告八十八年一月二十六日下
    午五時許之竊盜犯行聲請簡易處刑，並經由本院刑事庭依普通程序進行審判，然
    檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告八十八年五月六日九
    十三十五分許之竊盜犯罪事實，與前揭論罪科刑之竊盜部分，有連續犯之關係，
    已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之併辦部分一併加以裁判，在此敘明；爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆；末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，被告經此刑之宣告，應知
    警惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      三    月      十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      三    月    二十三    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
