【裁判字號】    89,補,76
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十六號
    聲  請  人  嘉義縣新港鄉農會
    法定代理人  林茂盛
右聲請人即原告與相對人即被告甲○○間給付借款事件，原告曾聲請發支付命令（本
院八十九年度促字第一０二六號），但被告於法定期間內對支付命命提出異議，依法
應視為起訴，惟原告未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣五百萬元，
折合銀圓一百六十六萬六千六百六十七元，應徵得第一審裁判費銀圓一萬六千六百六
十七元，折合新臺幣五萬零一元，扣除已繳之裁判費新台幣四十五元，尚應繳納裁判
費新台幣四萬九千九百五十六元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
