【裁判字號】    88,訴,1025
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一Ｏ二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何永福律師
    複  代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落嘉義縣水上鄉○○段南和小段第一三九Ｏ號，建地，面積Ｏ．三一Ｏ三
公頃，應按附圖所示方案分割為：Ａ部分面積Ｏ．一二四一公頃分歸原告取得，Ｂ部
分面積Ｏ．一八六二公頃分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔十分之六；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落嘉義縣水上鄉○○段南和小段第一三九Ｏ號，建地，面積Ｏ．三一
            Ｏ三公頃，為兩造所共有，原告應有部分為十分之四，被告應有部分十
            分之六。系爭土地並無不能分割之情形，兩造亦無不分割之約定，爰依
            民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第二項第一款之規定
            訴請准予分割土地。
  三、證據：提出嘉義縣水上地政事務所七十九年複丈成果圖影本一份、土地登記謄
            本一份為證；並聲請勘測現場。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表明伊與原告間就系爭土地所涉所有權移
  轉登記事件，刻提起再審之訴並繫屬於最高法院，聲請停止訴訟程序；並提出再審
  聲請狀影本一份為證。
    理      由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告以其與原告間就系爭坐落嘉義縣水上鄉○○段南和小段第一三九Ｏ號建地，
    所涉所有權移轉登記事件，刻正提起再審之訴並繫屬於最高法院，為此聲請停止
    本件訴訟程序云云，經查：兩造所涉所有權移轉登記事件，被告雖對原確定判決
    即最高法院八十八年度台上字第一三Ｏ三號判決聲請再審，有再審聲請狀影本一
    份在卷可稽，惟該再審之訴業經最高法院駁回，亦有最高法院書記廳通知書影本
    一份在卷可按，從而，原告聲請本院裁定停止本件訴訟程序，洵屬無據，合先敘
    明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：坐落嘉義縣水上鄉○○段南和小段第一三九Ｏ號，建地，面
    積Ｏ．三一Ｏ三公頃，為兩造所共有，原告應有部分為十分之四，被告應有部分
    十分之六，系爭土地並無不能分割之情形，兩造亦無不分割之約定，爰訴請分割
    系爭土地。被告提出書狀否認原告有土地之共有權置辯。
二、原告主張坐落嘉義縣水上鄉○○段南和小段第一三九Ｏ號，建地，面積Ｏ．三一
    Ｏ三公頃，為兩造所共有，原告應有部分為十分之四，被告應有部分十分之六等
    事實，業據其提出嘉義縣水上地政事務所七十九年複丈成果圖影本一份、土地登
    記謄本一份為證，復經本院勘驗現場查證屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，自堪信
    為原告之主張為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共
    有人之聲請，命為分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項定
    有明文。系爭土地依其使用目的並無不能分割或契約定有不分割之情形，從而，
    原告訴請分割系爭土地，為有理由，應予准許。
四、至於分割方法，本院爰審酌：系爭土地呈南北走向，東側緊臨約九米道路，南北
    兩端各有一巷道，土地上有磚木造住屋一棟、鋼筋混凝土磚造住屋一棟、竹木磚
    造住屋一棟，使用人均為原告，此有嘉義縣水上地政事務所七十九年複丈成果圖
    在卷可按，復經本院勘驗現場查明屬實，衡量分割後兩造對於土地利用之最大經
    濟效益，認為採如附圖所示之分割方案，並無不利於兩造開發使用之情形，且原
    告所有鋼筋混凝土磚造住屋所坐落土地歸原告取得，可避免拆除，亦較符合經濟
    效益，爰採酌如附圖所示之分割方案，並判決如主文所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
