【裁判字號】    88,交易,89
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                         八十八年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七二九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月二十六日下午三時十分許，駕車牌號碼Ｕ六─六一五
    九號自用小客車，沿省道台九線公路由南往北方向行駛，行經該路二二二公里以
    南四百公尺丁字無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時情節天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，未減速慢行、亦未注意車前狀況，仍以時速
    五十公里之高速行駛，致追撞同向、擬左轉之由甲○○所駕駛之車號ＨＥＨ─四
    二八號機車，使甲○○人車倒地，受有右側肩關節脫位、左側遠端脛、腓骨開放
    性骨併脛前肌肉喪失、左側足踝伸展肌腱斷裂併垂足、左足跟皮膚缺損五乘十公
    分等對身體重大難治之重傷害。乙○○於肇事後即打電話報警，旋並向據報前來
    現場處理車禍事件之警員自首，坦承肇事並接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告駕車因過失以致肇事之事實，業據被告乙○○坦承不諱，並據被害人甲
    ○○指訴歷歷，復有道路交通事故調查報告表一份及照片四張在卷可稽，而被害
    人甲○○確因車禍致受有右側肩關節脫位、左側遠端脛、腓骨開放性骨併脛前肌
    肉喪失、左側足踝伸展肌腱斷裂併垂足、左足跟皮膚缺損五乘十公分，經多次手
    術後仍未治癒，今後均需乘坐輪椅等情，此經被害人甲○○陳稱屬實，並有診斷
    證明書一份可證，其身體顯受有重大難治之重傷害無疑。
二、按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，另汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第四款及第九十四條第三項分別定有明文。本件被告領有適當之駕照，
    對上開交通安全規定應無不知之理，其駕車自應注意遵守該規定，且依當時情形
    天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注
    意之情事，被告卻疏未注意車前狀況減速慢行，以致肇事，使被害人受傷，被告
    顯有過失，且被害人甲○○之重傷害結果與被告之過失行為間並有相當之因果關
    係。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告於肇事
    即留在現場，之後並於警員到場處理時向警員坦承肇事乙節，為被告自承在卷，
    並有其於事故發生後所製作之筆錄一份可憑，是被告係對於未發覺之罪自首而接
    受裁判，應予減輕其刑。爰審酌被告之素行，其因過失行為致被害人受重傷害，
    所生危害非輕，且考量被告未注意車前狀況、減速慢行之過失情節，及其犯後坦
    承過失，雖有心與被害人和解賠償損失，但限於個人之經濟能力，無法支付被害
    人請求之賠償數額致未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
