【裁判字號】    89,易,91
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五三三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○與甲○○同住在花蓮縣秀林鄉景美
    村三棧十鄰十八號住處，二人平日即相處不睦而互生嫌隙，於民國八十八年十一
    月五日上午七時許，乙○○因故欲找甲○○理論，竟萌傷害之犯意，進入上開住
    處甲○○之房內後，徒手拉扯甲○○之頭髮欲將其身體拖出房外，嗣因甲○○掙
    扎後始放手，致甲○○受有左臂外側七乘三公分、右手前方二點五乘三公分挫傷
    等傷害，嗣於同日上午十一時三十分許，甲○○之女丙○○至上址欲找甲○○，
    而與乙○○發生口角，乙○○復基於上開傷害之概括犯意，徒手拉扯丙○○之頭
    髮後，又毆打丙○○臉部，丙○○乃不支倒地，致其受有臉部點狀抓傷，右手前
    四乘二公分挫傷、右膝蓋二乘三公分挫傷及右足外側零點五乘零點四乘零點一公
    分擦傷等傷害乙案，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○於本院
    調查時言詞陳明撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      三    月      二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
