【裁判字號】    89,家抗,2
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度家抗字第二號
      抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間離婚事件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十八年十
二月十四日裁定( 八十八年度婚字第三二八號 )，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理  由
一按提起民事訴訟，依民事訴訟法第二條規定繳納裁判費，為必備之程式。本件抗告
  人在原審起訴時僅繳納部分裁判費；於民國八十八年十二月七日，經當庭裁定限期
  命其五日內補正( 見原審筆錄 )，逾期不為補正，繳足全部裁判費，因認其訴為不
  合法，予以裁定駁回。
二本院審查全卷，認原裁定並無不合，抗告意旨，主張縮減請求金額之數額，求為廢
  棄原審裁定，為無理由，應予駁回。
三依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                               審判長法官  謝  志  揚
                                     法官  蔣  有  木
                                     法官  蔡  俊  有
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                               法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
