【裁判字號】    89,易,37
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五○二號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、戊○○於民國八十二年十二月起至八十八年六月間，係乙○○○股份有限公司（
    下稱康和公司）、丙○○○事業股份有限公司（下稱康軒公司）、丁○○○事業
    股份有限公司（下稱康鼎公司）業務經理，負責上開公司業務及收受客戶貨款等
    工作，為從事業務之人，於八十八年任職康和公司、康軒公司、康鼎公司期間，
    竟基於意圖為自已不法所有之概括犯意，先後向客戶板橋國中收取貨款新台幣（
    下同）四萬一千三百二十五元、向客戶德新書局收取貨款十二萬一千九百四十八
    元、向客戶大漢書局收取貨款二十三萬四千一百七十四元（以上共計三十九萬七
    千四百四十七元）後，均未繳付康和公司、康軒公司、康鼎公司，以變易持有為
    自己所有之意思，將業務上所持有之上開款項予以侵占入己。
二、案經康和公司、康軒公司、康鼎公司訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於本案偵查中及審
    理中指述之情節相符，且有康和公司、康軒公司、康鼎公司對帳單、收款明細表
    、結帳單、應收帳款一覽表、支出傳票、簽收單、付款簽收簿、員工資料表及被
    告戊○○於事後出具之保證書附卷可稽。顯見被告於收受上開業務上所持有之款
    項時，即意圖為自己不法之所有，將上開款項以變易業務上持有為自己所有之意
    思侵占入已，是被告自白與事實相符，犯行堪予認定。
二、被告戊○○係康和公司、康軒公司、康鼎公司僱用之業務經理，負責業務及收取
    貨款之工作，為從事業務之人，核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告並無前科，此有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，
    因一時失慮，致罹刑章，且事後獲得被害人康和公司、康軒公司、康鼎公司之諒
    解並達成和解返還上開貨款，此有康和公司、康軒公司、康鼎公司刑事陳報狀檢
    附交易明細表及被告庭呈之台灣土地銀行羅東分行匯款單在卷足據，經此起訴審
    判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
