【裁判字號】    89,婚,15
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第十五號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：請准原告與被告離婚。
  （二）陳述：兩造係夫妻關係，育有子女林慧玲、丙○○、林志祥等一男二女，婚
        後被告經常夜不歸眠，或回家後則辱罵毆打原告及子女，被告更於民國八十
        一年四月間離家出走，至今行蹤不明，置原告與子女於不顧，原告雖四處尋
        找及登報，均無所獲。原告於八十八年十月間申領戶籍謄本時，始知悉被告
        於八十七年十月三十一日將戶籍遷往宜蘭，被告長期惡意遺棄原告至今仍繼
        續中，因而請求判決准兩造離婚。
  （三）證據：提出戶籍謄本一紙及聲請訊問證人丙○○。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：兩造原來共同居住於台中縣潭子鄉○○○路一一三巷十一號，但後來
        房子被原告賣掉，原告陸續搬家多次，被告無從獲知其居住處所。因為在台
        中有債主向被告討債，所以被告才到宜蘭工作，原告亦知道被告之住所，之
        前被告工作收入也都交給原告，並無遺棄原告之事實。
    理    由
一、兩造為夫妻關係，其婚姻關係現仍存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可
    證。
二、原告起訴主張被告於婚後經常夜不歸眠，或回家後則辱罵毆打原告及子女，被告
    更於八十一年四月間離家出走，至今行蹤不明，置原告與子女於不顧，原告雖四
    處尋找及登報，均無所獲。原告於八十八年十月間申領戶籍謄本時，始知悉被告
    於八十七年十月三十一日將戶籍遷往宜蘭，被告長期惡意遺棄原告至今仍繼續中
    ，因而請求判決准兩造離婚等語。被告則以兩造原來共同居住於台中縣潭子鄉○
    ○○路一一三巷十一號，但後來房子被原告賣掉，原告陸續搬家多次，被告無從
    獲知其居住處所。因為在台中有債主向被告討債，所以被告才到宜蘭工作，之前
    被告工作收入也都交給原告，並無遺棄原告之事實等語置辯。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方固得依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，向法院請求離婚。惟該條款所謂以惡意遺棄他方，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本件原
    告將兩造共同居住坐落台中縣潭子鄉○○○路一一三巷十一號之房屋出售後，多
    次搬遷住所，又未告知原告，而被告因避債至宜蘭工作，此為原告所不否認，縱
    令未盡扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別。另據證人
    即兩造之女兒丙○○於八十九年三月三日本院庭訊時到庭證稱：伊不記得爸爸何
    時離家，也不知道爸爸有無拿生活費回家，母親搬家數次，有些地方爸爸知道等
    語。依證人之證詞，足證原告遷離原住所，部分居住地址為被告所不知，堪信被
    告所為不知原告之住處，無從拿生活費給原告之抗辯為真實。被告因避債而離開
    原住處，且原告遷移住所又為被告所不知，則被告既無拒絕與原告同居之主觀情
    事，從而原告請求判決與被告離婚，即屬無理由，不應准許。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月  二十二      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
