【裁判字號】    89,易緝,3
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十三年度偵字第一六０二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國八十二年二月十八日，以分期付款方式，向臺灣松下電器股份有
    限公司 (下簡稱松下公司）訂立附條件買賣契約，購買彩色電視機一台，總價款
    新臺幣 (下同）一萬六千二百五十元，自八十二年二月起，分十三期付款，於甲
    ○○○繳清價款前，松下公司仍保有該電視機所有權，約定電視機存放在宜蘭縣
    羅東鎮○○路六七號。詎甲○○○意圖不法之利益，除繳納五千九百元外，餘款
    拒不繳納，並將上開物品予以遷移他處，致生損害於債權人松下公司。
二、案經松下公司訴請臺灣宜蘭地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與松下公司指訴情節相符，並有附條件買賣
    契約書附卷可佐，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告係初犯及其犯罪
    情節輕微及犯後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
