【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬捌佰肆拾參元及如附表第一項
所示之利息及違約金。
被告丁○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬伍仟陸佰柒拾柒元及如
附表第二項所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告丁○○於民國八十六年十月八日，以被告甲○○為連帶保證人，於
            八十六年十月二十四日向原告借款新台幣（下同）三百九十萬元，約定
            自八十六年十月二十四日起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按
            月於二十四日平均攤還本息。利息按基本放款利率加年息百分之一計算
            ，並機動調整利率（目前之利率分別為百分之九‧一），逾期清償在六
            個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
            二十計付違約金，並約定如有一期未按期給付本金及利息，視為全部借
            款均已到期。詎被告丁○○自八十七年四月六日起即未再繳付本息，經
            原告聲請法院拍賣抵押之不動產分配結果，尚欠二百四十萬八百四十三
            元及自八十八年十二月六日起之利息、違約金尚未清償。
      （二）被告丁○○又以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於八十六年十月二
            十四日向原告借款三十萬元，約定自八十六年十月二十四日起，以每一
            個月為一期，共分八十四期，按月於二十四日平均攤還本息。利息按基
            本放款利率加年息百分之一‧七五計算，並機動調整利率（目前之利率
            分別為百分之九‧八五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
            之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有
            一期未按期給付本金及利息，視為全部借款均已到期。詎被告丁○○自
            八十七年五月六日起即未再繳付本息，經原告聲請法院拍賣抵押之不動
            產分配結果，尚欠本金二十八萬五千六百七十七元及自八十八年十二月
            六日起之利息、違約金尚未清償。
  三、證據：提出借據及約定書各二紙、戶籍謄本三份、強制執行金額計算書分配表
      一份為證。
乙、被告丁○○、甲○○、丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○、甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、得心證之理由：
  （一）、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各二紙、戶籍謄本三份、
          強制執行金額計算書分配表一紙為證，核與原告之陳述相符，被告則未到
          場或提出書狀為任何聲明或陳述，堪信原告主張之事實為真實。
  （二）、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丁○○、甲○○連帶
          給付借款二百四十萬八百四十三元及如附表第一項所示之利息及違約金；
          被告丁○○、甲○○、丙○○連帶給付借款二十八萬五千六百七十七元及
          如附表第二項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月   二十一     日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
