【裁判字號】    88,易,389
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五０八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係妯娌，於民國八十八年一月十四日上午九時三十分許，在宜
    蘭縣蘇澳鎮○○路六十三號前，因置放垃圾問題二人發生口角，乙○○竟出手掌
    摑甲○○○臉部，並推其身體，致甲○○○撞到牆璧，受有頭部挫傷，疑輕微腦
    震盪之傷害。
二、案經被害人甲○○○訴由宜蘭縣警察局蘇澳分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認右揭犯行，辯稱：她（指甲○○○）抓伊胸前衣服，捶伊胸部
    ，伊害怕才撥開她，並未打她云云。惟查右揭事實，迭據被害人甲○○○於警、
    偵訊中指訴綦詳，並有診斷證明書附卷可資佐證，被告於警訊時亦坦承有用右手
    打被害人一巴掌，於偵查中供稱伊為了要擋她才打到她等情；雖被告舉證人林文
    岱、江采珍及提出照片證明被害人於事情發生後仍可騎腳踏車及下田工作，證明
    被害人並未受傷，惟據羅東聖母醫院函稱：病人（指被害人）主訴於元月十四日
    頭部遭受撞擊，隔天感頭麻、頭痛、想吐，故於元月十六日下午二時十二分至急
    診就醫等情，有該院八十九年二月十日天羅聖南字第五四號函附卷足按，足認被
    害人於八十九年一月十四日頭部確有遭受撞擊。綜上，被害人指訴情節應非虛情
    ，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係初犯及其
    犯罪之動機、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度、與被害人之關係
    及其犯罪後否認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        三      月      十七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年        三      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
