【裁判字號】    89,易,81
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為配偶關係，係家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，
    乙○○曾因對甲○○實施家庭暴力行為，經本院於民國八十八年八月二十五日以
    八十八年家護字第九號民事通常保護令，禁止乙○○對於甲○○實施身體上或精
    神上不法侵害之行為，該保護令有效期間為六個月。詎乙○○於八十九年一月四
    日十八時許，在外飲酒後返回宜蘭縣冬山鄉○○村○○路宏泰巷四十九號住處，
    因要求甲○○共眠未果而心生不滿，竟對甲○○以「我娶太太就是要娶來睡的，
    妳不讓我睡，是不是給別人睡」及「幹」等詞語辱罵甲○○，並對甲○○恐嚇稱
    ：「叫警察來關我啊！如果我被關出來，我要殺妳父母」等語，致生危害於甲○
    ○等人之安全。其所為上開行為並同屬對甲○○施以精神上不法侵害之行為，而
    違反本院所為禁止實施家庭暴力行為之保護令。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節大致相符，
    並有本院八十八年家護字第九號民事通常保護令一件附卷可稽，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪及家庭暴力防治法第五十條
    第一款之違反保護令罪。被告以一行為，同時觸犯前開二罪名，為想像競合犯，
    依刑法第五十五條之規定，應從一重之違反保護令罪處斷。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、刑法第十一條前段、刑法第三百零五條、第四十一條、第五十五條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一  禁止實施家庭暴力行為。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
