【裁判字號】    88,易,480
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四八０號
    公  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二六六號，移送併辦
案號台灣高雄地方法院察署八十九年度偵字第一九七四號、台灣宜蘭地方法院檢察署
八十九年度偵字第四九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆年。鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯多次竊盜案件，其於民國八十三年間因竊盜案件，經台灣高等法院判
    處有期徒刑三年六月確定，於八十五年九月二十日執行完畢，竟仍不知悔改，復
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十一月十一日凌晨三時許，
    在宜蘭縣冬山鄉○○路二六二號前，見游振清所有之車牌號碼ＩＴ─四三０八號
    自用小客車一部車門未上鎖，即侵入車內著手行竊該車，旋為游振清及時發覺並
    報警查獲，而未遂；同年月十二日晚間十一時許，復再宜蘭縣大同鄉寒溪村華興
    巷一之十號，以其所有之鑰匙一支，竊取丁○○所有之車號Ｇ五─四八六五號自
    用小客車一部，得手後供己代步使用；嗣於同年月二十日凌晨四時許，在台北縣
    樹林鎮○○路一一七號前為警查獲；復於八十八年十二月二十五日二十時三十分
    許，在台南縣柳營鄉光福村恩主公廟旁空地，持其所有之另一支鑰匙，竊取甲○
    ○所有之車號ＸＲ─一二八六號自小客車一部，得手後供己使用；復於八十九年
    一月一日凌晨，持其上開之鑰匙一支，在宜蘭縣大同鄉寒溪村新光巷，竊取郭鐘
    進財所有之車號Ｑ三─八二七二自小客車，得手後供已使用；復於八十九年一月
    十二日晚間十時五十分許，在台中市○○路，竊取戊○○所有於八十九年一月六
    日十時許在南投縣水里鄉○○村○○路一五四─四號遭不詳姓名者竊取後放置於
    該地之ＲＤ─八一九一號自用小客貨車一部，得手後供已使用；復於八十九年一
    月十五日十時許，在高雄縣桃源鄉甲仙農會桃源展售中心，竊取丙○○所有之電
    視機一台、蚊香十五罐、毛巾四包、柚子蔘二十九罐、洗髮精十二瓶、洗髮乳八
    瓶、洗髮乳十一瓶、內衣四十八件、內褲八十五件、麗仕洗髮乳五瓶等物，得手
    後，於八十九年一月十五日十七時三十分許，經警在高雄縣桃源鄉台二十線一百
    公里處查獲。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭連續竊盜之事實，均坦承不諱，核與被害人游振清、丁
    ○○、甲○○、郭鐘進財、戊○○及丙○○等人於偵查中之指訴及證人馮武雄、
    施玉偕於偵查中證述之情節大致相符，並有贓物認領保管單五紙及車輛、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料三紙及報案單一紙附卷可資佐證。事證
    已臻明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。另被告意圖為自己不法之所有，竊取被害人游振清所有之右開
    車牌號碼ＩＴ─四三０八號自小客車未得手部分，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項、第三項之竊盜未遂罪名。被告所犯右開罪名之先後多次犯行，其時間緊接
    ，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以刑法第三百二十條第一項竊盜罪之一罪，並加重其刑。查被告前曾犯多次竊盜
    案件，其於八十三年間因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年六月確定
    ，於八十五年九月二十日執行完畢，有其台灣高等法院檢察署被告之刑案紀錄簡
    覆表附卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應再依累犯之規
    定遞加重其刑。爰審酌被告意圖為自己不法所有，連續竊取他人財物之犯罪動機
    、目的、手段、對被害人財產法益所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被告供犯罪所用如事實欄所示之鑰
    匙二支，係被告所有，業據被告供明在卷，雖未扣案，惟不能證明已滅失，應併
    予宣告沒收。
三、起訴書就右開犯罪事實，雖僅論列被告於八十八年十一月十二日晚間十一時許，
    在宜蘭縣大同鄉寒溪村華興巷一之十號，以其所有之鑰匙一支，竊取丁○○所有
    之車號Ｇ五─四八六五號自用小客車一部之部分，餘則未及論列，惟右開事實起
    訴書未及論列部分，與起訴書已論列部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴
    效力所及，本院自得併予審究之，並予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       三      月     十七    日
                                         臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                             法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                             書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國    八十九    年       三      月   二十二    日
參考法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
