【裁判字號】    89,訴,21
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三四八０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間因向陳永進及鄭美惠夫婦借款，無不動產設定抵押，竟
    竊取其姪子甲○○所有印鑑一顆及員山鄉○○段大三鬮小段一００之二六七號土
    地所有權狀及印鑑證明各一紙 (竊盜未據告訴），交付不知情之代書林麗玲，製
    作虛偽之土地登記申請書、土地抵押權設定契約書，辦理設定新台幣 (下同）三
    百六十萬元之抵押權予鄭美惠，並由不知情之代書事務所人員林麗玲於八十四年
    十二月二十六日持向地政機關辦理抵押權設定登記加以行使，致承辦公務員將此
    不實之事項，登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於甲○○及地政機關對於
    地籍管理之正確性。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開偽造文書之事實不諱，核與被害人甲○○於偵查中證述情節相
    符，並有土地登記申請書、土地抵押權設定契約書及土地登記簿謄本影本等件在
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪。其盜用印章之行為為偽造私文書之部分行為
    ，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。其
    利用不知情之代書犯之，應論以間接正犯。又其所犯二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應從一重論以行使偽造私文書罪。爰審酌被告犯罪之動機、手法、所生危
    害及犯罪後坦承，態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑。又查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，犯後深知
    悔悟，經此教訓，當知警惕，無再犯之虞，本院因認對被告所處徒刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告乙○○竊取其姪子甲○○所有印鑑一顆及員山鄉○○段大三
鬮小段一００之二六七號土地所有權狀及印鑑證明各一紙，因認另涉刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌。按於直系血親、配偶、同財共居親屬、五親等內血親
    或三親等內姻親之間，犯刑法第三百二十條之竊盜罪，須告訴乃論，同法第三百
    二十四條第二項定有明文；又告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。本件公訴人認被告涉犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪，惟被告與被害人甲○○係四親等血親，有戶籍謄本附卷
    足按，而自始被害人甲○○即未告訴，業據其在本院陳述明確，並有警訊、偵訊
    筆錄為憑，原應為被告不受理之判決，惟公訴人認竊盜部分與上開行使偽造私文
    書罪間有裁判上一罪之牽連關係，爰不另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年      三    月    十七       日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九    年      三    月    二十一     日
附錄本案論罪法條全文
    刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
    刑法二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
    刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
