【裁判字號】    89,易,88
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年十一月二十八日，在宜蘭縣境內，以動產擔保交易分期付
    款附條件買賣方式，向高林實業股份有限公司（以下簡稱高林公司）購買王記廠
    牌ＣＯＵＰＥ1.8型、車身號碼ＫＭＨＪＧ２１ＭＰＶＵ０７１４０８號，車牌
    號碼Ｌ二－五四八九號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金
    新台幣（下同）八十萬六千四百元，分三十六期給付每月一期，每期應付二萬二
    千四百元，在價金未付清前，標的物所有權仍屬出賣人高林公司，買受人甲○○
    僅得依約定占有使用，不得將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分，詎甲○○在取得標的物後，竟意圖為自己之不法利益，於八十七年十月二十
    二日將上開標的物出質予案外人林阿梅而向其借款十五萬元，致生損害於債權人
    高林公司。
二、案經高林公司訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於本案審理中坦承不諱，核與告訴人高林公司代理人
    吳世璋指述之情節相符，有附條件買賣契約書附卷可稽，且被告確於八十七年十
    月二十二日將前述車輛質押予林阿梅而向其借款十五萬元等情，亦據證人林阿梅
    於檢察官偵查中證述屬實（見偵查卷第十三頁反面），並有被告所立同意書一份
    在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、及本院被告全國前案紀錄表共二
    份在卷可稽，經此起訴審判之教訓，應知警惕，信無再犯之虞，且事後與告訴人
    達成和解賠償損失，有告訴人高林公司出具之切結書及收據並代位清償證明書共
    二紙附卷可憑，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
