【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按
年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年五月二十三日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十六年二月十五日向原告借款新台幣（下同）八百萬元
      ，借款期限約定為一年十個月又十五日，即自八十六年二月十五日起至八十七
      年十二月三十一日止，按月繳息到期還本，約定利率百分之九點四，其中任何
      一期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如償還逾期，除按約定
      利率計息外，並應自逾期日起逾期六個月以內者，按借款利率百分之十計算，
      逾期六個月以上者，按借款利率百分之二十計算。詎屆期未獲清償，被告復自
      八十八年四月二十三日起即未清償利息，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書各一紙、被告繳息明細表二紙。
乙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年二月十五日向原告借款八百萬元，借款期限約定為
    一年十個月又十五日，即自八十六年二月十五日起至八十七年十二月三十一日止
    ，按月繳息到期還本，約定利率百分之九點四，其中任何一期償還遲延，全部未
    清償之借款均視為到期，並約定如償還逾期，除按約定利率計息外，並應自逾期
    日起逾期六個月以內者，按借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按借款
    利率百分之二十計算，詎屆期未獲清償，被告復自八十八年四月二十三日起即未
    清償利息之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書各一紙、被告繳息明細
    表二紙為證，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、依原告提出以資證明兩造間消費借貸關係存在之借據及約定書之記載，本件借款
    期間自八十六年二月十五日起至八十七年十二月三十一日止，利息按原告基本放
    款利率加百分之一‧五機動計息（起息日基本放款利率為百分之八點四），每一
    個月付息一次，任何一宗債務不依約付息時，債務視為全部到期，是被告八十八
    年四月二十三日起未依約清償利息時，上開借款之利率已依原告基本放款利率變
    動而調整為百分之九點四，從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告
    如主文所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十二  日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
