【裁判字號】    89,交訴,19
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊德海律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。又駕駛動力交通
工具肇事，致人死而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○平日以務農為生，駕駛小貨車載運農作物為其附屬之業務，為從事業務之
    人。甲○○於民國八十八年八月一日下午，酒後駕駛車牌號碼ＩＵ─００八五號
    自小貨車，沿宜蘭縣員山鄉○○○路由大湖往員山路方向行駛，於同日下午四時
    三十分許行經同鄉○○○路十五號前之市區道路時，本應注意汽車行車速度在市
    區道路行駛，時速不得超過四十公里；在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行
    駛，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、視距及路況
    等情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，而於前開市區路段貿然以時速八、
    九十公里之速度超速行駛，且跨越快慢車道行進，致撞及當時行駛於同向前方慢
    車道之冉傑所騎乘之腳踏車，冉傑因而人車倒地，受有頭部外傷、併顱內出血、
    左上肢手肘嚴重擦傷、雙膝大腿擦傷、身體其他部位多處表皮擦傷等傷害。甲○
    ○於肇事後，竟另行起意，立即駕車加速沿金山西路往員山路方向逃逸。嗣冉傑
    經路人報警送醫急救，延至同時下午五時四十分許不治死亡。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，並有道路交通事故調
    查報告表、車禍現場及相驗照片計二十六幀在卷可稽。被害人冉傑確係因本件車
    禍受傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按汽車行車速度在市區道路，時速
    不得超過四十公里；在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；且應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、
    第九十七條第一款、第九十四條第三項分別定有明文。另依卷附前揭交通事故調
    查表之記載，本件車禍發生時之情狀為天候晴朗，日間有自然光線，柏油路面乾
    燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事下，被告駕駛自小
    貨車未遵守上揭規定，其過失行為為本件車禍之肇事原因，經送請臺灣省基宜區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十八年十月六日
    基宜鑑字第八八四六九號鑑定意見書在卷可稽。而被害人甲○○之死亡確係因本
    件交通事故所致，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間自具有相
    當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，有最高法院七十一年臺上字第一五五０號判例可參。查被告平日以務農為
    生，駕駛小貨車以載運農作物，為被告於本院審理時所自承，應認駕駛為其附屬
    之業務，亦屬以駕駛為業務之人。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    於死而逃逸罪。公訴人認被告所犯為刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪部
    分，容有誤會，起訴法條應予變更。被告所犯二罪間，犯意各別，罪名不同，應
    分論併罰，並定應執行之刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後之態度良好及無其
    他不良素行紀錄，且事後已與被害人之家屬達成民事和解，有宜蘭縣員山鄉調解
    委員會調解書附卷等一切情狀，分別就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，此次係屬偶發初犯，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判
    決，被告當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑四年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國        八十九      年      三      月    十七      日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                           書記官   莊  錫  聰
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十      日
附錄法條：
    刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
    刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
