【裁判字號】    88,瑞簡,63
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十八年度瑞簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三三四○號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，累犯，處罰金柒仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
        事  實及理由
一、乙○○前曾於民國八十六年三月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年五月二十七日易科罰金執行完畢，
    仍不知悔改，與甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十八年五月十
    七日下午六時三十分許，在台北縣平溪鄉望古村望古火車站旁工地，由甲○○駕
    駛其受僱之紹盛工程有限公司所有之挖土機竊取丙○○所有置於該處之鋼筋五千
    公斤，並置於乙○○所駕駛弘甫實業有限公司所有之Ｆ二｜六五七號自用大貨車
    上運離該處，嗣於八十八年五月十七日十九時十五分在瑞芳工業區橋頭為警查獲
    。案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○自白不諱，核與被害人丙○○及證人胡
    元哲於警訊之指訴相符，並有被害人出具之贓物領據可證，被告二人罪證明確。
三、核被告二人所有，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，二人間有犯意聯絡
    與行為分擔，為共同正犯。且被告乙○○有前述曾經法院判處有期徒刑確定及執
    行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，於前案
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。審酌被
    告二人之素行，行為手段，犯後坦承，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十六      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金經依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
