【裁判字號】    88,基簡,286
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
偵字第二五○二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（毛重陸拾陸點參陸公克，淨重陸拾肆公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例及業務過失傷害案件，
    經法院判處有期徒刑一年三月，於八十四年四月九日執行完畢，檢察官聲請簡易
    判決處刑書就此部分並未敘明，予以補正外，餘均引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中坦承不諱，並有被告持有之第二
    級毒品安非他命二包（淨重六十四公克）扣案，而被告前二度經送觀察、勒戒後
    ，均因無繼續施用傾向分別經台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第六○九
    號及台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第六八七六號為不起訴處分，有不
    起訴處分書及前科表在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被告犯行至堪認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      三    月        十七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九  年      三    月      二十二    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
