【裁判字號】    88,基簡,725
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第七二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五二五
六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○行使變造之駕駛執照，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
年。
扣案變造之甲○○普通小型車駕駛執照壹枚（管轄編號：基00000000000
）沒收。
        事實及理由
一、甲○○原領有重機車之駕駛執照，於八十二年至基隆市監理站欲報名參加普通小
    型車駕駛執照考試，因某不詳姓名之成年男子向甲○○聲稱可不經考試代為取得
    汽車駕駛執照，甲○○則將交付其原告機車駕駛執照（管轄編號：基00000
    000000）、本人照片及新台幣一萬四千元代價，而該男子即據以向監理站
    謊報該機車駕照遺失（甲○○事前就該男子謊報駕駛遺失之行為並不知情），申
    請補發一枚重機車駕駛執照（管轄編號：000000000000），並持該
    舊有駕駛執照變造為普通小型車駕駛執照後，交付與甲○○，嗣甲○○即持變造
    之小型車駕駛執照冒充合法考領之駕駛執照隨車持有。迄八十八年七月十三日，
    由甲○○委託其父持該變造之普通小型車駕駛執照欲定期換照時，經基隆監理站
    人員審查時，發現該駕駛執照有變造痕跡而報警處理。案經基隆市警察局第三分
    局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱。２、變
    造之小型汽車駕駛執照、國民身分證影本、基隆監理站機車駕駛人螢幕列印附卷
    可按，是被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪，且
    其就變造行為，與該不詳姓名男子間有犯意聯絡，與行為分擔，為共同正犯，惟
    其變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。變造之小型車駕駛執照
    一枚，為被告所有犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百十六條
    、第二百十二條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十六    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二十二  日
附錄論罪法條：
刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以
  下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
