【裁判字號】    89,交附民,16
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定               八十九年度交附民字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年度交易字第一０六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      三     月     十七    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  徐世禎
                                          法  官  李麗玲
                                          法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  黃致祥
中      華      民      國     八十九     年      三     月     二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
