【裁判字號】    89,聲,221
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度偵聲字第六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳銀河
右列聲請人聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
陳銀河准予停止羈押並命具保新台幣壹拾萬元。
    理  由
一、按偵查中檢察官得聲請法院命被告具保停止羈押，刑事訴訟法第一百十條第二四
    項定有明文。
二、本件被告陳銀河前因涉嫌竊盜案件，於偵查中經台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    聲請羈押，由本院以八十九年度聲羈字第十七號裁定准許。茲查承辦檢察官以原
    羈押原因已消滅，聲請本院命具保十萬元停止羈押，經訊問被告後認其聲請應予
    准許，依上揭之說明，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十八    日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                              法  官
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
