【裁判字號】    88,基簡,301
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                八十八年度基簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
偵字第二二九九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
扣案之大麻零點肆公克沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，業據被告於檢察官偵查中自白，並有大麻毛重○．四公克扣案可
    稽，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    三    月      十六        日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九    年    三    月      二十二      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條第三項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
