【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○侵占案件（台灣彰化地方法院八十七年度易緝字第八號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經臺灣彰化地方法院於民國八十七
    年三月十三日判決（八十七年易緝字第七號），處有期徒刑七月，緩刑三年，並
    於八十七年四月二十七日確定。竟於緩刑期內，即八十七年七月間更犯業務侵占
    罪，經台灣高等法院台中分院於八十八年十二月八日判處有期徒刑十月（八十八
    年上易字第一八六０號），並已於同日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
