【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自八十九年一月十四日起至清償日止，按週年百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年一月三日因積欠原告借款已屆清償期者，達新台幣（下
    同）七十萬元以上，因仍無力清償，書立七十萬元之借據一紙交原告。嗣後屢向被
    告催討，均未能得償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一張、和解書影本一張為證。
乙、被告方面
  被告未於言詞辯論期日到場，據其以前之所提出書狀之聲明、陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭債務，尚有糾葛。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一張、和解書影本一張為證，核其內容與主
    張屬相符，堪信為真實。
二、被告空言系爭債務尚有糾葛，自無足採。
三、從而原告依消費借貸返還請求權，請求被告給付系爭借款，並自支付命令送達被告
    之翌日即八十九年一月十四日起至清償日止，按週年百分之五計算之法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二十二   日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
