【裁判字號】    89,簡上,102
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反商業登記法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一０二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反商業登記法案件，不服本院基隆簡易庭八十七年度基簡字第六七
七號，中華民國八十九年三月十七日第一審簡易判決（聲請案號：八十七年度偵字第
三九四０號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○對於依建築法規定停止使用之建築物，未經許可擅自使用，處拘役貳拾日，如
易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
本院認定之事實與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當之理由而不到庭，惟右開事實，業據其於偵查中
    坦承不諱，且有台北縣政府函二紙、台北縣政府聯合查報小組稽查違規商業活動
    現場紀錄表三紙在卷可稽，堪信被告於偵查中之自白為真實，事證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯建築法第九十四條之一違法使用建築物罪（原判決誤繕為第九
    十五條之一）。原審斟酌被告犯罪之一切情狀，適用建築法第九十四條之一、刑
    法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定，處被告拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準及併予宣告緩刑二年
    ，固無不合，惟查：被告未經登記即行開業，應由行政主管機關依商業登記法第
    三十二條之規定處罰行為人，非屬法院所得審究之範圍，與被告違反建築法之犯
    行，並無法規競合或裁判上一罪關係，原審認被告違反建築法之犯行，與違反商
    業登記法部分，屬法規競合，應適用建築法前述規定處斷，其見解尚有未洽，上
    訴人提起上訴，認兩者係一行為觸犯二罪名之想像競合關係，指摘原審判決不當
    ，其上訴固無理由，惟原審判決既有可議，自應由本院依法撤銷改判。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵
  審程序教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段、建築法第九十四
條之一、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  林火炎
                                            法      官  姚貴美
                                            法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
附錄論罪法條
建築法第九十四條之一：
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（局）主管建築機關審
查許可，不得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電或使用者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
