【裁判字號】    88,基簡,341
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十年度偵字第五六一一號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、經查被告於偵查中，坦承經通緝到案後，於警局內趁警察忙於公務之際而私自離
    去之事實，核與證人即警員洪聰明於偵查中所述相符，而查被告雖經警員告知其
    已遭通緝，而同意由警員帶同因警局，且並未上手銬，但尚難認其非依法逮捕之
    人，其既擅自脫離，仍應構成脫逃行為。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪。審酌被告犯罪之情節非
    重，犯後態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。且被告前雖於八十年間，曾受有期徒刑三月之宣告，但同時宣告緩刑二
    年，緩刑期間未再受有期徒刑之宣告，其刑之宣告失其效力，與未經宣告同，而
    其此時所犯情節非重，堪信其經此教訓，當能知所警惕而無再犯之虞，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百六十一條第一項、第四十一條
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十七  日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十二  日
附錄論罪法條：
刑法第一百六十一條第一項：
  依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
