【裁判字號】    89,基交簡,67
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基交簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二四
號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，乙○○處罰金伍仟元
，甲○○處罰金仟元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白、２酒精濃度測
    試表二紙、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙、汽車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙等為證，而參照美國、德國之實務認定標準
    ，對於呼氣已達每公升○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事
    率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告乙○○、
    甲○○之酒精測定值達呼氣分別達每公升○．九七亳克及○．六四亳克，均已逾
    上開標準，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑，是被告二人犯行
    可堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十二  日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
