【裁判字號】    88,基簡,346
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一八六○號)，
本院判決如左：
        主  文
乙○○於他人保安林內，擅自占用，處有期徒刑柒月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○占用該處保安林係在八十七年十二月間，而其範圍係
    如所附複丈成果圖，檢察官聲請簡易判決處刑書此部分未敘明，予以補正外，餘
    引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於本院之自白。２證人即台北縣政府職員甲○○之指述
    。３台北縣政府八十七年十二月十七日八七北府農六字第三九九○○○號函、山
    坡地違規使用查報與取締件會勘紀錄。３現場照片、勘驗筆錄、保安林圖及複丈
    成果圖在卷可稽，事證明確。
三、核被告在公有保安林擅自開挖之行為，係犯森林法第五十一條第三項、第一項、
    水土保持法第三十二條第四項、第一項前段、刑法第三百二十條第二項之竊佔等
    罪，所犯上開罪名係屬法規競合關係，應適用較重之森林法第五十一條第三項在
    他人保安林內擅自占用罪處罰，聲請人誤引為同條第一項之罪，尚有未洽。審酌
    被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑七月。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。至被告於該處河谷邊所設駁坎，係為防止該處土石崩落所必須，對該處保安
    林地之水土保持有益而無害，若予拆除，對該處坡地更有危害，業據前台北縣政
    府職員甲○○陳述甚明，則此部分顯然欠缺違反森林法或水土保持法之實質違法
    性，該駁坎自不應為沒收之宣告，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、森林法第五十一條第三項、第一項、刑法
    第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十六    日
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                                法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二  日
附錄論罪法條：
水土保持法第三十二條第四項、第一項前段：
一、在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用
    或從事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損
    水土保持之處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六
    十萬元以下罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
二、第一項未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
