【裁判字號】    88,訴,2350
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五一六四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。變造
之「乙○○」身分證影本壹紙及偽造之和信ＯＮＬＩＮＥ超值服務申請上「乙○○」
之署押壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月七日下午三時許，在高雄市○○路與和平路口之統一
    超商內附設之影印機上，拾獲不詳姓名之人遺留之乙○○名義之身分證影本一紙
    後，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並基於變造身分證之故意，於翌
    （八）日下午二時許，在其高雄市鼓山區○○○路一一０之一號住處，換貼自己
    之照片於上開身分證上，予以護貝後，再至該超商影印變造，供己使用。續於八
    十八年九月九日下午四時許，意圖為自己不法之利益，為假冒乙○○名義申領行
    動電話門號使用，乃與姓名、年籍不詳綽「水柔」之成年女子，基於偽造行動電
    話門號申請書行使之犯意聯絡，在高雄市君國舞廳，將上開變造之身分證影本，
    交付「水柔」之女子，由「水柔」偽造乙○○之署押於和信ＯＮＬＩＮＥ超值服
    務表申請上，持以向和信電訊股份有限公司申請0000000000號之行動
    電話門號卡一張（起訴書誤載為二張），足生損害於乙○○及和信通訊股份有限
    公司，並將門號卡裝置於行動電話上通話使用，通話期間約一個月，以此方式詐
    免支付行動電話通話費用新台幣（以下同）一萬一千六百十九元之財產上不法之
    利益。嗣於八十八年十月十一日上午七時許，在高雄市○○路與林森路口為警查
    獲，並扣得其持有上開變造之身分證影本一紙。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與證人即乙○○之姊姊
    黃愛淑於警訊時證述之情節相符，並有和信電訊股份有限公司函附之和信ＯＮＬ
    ＩＮＥ超值服務申請表、電信費帳單各一份在卷可稽，復有上開變造之乙○○身
    分證影本扣案可資佐證。罪證明確，被告之犯行已堪認定。
二、係被告甲○○所為係犯刑法第三百三十七條前段之侵占遺失物罪、第二百十六條
    、第二百十二條之行使變造特種文書罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪及同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。偽造署押之行為，應為偽
    造私文書行為之部分行為；其變造乙○○身分證影本及偽造申請表後復持以行使
    ，其變造及偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與綽號
    「水柔」之女子間，就上開行使偽造私文書及行使變造特種文書間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開行使偽造私文書、行使變造身分證、
    詐欺得利、侵占遺失物等四罪間有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造文
    書罪論處。爰審酌被告犯罪所取得之利益為一萬一千六百十九元，犯後坦承犯行
    ，深表悔意，並與乙○○之代理人黃愛淑及和信電訊股份有限公司達成民事和解
    ，清償所欠之電信費用，有和解書、電信費帳單、電信費繳款單各一紙附卷可稽
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，
    且犯後已與被害人達成和解，清償所欠之電信費用，已如前述，被告經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。至扣案變造之乙○○身分證影本一紙，係被告犯罪所得之物，應依
    刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。至被告偽造之和信ＯＮＬＩＮＥ超值服
    務申請表，已交付和信電訊股份有限公司持有，而非被告所有，自不予宣告沒收
    ，惟其上偽造之「乙○○」署押一枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
條、第二百十二條、第二百十六條、第三百三十七條、第三百三十九條第二項、第五
十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許麗珠
中      華      民      國      八十九      年      三    月     二十   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以
  下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
