【裁判字號】    89,聲,598
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二五０號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹肆公克、包裝重零點貳陸公克）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
    經查甲○○持有之白粉抹一包經檢驗結果，含有海洛因成份等情，有法務調查局
    鑑同通知書在卷足憑，是故上開扣押之白粉確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九  年    三        月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十九  年    三        月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
