【裁判字號】    89,聲,586
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~W1Z1;           八十九年度聲字第五八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒第六一二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣押之錫箔紙壹張，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊查扣被告甲○○非法持有之錫箔
    紙一張，為施用毒品之器具，爰聲請沒收等情。經查：右揭錫箔紙一張為施用毒
    品之器具，為警於民國八十八年二月二十二日下午三時五分許在高雄市鹽埕區○
    ○○路二九八號七樓被告住處房間內查獲，及被告自八十七年初起即開始施用第
    二級毒品安非他命等情，業據被告於警訊時供承不諱，又被告於警訊時為警採取
    之尿液送驗結果確有甲基安非他命陽性反應，亦有高雄市政府衛生局八十八年二
    月二十五日高衛試煙字第第Ｅ─０六三號尿液檢驗成績書一紙在卷可按，足徵上
    開扣案之工具確為施用毒品之器具無訛。從而，依首揭說明，本院認其聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳  正  禧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
