【裁判字號】    89,交易,203
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六００七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月十一日晚上十一時三十分許，於飲酒後酒精濃度高達
    每公升一‧一六毫克之重度酒醉狀態下，明知自己因喝酒已達不能安全駕駛動力
    交通工具，竟不知謹慎，仍駕駛車牌號碼：Ｓ七─五八八二號自用小客車，沿高
    雄市○○路由南往北方向行駛，於行至該路與華新街交岔路口欲左轉華新街時，
    適有由甲○○所駕駛之車牌號碼：Ｐ五─三一八二自用小客車，沿成功路由北向
    南行至該交岔路口處，致甲○○駕駛之自小客車右前車頭與乙○○駕駛之自小客
    車右後車門發生碰撞。嗣經甲○○報警前往處理，始查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地於飲酒後呈現酒醉狀態下，明知自己精神狀態
    已達不能為安全駕駛之程度，仍貿然駕車行駛之事實，坦承不諱，並有被告為警
    查獲時所測試之酒精濃度測試表、交通事故現場談話紀錄表、道路交通事調查報
    告表及舉發違規通知單各一紙在卷可稽，被告上開自白，堪信為真實。本件罪證
    已臻明確，被告前揭公共危險犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○上開所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告飲酒後酒精濃度高達每公升一‧一六毫克之
    重度重度酒醉情況下，仍貿然駕車行駛而肇事，其犯行對社會公眾往來之安全構
    成極大威脅，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
