【裁判字號】    89,易,114
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
四五二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，無故持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
十字弓壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年六月間，未經許可無故持有具殺傷力之十字弓乙把，並將
    之藏放於高雄縣杉林鄉○○村○○路二四巷十一號住處，迄八十八年八月九日下
    午四時三十分許，為警持檢察官所簽發之搜索票，在上址搜索查獲，並扣得上開
    十字弓一把及安非他命吸食器具（違反毒品危害防制條例部分由檢察官另案偵辦
    ）。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實，坦承不諱，並有十字弓一把扣案可佐。而該十字弓一把經
    送鑑定結果，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所公告列管查禁之十字弓，此有高雄縣
    警察局八十八年十月十二日旗警刑字第五○四三號函乙紙在卷可憑，事證明確，
    被告犯行，洵堪認定。
二、查十字弓業經內政部警政署於八十一年八月十日，以（八一）台內警字第八一八
    二二八號公告將之列入槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款所稱之刀械，予以公
    告查禁，未經許可，不得無故持有。又被告之行為雖起於八十六年六月間，惟其
    持有之行為既繼續至八十六年十一月二十四日槍砲彈藥刀械管制條例修正公布實
    施後，自應適用修正後之法律論罪科刑。核被告右揭所為，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十四條第三項之未經許可，無故持有刀械罪。爰審酌被告持有十字弓之
    數量僅有一支，持有之原因係為做家庭擺飾，且未持以作為犯罪之手段，情節甚
    為輕微等一切情事，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    押之十字弓一把係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
