【裁判字號】    89,易,547
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反公平交易法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公平交易法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三００三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，處拘役伍拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
附表二所示之物，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表一所示之圖樣，係瑞士商勞力士錶廠等專用權人向經濟部中央
    標準局申請註冊取得商標專用權之商標圖樣，該商標之專用期間、註冊號數、及
    指定使用之商品名稱皆詳如附表一所示，竟於民國八十八年十一月底某日，以與
    市價相差甚大之價格，合計約新台幣二萬多元，向不詳姓名之「陳先生」購買數
    量不詳而於同一商品上使用相同於如附表所示商標圖樣之仿冒品，自是日下午起
    ，在高雄市○鎮區○○路一八八號騎樓前，連續以較同一商品市價為低價格販賣
    前開之仿冒商標之商品予不特定人以牟利。嗣於八十八年十二月三日晚上八時許
    ，為警當場查獲，並扣得如附表二所示之仿冒商標之商品。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實迭次坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴情節
    大致相符，並有如附表二所示之商品扣案可資佐證；而扣案物所使用之商標為瑞
    士商勞力士錶廠等向經濟部中央標準局申請註冊取得商標專用權，經鑑定結果確
    為仿冒如附表所示商標圖樣之商品，亦有該局所發給之商標註冊證多張及鑑定證
    明書一紙附警卷足參。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為仿冒他人商標之商品而販賣罪。其
    前後多次販賣仿冒商標商品之行為，手法相同，反覆為之，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以一罪
    ，並加重其刑。其以一販賣仿冒商標商品之行為，同時侵害如附表一所示之數家
    公司之不同商標專用權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑
    法第五十五條規定，論以一仿冒他人商標之商品而販賣罪。審酌被告貪圖不法利
    益，販賣仿冒他人商標之商品，已侵害商標專用權人之商標信譽及經濟利益，與
    消費者對商標來源之信賴，本應從重；惟其於犯罪後坦承犯行，態度良好，且於
    審理中提供「陳先生」之聯絡電話與告訴代理人以追查貨源，經告訴代理人表明
    不再追究在卷（見本院八十九年三月七日審判筆錄），又無前科紀錄，有本院全
    國前案紀錄表附卷可參等一切情狀，爰酌情從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆
    ，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表二所示之物，為被告犯商標法第六
    十三條所販賣之仿冒他人商標之商品，應並依同法第六十四條規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告販賣仿冒商標商品之行為，復涉有違反公平交易法第二十條第
    一項第一款、第三十五條之罪嫌。惟查，公平交易法業經修正，並於八十八年二
    月三日經總統公布施行，自同年月五日起生效，依修正後公平交易法第三十五條
    之規定，違反同法第二十條第一項第一款之行為，須先經中央主管機關依同法第
    四十一條之規定限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，而逾期未停止
    、改正其行為或未採取必要更正措施，或停止後再為相同或類似違反行為者，始
    對行為人加以處罰，是以現行法改採先行政後司法之立法方式，增加該罪處罰之
    構成要件。本件公訴人所指被告於八十八年十二月三日違反公平交易法第二十條
    第一項第一款之行為，係發生於修正後，然並未經中央主管機關先依同法第四十
    一條之規定限期命其停止、改正其行為或採取必要更正等措施，自尚無該法條之
    適用至明；惟公訴人認為此部分與前揭論罪科刑部分有實質上一罪之吸收關係，
    爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰緩提高標準條
例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附表二：
編號    名稱            數量
一      勞力士錶        九只
二      卡地亞錶        三只
三      登喜路錶        一只
四      固喜錶          二只
五      亞米佳錶        一只
六      伯爵錶          三只
七      Ｐ‧Ｐ錶        一只
八      香奈兒錶        三只
九      香奈兒皮夾      七只
十      香奈兒髮夾      一個
十一    香奈兒鞋子      一雙
十二    登喜路皮包      三只
十三    登喜路皮夾      三只
十四    卡地亞皮夾      四只
十五    固喜皮夾        四只


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
