【裁判字號】    89,易,544
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月十一日，向聲寶股份有限公司高雄分公司（下稱聲寶
    司）大順分店，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向該公司購買型號AW
    －120ARCA8之冷氣機一台，並簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，約定總價金
    新台幣（下同）二萬七千五百元，除頭期款付二千三百元外，餘款分十三期給付
    ，而分期款以每月為一期，每期繳款金額為二千一百元，並約定冷氣機存放地點
    在高雄市左營區自立新村一九五號，分期款未付清前，該冷氣機所有權仍屬出賣
    人聲寶公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任
    何處分，詎甲○○於取得上開標的物而繳付七期分期款後，未得聲寶公司同意情
    形下，將上開標的物遷移至自立新村四九號內，聲寶公司經催收分期款且欲取回
    冷氣機不著而受損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人丙○○陳述
    情節相符，復有附條件買賣申購約定書在卷足資結證，被告罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告甲○○犯罪
    之動機、目的、犯後態度良好及告訴人受害程度等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    三    月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
          法  官   周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   高  明  言
中      華      民      國    八  十  九  年    三    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條:
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
