【裁判字號】    88,訴,2487
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;        八十八年度訴字第二四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五０四０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，緩刑年。
扣押之布條壹件，沒收。
    事  實
一、甲○○因不滿其妻乙○○於民國八十八年九月初某日無故離家，一時氣憤，竟基
    於妨害行動自由之犯意，於八十八年十月十日凌晨一時許，在高雄市○○區○○
    路三五八號（起訴書誤載為二五八號）住處，先將乙○○衣服剝光，並以其所有
    之布條將乙○○之雙手及雙腳綑綁，旋於同日凌晨二時許，經乙○○高聲叫喊後
    ，始為巡邏之員警查獲，並扣得供上開犯罪所用之布條一件。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審時供承不諱，核與告訴人乙○○
    指述被害情節相符，並有布條一件扣案足資佐證。從而，被告自白與事實相符，
    洵值採信。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以強暴方法剝奪他人行動自由罪。
    爰審酌被告僅因細故，竟以脫人衣物及綑綁等強暴方法，剝奪人行動自由，足使
    被害人因而遭受羞辱，所生危害不小，惟念及其犯後已坦承犯行，頗具悔意，且
    素行良好，並無前科（見卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表）等情狀，量處
    如主文所示之刑。末查：被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有上開前案紀錄表在卷可稽，其經本次起訴並到庭接受審判後應知警惕，諒無再
    犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。如事實欄所示之布條一件，係被告所有並供上開犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    陳  正  禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
