【裁判字號】    89,易,497
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九一０號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年十月十四日因贓物罪，經本院判處拘役三十
    日，如易科罰金，以三百元折算一日，詎仍不知悔改，意圖為自己不法所有，於
    八十八年七月六日上午六時三十分許，攜帶其所有客觀上足供行兇之研磨過之六
    角板手一支，在高雄市○鎮區○○路與后平路口，持前開六角板手竊取許明合所
    有車牌ＵＸ－九八七七號自小客車一輛，得手後，留供己用。嗣於八十八年七月
    十二日晚上八時許，在高雄縣大寮鄉○○路九十之三號住處，為警循線查獲，始
    查知上情。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理時，坦承不諱，核與被害人
    許明合之弟乙○○及許明合之姊許玉蘭指訴情相符，並有領據一紙、車輛尋獲電
    腦輸單一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、查被告攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅具有危險性之研磨過之六
    角板手一支竊盜，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告已有贓物之不良素行，竟恣意竊取他人汽車，助長社會偷盜之風，惟
    念其犯罪後坦承犯行，態度良好，及所竊取車輛為一九九二年份等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。至於六角板手一支，並未扣案，為免將來執行之
    困難，爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
