【裁判字號】    89,訴,8
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周崇賢律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣鳳山市○○○段一二三之三三地號土地全部暨坐落其上門牌號碼
為高雄縣鳳山市○○路五十八巷二之三號建物回復原狀，並將所有權全部移轉登記及
交還與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十三年六月三十日與被告簽訂不動產買賣契約書就高雄縣鳳山市
      ○○○段一二三之三三地號土地全部既坐落其上門牌號碼：高雄縣鳳山市○○
      路五十八巷二之三號建物全部，為買賣即移轉登記之約定，上開土地及建物業
      於八時三年八月十八日移轉登記為被告所有。
（二）惟因不動產買賣契約第二條之（三）約定：「甲方（即原告）原貸款新台幣五
      百萬元於交屋交尾款時，由乙方承接，之前利息由甲方（即原告）理清，乙方
      （即被告）應於承接後辦理變更貸款名義或塗銷貸款，轉其他銀行承貸」，被
      告於產權移轉登記完畢後，迄未履行該項約定，以致於存留於承貸銀行（華南
      商業銀行股份有限公司高雄博愛分行）之債務人及設定名義人，迄今仍為原告
      （同原證二債務人欄及設定義務人欄），且因被告數次未能依限繳交貸款利息
      ，致使系爭房地遭法院持查封法院查封，且連帶影響原告之債信。為此，原告
      已於八十八年九月十八日以存證信函解除契約。
（三）依契約第十三條規定被告違約時，原告得沒收被告既付之全部金額，並不經催
      告解除契約，另依民法第二百五十九條第一款規定，契約解除時，當事人雙方
      由他方所受領之給付，應返還之，爰請求如訴之聲明。
三、證據：提出不動產買賣契約書一紙、戶籍謄本一份、存證信函及回執一件影本為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十三年六月三十日與被告簽訂不動產買賣契約，就系爭土
    地及建物，為買賣即移轉登記之約定，且於八十三年八月十八日移轉登記為被告
    所有。惟被告於產權移轉登記完畢後，迄未履行該項約定。為此，原告已於八十
    八年九月十八日以存證信函解除契約之事實，已據原告提出兩造所訂立之買賣契
    約書一件為證。被告經合法通知，未到場爭執或提出書狀為何陳述，應認原告之
    主張為真實。
三、民法第二百五十九條第一款規定，契約解除時，當事人雙方由他方所受領之給付
    ，應返還之，本件被告違反兩造所簽訂契約之約定已如前述，從而，原告本於契
    約之解除，請求被告回復原狀將系爭土地所有權移轉登記返還原告，於法相符，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
