【裁判字號】    89,自,105
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴（八十九年度自字第一Ｏ五號），本
院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十四年一月間竊取自訴人乙○○所有之身分
    證及現金一萬元及其他證件，並持自訴人身分證申報稅捐，經自訴人以存證信函
    函催被告出面解決，迄無消息，因認被告涉有竊盜、偽造公文書及逃漏稅捐罪嫌
    等語。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何竊盜、偽造文書等之犯行，辯稱：其是岡德營造工
    程有限公司之負責人，有關僱請工人事宜，均下包予工頭杜文清負責，其對細節
    並不清楚，其僅依據杜文清提供之工人薪資持以申報稅捐，於接獲本件自訴狀繕
    本後，經其查證結果，自訴人是工頭杜文清所僱請之工人，因自訴人只認識杜文
    清，而不知其係岡德營造工程有限公司轉包經工頭代僱之工人，才會告其，是一
    場誤會，沒有犯罪等語，並提出經杜文清面談後與自訴人簽立之和解書一紙為據
    。經查，自訴人於本院八十九年三月十六日第一次調查時，到庭陳稱：對被告當
    庭前開所言沒有意見，本件純屬一場誤會，不想告了，亦不想出庭了等語，是本
    件調查證據之結果尚不足證明被告有竊盜、偽造公文書及逃漏稅捐罪之犯行，應
    認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    三      月    廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
