【裁判字號】    89,易,186
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
安非他命貳包（驗前毛重壹點伍公克、驗後毛重壹點肆捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十七年一月十三日易科罰金執行完畢，仍未警惕，復因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三六二七號不起訴處分確定在案。詎其於八
    十八年十月七日下午又在高雄縣鳳山市實踐四村一七０號以玻璃吸食器，施用第
    二級毒品安非他命一次，而於同隔日十四時廿分許，在上開處所為警當場查獲，
    並於其所著衣服口袋中扣得安非他命二包（驗前毛重一．五三公克、驗後毛重一
    ．四八公克），嗣經採尿送驗結果有安非他命陽性反應，而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，復有如事實欄所示之物
    扣案可資佐證，且該扣案晶體，經送請高雄醫學院附中和紀念醫院檢驗，驗出確
    係第二級毒品安非他命無誤，有該院八十八年十月廿六日編號Ｐ0000000
    號檢驗報告單附卷可稽；而被告於警訊時為警採取之尿液，亦經高雄縣衛生局檢
    出安非他命陽性反應，此有該局高衛煙檢字第Ｘ九七號煙毒尿液檢驗成績書在卷
    可憑。本件被告前已因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三六二七號
    不起訴處分確定在案，有本院被告全國前案記錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表各及上開不起訴處分書各一紙在卷可稽，其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告之犯行，自堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告施
    用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第
    二級毒品安非他命，其持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用高度行為所
    吸收，不另論其持有第二級毒品罪。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年一月十三日易科罰金執行
    完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份在卷可憑，其於刑
    之執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。審酌被告已有多次施用毒品之前科紀錄，猶不知悔改，再犯本件犯行，仍難改
    惡習，惟犯後已知悔悟，且施用毒品屬自戕行為，對社會危害性甚微等一切情狀
    ，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又扣案
    之第二級安非他命，應依毒品危害防治條例第十八條第一項規定，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
