【裁判字號】    88,易,4448
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第八四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○於民國八十六年十一月四日與設於高雄市○鎮區○○街十一號立華交通有限
    公司（下稱立華公司）訂立租賃契約，承租立華公司所有之車台收發主機一台、
    拍碼器及麥克風各一只、車頂燈一組等無線電機台及設備（共約值新台幣三萬餘
    元），裝設於其所駕駛之ＺＡ─五四０號計程車上，以便立華公司對其提供乘客
    叫車服務之用，租期一年至八十七年十一月三日止，按月則繳交費用新台幣（下
    同）一千八百元予立華公司。詎其自八十七年十一月三日租期屆滿之後，竟意圖
    為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，將其所持有之上開無線電機台等
    設備予以侵占入己，仍繼續供己使用，而始終未返還，嗣又隨將所駕駛之計程車
    連同上開設備交給他人抵債，經立華公司多次催討均之不理，立華公司始悉上情
    。
二、案經立華公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指
    訴情節相符，且有上開設備之租賃契約書、無線電台執照及被告自承之和解書一
    紙在卷可稽，堪信被告之自白應與事實相符。事證明確，被告侵占犯行，已堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。審酌被告侵占之標的價
    值非多及犯後已坦承犯行，態度良好，且已與告訴人胡兆雄達成民事和解，有和
    解書及台灣中小企業匯款憑條各一紙附卷可憑等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，因一時失慮，致罹刑章，惟已與告
    訴人和解並履行完畢，經此教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情
    ，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
