【裁判字號】    89,訴,556
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五六號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬玖仟壹佰元，及自民國八十八年十二月三十一日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年一月三十一日
起至止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十七年四月二十四日，向原告借用新台幣（下同
    ）二百九十七萬元，並訂立借據一紙交原告收執為憑，利息按年息百分之九點七
    五計算，並特約逾期違約金，如逾期償付本息或到期未履行債務時，除按約定利
    率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按上開者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十
    一月二十五日起即未按期繳息。嗣經原告聲請鈞院拍賣被告所有抵押于原告之不
    動產，案經鈞院八十八年度執字第一六二二七號審理並拍定在案，經獲分配拍賣
    價金二百一十四萬二千零四元整，經依序抵充後，尚欠如主文所示之金額，為此
    爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、本院八十八年度執字第一六二二七號強制執行金額計算書
    分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十七年四月二十四日，向原告借用新台幣（下同）
    二百九十七萬元，並訂立借據一紙交原告收執為憑，利息按年息百分之九點七五
    計算，並特約逾期違約金，如逾期償付本息或到期未履行債務時，除按約定利率
    計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十一
    月二十五日起即未按期繳息。嗣經原告聲請鈞院拍賣被告所有抵押于原告之不動
    產，案經院八十八年度執字第一六二二七號審理並拍定在案，經獲分配拍賣價金
    二百一十四萬二千零四元整，經依序抵充後，尚欠本金一百二十二萬九千一百元
    未清償之事實，已經原告提出提出借據一紙、本院八十八年度執字第一六二二七
    號強制執行事件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人。茲被告尚欠原告
    本金一百二十二萬九千一百元未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸契
    約之法律關係，請求被告給付原告一百二十二萬九千一百元，並自八十八年十二
    月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十九年一
    月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即即屬正當，應
    予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
