【裁判字號】    88,訴,2920
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九二○號
    原      告  鉅明精密鑄造股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  富瓏有限公司  設高雄市○○區○○路二四五號（現住居所不明）
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬玖仟柒佰玖拾元，及自民國八十九年二月十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年七月十四日向原告訂購高爾夫球桿鈦球頭毛胚、鈦底板毛
      胚等製品，並於十月間以電話向原告訂購高爾夫球桿鈦球頭、鈦底板毛胚、成
      品等製品，原告於八十七年九月五日、九日、十月七日、十五日、二十二日、
      二十九日將製品分次交付予被告，總價金為新台幣（下同）八十一萬九千七百
      九十元，惟被告於收取貨品後，遲不給付貨款，經原告一再催討，仍置之不理
      。
（二）被告所訂購之「七度」、「十度」高爾夫球桿鈦球頭、鈦底板毛胚各為二百支
      及五百支，業經被告通知運交指定廠商簽收，原告於八十七年九月五日運交七
      度高爾夫球桿鈦球頭及鈦底板一百一十七組、十度高爾夫前鈦球頭及鈦底板三
      百一十八組、九月九日運交七度高爾夫球桿鈦球頭及鈦底板八十三組、十度高
      爾夫球桿鈦球頭及鈦底板一百八十二組，共計原告交付被告七度高爾夫球桿鈦
      球頭及鈦底板各二百支，十度高爾夫球桿鈦球頭及鈦底板各五百支。
（三）被告於八十七年十月間以電話向原告訂購高爾夫球桿鈦球頭、鈦底板毛胚等製
      品，原告則於八十七年十月七日交付被告高爾夫球桿鈦球頭成品一支、十月十
      五日交付鈦球頭成品三支，十月二十二日交付鈦球頭毛胚二十四支（TW-18、
      TW-19各十二支）、鈦底板毛胚二十四片（TW-18、TW-19各十二片）、十月二
      十九日交付鈦球頭成品三支。
（四）熱處理費是屬於產品服務之費用，是應被告要球所提供之服務，因為並非貨物
      ，所以沒有出貨單。
（五）被告積欠原告貨款，爰依民法第三百六十七條、第二百三十三條規定，被告應
      給付原告八十一萬九千七百九十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出訂貨合約書一份、出貨單七份、統一發票二份、存證信函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出訂貨合約書一份、出貨單七份、統一發票二份、存
    證信函一份為證，核屬相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按買受人對出賣人有交付約定價金之義務；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第三百六十七條、第二百三十三
    條分別定有明文。被告既向原告訂購貨品，即有依約給付價金之義務，經原告催
    討迄未交付，自屬給付遲延，從而原告依據買賣之法律關係，請求被告給付貨款
    八十一萬九千七百九十元，並加計自起訴狀繕本送達翌日即自八十九年二月十七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  郭英芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
