【裁判字號】    88,易,5169
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五０九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因妨害兵役案件，經本院判處拘役五十日，於同年十
    一月二十一日易科罰金執行完畢（尚未構成累犯），復於八十八年二月十九日起
    至同年四月十九日止，利用任職全虹企業股份有限公司（下稱：全虹公司）擔任
    經銷處高雄營業所業務專員，負責客戶開發及收款工作，因私人需款週轉，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續向城太企業行、岡山通訊有限公司、上
    佳通信企業行、上晴通訊有限公司、名逢通信有限公司、巨倫通信有限公司、全
    陽通訊行、笙宇通信工程有限公司、福音通信行等九家客戶收取貨款多次，並易
    持有為所有之意思，將其業務上收取之貨款陸續侵占入己，金額總計新台幣（下
    同）十六萬一千八百八十元。嗣全虹公司與上開客戶對帳後始知上情。
二、案經全虹公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續侵占業務上持有之貨款共十六萬一千八百八十元之
    犯罪事實坦承不諱，核與告訴人代理人乙○○指訴情節相符，並有上開貨款明細
    影本九紙及存證信函一件附卷足憑，是被告自白核與事實相符，事證明確，被告
    連續業務侵占之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定以一罪論並加重其刑。審酌被告因需款週轉，乃利用業
    務上收款之便，侵占公司款項共約十六萬一千八百八十元，犯後已坦承悔悟，並
    賠償告訴人公司之損失，與其達成和解等情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，並已賠償告訴人公司，告訴代理人亦表示不願追究，並有和解書在卷
    足參（見偵查卷），經此刑之宣告後，應知警惕而信無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
