【裁判字號】    88,交聲,187
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                     八十八年度交聲字第一八七號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所八
十八年十一月十七日所為之處分（原處分案號：高監稽違駕字第八０—七六０四二七
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年九月
    七日上午七時四十四分許，駕駛車牌號碼：ＹＦ—００八一號自用小客車，沿高
    雄市○○區○○路由西向東行駛，於行至該路與翠華路交岔路口時，明潭路東西
    向紅燈已亮，異議人未依規定減速停車，竟闖紅燈進入路口，經警指揮攔查，未
    予理會，逕自右轉往南駛離，經警當場開單舉發，而異議人未於應到案日期即八
    十八年九月二十二日前到案，原處分機關乃於八十八年十一月十七日依據道路交
   通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新
    台幣五仟四百元之處分。惟異議人每日上班行經路線與上揭違規地點不符，且於
    八十八年九月七日當日上午七時三十四分許，異議人即駕駛上開自小客車至高雄
    市楠梓加工區○○○○路一號之夏普電子股份有限公司（下稱夏普公司）打卡上
    班，豈能於同日上午七時四十四分許駕車行經高雄市○○區○○路與翠華路交岔
    路口處，詎處分機關未審酌此即逕為裁決，其裁決顯有未當，爰於法定期間內聲
    明異議，請求撤銷原處分。
二、原處分機關認定異議人闖紅燈、不服交通勤務警察指揮等違規事實，無非係以舉
    發本件違規事件之警員乙○○當場記明該違規車輛車牌號碼、車型、車身顏色等
    ，於核對無訛後依法舉發為主要依據。然查：異議人居住於高雄縣仁武鄉○○○
    路一００巷十三弄十一號已有十幾年之久，且在夏普公司任職近十一年，於此期
    間，異議人每日均自高雄縣仁武鄉住處駕車至高雄市楠梓加工區○○○○路一號
    之夏普公司上班，其上班行駛路線，並未行經本件舉發地點即高雄市○○區○○
    路與翠華路交岔路口，且於本件舉發違規當日，亦未將其所有之車牌號碼：ＹＦ
    ─００八一號自小客車出借他人使用一節，已據異議人供明在卷（見本院八十九
    年一月十八日訊問筆錄），並有異議人當庭所繪之上班行駛路線回一紙在卷可稽
    ；參以本件舉發違規之時間為八十八年九月七日上午七時四十四分許，惟異議人
    當日於上午七時三十四分許即已至夏普公司打卡上班，有夏普公司八十八年十月
    八日出具之異議人出勤記錄表一份在卷足憑，且證人即舉發本件違規事件之高雄
    市政府警察局交通大隊第七分隊警員乙○○亦當庭證稱：舉發違規地點（明潭路
    與翠華路交岔路口）距離夏普公司平時約十五分鐘車程，若塞車就需二十五分鐘
    （見本院八十九年一月十八日訊問筆錄），而異議人在當日上午七時三十四分許
    既已至夏普公司打卡上班，應又如能於前揭違規時間（上午七時四十四分）駕車
    行經該舉發地點，足認異議人於上開舉發時間未行經該處甚明。雖證人乙○○當
    庭證述本件違規之車輛是一輛馬自達廠牌小客車，車窗上貼有深色隔熱紙，且可
    確認是男性駕駛，然而舉發違規當時只有證人乙○○一人在場值勤，此業據證人
    乙○○證述明確（見本院八十九年一月十八日訊問筆錄），則違規之車輛是否即
    為異議人所有之車輛或異議人本人親自駕駛，非無疑義。此外，本院復查無其他
    積極證據足認異議人有前揭「闖紅燈、不服交通勤務警察指揮」之事證，顯示依
    現有之證據，尚難證明異議人於前揭時、地有原處分機關認定之違規事實，本件
    異議人前開所述尚屬可採，異議人之行為與前開規定不符，原處分機關未予詳查
    即遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分自應予以撤銷並另諭知異議
    人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
