【裁判字號】    89,易,509
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三零零一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品或類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
仿冒之卡迪亞錶參個、勞力士錶六個、伯爵錶參個、及歐米茄錶個，均沒收。
    事  實
甲○○明知綽號「阿欽仔」之不詳姓名男子向其兜售，使用有「ＲＯＬＥＸ」、「Ｃ
ＡＲＴＩＥＲ」與「ＰＩＡＧＥＴ」等商標之手錶，係仿冒瑞士商勞力士錶廠、荷蘭
商佳得國際公司與瑞士商比亞給特公司（以下分別稱佳得公司、勞力士錶廠與比亞給
特公司）等分別向經濟部中央標準局註冊取得商標專用權，使用於鐘錶及其組件等商
品，竟意圖牟利，基於概括之犯意，自八十八年五、六月間起，向該「阿欽仔」，以
每只手錶新台幣一千餘元之單價購入，嗣以每只賺取數百元不等之利潤在高雄市○○
街市場等地賣出，並另將錶面面版供作維修組件販賣，嗣於八十八年十二月三日晚上
七時許，在高雄市○○街一零八之二十三號為警查獲，並扣得有仿冒前揭商標之卡迪
亞錶參個、勞力士錶六個、伯爵錶參個、及歐米茄錶個。
二、案經荷商佳得公司、勞力士公司與比亞給特公司訴由高雄市政府警察局移送檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審理中坦承不諱，核與告訴人荷商佳得公司
    等之代理人乙○○於偵審中指述情節大致相符，並有中華民國商標註冊證影本三
    紙、及仿冒商標之卡迪亞錶參個、勞力士錶六個、伯爵錶參個、及歐米茄錶個
    扣案足資佐證。事證明確，被告右揭犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其多次販賣
    仿冒商標商品之行為，手法相同，反覆為之，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意而為，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以一罪。審酌被告貪
    圖不法利益，販賣仿冒他人商標之商品，已侵害告訴人之商標信譽及經濟利益，
    惟念無前科紀錄，素行良好，且販賣期間非長，犯後已坦承犯行，已供出貨源並
    與被害人和解，獲得被害人諒解等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案仿冒之卡迪亞錶參個、勞力士錶六個、伯爵錶參個
    、及歐米茄錶個，係其犯前開罪所販賣之商品，依商標法第六十四條規定，不
    問屬於犯人與否，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      三     月      十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國     八十九     年      三     月      十七        日
附錄本案判決論罪之法條
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒、拘役
或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
