【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二０八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。海洛因（淨重陸點肆捌公克）
沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾有麻藥、煙毒前科，於民國八十四年間，因煙毒案件，經台灣屏東地方
    法院判處有期徒刑三年二月確定，於八十八年五月二十八日假釋期滿執行完畢。
    前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四七二八號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七
    月二十八日以八十八年度偵字第一七０六一號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯
    意，自八十八年八月中旬起至同年十月二十五日止，連續在高雄市苓雅區○○○
    街三三五巷四弄十二號，以將海洛因粉末摻入香煙內施食之方式施用第一級毒品
    海洛因多次，為警於同年十月二十五日下午七時許，在高雄縣鳳山市○○路九十
    九之二號十一樓查獲，並扣得其所有供施用之第一級毒品海洛因（淨重六點四八
    公克），經本院以八十八年度毒聲字第七九六五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，被告經警查獲採尿送驗，亦呈嗎啡陽性反
    應，並有高雄縣衛生局八八煙檢字第二五七二號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，
    又扣案疑似海洛因粉末，經送請法務部調查局鑑驗結果，亦確含有海洛因成分無
    訛，有該局編號000000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，而被告前因施
    用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第四七二八號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十八
    日以八十八年度偵字第一七０六一號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，復有本院八十八年度毒聲字第七九六五號裁定及台灣高雄看守所
    附設勒戒所八十八年十一月四日高所正戒勒字第四七０七號函送之證明書一份附
    卷可參，此外復有第一級毒品海洛因（驗後淨重六點四八公克）扣案，被告連續
    施用第一級毒品海洛因罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    持有第一級毒品海洛因進而施用，其持有第一級毒品之行為，為施用毒品行為所
    吸收，不另論罪。其施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。再被告於八十四年
    間，因煙毒案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑三年二月確定，於八十八年
    五月二十八日假釋期滿執行完畢之事實，業據被告供明在卷，並有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷足參，其於有期
    徒刑執行完畢五年之內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品前科，且前經觀察勒戒後
    仍再犯本件犯行，顯已有成癮性，惟念其吸用毒品乃自戕行為，犯後坦承犯行等
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因（淨重六點四八公克），
    應併依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收併銷燬。
三、另被告經警查獲採尿送驗後，其尿液檢驗亦呈甲基安非他命陽性反應，此有上開
    尿液檢驗報告附卷足參，是被告是否尚涉犯施用第二級毒品之罪嫌，實有調查之
    必要，惟此部分與前開起訴有罪部分，並無裁判上一罪之關係，本院無從併與審
    理，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                           法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
