【裁判字號】    88,易,5397
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○變造機器腳踏車駕駛執照，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○之機器腳踏車駕駛執照（管轄編號00000000000號）上之甲○○照
片壹張，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因脫逃案件，經本院判處有期徒刑四月確定，又於八
    十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，及因違
    反肅清煙煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四年確定，於八
    十六年一月十七日執行完畢，仍不知悔改，於八十七年九月間某日，在高雄市○
    ○路某遊藝場，拾得乙○○遺失之機器腳踏車駕駛執照（管轄編號000000
    000000號，起訴書誤載為身分證），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占
    入己，並將該執照上之薄膜撕掉，貼上自己之照片，加以變照，隨身攜帶，準備
    隨時使用，足以生損害於乙○○，嗣於八十七年十一月十五日下午三時許，在高
    雄市苓雅區○○○路十九巷十一號十五樓之一前，為警查獲，在其身上查得上開
    駕駛執照。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，而扣案乙○○之機器腳踏車
    駕駛執照係於八十六年六月十八日以定期換照手續辦理，另乙○○於八十六年九
    月十八日曾辦理遺失補照，有高雄市監理處八十九年三月八日八十九高市監南字
    第五五四二號函在卷可稽，足認扣案駕駛執照確係乙○○所遺失，並有該駕駛執
    照一張附卷可證，本件罪證明確，被告之犯行已堪認定。
二、按機器腳踏車駕駛執照係關於能力之證書，屬於特種文書，核被告甲○○侵占乙
    ○○遺失之駕駛執照，加以變造，足以生損害乙○○之行為，係犯刑法三百三十
    七條侵占遺失物罪及同法二百十二條之變造特種文書罪。被告侵占遺失之駕駛執
    照之犯行，起訴書雖漏載被告所犯之刑法第三百三十七條侵占遺失物罪名，惟其
    犯罪事實欄已述及該部分之事實，應認為已起訴本院自應審理。另公訴人將所變
    造之駕駛執照誤載為身分證，不影響其起訴事實之同一，逕予更正，附此說明。
    被告侵占前開駕駛執照，自始即意在變照，以便日後使用，是其所犯侵占遺失物
    罪及變造特種文書罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之變造特種文書罪處斷
    。又被告於八十一年間因脫逃案件，經本院判處有期徒刑四月確定，又於八十二
    年間因違反麻醉藥品條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，及因違反肅清煙
    毒條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四年確定，於八十六年一月
    十七日執行完畢之事實，已據被告供供明在卷，且有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料紀錄表及被告全國前案紀錄表附卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有
    期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告品行不佳
    、所犯之情節、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案變造之前開乙○○之駕駛執照上被告照片，係被告所有，
    已經其供述在卷，且供變造駕駛執照所用，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收，至該駕駛執照係乙○○所有，非屬被告所有，自毋庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條，第三十八條第一項第二款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  三      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官   宋 明 中
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   胡 淑 芳
中      華      民      國    八 十 九    年     三     月    十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十二條。
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
