【裁判字號】    89,聲,588
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二四四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案安非他命吸食器壹組及吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送扣案之安非他命吸食器一組及吸管一
    支，係專供施用毒品之器具，爰依法聲請宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查：本件上開扣押之吸食
    器一組及吸管一支，均屬專供施用第二級毒品安非他命之器具無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十 七    日
臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
