【裁判字號】    89,易緝,81
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第七一六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告林輝雄（已判決）曾於民國八十一年三月間，騎乘其所有之
    車號九五五—一三七一號重型機車，在高雄縣岡山鎮漁市場內偷竊張金鳳財物，
    經警循線查獲，並經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定，即將於八十
    二年二月二十六日執行徒刑，為免於執行，竟於八十二年二月二十四日下午與被
    告甲○○謀議後，王某同意頂替前述竊盜罪，而由林輝雄事先以割裂三塊不詳車
    號之車牌，再併貼在一塊完整鋁板上之方式，偽造而成九五五—一三七一號重機
    車車牌一面，懸掛在甲○○甫購得川崎牌同型之重機車上，再由甲○○於同日下
    午三時許，騎乘該輛重機車至高雄縣湖內鄉○○鄉○○路一段新光旅社前等候，
    林輝雄隨即向高雄縣湖內分局湖街派出所電話報案，該派出所警員果真於同日下
    午四時許，在上址查獲甲○○，經帶回偵訊，甲○○亦依約承認上開漁市場竊案
    係其所為，以企圖脫免林輝雄之罪責，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、
    第二百十二條行使特種文書罪、第一百六十四條第二項之頂替罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使特種文書罪、
    第一百六十四條第二項之頂替罪等罪嫌。經查，刑法第二百十六條、第二百十二
    條之行使特種文書罪之最高法定刑為一年，第一百六十四條第二項之頂替罪最高
    法定刑為二年，兩相比較，取其較高者以頂替罪計算，其追訴權時效期間，依刑
    法第八十條第一項第三款之規定為五年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能
    進行，應一併計算該項追訴期間四分之一即一年三月，合計為六年三月。又本件
    偽造文書等案件自台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉開始偵查時（八十二
    年三月十二日）起至本院發佈通緝日（八十二年十一月三十日止），共八月十八
    日，追訴權之時效不能繼續，停止其進行，故合計追訴權之時效期間應為六年十
    一月十八日。自被告最後一次行為時（八十二年二月二十四日）起算，應至八十
    九年一月十四日屆滿，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官      楊   晉   佳
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官      王   麒   雄
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
