【裁判字號】    88,自,368
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三六八號
    自  訴  人  王志沖
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  楊水柱
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，丙○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所示。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。
    又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條亦有
    明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、乙○○二人之右開詐欺犯罪事實，前經自訴人向臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年九月三日受理開
    始偵查在案（見臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第二○四二九號侵占案偵
    查卷）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十七年九月三日日向丙○再行自訴
    ，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、本案既應為不受理判決，臺灣高雄地方法院檢察署所移送併辦之八十八年度偵緝
    字第九八、一三六號被告乙○○等侵占案，丙○自勿庸審理，應退回該署另行偵
    查，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、（更正後）第三百三十四條、第三
百四十三條、第三百零七條，刑事訴訟法施行法第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向丙○提出上訴狀。
                                        書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
