【裁判字號】    89,易,623
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;          八十九年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六
四四七號、八十八年度毒偵字第七一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣押之夾鏈袋壹個，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以民國八十七年度毒聲字第二六０二號裁定送
    觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十月三十日以八十七年度偵字第一七五五一號不起訴處分確定。嗣又基於
    概括之犯意，自八十八年三月中旬某日起至同年八年二十日止，連續在高雄縣美
    濃鎮○○里○○路○段二六二號其住處附近墳場空地等處，多次施用第二級毒品
    安非他命，為警先於八十八年四月二十四日中午十一時三十分許，在高雄縣美濃
    鎮○○街○○段一八六號新建房屋內查獲，又於八十八年八月二十六日下午六時
    五十分許在上開住處查獲，並扣得施用毒品之器具夾鏈袋一個。嗣經本院以八十
    八年度毒聲字第四九五二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局旗山分局、高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時供承不諱，且有施用毒品器具夾鏈
    袋一個扣案，並有高雄縣衛生局八十八年五月二十四日八八煙檢字第一二一四號
    、高雄市政府衛生局八十八年九月三日高衛試煙字第Ｘ─八八號尿液檢驗報告、
    高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年二月八日編號Ｂ0000000號夾鏈袋
    之檢驗報告單各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第二六０二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十日以八十七年度偵字第一七五五一
    號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。其於不起訴
    處分五年後再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，則有臺灣高雄看守所附設勒戒所八十八年九月七日高所正戒
    勒字第三八０一函送之證明書一份附卷可參。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第第二項之施用第二級毒品罪。公訴
    人雖未就被告自八十八年三月中旬起至同年四月二十四日為警查獲前，及八十八
    年四月二十四日為警查獲後至同年八月二十日施用安非他命之犯行起訴，惟此部
    分與上開起訴論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌，併此
    敘明。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪。爰審酌被告前曾施用毒
    品經檢察官為不起訴處分後，猶不知警惕，再三施用，惟念及施用毒品行為係自
    戕身心之行為等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣押之夾鏈袋一個係施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年      三     月    十七    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官    陳  正  禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
