【裁判字號】    89,易,732
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~W1Z1;        八十九年度易字第七三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第一六一八０號），經本院高雄簡易庭認為不宜簡易判決處刑，移送本院依通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因竊盜案件經法院判處有期徒刑八月確定，並於八
    十三年八月九日執行完畢，猶不知謹慎。其曾因施用毒品案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第一二五三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十九日以八十七年度偵字第一０００
    六號不起訴處分確定。嗣又於八十八年五月六日晚上十二時許，在高雄市○○區
    ○○路十二巷二十二號住處施用第二級毒品安非他命一次。旋於翌日即八十八年
    五月七日晚上九時許，為警在上開住處查獲，並採其尿液送驗，而查悉上情。嗣
    經本院以八十八年度毒聲字第七五四八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經高雄縣市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於警訊時為警採
    取之尿液，經送驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八
    十八年五月二十八日高市凱醫檢字第一六二號尿液檢驗報告影本一紙附卷可稽。
    又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二五三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    七年八月十九日以八十七年度偵字第一０００六號不起訴處分確定，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按。其於不起訴處分五年後再犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，則有臺灣高
    雄看守所附設勒戒所八十八年十二月十五日高所正戒勒字第五二九七函送之證明
    書一份附卷可參。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第第二項之施用第二級毒品罪。查被
    告前曾於八十二年間因竊盜案件經法院判處有期徒刑八月確定，並於八十三年八
    月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢
    五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品經檢察官為不起訴處分後，猶不知警惕，再次
    施用，惟念及施用毒品行為係自戕身心之行為等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另認被告自不詳時間起至八十八年五月七日為警查獲前止，連續多次在
    不詳地點施用安非他命多次，因認被告另涉有毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪嫌。惟查：被告自警訊迄偵審歷次訊問均未曾自白連續施用安
    非他命之犯行，且並無其他施用工具，或其他證據資料足資證明被告確有連續施
    用安非他命之犯行，是公訴人認被告另涉有連續施用第二級毒品罪嫌，尚屬無據
    。因公訴人認此部分若成立犯罪，與上開起訴論罪部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪判決之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年      三     月    十七    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官    陳  正  禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
