【裁判字號】    88,簡上,291
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二九一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  史乃文律師
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十
一日本院八十八年度鳳簡字第二二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)民國八十三年六月間，被上訴人向上訴人借貸新台幣（下同）十五萬元，由被
      上訴人甲○○開立本票藉以擔保債權，並委託其友人吳建良將系爭本票交付上
      訴人，上訴人雖未詳查係被上訴人親為或吳建良代筆，然被上訴人自始均無異
      議。詎料被上訴人事後反悔諉稱未簽發該本票，推諉卸責。上訴人迫於無奈乃
      對吳建良提出刑事偽造有價證券告訴。而吳建良係被上訴人親密男友，當初被
      上訴人向上訴人借貸十五萬元時，係由吳建良將系爭本票交付上訴人，退萬步
      言，縱非被上訴人親簽，亦可認定吳建良為有權代理。
    (二)證人黃明雄業於原審到庭結證稱：「甲○○叫我幫他寫．．票上字跡是我的，
      印章、指印是甲○○蓋的」，均有詳細之時間地點，雖被上訴人辯稱其非完全
      不識字之人，不需假手他人云云，除此之外，並無其他證據可供參酌，倘證人
      黃明雄未得被上訴人同意，豈敢擅自簽名於本票之上？
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。次按本票發票人主張本票係偽造，對執票人提起確認本票
      係偽造或本票債權不存在之訴者，應由執票人就本票為真正之事實，先負舉證
      責任，最高法院七十三年台上字第二六八四號判決意旨參照。
    (二)揆之本件，原審判決附表所示之二張本票（下爭系爭二張本票），既經被上訴
      人否認係其簽發，且經原審送請內政部警政署刑事警察局比對指紋，該局函覆
      特徵不足而無法比對，顯見系爭二張本票上之指紋非被上訴人所蓋，否則何以
      特徵不足，再者上訴人所舉證人黃明雄證稱系爭二張本票上之內容文字、簽名
      為其所書寫，被上訴人蓋指印云云，上訴人於原審辯論時又自稱系爭二張本票
      係伊簽發云云，更可證明系爭二張本票非被上訴人所簽發，此外，被上訴人並
      非不識字之人，其既識字且能簽發本票，何需假手他人，故上訴人主張系爭二
      紙本票係被上訴人簽發云云，顯不可採。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：伊接獲鈞院八十七年度票字第九００八號裁定，命伊應
    給付上訴人如附表所示之本票金額及利息，甚感訝異。因被上訴人未曾簽發系爭
    二張本票交付被上訴人，上訴人竟提出系爭二張本票主張權利，系爭二張本票顯
    係他人偽造，為此，求為判決確認上訴人持有如附表所示的本票債權不存在。
二、上訴人則以：如附表所示系爭二張本票，係由證人黃明雄書寫後，由被上訴人親
    自捺指印後交予上訴人收執，作為借款之擔保，被上訴人否認系爭二張本票債權
    ，顯係虛偽不實等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按「確認法律關係不存在之訴，如被告主其法律關係存在時
    ，應由被告負舉證責任」、「支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無
    庸證明其原因而已。至該支票是否為發票人所作成。即應由支票債權人負證明之
    責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定之法理至明」，最高法四十二年台上字
    第一七０號、五十年台上字第一六五九號判例參照。經查，上訴人主張系爭二張
    本票係被上訴人簽發及捺印等情，業經被上訴人堅詞否認。嗣經原審將兩造不爭
    執之被上訴人自承簽發、捺印並交予上訴人之票號一二八一五八號、二０五一七
    七號本票二張連同系爭如二張本票，送請內政部警政署刑事警察局比對指紋，經
    鑑定結果略謂：本案指紋部分，送鑑定之票號一二八一五八號、二０五一七七號
    本票與系爭二張本票（即票號一二八一六０、一二八一六一），其上之指紋特徵
    部足，無法比對，此有該局八十八年四月十六日八八刑鑑字第三一五一五號函附
    卷可稽，足見系爭二張本票上之指紋並非被上訴人所捺蓋，自非被上訴人簽發之
    本票，被上訴人復否認系爭二張本票係其簽發，上訴人又不能舉證證明系爭二張
    本票確為原告簽發，則被上訴人主張上訴人持有之系爭二張本票非其簽發，尚非
    不可採。雖證人黃明雄於原審證述略稱：伊與兩造係朋友關係，伊陪上訴人去找
    被上訴人，被上訴人表示所欠債務尚無錢清償，惟恐其先生知悉欠債情形，被上
    訴人乃要求伊幫忙書寫系爭二張本票，而本票上之印章、指印係被上訴人親自捺
    印云云。然查，上訴人於本院陳稱：系爭二張本票係被上訴人委託其友人吳建良
    交付上訴人，本票縱非被上訴人親簽，亦為吳建良所簽，並可認定吳建良為有權
    代理云云，與證人黃明雄上開證詞已不相符。況兩造既不爭執票號第一二八一五
    八號本票上之金額、日期、簽名、地址係被上訴人親自書寫，足見被上訴人非無
    親自書寫本票上內容之能力，則被上訴人若真有積欠上訴人系爭二張本票面額之
    款項，並無理由不親自書寫本票內容之文字，而須假手證人代寫，是證人黃明雄
    之證詞非無違背常理之處。再參以證人黃明雄自稱與上訴人係朋友關係，其證詞
    難免有所偏頗，自不足採信。上訴人持有之系爭二張本票既非被上訴人所簽發，
    自不得對被上訴人主張系爭二張本票債權存在。
四、綜上所述，本件被上訴人主張系爭二張本票非其所簽發為可採，上訴人所辯要無
    可取。從而，被上訴人請求確認上訴人持有系爭二張如附表所示之本票債權不存
    在，為有理由，應予准許。職是，原審判決確認上訴人持有如附表所示之本票二
    張票據債權不存在，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~F0
~T32
附表：
┌───┬────────────┬────────┬─────────┐
│ 編號 │   發票日               │金額（新台幣）  │ 票號             │
├───┼────────────┼────────┼─────────┤
│ １   │  八十四年十二月廿三日  │十萬五千元      │ 一二八一六０     │
├───┼────────────┼────────┼─────────┤
│ ２   │  八十四年十二月廿三日  │十三萬五千元    │ 一二八一六一     │
│      │                        │                │                  │
└───┴────────────┴────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
