【裁判字號】    88,訴,1905
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九○五號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司鳳山分行
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  庚○○        .
                鄭智仁        .
    被      告  辛○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  己○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  戊○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主   文
被告辛○○及己○○應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年二月二十二日起
至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年三月二十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告辛○○及己○○連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應連帶給付原告新台幣二百萬元，及自民國八十八年二月二十二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年三月二十二日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)被告辛○○前以其餘被告己○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十七年一月二十二
    日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定自八十七年一月二十二日起至八十八年
    一月二十二日止，分期按月繳息，本金到期一次清償，利息則按週年利率百分之九點
    五五計算，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息
    外，並應給付原告自逾期之日起在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月
    者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告辛○○於清償期屆至後並未依約償還
    ，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，被告己○
    ○及戊○○為連帶保證人，應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟。
(二)對被告戊○○抗辯所為之陳述：
  １被告戊○○雖以其在第三人安泰銀行辦理購屋貸款時所留存之印鑑卡、借據等相關簽
    名字樣，企圖以之證明本件系爭約定書等授信契據非由其親簽，惟由其於第三人安泰
    銀行所留存之印鑑卡、借據等相關簽名，與其於鈞院審理時當庭所簽名之字樣，以目
    視之方法比較，兩者之間，即有相當之差距，例如二者之「黃」字，一為正確之寫法
    ，一則將「黃」字中間之「田」字寫成「囚」字，是被告戊○○在第三人安泰銀行辦
    理購屋貸款時所留存之印鑑卡、借據等相關簽名字樣，與本件約定書上之簽名字樣相
    較，雖稍有差異，仍不無出於同一人簽名之可能。
  ２另被告戊○○在鈞院審理時當庭所簽名之字樣，竟有部分簽為「戊○○」，部分簽為
    「黃胡」，有部分則簽為「黃胡竹天」倘確如其所稱並不識字，於同一時間書寫自己
    名字，竟會出現完全不同之簽名方式，顯係被告戊○○是為圖脫免保證之責，故意於
    鈞院審理中簽出與其平常字跡不符之簽名。
三、證據：提出借據暨放款收回明細表一份、約定書二份、戶籍謄本三份為證，請求傳訊
    證人陳志民，並請求將被告戊○○在約定書上之筆跡與其在安泰銀行授信資料上之簽
    名送法務部調查局鑑定。
乙、被告方面：
一、被告辛○○及己○○部分：
(一)聲明：同意原告之請求。
(二)陳述：對於原告主張借款未償及借據與約定書上簽章之真正均為承認。
二、被告戊○○部分：
(一)聲明：駁回原告之訴。
(二)陳述：
  1.對於原告主張有為被告辛○○向原告借款擔任連帶保證人一事為否認，約定書上之簽
    名並非被告本人所簽，印章亦非被告所有，被告本人並不識字，約定書上之簽章均與
    被告在安泰銀行之簽章不符，被告未到過原告銀行，亦未到過乙○○住所對保。
  2.被告在源寶興曲木有限公司負責人李先美處所上班，乙○○及丙○○曾以報稅為名，
    向被告借用身份證正本，不知被挪作他用。
(三)證據：提出切結書、安泰銀行印鑑卡各一份為證。
丙、本院依職權向安泰銀行鳳山分行調閱被告戊○○在該行之授信資料，並命被告戊○○
    、被告辛○○訴訟代理人乙○○、被告己○○訴訟代理人丙○○各當庭連續書寫「戊
    ○○」之簽名二十次，並依聲請將被告戊○○與原告簽立之約定書及保證書、與安泰
    銀行鳳山分行簽立之借據、約定書及印鑑卡，及當庭書寫「戊○○」簽名之筆跡送請
    法務部調查局鑑定。
    理    由
甲、被告辛○○及己○○部分：
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人
    敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、本件原告起訴主張被告辛○○前以另一被告己○○為連帶保證人，於八十七年一月二
    十二日向原告借用二百萬元，約定自八十七年一月二十二日起至八十八年一月二十二
    日止，分期按月繳息，本金到期一次清償，利息則按週年利率百分之九點五五計算，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應給
    付原告自逾期之日起在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定
    利率百分之二十計付違約金。詎被告辛○○於清償期屆至後並未依約償還，尚欠如主
    文第一項所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據暨放款收回明細表
    一份、約定書二份為證，且為被告辛○○及己○○於言詞辯論時所認諾，爰依前揭法
    條所示，此部分應逕為被告辛○○及己○○敗訴之判決。
三、本判決第一項係依被告辛○○及己○○認諾所為之判決，此部分爰依職權宣告假執行
    。
乙、被告戊○○部分：
一、本件原告主張被告戊○○前為被告辛○○於八十七年一月二十二日向原告借款二百萬
    元擔任連帶保證人之事實，固據其提出約定書二紙為證，並經證人即借款當時辦理本
    件對保之原告行員陳志民到庭為同一證詞，惟此為被告戊○○所否認，並以約定書上
    之簽名非其本人所簽，印章非其所有，其本人並不識字，約定書上之簽章均與被告在
    安泰銀行之簽章不符，被告未到過原告銀行，亦未到過乙○○住所對保等語以為置辯
    ，是本件所應審究者為：系爭約定書上有關被告戊○○之簽名是否為其本人所親簽？
    其有無為被告辛○○作保之意思？經查：
(一)原告主張系爭保證書及約定書係被告戊○○親自簽名之事實，雖舉證人即對保行員陳
    志民到庭為同一證詞，惟經本院將證人陳志民與被告隔離訊問之結果，證人陳志民證
    稱原告提出之系爭約定書及保證書上之簽名是被告戊○○親筆簽名，印章則是戊○○
    簽完名後由乙○○拿給戊○○蓋的，至於系爭約定書及保證書上之地址及身分證字號
    確非被告戊○○親筆所寫，然因時間已久，不記得是乙○○或丙○○代寫的；被告訴
    訟代理人乙○○及丙○○則均證稱系爭約定書及保證書上之簽名係被告戊○○所簽，
    印章是戊○○授權代刻，蓋完後已把印章還給被告戊○○，系爭約定書及保證書上之
    地址及身分證字號則是因被告戊○○不識字而由乙○○及丙○○二人代寫的等語在卷
    ，是依該三人所述，系爭約定書及保證書上之地址及身分證字號確非被告戊○○所書
    ，即無疑義。再查，經本院以目視方式將系爭約定書及保證書上之簽名及地址與身分
    證字號分別觀之，依其字跡筆劃所示，該簽名部分字跡之書寫方式，與該地址及身分
    證字號部分字跡之書寫方式較為相像，而與被告當庭親筆書寫姓名之字跡方式，或與
    被告戊○○在安泰銀行鳳山分行之借據及印鑑卡上書寫姓名之字跡方式，均大不相同
    。
(二)次查，經本院依職權向安泰銀行鳳山分行調取被告戊○○在該行辦理借款時所簽立之
    借據及印鑑卡，與原告所提出被告戊○○簽名之系爭保證書及約定書，及命戊○○當
    庭連續書寫姓名之筆跡相互核對之結果，雖被告戊○○在本院審理時當庭所簽名之字
    樣，有部分簽為「戊○○」，部分簽為「黃胡」，部分則簽為「黃胡竹天」或「黃竹
    胡天」，與其在訴外人安泰銀行鳳山分行簽名之正確寫法略有不同，惟依其在本院審
    理時當庭所簽名之書寫字跡，及訴外人安泰銀行鳳山分行簽名之書寫字跡相較之下，
    二者間之相似度顯較系爭約定書及保證書為相符，是被告戊○○辯稱其不識字，不會
    書寫自己姓名，安泰銀行鳳山分行借據及印鑑卡上之簽名，係其描摩而成，而系爭保
    證書及約定書上之簽名非其所簽，即堪信為真實。
(三)末查，本院依原告之聲請，將被告戊○○於安泰銀行鳳山分行辦理借款時所簽立之借
    據及印鑑卡，連同系爭約定書及被告戊○○當庭簽名之字樣送請法務部調查局鑑定之
    結果，經該局將原告保證書及約定書原件各乙紙，其上所寫「戊○○」簽名編為甲類
    鑑定資料，安泰銀行借據原件二紙、約定書原件乙紙、印鑑卡原件乙紙、當庭筆跡二
    紙，其上所寫「戊○○」簽名編為乙類鑑定資料，以歸納分析特徵筆對之方法鑑定後
    ，認甲類簽名與乙類簽名筆劃特徵不相符，而亦與本院為相同結果之認定，此有法務
    部調查局八十九年二月二日（八九）陸（二）00000000號鑑定通知書一紙在
    卷可稽。是原告主張系爭保證書及約定書上有關「戊○○」之簽名字樣係為被告戊○
    ○所簽，即難信為真實。
三、綜上所述，原告既不能證明被告戊○○有為被告辛○○擔任連帶保證人之意思，復無
    法證明約定書上之簽章為被告戊○○所親簽，是原告主張其與被告戊○○間有連帶保
    證契約存在，洵難可採。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告戊○○與被
    告辛○○及己○○連帶給付原告借款二百萬元，及自八十八年二月二十二日起至清償
    日止按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自八十八年三月二十二日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即非有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月      十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國     八十九     年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
