【裁判字號】    89,重訴,125
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭國益律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路三段二七０號四樓
右當事人間請求回復原狀事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。本件據原告起訴狀所載，係提起請求回復原狀之訴，聲明求
    為：「被告應將坐落高雄市○○區○○段四小段四八三號土地地目建，面積零點
    三九六八公頃所有權應有部分二分之一，暨其地上物建號四號門牌高雄市○○○
    路二一三三巷四弄一號加強磚造二層樓房一棟第一層及第二層面積各為八五點五
    八平方公尺所有權應有部分二分之一，於民國七十四年十一月四日以調解移轉為
    原因所為所有權移轉登記予以塗銷，並應將上開土地及房地持分二分之一交還原
    告管業」之判決，嗣本院於八十九年二月十七日將起訴狀繕本送達予被告，並定
    八十九年二月二十九日為第一次言詞辯論期日，而原告亦就此項聲明為辯論（擴
    張），直至八十九年三月十六日原告未得被告之同意，逕將原訴追加訴之聲明：
    「請宣告鈞院民國七十四年調字第一三二號調解事件所成立之調解無效。」
二、查本件原訴之聲明係請求回復原狀（即回復所有權），乃屬給付之訴，茲原告所
    追加之訴係宣告調解無效之訴，係屬形成之訴，兩者之請求基礎事實非同一，則
    其所用之攻擊及防禦方法亦必不同，自有甚礙被告之防禦及訴訟之終結，爰不予
    准許訴之追加。再者，本件已於八十九年三月十七日（上午）判決駁回原告之訴
    ，自亦無從為訴之追加（本院同日下午始收到原告訴之追加狀），併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
