【裁判字號】    88,易,5404
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國八十八年九月十七日下午七時二十五分許，在高雄市○○區○○路二
    再生藥癮診所內，因替第三人向乙○○索債多次不遂，竟基於傷害之故意，持其
    所有之手機毆打乙○○之頭部及胸部，致其受有右肩鎖部（四乘一公分）及左枕
    顳部瘀腫（三乘三公分）等傷害。
二、案經乙○○訴請高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○固坦承於右揭時地因索債事宜與告訴人乙○○發生爭執而持手機撞
    擊告訴人之事實，惟否認有傷害告訴人之犯行，辯稱：我只是不小心撞到，並非
    故意傷害云云。經查，前揭被告因替人向告訴人索債未遂而持手機毆打告訴人頭
    部及胸部，致其受有上開傷害之犯罪事實，業據告訴人指訴綦詳，核與證人黃正
    德證述情節相符，並有驗傷診斷書一紙附卷足參，參以被告於本院審理中亦自承
    有持手機毆打告訴人，並願賠償其醫藥費等情（見本院八十九年三月十日審判筆
    錄），是被告空言否認傷害故意，顯係卸責之詞，並不足採。本件事證明確，被
    告傷害犯行堪以認定。
二、核被告毆打告訴人之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告僅因細故即持手機毆打告訴人，告訴人受有如事實欄所載之傷害，犯後坦承部
    分犯行，及其尚無前科，此有本院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。至被告犯罪所用之手機一支，並未扣案，為免將來執行困難，玆毋庸宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
