【裁判字號】    89,聲,593
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一０八五號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局於民國八十八年九月二十三日十
    四時許，在高雄市苓雅區○○○路四六一號三樓十四室，查獲被告甲○施用毒品
    海洛因（被告甲○涉犯施用第一級毒品之犯行業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度毒偵字第一三四八號為不起訴處分），並扣得第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點零六公克），因海洛因係屬毒品危害防制條例規定之第一級毒品
    ，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件由高雄市政府警察局新興分局所移
    送之粉末，經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤，有法務部調查局八
    十八年十月二十五日（８８）000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，
    是故上開扣案之粉末應屬海洛因而為違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
