【裁判字號】    89,訴緝,29
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（六十四年度偵字第五三六八、五四九七、
五五００、五五五一、五六七八、五九六八號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開盜領肥料變賣等情，有犯刑法第二百十三條與戡亂時期貪污治
    罪條例第四條第一款之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為無期徒刑，其追訴權
    時效期間，依刑法第八十條第一項第款規定為二十年，被告因逃匿，經本院通緝
    ，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為二十五年四月九
    日，而被告自行為時（民國五十四年八月十三日）迄今, 已達三十四年七月，顯
    已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月     十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  朱  中  和
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九     年    三     月      十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
