【裁判字號】    89,聲,566
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~W1Z1;         八十九年度聲字第五六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣押之海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克、包裝重零點壹壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送被告甲○○非法持有之海洛
    因一包（驗前毛重０‧一公克），係違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查：扣押
    之白粉一包經送驗結果，確屬海洛因（驗後淨重０‧０二公克、包裝重０‧一一
    公克），此有法務部調查局八十九年一月六日編號000000000號鑑定通
    知書一紙在卷可按，是依首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月     十七   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳  正  禧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
