【裁判字號】    89,聲,571
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五七號），本院裁
定如左：
    主  文
殘留安非他命吸食器壹組及夾鏈袋壹個均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之被告甲○○所持有
    之殘留安非他命吸食器一組及夾鏈袋一個為毒品及施用器具，應依規定宣告沒收
    並銷燬等情。
三、經查，被告甲○○因涉犯施用第二級毒品安非他命經強制戒治交付保護管束期滿
    ，經台灣高雄地方法院檢察署於八十八年十一月十七日以八十八年度戒毒偵字第
    三三八號為不起訴處分確定，此有卷附不起訴處分書為憑（見八十八年度戒毒偵
    字第三三八號卷第六頁），而扣押之吸食器一組及夾鏈袋一個，經送請高雄醫學
    院附設中和紀念醫院檢驗，均驗出含有甲基安非他命成分，此有該醫院八十七年
    五月五日編號Ｐ0000000、Ｐ0000000號檢驗報告單二紙附卷可憑
    （見八十七年度偵字第九００三號卷），因該殘有安非他命殘渣之吸食器一組及
    夾鏈袋一個乃被告所有供施用毒品之器具，且與毒品安非他命殘渣無法分離，自
    應併與毒品安非他命沒收並銷燬。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
