【裁判字號】    88,交易,802
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃宏綱
                呂富田
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七０八０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十四日中午十二時三十分許，
    駕駛車牌號碼：Ｐ四—六０二六號自用小貨車，以時速約五十公里之速度，沿高
    雄縣仁武鄉○○路內線車道由北往南行駛，於行經鳳仁路九十五之二十八號前時
    ，本應注意在劃有行車分向線之路線，汽車駕駛應於遵行車道內行駛，不得駛入
    來車之車道內，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生。而當時天氣晴天，日間自然光線，視線良好，柏油路面平直，路況正常，並
    無障礙物或其他缺陷，且依其智識、能力並無不能注意之情事，詎甲○○竟未注
    意即貿然行駛，致撞上安全島後衝過安全島，而撞擊對向車道由郭育誠所駕駛之
    車牌號碼：Ｆ四—０四九三號自用小客車，使郭育誠因而受有第二頸椎骨折及左
    腓骨骨折等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查：本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人郭育誠於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
