【裁判字號】    89,易,845
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑月，均緩刑貳年。
扣案之圓心撈網壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月一日下午三時
    三十分許，在位於高雄縣彌陀鄉○○村○○路一號乙○○所經營之魚塭內，以丙
    ○○所有之圓心撈網一支，共同竊取乙○○所有之虱目魚十五台斤（價值約新台
    幣四百八十元）。嗣經乙○○發覺報警，當場捕獲丙○○、甲○○。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊中指訴情節相符，並有乙○○出具之領據乙紙在卷可稽，事證明確，被
    告二人犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二
    人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。審酌被告二人僅因
    一時貪念，犯本件竊盜罪，姑念其等所犯情節尚非重大，犯後均坦承犯行，且與
    被害人達成和解，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告二人
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，因一時失慮，偶罹刑典，且已與被害人達成和解，有和解書在卷足據，經此
    起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    均併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案之圓心撈網一支，為被告丙○○所有，且
    係供犯罪所用之物，業據被告丙○○供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月        十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
