【裁判字號】    88,交易,722
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七一四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八民九月一日二十時三十分許，駕駛車號ＸＶ—四０九八號自
    用小客車，沿國道一號高速公路由南往北方向行駛，行經三七二公里一百五十公
    尺處時，因機件故障，無法繼續行駛，而將車停於外側車道（無路肩），本應注
    意汽車在高速公路行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應滑
    離車道，在路肩上停車待援。待援期間除顯示閃光警示燈外，並在故障車輛後方
    五０公尺至一００公尺處設置車輛故障標誌警示之。且依當時情形，天候晴、路
    面平直、無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無不能注意之情形，竟疏於注意在其
    小客車後方五十公尺至一００公尺處設置故障標誌，反而繼續嘗試發動小客車約
    四、五分鐘後，方至後方行李箱尋找故障三角架標誌，適施養輝駕駛車號ＶＰ—
    七一七０號自用小貨車行駛於其後方之同一車道，發現乙○○之小客車停放於前
    方後，欲變換至中線車道，而遭後方不詳車號之大拖車擦撞，施養輝駕駛之小貨
    車因而失控而撞擊護欄，施養輝因而受有顱內出血之傷害，經送醫急救後，延至
    同月六日十四時十二分許不治死亡。乙○○於肇事後向現場處理警員坦承肇事而
    接受裁判
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並導致被害人施養輝因閃避其車，致
    與他車發生擦撞，撞擊護欄而死亡之事實供承不諱，並有現場照片八張在卷可資
    佐証，且被害人係因本件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按汽車在高速公路行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應滑
    離車道，在路肩上停車待援。待援期間除顯示閃光警示燈外，並在故障車輛後方
    五０公尺至一００公尺處設置車輛故障標誌警示之，高速公路交通管制規則第十
    四條第一項定有明文。經查，被告於警訊中坦承伊行駛於外線車道，因車子故障
    而停於外線車道，車子熄火，坐於車內繼續發動車子，約四、五分鐘後，下車打
    開行李箱找三角標誌，找了約三十秒，就看到一部小貨車與大拖車擦撞等語。又
    證人即警員熊錦泉證述：被害人車左側有被其他車輛擦撞之痕跡，擦撞點在車斗
    中間處，有往前掀之痕跡等語。綜上，被害人之小貨車，應係與被告同一車道，
    為閃避被告之小客車，而變換至中線車道時，遭大拖車擦撞其車斗之事實，應堪
    認定。是被告顯有疏於注意，違反上揭規定之情事。且依當時情形，天候晴、路
    面平直、無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無不能注意之情形，乃竟疏於注意，
    致使被害人因而肇事受創死亡，其有過失，至為明顯。被害人因本件車禍死亡，
    與被告之過失行為間有相當因果關係，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被告於肇事後，向現場處理警員坦承肇事而接受裁判，此
    經證人熊錦泉證述在卷，為對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十
    二條前段減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後態度良好，事後已與被
    害人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣九十萬元（不含強制險），此
    有和解書影本一份在卷可憑及被害人之家屬甲○○願意原諒被告等一切情狀，爰
    酌情量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被
    告刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官    楊   晉   佳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                          書 記 官    王   麒   雄
中      華      民      國    八十九      年      三  月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
