【裁判字號】    88,簡上,303
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三○三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                李宗興      住.
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十四日本
院八十八年度鳳簡字第四０二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人雖曾於民國八十七年八月間向被上訴人申請信用卡，並於信用卡申請書
      上簽名，且檢附身份證影本以及房屋、地價稅單等財力證明文件，惟嗣後已撤
      回該信用卡之申請，亦未曾收到該信用卡，更無以該信用卡簽帳消費。然被上
      訴人卻陳稱已將該信用卡寄交上訴人，並有信用卡消費明細月結單證明上訴人
      曾以該卡消費，上訴人就此有所爭執如下：
      (1)因上訴人確未曾收到該卡，故請被上訴人提出確已將該卡寄交上訴人或上訴
        人之最近親屬、同居人所簽收之證明。
      (2)消費明細月結單乃被上訴人單方主張上訴人消費之證明，但不能表示上訴人
        確曾持卡向各聯合信用卡之特約商店進行消費簽帳，故被上訴人應出示上訴
        人名義消費之簽帳單，以識別其上簽名是否與上訴人之簽名相符。
      (3)因上訴人未曾收到該信用卡之消費帳單，故未向被上訴人表示異議，非如被
        上訴人所言，經其多次催討，均置之不理。且據被上訴人所主張其帳單皆寄
        達於上訴人上班公司處，但上訴人並未在該公司上班，且原信用卡申請書之
        原本上帳單寄交地亦為上訴人之戶籍地，為何被上訴人要寄達於該處，實匪
        夷所思。
      (4)據被上訴人陳稱其有上訴人在該公司之在職報稅資料，然查上訴人並未曾在
        該公司服務，請被上訴人提出該資料以資證明核對。
    (二)被上訴人曾於民國八十八年初通知上訴人積欠其信用卡墊款新台幣（下同）二
      萬餘元，惟上訴人立即告知根本未收到該卡亦未持卡消費，被上訴人卻未為強
      制停卡措施，致仍繼續遭他人冒名到刷十餘萬元，顯有重大過失，被上訴人應
      自負其責。
    (三)綜上所言，因上訴人確實未接獲該信用卡，故亦未曾持卡簽帳消費，為期發現
      真實，請被上訴人提出原信用卡申請書，該信用卡確實送達之住址、簽收人姓
      名、特約商店之簽帳單，及被上訴人認為上訴人確曾出示交付之公司在職報稅
      資料，以明事實真相。
   三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
     信用卡及簽帳單均係依上訴人於信用卡申請書上填載之地址寄送，雖信用卡送
     達資料及消費簽帳單均已逾保存時效，無法提出，惟從上訴人曾有繳款紀錄可
     知上訴人確已收受該信用卡，並有持該卡消費。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單、公司登記基
      本資料查詢、八十六年度地價稅及房屋稅繳款書、身分證影本、寄交大宗函件
      存根、催收紀錄單各一份及信用卡繳款專用傳票二份為證。
      理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年二月三日向被上訴人申請信用卡，申
    請得卡號第0000-0000-0000-0000 號之信用卡使用。依照兩造間約定，上訴人可
    在財團法人聯合信用卡處理中心的特約商店記帳消費，但應在每月繳款截止日前
    向被上訴人繳納消費款項，若未全數繳納，應就未繳納金額給付日息萬分之五之
    利息，而且，若未在繳款截止日前繳納每月最低繳款金額，被上訴人可另行請求
    按上述利息百分之十計算之違約金。上訴人自申請上述信用卡使用，計尚有十五
    萬零四十九元之消費款未依約繳付，經被上訴人多次催討，均置之不理。為此，
    本於信用卡使用契約，求為命上訴人給付十五萬零四十九元，及自八十七年九月
    十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨依上開利息百分之十加計
    之違約金之判決。
二、上訴人則以：伊雖曾於八十七年八月間向被上訴人申請信用卡，並於信用卡申請
    書上簽名，且檢附身份證影本以及房屋、地價稅單等財力證明文件，惟嗣後已撤
    回該信用卡之申請，亦未曾收到該信用卡，更無以該信用卡簽帳消費。上訴人若
    主張曾寄送該信用卡予上訴人收受，則請被上訴人提出上訴人或上訴人最近親屬
    、同居人簽收該信用卡之證明。再被上訴人主張上訴人有持該卡消費之行為，應
    由被上訴人應出示上訴人名義消費之簽帳單，以識別其上簽名是否與上訴人之簽
    名相符。又被上訴人主張其帳單皆寄達於上訴人上班公司處，惟上訴人並未在該
    公司上班，且信用卡申請書上填載之帳單寄交地為上訴人之戶籍地，為何被上訴
    人要將帳單寄達於該處。甚者，被上訴人曾於八十八年初通知上訴人積欠其信用
    卡墊款二萬餘元，上訴人立即告知並未收到該卡，亦未持卡消費，被上訴人卻未
    為強制停卡措施，致仍繼續遭他人冒名盜刷十餘萬元，顯有重大過失，被上訴人
    應自負其責等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張上訴人向其申請信用卡使用，依照約定，上訴人之簽帳消費金額
    應於每月繳款截止日前向被上訴人繳納消費款項，若未全數繳納，應就未繳納金
    額給付日息萬分之五之利息，而且，若未在繳款截止日前繳納每月最低繳款金額
    ，被上訴人可另行請求按上述利息百分之十計算之違約金，而上訴人自申請上述
    信用卡使用，計尚有十五萬零四十九元之消費款未依約繳付等情，業經其提出信
    用卡申請書、信用卡消費明細月結單、約定條款、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、
    公司登記基本資料查詢、八十六年度地價稅及房屋稅繳款書、身分證影本、催收
    紀錄單各一份為證。上訴人固辯稱其未收到該信用卡，亦未曾持該卡簽帳云云。
    經查被上訴人業已將該信用卡寄達上訴人，上訴人並曾於八十七年七月十六日及
    同年八月廿日繳交信用卡簽帳消費款各二萬元之情，有被上訴人提呈之寄交大宗
    函件存根一份及被上訴人銀行之信用卡繳款專用傳票二份附卷可稽，足見上訴人
    應有收到該信用卡，並曾持該信用卡簽帳消費，否則上訴人何須繳交上開信用卡
    簽帳消費款。至於上訴人主張被上訴人應提出消費簽帳單以核對是否由其簽名云
    云，雖被上訴人因上開消費簽帳單已罹保存時效未能提出，然信用卡既係上訴人
    申請且由其持有，已足認定係其簽帳消費，自無核對消費簽帳單上是否由上訴人
    簽名之必要。上訴人再辯稱其未在尖峰國際貿易股份有限公司上班，且信用卡申
    請書上填載之帳單寄交地為上訴人之戶籍地，被上訴人竟將帳單寄送該處，致伊
    未收到帳單云云。然查上訴人確於信用卡申請書上記載其服務於尖峰國際貿易股
    份有限公司擔任經理，並填載帳單寄送至公司地址，亦有被上訴人提出之信用卡
    申請書、公司登記資料查詢及上訴人申請信用卡時檢附之各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單在卷足憑，是以被上訴人將帳單依上訴人申請處寄送，並無不合。上訴人又
    辯稱曾於八十八年初告知並未收到該信用卡，亦未持卡消費，被上訴人卻未為強
    制停卡措施，致遭他人冒名盜刷十餘萬元，顯有重大過失，應自負其責云云。惟
    查上訴人若主張其信用卡有遭他人冒名盜刷之情形，自應依約定條款第十七條之
    規定，儘速以電話或其他方式通知銀行辦理掛失停用手續，而上訴人並未依上開
    規定執行，尚不得主張被上訴人應自負重大過失之責任。
四、綜上，本件被上訴人主張被上訴人主張上訴人向其申請信用卡使用，尚有十五萬
    零四十九元之消費款未依約繳付等情為可採，上訴人所辯均無足取。從而，被上
    訴人依信用卡使用契約之法律關係，請求上訴人給付十五萬零四十九元，及自八
    十七年九月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨依上開利息百
    分之十加計之違約金，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於
    法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
