【裁判字號】    89,易,1054
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一四六０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶凶器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑拾月。
鯉魚鉗壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件。經台灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑三年二月確定，應執行至八十六年一月二十三日，於八十四年三月
    十八日假釋，又於八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月，於八十五年十二月三日確定，應執行至八十九年四月十一日，而於八十
    八年九月二日假釋，惟已於八十六年四月間撤銷前案之假釋，仍不知悔悟，與綽
    號「三仔」之不詳姓名成年男子，基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於民
    國八十九年一月七日上午九時三十分許，在高雄縣岡山鎮勵志村一四八號乙○○
    租處，共同持客觀上可充凶器用之鯉魚鉗一支，由該綽號「三仔」之男子持該鯉
    魚鉗毀損門扇上之喇叭鎖後，由大門侵入上開處所（無故侵入住宅部分，未經告
    訴，亦未經起訴），竊取乙○○所有之現款新台幣三千七百元及屋外車牌WJV--
    八三一號機車一輛，甲○○則在外把風，得手後，甲○○與該綽號「三仔」之男
    子共騎上開竊得之機車離去，嗣於八十九年一月七日十四時五十分許，甲○○騎
    乘該竊得機車行經高雄縣橋頭鄉○○路時，始為警查獲，扣得其所有供竊盜用之
    鯉魚鉗一支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊中所
    述之被竊情節相符，並有贓物領據一份、現場照片五張卷可稽，復有鯉魚鉗一支
    扣押可資佐証，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、按鯉魚鉗客觀上足以對人之生命、身體造成危險，自可充凶器之用，又門扇上之
    喇叭瑣係構成門扇之一部份，而非安全設備，核被告攜帶鯉魚鉗毀壞門扇竊盜所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項二、三款之攜帶凶器毀壞門扇竊盜罪。被告
    係毀損門扇之一部份之喇叭鎖，已據其供述在卷，與被害人乙○○於警訊中所述
    相符，而門扇之喇叭鎖構成門扇之一部份，並非獨立之安全設備，公訴人認被告
    毀壞門鎖之安全設備，容有誤會。被告與已成年之綽號「三仔」男子就上開竊盜
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告基於單一犯意，同時竊取被
    害人所有屋內金錢及屋外之機車，仍為單一行為之接續，係包括一罪，並非連續
    犯，附此說明。被告甲○○於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件。經台
    灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年二月確定，應執行至八十六年一月二十三
    日，於八十四年三月十八日假釋，又於八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年二月，於八十五年十二月三日確定，應執行至八十九年四
    月十一日，而於八十八年九月二日假釋，並已於八十六年四月間撤銷前案之假釋
    ，尚未執行完畢，有被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可稽，審酌
    被告之品行不佳，於假釋中不思改過，仍行竊盜，犯罪之目的，所犯情節，犯罪
    後坦承等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。扣案鯉魚鉗一支係被告所有，供竊
    盜所用之物，已經被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項規定，宣告沒收。至
    手套一雙非供竊盜所用，已經被告陳述在卷，自毋庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     三    月    十七       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  宋 明 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  胡 淑 芳
中      華      民      國    八十九    年    三      月     十七       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
