【裁判字號】    88,自,549
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;         八十八年度自字第五四九號
    自  訴  人  乙 ○ ○
    被      告  甲○○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役肆拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○明知坐落在高雄市○○區○○段八小段三六二地號即門牌號碼高雄市○
    ○區○○街一０七巷一號建物所座落之基地，係其與乙○○共有，竟意圖為自己
    不法之利益，未徵詢乙○○之同意，自民國八十八年五月中旬某日起，在上開建
    物旁即如附件土地複丈成果圖所示第三六二地號土地Ａ部分，擅自搭建鐵皮屋（
    面積三十二‧五平方公尺），而予竊佔。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○於本院審理時供承不諱，核與自訴人乙○○指
    述情節大抵相符，又如附件土地複丈成果圖所示Ａ部分土地，係自訴人與被告所
    共有，為被告擅自搭建鐵皮屋等情，業經本院至現場勘驗屬實，有勘驗筆錄一紙
    在卷可按，並有土地及建物登記謄本各一份、高雄市鹽埕地政事務所八十九年一
    月十三日高市地鹽（二）字第六六一一號函及所附土地複丈成果圖一式三份、現
    場照片十九幀附卷足佐。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之規定處
    斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其因短於思慮觸犯刑章，
    經此罪刑宣告之教訓後，應知警惕，諒無再犯之虞，且被告業將上開鐵皮屋拆除
    ，回復原狀，亦據自訴人供明在卷，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國      八十七      年      三    月     十七   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官    陳  正  禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第二項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
