【裁判字號】    89,易,491
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六○○號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○受雇於寶順保全股份有限公司（下稱寶順公司），於該公司受託管理之「
    摩天高雄大樓」（位於高雄市○鎮區○○街一五０號）擔任現場管理主任；甲○
    ○受雇於寶順公司，亦派駐摩天高雄大樓職司管理員工作。甲○○因被調動服勤
    地點而懷恨在心，竟夥同綽號「冬瓜」、「俊仔」之不詳姓名成年男子，共同於
    民國八十八年十月十四日中午十二時許，衝入摩天高雄大樓管理室，分持鋼管猛
    擊乙○○及另名管理員吳文元（未據其提出告訴），乙○○突遭襲擊，以左手抵
    擋，致使乙○○受有左側尺骨骨折、左肘（一Ｘ０．二Ｘ０．五公分）撕裂等傷
    害。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有高
    雄市立大同醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。其與綽號「冬瓜」、
    「俊仔」之不詳姓名成年男子之間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告因細故糾紛，即糾眾以暴力相犯，造成告訴人之身體傷害，迄未與告訴人
    達成和解，且未供出共犯之真實姓名，惡性非輕，實不宜寬貸，惟本院念其犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
