【裁判字號】    89,聲,579
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二○八號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點壹陸公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第一分局以解送人犯報告書移送
    經扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重一．一六公克）係被告甲○○於本署八十
    八年毒偵字第二九七七號毒品危害防制條例案件中，於民國八十八年十一月三十
    日十七時二十分許，在高雄市三民區三民巷一○六巷口，經警查扣之毒品，爰請
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收等情。經
    查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重一．一六公克）係高雄市政府警察
    局三民第一分局解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因案件，所隨案
    移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾
    向為由，為不起訴處分在案（八十八年度偵緝字第一七一一號、八十八年度毒偵
    字第一七九三、二八三七、二八三九、二九七七號），而上開扣案之毒品白色粉
    末一包經送檢驗，其成分係第一級毒品海洛因，此有法務部調查局出具之鑑定通
    知書乙紙在卷可稽，是故上開扣案之毒品一包（淨重一．一六公克）確屬第一級
    毒品海洛因無訛。又毒品危害防制條例於八十七年五月二十日修正公布實施，而
    海洛因及安非他命依該條例規定，係分屬於該條例所稱之第一級毒品及第二級毒
    品，再依同條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，是本件之聲請宣告沒收，本院認為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     十七     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  美  玲
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  真  芬
中      華      民      國      八十九      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
