【裁判字號】    89,交易,132
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四二九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，平時從事搭建鐵皮屋工作，並以駕駛小貨車
    載運搭建工具，係以駕駛為其附隨業務之人，於民國八十八年三月三十日上午，
    駕駛車牌號碼：ＶＵ─０一五七號自小貨車，自工作場所回程途中，沿高雄縣旗
    山鎮○○○路由北往南方向行駛，於同日上午八時二十分許，行經該路與大里街
    交岔路口欲左轉駛入大里街時，本應注意汽車駕駛人行至交岔路口時，轉彎車應
    讓直行車先行，以避免危險之發生。而當時天氣晴天，日間自然光線，柏油路面
    平直，路況正常，並無障礙物或其他缺陷，且依其智識、能力並無不能注意之情
事，詎乙○○竟疏未注意，在未確認對向直行車道有無來車之情況下，即貿然左
    轉駛入大里街，適有疏未注意車前狀況之陳能允，駕駛車牌號碼：ＰＹＳ─五九
    六號重型機車，沿旗南二路由南往北行至該處，陳能允見狀煞避不及，撞擊乙○
    ○駕駛自小貨車右後方，陳能允於撞擊人車倒後，因而受有頭、臉、頸部外傷合
    併內出血之傷害，雖經送醫急救，陳能允仍於同日上午九時四十五分許，傷重不
    治死亡。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即主動向前往現場處理之高雄縣警
    察局旗山分局大洲派出駐所警員甲○○自首，並坦承肇事，接受裁判。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地行經交岔路口，在未確認對向直行車道有無來
    車情況下，即貿然左轉駛入大里街，致陳能允見狀煞避不及而肇事，傷重不治死
    亡之事實，均坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、肇事現場及車損照片在
    卷可稽，被告之自白，堪信為真實。
二、按汽車駕駛人駕車行至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，以避免危險之發生
    。道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款前段定有明文，此為一般駕駛人
  應注意並能注意之情事，被告既考領有普通小型車駕駛執照，理應知悉甚詳，自
    難諉為不知。參酌卷附之道路交通事故調查報告表及肇事現場照片，可知車禍發
    生當時天氣晴天，日間自然光線，柏油路面平直，路況正常，並無缺陷或其他障
    礙物，且依其智識、能力並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，在未讓直行
    車先行之情況下，即貿然左轉駛入大里街而肇事，其駕駛行為顯有過失，灼然至
    明。雖被害人駕車疏未注意車前狀況，就本件車禍事故之發生與有過失，惟此仍
    不能解免被告之過失罪責，附此敘明。又被害人確因本件車禍傷重不治死亡等情
    ，業經臺灣高雄地方法院察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書各一紙附卷可稽，是被告未盡其前開注意義務肇事致被害人
    死亡，兩者間顯有相當因果關係。本件罪證已臻明確，被告前揭業務過失致死犯
    行，洵堪認定。
三、被告乙○○考領有普通小型車駕駛執照，平時從事搭建鐵皮屋工作，以駕駛小貨
    車載運搭建工具，係以駕駛為其附隨業務之人，肇事當時又係載運工具回程途中
    ，正在執行業務甚明，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致人於死罪。公訴人認係犯同法第二百七十六條第一項之普
    通過失致死罪，容有誤會，惟其社會基本事實同一，本院自得變更起訴法條，併
    此敘明。又被告於肇事後，犯罪未被發覺前，主動向前往現場處理之高雄縣警察
    局旗山分局大洲派出所警員甲○○自首，並坦承肇事接受裁判一節，有職務報告
    書一份在卷供參，堪認合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其
    刑。茲審酌被告駕車行經交岔路口未讓直行車先行而肇事，惟犯後坦承過失犯行
    ，顯有悔改之意，且已與被害人家屬達成民事和解，有和解書一紙在卷足憑，及
    被害人疏未注意車前狀況，就本件事故之發生與有過失等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄
    表一份在卷可稽，其因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與
    被害人家屬達成民事和解，已如前述，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
