【裁判字號】    89,聲,568
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度毒聲字第一八０九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林德元
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（八十九年
度聲撤戒一字第一三八號），本院裁定如左：
  主  文
林德元撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中      華       民      國    八十九    年      三    月    十七      日
                                       台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                           法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  邱  靜  銘
中      華       民      國    八十九    年      三    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
