【裁判字號】    89,聲,587
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度聲字第五八七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重壹公克，驗後毛重零點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，查獲扣案之安非他命（驗前毛重一公克，驗後毛重Ｏ．九五公克；
    公訴人誤載為Ｏ．一公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗，確係安非他命，驗前毛重一公克，驗後毛重Ｏ．九五公克，有該院八十八年
    七月六日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，較本件臺灣高雄地方法
    院檢察署八十七年偵字第二一二Ｏ三號扣押物品清單（八十七年度檢總管字第一
    一九四Ｏ號）所載安非他命重量（毛重Ｏ．一公克）為多，應以該院檢驗報告單
    所載重量為正確，核上開扣案物係屬第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年    三      月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
