【裁判字號】    89,易,373
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二七九六六號
），本院判決如左：
    主  文
曾邱明對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十五日上午八時二十分許，在高雄巿三民區○○○
    路與鼎山街口附近，因不滿高雄市政府環境保護局三民東區清潔隊隊員甲○○○
    之掃把擋住其去路，竟以強暴手段，持該清潔隊之掃把打擊依法正在該處執行道
    路清潔職務之清潔隊員甲○○○，妨害其執行公務。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認上開犯行，辯稱甲○○○有兩把掃把，有一把妨害我，
    我將之拿下，不料吳賴素真卻用另一支掃把打我，我沒有打吳賴素真等情。經查
    ，右開事實，業據被害人甲○○○於警訊及偵查中指訴甚詳，與現場目擊證人石
    維文於偵查終結證之情節相符，堪認屬實。被告所辯，要係諉卸之詞，不足採信
    ，犯行可以認定。
二、按被害人甲○○○為高雄市政府環境保護局三民東區清潔隊隊員，於七十七年十
    一月一日到職，現仍在職中，有該局八十九年二月十一日八九高市環局人字第０
    四八七四號函在卷可稽，被害人為公務員應可認定，其執行清潔隊之清潔道路職
    務，即屬公務，核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪
    。審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、對被害人尚未造成損害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    十七        日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官     宋  明  中
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官     胡  淑  芳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項。
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
