【裁判字號】    88,婚,591
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第五九一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  許芳瑞律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應與原告同居。
（二）陳述：
    (一)被告於民國八十七年十月四日與原告結婚，婚後搬入原告家與原告同住。且將
      戶籍遷入原告戶籍地，是原告之住所自係原告家，即高雄縣鳳山市○○○路六
      二九號。被告於八十八年四月十九日返回娘家後即拒絕返回原告家與原告同居
      ，經原告請求調解履行同居仍拒絕履行，顯未履行夫妻互負同居之義務。
    (二)兩造結婚後是被告自願要將嫁妝交給原告之父保管。然原告之父要原告夫婦自
      行保管。被告於婚後平均每三天就回娘家一次，原告家庭對被告十分良好。八
      十八年三月二十九日原告陪被告至長庚醫院掛急診，醫師說要檢查才知腫瘤為
      良性或惡性。八十八年三月三十日當天蔡家全家，請神明在家中神位前對天下
      跪發誓，留下眼淚，希望被告能逢凶化吉，若為惡性腫瘤，被告嫁入蔡家生是
      蔡家之人，死是蔡家之神，如被告不幸過世，嫁妝買地安排一切喪事替被告補
      助貧苦行善，原告若再婚，所生之子將一名過戶被告名下，代代子孫調拜。而
      後醫院檢驗發覺為惡性需開刀，原告家人全程陪伴照顧，住院二十多日原告盡
      心照顧，蔡家人每日輪流至醫院看護照料。
    (三)八十八年四月十九日被告出院謊稱要回娘家靜養一星期再回夫家，被告與其家
      人至原告家中取些換洗衣物，啟知被告與其大嫂拿走全部嫁妝之定期存單、鑽
      戒、手錶、金飾、汽車。隔日更取走全部嫁妝。
    (四)被告在娘家期間，原告要前往探視，被告家人百般刁難，並稱人不用來，錢來
      就好。八十八年四月三十日，原告全家誠心誠意至被告娘家要接被告回家，並
      將家中玩具店之生意結束營業，以全心照顧被告，然被告之父非但不領情，反
      惡言相向，被告稱聽到原告之聲音會害怕，原告遂親自詢問被告，被告表示其
      父之言即代表其自己。爾後被告家人每次打電話即要錢，然被告仍避不見面。
      八十八年六月十六日原告聲請調解被告行同居，被告之父態度惡劣，當時四位
      調解委員亦稱是被告家人存心為難。如此婚姻處處刁難，夫妻以無感情形同陌
      生人。
    (五)原告得知被告病情好轉，同感欣慰，原告及家人均願盡心照顧，請被告與原告
      同居。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人蔡來平。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
    (一)被告於民國八十七年十月四日與原告結婚，被告之嫁妝有位於雲林之農地約一
      百坪，存款約新台幣二百五十萬元，黃金二十兩，勞力士手錶一對，汽車一部
      。原告之父知悉被告罹患癌症後，即命原告與被告夫妻二人在住宅四樓佛堂前
      陽台下下跪，並命被告發誓，如果死亡，上述財產均由原告繼承，同時又向被
      告說被告死後，原告要再婚，原告及原告之父所為上述行為，另被告不勝心寒
      並傷心欲絕。
    (二)被告入院診療後，醫生告知被告需做化學治療，原告知悉後，不願被告做化學
      治療，欲將被告接回家中，吃草藥治療，此舉對被告之病情大為不利，被告不
      能同意。被告罹患胃癌，原告自八十八年六月四日後即不再關心被告之病情，
      並對被告不聞不問，被告主動打電話給原告，原告均不願接聽，有時，原告不
      知係被告打去一接到電話聽是被告之聲音即掛斷，被告不得已寫信給原告，原
      告亦置之不理
    (三)被告自八十八年五月五日起至現今，前後至台北和信治癌中心醫院檢查及治療
      共十五次，每次少則一天、二天，多則五天，共四十三天，原告只有第一次陪
      同被告前去，且當日自行回家讓被告單獨留在台北，其餘均是被告與娘家親人
      自行前往。
    (四)被告如與原告共同居住，因原告之家僅原告及原告之父母共三人而已，原告需
      上班，原告之母又罹患癌症，故被告如住原告家裏，恐無人照料對被告病情較
      為不利。被告如返回娘家居住，有被告之父母、兄弟兄嫂及其他親友可供照顧
      被告，對被告之病情之康復較有幫助。
    (五)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之重大理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文，被告有上述不能與原告同居之正當理由，故被告請求原告履
      行同居義務尚無理由。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人柯和村、程錦榮、柯文良。
丙、本院依職權及依聲請向高雄長庚醫院及和信治癌中心醫院函詢被告治療疾病之情
    況。
    理  由
一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條前段定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法
    第一千零二條第一、二項所明定。查本件兩造原係共同設籍於高雄縣鳳山市○○
    ○路六二九號號，有戶口名簿影本在卷可稽，而被告於八十八年四月十九日離家
    返回娘家居住之事實，亦無被告所不爭執，然被告以養病為由，認有不能同居之
    正當理由，則本件兩造爭執之要點即在於被告是否有不能同居之正當理由？經查
    ：
（一）被告辯稱於獲悉可能罹患癌症時，原告之父即令其與原告二人向神明跪拜並表
      示將嫁妝由原告繼承，並對於若原告再娶後子嗣之承繼等事有所承諾之事實，
      業據被告陳述甚明，而原告對於被告所述向神明跪拜等情並不爭執，然原告稱
      此係表明原告將負起照料之責，並對於被告若不幸身故，願將嫁妝買地安排一
      切喪事替被告補助貧苦行善，原告若再婚，所生之子將一名過戶被告名下，代
      代子孫祭拜等語為辯，而證人即原告之父蔡來平亦證稱此舉係以神明為證，表
      示原告會負責照料，故被告所稱兩造於神明前立誓一事，足堪認定。則被告於
      甫知悉可能罹患癌症時，原告即有前述對於後事之處理方式，雖原告之立意非
      惡，然在被告獲知可能罹患癌症後心情未平復之時，確實足以引起被告之疑慮
      與不安；又兩造對於被告罹患疾病之治療方式已生差異，被告稱原告不願被告
      為化學治療而以服食草藥方式為之等情，此並經證人即被告之兄、嫂柯和村、
      程錦榮到庭證述甚詳，雖原告稱並非拒絕化學治療，只是表示應配合草藥療治
      ，然兩造間對於被告疾病之治療方式確有歧見，衡之常情，確足以減損被告對
      於原告之信任程度。
（二）原告稱被告返回娘家靜養後即不再返家，對於原告也避不見面，然為被告所否
      認，並稱係原告未積極加以聞問，以致對於原告失去信心，則縱然不問兩造間
      是否因對於病情之治療，意見有所不同以致彼此猜忌，然彼此間之互信已蕩然
      無存。
（三）另證人即被告之父柯文良證稱：「原告待我女兒並不好，說我女兒死後財產要
      歸他，他若真心帶我女兒，財產歸他又何妨，然原告又不好好帶我女兒」，而
      證人即原告之父蔡來平則證稱：「我們要帶她回來，他（指被告之父）說把女
      兒交給我們是死路一條，說是我太太把並傳染給她的，不願讓我們帶回來」，
      前開證人均為兩造之長輩，不論兩造間之婚姻關係如何，然彼此亦因被告之疾
      病而交惡自明。
（四）被告雖離去夫家返回娘家居住，然其病情確實獲得改善，此並經本院依職權函
      詢和信治癌中心醫院被告治療情狀，據醫院函覆為被告經治療後，無癌症復發
      現象，此有該院八十八年十二月二十八日函覆甚明，足見被告返回娘家後病情
      有相當進展，亦足見其受到娘家家人之妥善照顧，並未對於原告造成任何困擾
      。
（五）本件原告於本案審理中先則請求離婚，並表示兩造已無夫妻情分，而被告則表
      示不願離婚，雖嗣後原告撤回離婚之訴，並表示祝福被告及願盡力照料被告之
      決心，然兩造間經此歷程，彼此間之心結定無法於短期內化解。
三、故綜前所述，因兩造間因前述原因，對於婚姻已產生不信任感，縱原告確實誠心
    願拋棄前嫌，負起照料之責，然在此前提下，實難苛求被告隨即返家與原告同居
    ，況被告亦表示僅希望能在繼續留居娘家，嗣身體狀況有更佳之改善之時，始與
    原告同住，則顧及兩造情誼，彼此別居一段時日或能彌補彼此之間隙，則被告留
    居於娘家而不與原告同居，實應認有正當事由。
四、被告既有不能履行同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，於法不合，應予駁回。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
