【裁判字號】    89,聲,591
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一二五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因 (淨重零點零參公克)、第二級毒品安非他命 (毛重伍點柒
公克)均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
三、經查，本件高雄市政府警察局鹽埕分局以被告甲○○、乙○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案移送台灣高雄地方法院檢察署偵辦，其二人嗣因經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，業經同署檢察官分別以八十七年度偵字第二０九九一號、八
    十七年度偵緝字第一五四五號為不起訴處分確定在案，有各該案卷可稽。扣案之
    毒品分別係第一級毒品海洛因 (驗後淨重０．０三公克)、第二毒品安非他命 (
    毛重五．七公克)，有法務部調查局鑑驗通知書一件在卷可憑，確屬違禁物無訛
    。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  肅  珍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  善  賢
中      華      民      國    八十九    年      三     月       十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
