【裁判字號】    88,易,2260
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第六二六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月。內政部
警政署公路警察局公警局字（八三）第0000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單「收受通知聯簽章欄」上偽造之「王美絹」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國七十八年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院判處
    有期徒刑三年四月，褫奪公權三年，經臺灣高等法院台南分院駁回上訴確定，嗣
    依中華民國八十年罪犯減刑條例減為有期徒刑二年二月二十日，至八十一年二月
    十三日縮刑假釋期滿，以已執行論。猶不知悔改，於八十四年十月十六日（起訴
    書誤載為三十一日）晚間八時十七分許，駕駛車牌號碼ＸＫ－一一五五號自小客
    車，行經國道一號三五二公里南向處時，因違規行駛路肩，為警攔查取締，並以
    內政部警政署公路警察局公警局字（八三）第0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單當場舉發，詎乙○○唯恐因前案可能被通緝，竟假冒「王美絹
    」（起訴書誤載為王美娟）名義，在取締員警所填寫前開通知單之收受通知聯者
    簽章欄內偽造「王美絹」之署押，並交還予填單取締之交通員警，以之行使，足
    以生損害於王美絹及警察機關對道路交通管理之正確性，嗣因王美絹（現改名為
    甲○○）向台北市交通事件裁決所提出陳情，始查悉上情。
二、案經國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中供認不諱，並有內政部警政署國道公路警察
    局公警局字（八三）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、台
    北市交通事件裁決所受理民眾申訴紀錄表影本各乙紙在卷可稽。事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按本件「舉發違反道路交通管理事件通知單」上之「收受通知聯者簽章」欄，係
    由違規人在通知單上簽署後，再由執勤員警交付通知聯予違規人收執，表示領取
    該通知單，與收據性質相同，屬刑法第二百二十條第一項規定之文書，如有冒用
    他人姓名簽署，仍應論以偽造私文書罪。核被告乙○○冒用王美絹之名義，在取
    締員警所填寫之舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄上
    偽簽「王美絹」之署押，復將該通知單交還填單取締之警員，以之行使，均足生
    損害於警察機關對道路交通管理之正確性及王美絹，核其所為係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，公訴人認被告上開犯行係犯同法第二百
    十四條之罪，容有未洽。被告偽造私文書復持以行使，偽造私文書之低度行為為
    高度之行使行為所吸收，不另論罪。又其偽造王美絹之署押，為偽造私文書之部
    分行為，亦不另論罪。查被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院
    判處有期徒刑三年四月，褫奪公權三年，經臺灣高等法院台南分院駁回上訴確定
    ，嗣依中華民國八十年罪犯減刑條例減為有期徒刑二年二月二十日，至八十一年
    二月十三日縮刑假釋期滿，以已執行論，有卷附台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告為逃避罰
    責，竟偽造王美絹之署押，致生損害於王美絹及警察機關對道路交通管理之正確
    性，惟念其犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。卷附之
    內政部警政署公路警察局公警局字（八三）第0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單「收受通知聯簽章」上偽造之「王美絹」署押一枚，不問屬於
    犯人與否，應依刑法第二百十九條規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月        十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
