【裁判字號】    89,毒抗,66
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第六六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十八年十一月
十九日裁定（八十八年度毒聲字第八五九二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，被告甲○○於八十七年十一月十五日，在高雄市苓雅區○○○路十
    九巷十一號十五樓，施用第二級毒品，被警查獲，押於高雄看守所，於八十八
    年三月二十九日送「台東東成技訓所」執行感訓處分。又於八十九年元月七日送
    台灣臺東看守所附設勒戒所執行觀察勒戒之處分，本件係重複裁定云云。
二、查被告基於概括犯意，自八十七年十月底起至八十七年十一月十五日止，連續在
    高雄市苓雅區○○○路十九巷十一號十五樓之一處施用第二級毒品安非他命，為
    警於八十七年十一月十五日在上開處所等處查獲之事實，業經被告自白不諱，且
    有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，原審法院爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。本件被告對於原審法院八十八年度毒聲字第八
    五九二號裁定，提起抗告，惟抗告不停止執行，台灣台東地方法院檢察署通知台
    灣台東看守所附設勒戒所執行觀察勒戒處分，並無重複裁定情形，抗告無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
