【裁判字號】    89,附民,42
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決  八十九年度附民字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第一一四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元及自本訴狀送達翌
    日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應於聯合報、中國時報、
    自由時報第一版登報道歉，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，
    被告乙○○於八十八年三月三十日，在台灣高雄地方法院刑事第五法庭，公然當
    眾辱罵原告「人渣！人渣」等語，又於民國八十八年四月九日台灣高雄地方法院
    刑事第五法庭中，意圖妨害名譽，以涉及私德而與公共利益無關之不實指述，稱
    原告偽造被告之名字發表文章後，污蔑原告為髒，被告涉犯刑法第三百零九條罪
    嫌，業經本院審理中，爰依民法第一百八十四條第一項對被告請求損害賠償，爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決免訴（臺灣高雄地方法院諭知免訴，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       三       月    二十一      日
                          Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
