【裁判字號】    88,上更(二),337
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上更(二)字第三三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  田平安
右列被告因肅清煙毒條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月二十九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯販賣毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國八十八年十二月二十九日，執行羈押，至民國八十九年三月二十八日，第一次
    羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月二
    十九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
