【裁判字號】    88,簡上,71
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第七一號
    上訴人即
    被    告    甲○○○
右列上訴人即被告因毀棄損壞案件，不服本院八十八年度苗簡字第六七三號中華民國
八十八年九月二十八日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八
年度偵字第三八七四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告對原判決認定之事實並無意見，僅以伊所為並未構成犯罪而不服原
    判決。惟查，被告確於原審判決認定之時地毀損白雲寺之大門破璃、電話等物，
    業據被告迭於警訊時及偵審中自白不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，是被
    告所為自該當於毀損罪之構成要件無誤，且無其他阻卻違法事由，被告自應負擔
    刑事責任。是本件上訴，為無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百七
十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法官  賴  淑  敏
                                        法      官  周  淡  怡
                                        法      官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書  記  官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
