【裁判字號】    89,苗小,46
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決﹞            八十九年度苗小字第四十六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  劉佳君原名丁.
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬仟貳佰玖拾壹元，及自民國八十八年七月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五點五計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行外，餘如主文所示。
  （二）陳述：被告劉佳君（原名丁○○）於民國八十五年九月間與原告訂立信用卡
        使用契約而請領信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，詎料被告於
        八十八年四月起至同年十一月止，所簽帳款金額累計八萬零七百五十六元，
        竟僅為部分清償，尚剩餘五萬三千二百九十一元逾期未繳，且屢催不還，按
        依約定條款第十條之規定，被告應於八十八年七月十五日前繳清所欠款項，
        逾期另應加付按每日息萬分之五點五計算之約違金，今被告逾期未為清償，
        為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出信用卡申請書、約定條款影本、信用卡帳款明細各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款影本、信用卡帳款明
    細各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真實。按持卡人如未於規定繳款日
    前繳交最低付款額或最低付款額以上金額時，原告有權主張被告喪失其期限利益
    ，並終止契約，被告應立即償還全部未清償餘額，並依約應付每日萬分之五點五
    違約金予原告，此為兩造信用卡約定條款第十條第二項所明文約定，從而原告依
    兩造之信用卡約定條款，請求被告給付如主文所示之金額、違約金，為有理由，
    應予准許。
三、本件係小額訴訟，應依八十八年二月五日修正施行之民事訴訟法第四百三十六條
    之二十之規定，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                       臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
