【裁判字號】    88,訴,520
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財團法人台中市私立慈光育幼院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                            .
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：被告財團法人臺中市私立慈光育幼院（以下簡稱：慈光育幼院）應協同
      被告戊○○將苗栗縣苑裡鎮○○段第九二０地號及同段第九二二地號土地（以
      下簡稱：系爭土地）移轉登記並返還與原告。
（二）陳述：
  １、原告與被告戊○○係屬夫妻。民國八十六年八月，戊○○離家期間，未得原告
      之同意，將系爭土地捐贈與被告慈光育幼院。
  ２、按夫妻之財產及所得，除特有財產外，合併為共同財產，屬於夫妻公同共有，
      又共同財產，夫妻之一方不得處分其應有部分，及夫妻之一方，對於共同財產
      為處分時，應得他方之同意，民法第一千零三十一條第一項，第二項及同法第
      一千零三十三條第一項前半段均定有明文。因此系爭土地，均係原告與八名子
      女協同被告戊○○所置，雖系爭土地登記於被告戊○○名下，然系爭土地依法
      應屬共同財產及夫妻公同共有，且夫妻之一方，對於共同財產為處分（捐贈應
      視同處分）時，應得他方之同意。
  ３、是被告戊○○未得原告同意，違法擅自將夫妻公同共有之系爭土地捐贈與被告
      慈光育幼院，係屬違法，故起訴向被告請求返還系爭土地。
（三）證據：提出系爭土地之土地登記謄本、戶籍謄本、座落於系爭土地之建物（建
      物門牌：苗栗縣苑里鎮○○里○鄰○○路八十六號）之建造執照，建物登記謄
      本各乙份。
二、被告方面：
（一）被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
（二）被告財團法人臺中市私立慈光育幼院：
  １、聲明：原告之訴駁回。
  ２、陳述：
  （１）依系爭土地之土地登記謄本所示，被告戊○○於六十四年十月二十七日因買
        賣取得系爭土地之所有權，依當時之民法第一千零零五條及第一千零十七條
        第二項規定，系爭土地顯為被告戊○○所有，其於八十六年八月間將系爭土
        地贈與被告慈光育幼院之處分行為，應屬合法且有效。
  （２）原告引用民法第一千零三十一條及第一千零三十二條係屬誤會，該等法條為
        「約定財產制」有關「共同財產制」之規定，原告主張適用約定財產制，應
        提出向法院辦理夫妻財產制登記之有關證件。
（三）證據：提出捐贈土地契約書，系爭土地之土地登記謄本。
    理    由
一、程序方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）本件原告主張其與被告戊○○係屬夫妻，系爭土地雖原登記於被告戊○○名下
      ，然此為原告出資所購置，故系爭土地應為夫妻之公同共有財產。被告戊○○
      未得原告之同意，擅自於八十六年八月間將之捐贈並移轉登記與被告慈光育幼
      院，則此處分行為應屬無效，爰依據所有物返還請求權請求被告移轉土地登記
      並返還系爭土地與原告。被告慈光育幼院則以被告戊○○為系爭土地之所有權
      人，故被告戊○○之處分行為應屬有效等語，以為置辯。
（二）查原告主張其與被告戊○○係屬夫妻，提出戶籍登記謄本乙份在卷可稽，被告
      對此亦不爭執，自堪信其為真實。再查，原告主張系爭土地雖登記於被告戊○
      ○名下，然係其出資購置，因此依據民法第一千零三十一條、第一千零三十三
      條之規定，係為原告與被告戊○○之公同共有財產。按夫妻未以契約訂立夫妻
      財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制，為其夫妻財產制，夫妻財產制
      契約之訂立、變更、或廢止，應以書面為之，夫妻財產制契約之訂立、變更、
      或廢止，非經登記，不得以之對抗第三人，民法第一千零零五條、第一千零零
      七條、第一千零零八條分別定有明文。是原告自認其與被告戊○○並未辦理夫
      妻財產制之登記，依上開說明，應適用民法第一千零十六條以下之法定財產制
      ，民法第一千零三十一條、第一千零三十三係規定夫妻財產制之約定財產制之
      共同財產制，原告依此規定主張系爭土地係為公同共有財產，容有誤會。復按
      土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對之效力。」本條所謂登
      記有絕對效力，係為保護第三人起見，將登記事項賦與絕對真實之公信力，真
      正權利人，在已有第三人取得權利之新登記後，雖得依土地法（舊）第三十九
      條請求損害賠償，不得為塗銷登記之請求，而在未有第三人取得權利之新登記
      時，對於登記名義人，仍有塗銷登記請求權，自無疑義（參照司法院第一九五
      六號解釋意旨），故第三人信賴登記而取得土地權利時，真正權利人即不得對
      善意第三人主張權利。是縱使系爭土地實際出資人為原告，被告慈光育幼院信
      賴系爭土地登記於被告戊○○之名義，因此而取得系爭土地之所有權時，原告
      亦不得向被告慈光育幼院主張權利。
（三）綜上所述，原告依公同共有系爭土地之關係，請求被告慈光育幼院應協同被告
      戊○○將系爭土地移轉登記並返還與原告，於法尚有未合，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據業予審究，核予判決結果
    不生影響，不再一一論列，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
