【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國八十九年三月十七日所為之決定書之原
本及其正本有所漏列，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄關於甲○○之身分年籍資料，應更正補載為「聲請
人  甲○○  男  七十五歲（民國○○年○月○日生）  身分證統一編號：Ｚ000
000000號  住臺北縣永和市○○路一一三巷三十八弄二號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，而不影響於全案情
    節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更
    正之，業經司法院大法官會議釋字第四十三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本當事人欄關於甲○○之年籍資料，漏列「身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號」及「住臺北縣永和市○○路一一三巷三十八弄二號
    」，然不影響於全案情節與判決之本旨，茲逕予更正補載之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
