【裁判字號】    88,婚,859
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第八五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住台北縣中和市○○街一九二巷三一之三號
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後感原尚融洽，詎被告於民國（下同）八十年間竟不告
      而別，經原告查訪無獲，原告乃於八十七年一月二日向臺北縣警察局新店分局
      申報失蹤人口，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、臺北縣警察局新店分局受理失蹤人口案件登記表影
      本一件為證，並聲請訊問證人即原告友人周真珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  二、兩造間係夫妻現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
  三、原告主張之事實，業經提出臺北縣警察局新店分局受理失蹤人口案件登記表影
      本一件為證，並經證人即原告友人周真珠到場證稱：伊認識原告已有四、五年
      ，在這段期間到原告家中都未曾見過被告，伊有聽原告提過被告對她不好而離
      家出走等語屬實。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
      提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  四、查被告自八十年間起即離家出走迄今已逾八年，其非但未與原告共同生活，且
      亦查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中甚明，揆諸前揭法條規
      定，原告訴請判決離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
