【裁判字號】    89,訴緝,52
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第０五四二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十五年九月上旬某
    日下午，搭乘任仲偉所駕駛之汽車在台北市○○街路旁下車時，見任仲偉所有Ｚ
    000000000號汽車駕駛執照置於車內，竟將之竊取，於七十五年十一月
    二十一日下午二時許，持往台北市○○○路○段三０九號蕭聰文處，冒任仲偉之
    名簽立借用轎車合約書及借用汽車切結書，租得福特一千三百西西000－00
    00號自用小客車乙部使用，嗣因逾期未還，經蕭聰文報案後，於同年十二月九
    日為警查獲，竟冒用任仲偉之名應訊，於台北縣警察局中和分局南勢派出所及本
    署七十五年十二月九日偵訊筆錄及訊問筆錄上偽造任仲偉署押，足以生損害於任
    仲偉及文書製作之正確性，因認被告被告涉有刑法第三百二十條第一項、第二百
    十條、第二百十七條第一項罪嫌。
二、按案件有時效已完成者，應諭知免訴之判決，又第三百零二條至第三百零四條之
    判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百二十條第一項、第二百十條、第二百十七條第一項
    之罪嫌，而刑法竊盜、偽造文書罪之本刑均為五年以下有期徒刑，偽造署押罪之
    本刑為三年以下有期徒刑，追訴權時效時間依刑法第八十條第一項第二款規定均
    為十年，被告犯罪之時間係七十五年九月上旬某日下午及同年十一月二十一日下
    午二時及同年十二月九日，其於七十五年十二月九日經查獲，時效停止進行，至
    七十六年七月八日發佈通緝，審判程序不能繼續，時效停止進行，經刑法第八十
    條第一項第二款所定期間四分之一即二年六月，停止原因消滅，又繼續進行，迄
    八十八年六月九日，追訴權時效均已完成，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  炳  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
