【裁判字號】    88,交易,530
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五一四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院定應
    執行有期徒刑二年八月，於八十四年十月二十四日縮刑期滿執行完畢。其係上福
    食品有限公司之司機，平日駕駛該公司之自小貨車，從事貨物運送之業務，為從
    事駕駛業務之人，於八十八年四月十四日六時十分許，駕駛車牌PG－7651號自小
    貨車，由五股往新莊方向行駛，行經五股鄉○○路○段二二二號時，本應注意汽
    車在雙向四車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，並應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又
    非不能注意及此，竟疏未注意，竟於行經上揭路段時，駛出路面邊線而撞及當時
    停在路旁由乙○○所駕駛之車號HE－3657號自小客車，致乙○○受有顱骨骨折、
    骨盆骨折後腹膜腔出血、右側肋骨骨折之傷害。
二、案經丙○○向警方報案自首及翁瑞根之妻甲○○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報
    告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供承不諱，並有警製道路交通事故調查報告表一件
    及現場照片十六張在卷可稽，被害人因本件車禍受有傷害，亦有診斷證明書一紙
    附卷足憑。按汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險之發生；又汽車在雙向四車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出
    路面邊線，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第一項第五款定有
    明文。被告應注意能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍，其有過失甚為顯然，且
    被告之過失行為與被害人之傷害結果，具有相當因果關係。本件事證明確，被告
    過失犯行堪已認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失致傷害罪。公訴人
    認被告之過失犯行致被害人受重傷，惟查被害人傷後之狀況雖尚存有三更半夜會
    起來亂叫，脖子轉動上尚無法隨意自如，天氣轉變會酸痛之現象，然並無證據證
    明已達重大不治或難治之情，是公訴人認被害人所受之傷害已達重傷尚有未洽，
    附此敘明。查被告於八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院
    定應執行有期徒刑二年八月，於八十四年十月二十四日縮刑期滿執行完畢，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，其於有期徒刑執行完畢五年內犯本件之
    罪，應依累犯規定加重其刑。又被告於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，
    有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑。並先加重後減
    輕。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及尚未與被害人為民事
    和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
