【裁判字號】    89,撤緩,29
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（台灣高等法院八十八年度上易字第四二六七號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣高等地方法院於民國（下同
    ）八十八年十月二十一日判處有期徒刑五月，緩刑二年【八十八年度上訴字第三
    ○九六號】，並於八十八年十月二十日確定，竟於緩刑前，即八十五年一月間更
    犯詐欺罪，經台灣高等法院於八十八年十一月二日判處有期徒刑三月【八十八年
    度上易字第四二六七號】，並已於八十八年十一月二日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華      民      國      八十九     年    三     月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  日  賓
中        華      民      國      八十九     年    三     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
