【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施習盛律師
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○○路一一八巷十五號二樓
                丁○○      住台北市○○路十六巷八號三樓
                丙○○      住台北市○○路十六巷八號二樓
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造所訂定之合作興建房屋契約書第二十三條約定「甲乙雙方同意因本契約
    之涉訟，均以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，有原告提出之契約書影本
    在卷可稽，則原告依照契約第二十四條附註第二點之約定主張契約業已失效而請
    求返還不當得利三百萬元及利息，以及依契約之附件請求返還三百萬元及利息，
    依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
