【裁判字號】    89,訴,229
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王治魯律師
    被      告  乙○○  住台北縣鶯歌鎮○○路九十四巷十七號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國七十九年四月十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告原在宜蘭縣雙連埤地方開採瓷土礦，為增加礦場開採設備，因資金不足
      ，乃於七十八年一月二十日向原告商借新台幣（下同）二百萬元俾資支應，期
      限一年，為示還款誠意，並分別簽發第一商業銀行面額一百五十萬元、票號0
      000000、七十九年一月二十日期，及面額五十萬元、票號000000
      0、七十九年一月十日期之支票各一張，並於民國七十九年四月十日簽立還款
      切結書，聲明自七十九年四月十日起每月攤還十萬元，詎被告於簽立切結書後
      即避不見面，且支票屆期不獲兌付，屢次催討均不予置理，爰依借款及票款之
      法律關係訴請被告給付如主文所示之金額。
  三、證據：提出切結書影本一紙、支票及退票理由單影本各二件為證。
乙、被告方面：
  一、陳述：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於原告對聲請其發支付命令之異議狀中陳稱：
    被告與原告於七十八年一月二十日曾簽訂協議書一紙，作為投資開採宜蘭雙連埤
    瓷土礦之開採設備資金，且原告係自願資助二百萬元，並以營業紅利百分之二十
    作為報酬，自不得退股取回資金，且該瓷土礦目前仍可開採，如有開採，聲請人
    仍願支付百分之二十之紅利，是原告請求被告支付如主文所示之金額，並無理由
    。
  二、證據：提出協議書影本一件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張被告向原告借款二百萬元，約定還款期限一年，並簽發付款人第
      一商業銀行、面額一百五十萬元、票號0000000號、七十九年一月二十
      日期，及面額五十萬元、票號0000000號、七十九年一月十日期之支票
      各一張交原告收執，並簽立還款切結書，詎被告屆期不為清償，爰依借款及票
      款之法律關係訴請判令被告給付如主文所示之金額等語，被告則以原告係自願
      資助二百萬元作為投資被告開採宜蘭雙連埤瓷土礦之開採設備資金，並約定以
      營業紅利百分之二十作為報酬，原告自不得請求取回資金等語抗辯。
  二、原告主張被告向其借款，積欠二百萬元迄未清償之事實，業據原告提出被告書
      立之切結書，載明：「本人積欠甲○○先生二百萬元整，本人自即日起每月攤
      還新台幣壹拾萬元整，分二十月份還清，今若有一期未付即視為全部到期，特
      立此切結書」，並有被告以富生礦業有限公司名義之代表人名義簽發、付款人
      第一商業銀行、面額一百五十萬元、票號0000000號、七十九年一月二
      十日期，及面額五十萬元、票號0000000號、七十九年一月十日期之支
      票及退票理由單各一紙附卷可證，應堪信為真實；雖兩造確曾於七十八年一月
      三十日簽立協議書，約定被告承受乙方資助二百萬元以開採宜蘭縣雙連埤之瓷
      土礦，由被告按每月生產營業紅利給付原告，有協議書一件在卷可按，惟切結
      書是因被告無法履行該協議書之約定始簽立乙節，業據原告陳明在卷，倘佐以
      上開結切書簽立之時間為七十九年四月十日，係在協議書簽立之時間七十八年
      一月二十日之前，亦有上開切結書及協議書在卷可憑，則已足徵兩造確於協議
      書簽定後，有就系爭兩百萬債務另作債之更改之約定，是被告仍執前有協議書
      條款之約定資為原告僅得請求採礦紅利，不得請求返還系爭兩百萬元云云之抗
      辯，洵無足採。
  三、從而，原告依關於借款之法律關係訴請被告給付如主文所示之金額，為有理由
      ，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十八  日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
