【裁判字號】    88,易,3340
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七一
七四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向歌
    林股份有限公司（以下簡稱歌林公司）所屬文化服務站購買彩色電視機CT 2985Q
    型一台，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）一萬八千九百元
    ，分八期給付，每月一期，頭期款付三千五百元，以後每期付款二千二百元，標
    的物存放地點為台北縣板橋市○○街二十七號二樓，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分，詎乙○○在取得標的物之後，僅付款二期，自第三期起即拒不付款，且意圖
    為自己不法之利益，於八十八年三月間將該標的物遷移他處，致歌林公司追索無
    著受有損害。
二、案經歌林公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並據告訴代理人甲○○於偵
    查及本院調查時指訴綦詳，並有附條件買賣契約書及銷貨傳票各一紙附於偵查卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪手段
    、所生損害、及於犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
