【裁判字號】    89,易,63
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，於民國八十八年七月六日十九時許，在台北縣中和市○
    ○路二五七巷七號三樓住處，竟因一時口角，萌生普通傷害之犯意，徒手毆打乙
    ○○，致乙○○受有右上唇皮下瘀血約二乘一點五公分、左頸部擦傷約二乘零點
    二公分、右肩部皮下瘀血約三點五乘零點五公分、前胸壁多處擦傷約六乘零點五
    公分等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有診斷證明書一紙附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪後坦承
    犯行，惟因細故即動輒施以暴力解決，此風究不可長，以及告訴人所受傷害程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
