【裁判字號】    88,易,3887
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七一
七五號) ，本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國八十七年六月二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向歌林股份
    有限公司 (以下簡稱歌林公司)購買電視機一台 (型式ＣＴ--二九六ＤＶ)，為動
    產擔保交易之債務人，總價金新臺幣(下同)三萬四千八百元，分十三期給付，每
    月一期，頭期款付三千六百元，以後每期付款二千六百元，約定標的物約定存放
    地點為臺北縣中和市○○路四三一巷五號十五樓。在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於歌林公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分。詎甲○竟意圖為自己不法之利益，在取得標的物之後，僅繳付九期款項，尚
    欠一萬零四百元，即拒不付款，並將該標的物遷移他處並逃匿不知去向，致生損
    害於歌林公司。
二、案經歌林公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○經合法傳喚雖未到庭，惟查：右揭事實，業據告訴人歌林公司具狀及其
    代理人乙○○於中到庭指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、銷貨傳票、本票等影
    本附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無任何犯罪前
    科之品行、犯罪手段並所生危害及犯罪後迄不到庭之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高秀芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    周  百  川
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
