【裁判字號】    88,訴,2097
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年訴字第二○九七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾貳萬參仟玖佰伍拾肆元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人徐黃好、徐騰輝於民國八十六年四月十五日，邀被告為連帶保證人
    ，向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）二百萬元及四十萬元。雙方約定：
  (一)借款二百萬元部分：自民國八十六年四月十五日起，期限二十年，於借用後分二
    百四十期，依年金法按月於每月十五日攤還本息。其借用利率自訂約時起，第一
    年按年利率百分之八點四五優惠計息（即至八十七年四月十五日止），優惠期間
    屆滿後，其利率按原告之基本放款利率另加碼年利率百分之二點零二五機動調整
    利息，至八十七年四月十五日，原告之基本放款利率調整為百分之七點六，其時
    計息利率為年率九點六二五。
  (二)借款四十萬元部分：自八十六年四月十五日起，期限為七年，於借用後分八十四
    期，依年金法按月於每月十五日攤還本息，其借用利率按訂約時原告之基本放款
    利率另加碼年率百分之二點五二五機動調整利息（基本放款利率同前），其時計
    息利率為百分之十點一二五。
  (三)上開二筆借款並均約定：債務人倘不依期還本或付息，就遲延還本部分，自遲延
    時起，除按本借款利率給付遲延利息外，並就遲延還本付息部分，本金自到期日
    起，利息自到期日起，照應還款額逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。且借用人任何一宗債務不
    依約攤還本息時，原告無須事先通知或催告，得視為全部到期，並得逕向連帶保
    證人求償。
  (四)詎料，徐黃好、徐騰輝於八十七年三月十五日及同年五月十五日起，並未繳付二
    筆借款本息，則就借款二百萬元部分，計算利息起算日為八十七年二月十五日（
    因銀行商業習慣係自起算滿一個月後為每月應繳款日），而計算違約金起算日為
    八十七年三月十六日，係以付息日即應繳款日為準。同理，就另一筆借款四十萬
    元部分利息起算日為八十七年四月十五日，違約金起算日為同年五月十六日。被
    告為前述二筆借款之連帶保證人，即應負連帶保證人之責任。
三、證據：提出放款借據影本二紙、基本放款利率資料查詢單一紙、放款客戶資料全
    部查詢單二紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出與其所述相符之放款借據二紙、放款基本利率資料查
    詢單一紙、放款客戶資料全部查詢單二紙等件為證，堪信為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款二百三十二萬
    三千九百五十四元，及如附表所示之利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  王波君
~F0
~T24
附表：
┌─────┬───────┬───────┬──────┬──────┐
│求償本金  │利息起訖日    │利息利率      │違約金起訖日│違約金利率  │
│（新台幣）│（民國）      │（週年利率）  │（民國）    │（週年利率）│
│          │              │              │            │            │
├─────┼───────┼───────┼──────┼──────┤
│          │八十七年二月十│百分之八點四五│八十七年三月│百分之零點八│
│          │五日起至八十七│              │十六日起至八│四五        │
│          │年四月十四日止│              │十七年四月十│            │
│          │              │              │五日止      │            │
│          ├───────┼───────┼──────┼──────┤
│壹佰玖拾陸│八十七年四月十│依原告當時基本│八十七年四月│逾期六個月內│
│萬陸仟捌佰│五日起至清償日│放款利率加碼年│十六日起至清│者，依上開利│
│伍拾柒元  │止            │利率百分之二點│償日止      │息利率之百分│
│          │              │零二五計算    │            │之十計算；逾│
│          │              │              │            │期超過六個月│
│          │              │              │            │部分，依上開│
│          │              │              │            │利息利率之百│
│          │              │              │            │分之二十計算│
├─────┼───────┼───────┼──────┤。          │
│參拾伍萬柒│八十七年四月十│依原告當時基本│八十七年五月│            │
│仟零玖拾柒│五日起至清償日│放款利率加碼年│十六日起至清│            │
│元        │止            │利率百分之二點│償日止      │            │
│          │              │五二五計算    │            │            │
└─────┴───────┴───────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
