【裁判字號】    88,易,4497
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四四九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣伍仟元，
    由具保人即被告繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
