【裁判字號】    89,訴,254
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳石山律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０六四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，緩刑肆年，緩刑期內付保
護管束。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月六日下午六時十五分許，在臺北縣泰山鄉○○路○段
    四二一號二樓走廊，以手強行摀住甲○○之嘴，強押甲○○進入上址之二樓房間
    內，並將甲○○推倒於該房間內之床舖之上，而以強暴之方法，剝奪甲○○之行
    動自由。嗣因甲○○奮力掙脫且大喊救命，乙○○因怕被人發覺犯行而放開甲○
    ○，甲○○始逃離現場。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵審
    中指訴之情節相符。抑阻，因被告以前揭強暴方法剝奪告訴人之行動自由，致告
    訴人受有左上肢瘀傷二Ｘ零點三公分之傷害，此有驗傷診斷書一紙附卷可稽（見
    偵查卷第九頁）。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法，剝奪人之行動
    自由罪。按刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件
    ，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍只成立
    該條項之罪，無同法第二百七十七條第一項（傷害罪）之適用，最高法院三十年
    上字第三七０一號判例著有明文。被告以前開強暴之方法妨害告訴人行動自由之
    過程中，致告訴人受有左上肢瘀傷二Ｘ零點三公分之傷害，衡情告訴人所受之上
    開傷害應係被告以強暴方法妨害自由之當然結果，揆諸前揭最高法院判例意旨，
    應就被告之行為，論以刑法第三百零二條第一項之以非法方法，剝奪人之行動自
    由之一罪即為已足。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，犯後坦承、甚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及罪刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，且被告犯後坦承犯行、甚有悔意，事後已得告訴人
    之原諒（見本院八十九年三月二日審判筆錄），本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑四年，用啟自新，惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協
    助及督促，且依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第
    一項之規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當
    之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以
    觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄：刑法第三百零二條第一項。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    高玉彬
中      華      民      國   八十九     年      三      月    二十一    日
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
