【裁判字號】    89,聲,526
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之專供施用第貳級毒品安非他命之吸食器壹組、斜口分裝勺管壹支、含第貳級毒
品安非他命殘渣之罐子壹瓶沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台北縣警察局信義分局移送被告鄧肇國涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經檢察署為不起訴處分，
    惟其所持有之專供施用第二級毒品安非他命之吸食器一組、斜口分裝勺管一支、
    含第二級毒品安非他命殘渣之罐子一瓶，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
