【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四七號
    原      告  甲○○
右原告請求異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告於八十八年十月四日具狀提起異議之訴，惟於起訴狀上，並未記載被告
    及其真正住所或居所、訴訟標的及應受判決事項之聲明，本院於八十九年二月十
    六日裁定，原告應於裁定送達後七日內，具狀被告及其真正住所或居所、訴訟標
    的及應受判決事項之聲明，該裁定已於八十九年二月二十二日送達予被告，此有
    送達回證一紙附卷可參，原告逾期迄未補正，揆諸前揭明文，本院爰以裁定駁回
    原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
