【裁判字號】    89,易,541
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係乙○○○之前配偶，亦為甲○○之父，被告與該二
    人間具有家庭暴力防治法第三條第一、三款所定之家庭成員關係。乙○○○與被
    告丙○○離婚後，於民國（下同）八十三年間即獨自北上謀生，甲○○隨後亦至
    臺北縣三重市○○路○段一八一巷一一九號一樓乙○○○之租屋處與之共同居住
    ，嗣於八十八年九月間，林女與丙○○所生之三子林奇峰前來與林女居住。於八
    十八年十月十四日凌晨三時許，丙○○竟夥同不詳姓名之成年男子，基於共同侵
    入住宅之犯意聯絡及行為分擔，以欲見其三子林奇峰為由，前至乙○○○及甲○
    ○之住處，由丙○○與該不詳姓名之男子分持球棒將林女住處之大門毀壞，進而
    未經林女之同意即侵入該住宅內，將其玻璃敲破並將電風扇摔在地上致其損壞，
    又繼而之毆打乙○○○及甲○○，使乙○○○受有右臉頰瘀血腫脹及左手關節處
    瘀血之傷害，甲○○則受有左手臂瘀血之傷害，因認被告丙○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪嫌、第三百零六條第一項侵入住宅罪嫌及第三百五
    十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○、甲○○告訴被告丙○○涉嫌傷害、侵入住宅及毀損等罪
    嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零六
    條第一項之侵入住宅罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段
    、第三百零八條第一項及第三百五十七條等規定，均須告訴乃論。嗣於本院八十
    九年三月十七日庭訊時，告訴人乙○○○表明願意撤回本件傷害、侵入住宅及毀
    損之告訴，告訴人甲○○亦同意撤回傷害之告訴，有該日之訊問筆錄乙份附卷可
    稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
