【裁判字號】    87,親,59
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度親字第五十九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    兼右二人
    法定代理人  丁○○即黃素.
                        住同右.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、乙○○非原告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明、
    陳述稱：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
     （一）原告與被告丁○○（原名黃素珠）於民國（下同）六十九年間結婚，婚
           後感情尚稱和睦。惟原告因誤觸法網，於七十六年間入獄服刑，之後即
           不曾再與被告丁○○同居，二人一直過著有名無實之婚姻生活而互不來
           往，嗣並於八十七年一月十二日協議離婚。被告丁○○於雙方協議離婚
           時始告知原告，其與另一男子分別於八十年六月二十五日生下被告王盈
           錩，於八十四年五月十一日生下被告乙○○，均未辦理出生之戶籍登記
           。
     （二）按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項
           推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴。被
           告丁○○先後於八十年六月二十五日、八十四年五月十一日產下被告王
           盈錩、乙○○，推算其受胎期間雖在與原告之婚姻關係存續中，而推定
           為原告之婚生子。然被告丁○○受胎時與原告並無同居之事實，該二子
           顯非自原告受胎所生，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書影本乙件、被告丙○○、乙○○之出生
      證明書影本各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○、乙○○確實非原告的小孩。
  三、證據：提出長庚醫院親子鑑定報告書乙件為證。
    理      由
一、原告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丁○○於六十九年間結婚，於八十七年一月十二日離婚，被告
    丁○○於八十年六月二十五日、八十四年五月十一日先後各產下一子即被告丙○
    ○、乙○○，推算其受胎期間雖在與原告之婚姻關係存續中；惟原告自七十六年
    間起即因案入獄服刑，未曾再與被告丁○○發生性關係，被告丙○○、乙○○係
    被告丁○○與另一名男子發生關係所生之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、離
    婚協議書影本乙件以及被告丙○○、乙○○之出生證明書各乙件為證，並為被告
    丁○○所是認，復有被告丁○○提出之長庚醫院親子鑑定報告可憑，依該親子鑑
    定報告所示經比對被告丙○○、乙○○與訴外人陳建廷之基因半型結果：「訴外
    人陳建廷是被告丙○○、乙○○的親生父親」之可能性，與「任何中國男人偶然
    具有是被告二人的親生父親所必須具備的基因半型」之可能性相比，分別約為二
    三四七八○．八二倍及四○六九倍，亦即陳建廷與被告丙○○之父子關係確定率
    為百分之九九．九九九六，陳建廷與被告乙○○之父子關係確定率為百分之九九
    ．九九九九七五，因此可以證實訴外人陳建廷為被告丙○○、乙○○之親生父親
    。從而自堪信原告主張被告丙○○、乙○○非原告與被告丁○○所生為真實。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴，但應於知悉子女出生
    之日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告丙○○、乙○○
    既非被告丁○○自原告受胎所生，因被告丁○○並未為被告丙○○、乙○○辦理
    出生之戶籍登記，以致原告迄至八十七年一月十一日與被告丁○○協議離婚時始
    知悉二人出生之事實，並於同年八月提起本件否認子女之訴，依上開說明，即屬
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
