【裁判字號】    88,訴,1974
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九七四號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院判決如左：
          主    文
被告應給付原告丙○○新台幣捌拾貳萬捌仟肆佰柒拾伍元整，原告甲○○新台幣捌拾
參萬玖仟柒佰捌拾參元整及均自民國八十八年八月二十五日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告丙○○、甲○○各以新台幣貳拾捌萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告應給付原告丙○○新台幣 (下同) 一百五十二萬八千四百七十五元整
          及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止日按年息百分之五計算之利息。
      (二)被告應給付原告甲○○新台幣 (下同) 一百五十三萬九千七百八十三元整
          及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止日按年息百分之五計算之利息。
      (三)均陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)被告與原告二人履因細故而起爭執，於民國八十八年六月十三日上午十時
          許，見原告二人在台北縣樹林市○○街三十巷十六弄二四號門前聊天，乃
          基於重傷害之故意，以木棍及硫酸攻擊原告，造成原告丙○○受有臉、頸
          、胸、兩上肢、左腳二至三度化學性灼傷，佔體表百分之九；原告甲○○
          受有左側頭部血腫及臉、胸、腹、兩上肢、兩腿及背部二至三度化學性灼
          傷，佔體表百分之五。經送醫急救，臉部有疤痕遺留，容貌變形，造成身
          體難治之傷害而生重傷害之結果。被告之犯行並經鈞院八十八年度訴字第
          一三一五號刑事判決被告有期徙刑五年二月在案。
      (二)依民法第一百八十四條第一項前段規定，因故意或過失，不法侵害他人之
          權利者，負損害賠償責任。而其賠償範圍，依同法第一百九十三條第一項
          及第一百九十五條第一項規定，被告對於原告所喪失或減少勞動能力或增
          加生活上之需要，及非財產上之損害應負賠償責任。今原告丙○○因被告
          之重傷害行為，計支出醫藥費二萬八千四百七十五元，又因被告之重傷害
          行為，造成顏面受殘，嚴重影響日後之正常生活，並請求被告賠償精神慰
          撫金一百五十萬元，共計一百五十二萬八千四百七十五元。原告甲○○因
          被告之重傷害行為，計支出醫藥費三萬九千七百八十三元，又因被告之重
          傷害行為，造成顏面受殘，嚴重影響日後之正常生活，並請求被告賠償精
          神慰撫金一百五十萬元，共計一百五十三萬九千七百八十三元。
  三、證據：提出診斷證明書參紙、醫療費用收據二十三張、照片十一幀為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      對於原告二人所支出的醫療費用單據數額沒有意見，原告所要求之賠償金額過
      高，願意以四十萬元與原告二人和解。
丙、本院依職權向財政部台灣省北區國稅局及財政部財稅資中心函查兩造最近五年內
    申報綜合所得稅之資料及財產明細表。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十八年六月十三日上午十時許，基於重傷害之故意，
    以木棍及硫酸攻擊原告，造成原告二人均受化學性灼傷，顏面受殘，嚴重影響日
    後正常生活。依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項之規定
    ，分別請求被告給付醫療費及精神慰撫金共一百五十二萬八千四百七十五元及醫
    療費及精神慰撫金共一百五十三萬九千七百八十三元，並均自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止日按年息百分之五計算之利息。被告對於原告支出之醫療費用
    單據數額沒有意見，惟表示原告所主張之賠償金額過高，僅願以四十萬元 (即每
    人各二十萬元)與原告二人和解等語，資為抗辯。
二、原告主張前揭之事實，業據提出長庚紀念醫院甲種診斷證明書兩紙，嘉德診所診
    斷證明書乙紙及照片十一幀為證，復有本院八十八年度訴字第一三一五號刑事判
    決乙份在卷可稽，且為被告所不爭執，自堪信為真實。又被告之前揭行為，業已
    侵害原告之身體及健康，其對原告二人自應負侵權行為之損害賠償責任。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十
    四條第一項前段及第一百九十五條第一項分別定有明文。茲就原告請求被告賠償
    之項目及金額分述如下：
    (一)醫療費用部分：
        原告丙○○主張其已支出醫療費用二萬八千七百七十五元之事實，業據提出
        長庚紀念醫院醫療費用收據十六紙及財團法人徐元智先生醫藥基金會附設亞
        東紀念醫院醫療費用收據乙紙為證；原告甲○○主張其已支出醫療費用三萬
        九千七百八十三元之事實，業據提出長庚紀念醫院醫療費用收據四紙，財團
        法人徐元智先生醫藥基金會附設亞東紀念醫院醫療費用收據乙紙及嘉德診所
        醫療費用收據乙紙為證，復為被告所不爭執，是原告二人請求此部分之醫療
        費用，自應准許。
    (二)精神慰撫金各一百五十萬元部分：
        被告於本件侵權行為中，以木棍及硫酸攻擊原告，造成原告二人身體多處均
        受化學性灼傷，且顏面受殘，嚴重影響日後正常生活，對原告二人精神上造
        成重大之傷害。經查原告丙○○已婚，最近一年所得總額為九十萬零五百三
        十六元，名下有土地二筆及房屋一幢等不動產；原告甲○○已婚，最近一年
        所得總額為二十五萬零二百四十二元，名下有土地一筆及房屋二幢等不動產
        ；被告為國中畢業，最近一年所得總額為十六萬五千二百八十三元，且名下
        無任何不動產，業據本院向財政部台灣省北區國稅局及財政部財稅資料中心
        ，函查兩造最近五年內申報綜合所得稅之資料及財產明細表在卷可憑。本院
        審酌兩造之家庭、職業、經濟情況，教育程度及原告二人受損害之程度，認
        為原告二人請求精神上之損害賠償各以八十萬元為適當。逾此部分之請求，
        不應准許，應予駁回。
三、綜上所述，本件原告丙○○、江秀珠各依據侵權行為之法律關係，請求被告分別
    給付八十二萬八千四百七十五元及八十三萬九千七百八十三元，並均自起訴狀繕
    本送達之翌日即八十八年八月二十五日起至清償日止日按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應駁回之。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併駁回之
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另論述，並
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     三     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第民一庭
                                      法  官    許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官   黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
