【裁判字號】    89,易緝,82
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第一○四六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年八月底觸犯刑法第三百四十九條第二項之罪，被
    告因逃匿，工本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一
    三八號解釋，追訴權之時效業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免
    訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
