【裁判字號】    89,易,335
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十九年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜前科（未構成累犯），竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年
    十二月十二日十八時三十分許，在台北縣中和市○○路六六五號震旦通訊行內，
    趁機竊取該通訊行之行動電話雷射鏡片貼紙四張、來電顯示器一個，共值新臺幣
    （下同）一千一百四十六元，得手後放入其皮包內，為該通訊行店員乙○○發現
    發警查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承將上開物品放置皮包內等情不諱，僅以伊當天有服用鎮靜劑
    ，所以迷迷糊糊，不清楚發生何事云云置辯。惟查，右揭事實，業據該通訊行店
    員乙○○於警訊及本院審理中證述綦詳。雖證人於本院審理中亦稱被告當天看來
    精神狀況不太好等語。惟被告既能走入震旦行內，並將上開物品放置於皮包內，
    衡諸常情，其精神狀況縱使不佳，惟尚難謂已達於心神喪失或精神耗弱之程度。
    此外，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪後態度
    良好，所竊財物價值不高，且被害人亦表示願給被告自新機會等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
