【裁判字號】    89,易,448
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人係夫妻關係，於民國（下同）八十八年十一月二十九日下午
    二時許，在台北縣蘆洲市○○街六十八巷四號五樓其住處，因細故甲○○竟基於
    傷害之犯意，徒手挖取乙○○之右眼，致乙○○受有右眼眼球鈍傷、角膜破裂、
    結膜下出血併血腫及眼皮瘀血等傷害。
二、案經被害人乙○○報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害之犯行，並辯稱：伊係與乙○○相互拉扯，可能
    不小心弄傷其眼睛云云。經查：右揭事實，業據告訴人乙○○於偵查及本院審理
    時指訴歷歷，復有診斷證明書乙紙及受傷照片三幀在卷可稽，且依告訴人乙○○
    傷單及受傷照片以觀，告訴人受傷之部位，皆為右眼之傷害，顯非一般單純拉扯
    或不小心碰觸所能造成。故被告所辯，顯係飾卸之詞，不足採信。罪證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、智
    識程度、犯罪之動機、被告與被害人之關係、被害人受傷之情形以及被告犯罪後
    猶飾詞圖辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十七    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
