【裁判字號】    88,婚,547
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年一月二十日在越南結婚，約定兩造婚後共同住所地設於屏東
    縣東港鎮○○路六三號，詎被告竟拒絕與原告回上開住所同居，迭經勸告，至今
    仍無來台履行同居之反應。夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明文規
    定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證認書各一件為證，並聲請訊問證人羅仕宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文
    。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，業據其提出戶籍登記簿
    謄本為證。又原告主張被告於婚後即拒絕來台與原告履行同居義務迄今等情，亦
    據證人即原告之父親羅仕宏證稱：兩造結婚後，被告就一直沒有來台灣居住，亦
    找不到被告等語（見本院八十九年三月十三日言詞辯論筆錄），是原告之主張，
    自堪認為真實。又兩造既約定設共同住所於屏東縣東港鎮○○路六三號，被告竟
    無故未與原告同居，而經查亦難認被告有何不能與原告同居之正當理由，從而原
    告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
