【裁判字號】    89,易,303
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三○三號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一一○
號），暨移送併辦（八十九年度毒偵字第四○四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案安非他命零點零壹公克、安他他命殘渣袋伍個、吸食器橡皮管貳支、橡皮管壹支
均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官於民國八十七年七月三十日，以八十七年度偵字第七二四一號不起訴處分確定
    ，猶不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年十月十六日二十時三十分許前四十
    八小時內至八十九年一月六日止，連續在屏東縣萬丹鄉○○村○○○路九三九巷
    三號住處等地，施用第二級毒品甲基安非他命多次；於八十八年十月十六日二十
    時三十分許經警強制採尿查獲，又經警於八十九年一月七日十六時許，在上址住
    處查獲，並扣得安非他命○．○一公克、吸食器橡皮管二支、橡皮管一支、安非
    他命殘渣袋五個；另金飾布質包（紅包）一只。經檢察官聲請臺灣屏東地方法院
    以八十九年度毒聲字第五一號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，嗣經檢察官聲請本院裁定令其入戒治處所強制戒治
    。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
     理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，而被告於八十八年十
    月十六日二十時三十分許、八十九年一月七日十七時二十分許所採取之尿液，經
    分別送台灣檢驗科技股份有限公司、屏東縣衛生局檢驗結果，均呈甲基安非他命
    陽性反應，有檢驗報告、檢驗結果通知書可考；此外，復有扣案安非他命○．○
    一公克、吸食器橡皮管二支、橡皮管一支、安非他命殘渣袋五個可稽。次查，被
    告前因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於八十七年七月三十日，以八十七年度偵字第七二四一號不起
    訴處分確定，本件被告再度施用毒品海洛因及安非他命，經檢察官聲請本院以八
    十九年度毒聲字第五一號裁定將其送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並
    經檢察官聲請本院將被告送強制戒治等情，有不起訴處分書、裁定書、聲請書、
    執行指揮書、屏東看守所函足憑。綜上以觀，被告自白核與事實相符，事證明確
    ，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項二款所定之第二級毒品，核被告呂
    元立所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持有第二
    級毒品之犯行，已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件同一之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重
    其刑。被告自八十八年十月十六日二十時三十分許前四十八小時止至八十九年一
    月三日止施用毒品之犯行，雖未經起訴，惟已移送併辦，且與前開已起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。茲審酌被告多
    次施用第二級毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康，犯後坦承犯
    行不諱態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案安非他命○．○一公克、安非他命殘渣袋五個（毒品安非他命已與包裝袋合
    而為一，無從分離），係第二級毒品；另扣案之吸食器橡皮管二支、橡皮管一支
    係被告專供施用毒品之器具，業據其供認在卷，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。起訴書所載吸食一組，似係贅載。另金飾
    布質包（紅包）一只，尚非專供被告施用毒品所用之器具，亦非毒品，爰不予宣
    告沒收銷燬之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                       書記官  徐水英
中      華      民      國  八十九    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
