【裁判字號】    89,訴,108
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一○八號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六
三四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
      事  實
一、甲○○與羅玉萍係兄妹（羅玉萍涉嫌販賣毒品部分，業據臺灣高雄地方法院檢察
    署另為不起訴處分確定，涉嫌吸用毒品另由該署偵辦），甲○○基於無償轉讓第
    二級毒品安非他命之概括犯意，於民國八十七年十月間起至八十八年一月底止，
    在高雄市旗津區○○○路一八九巷三號住處，連續無償轉讓第二級毒品安非他命
    予羅玉萍施用多次，嗣八十八年三月二十五日中午十二時許，在上址為警搜索查
    獲羅玉萍，供出甲○○。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    高雄分院檢察署核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與同時為警查獲之
    羅玉萍於警訊中陳述情節相符（見八十八年三月二十五日警訊筆錄），被告自白
    核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪，其
    先後多次轉讓第二級毒品犯行，時間緊接、方法相同，所犯構成要件同一之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加
    重其刑。茲審酌被告素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其轉
    讓毒品供其妹羅玉萍施用之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害他人健康，被告
    犯後坦承犯行不諱態度良好等其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  徐水英
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
