【裁判字號】    89,易,315
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一五號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九七號），本院判決
如左：
     主  文
乙○○帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。扣案開鎖工具（Ｌ型六角板手貳
支、輔助器連桿壹支）沒收。
     事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十九日上午十時三十分許
    ，在屏東市○○路林連風醫院前，持其所有客觀上足以危害人體安全之兇器之開
    鎖工具（Ｌ型型六角板手二支、轉助器連桿一支），開啟該機車車鎖及電源方式
    ，竊取黃俊達所有（由甲○○使用，起訴書誤載為甲○○所有）車號ＺＹＸ─五
    九○號機車乙輛，得手後供己騎乘使用，嗣於八十九年一月二十九日十九時許，
    在屏東市長安里竹圍巷二七號前，為警查獲，扣得開鎖工具（Ｌ型六角板手二支
    、輔助器連桿一支）。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，又車號ＺＹＸ─五九
    ○號機車，係乙○○所有，由其妻甲○○使用，於八十九年一月二十九日上午九
    時許停放於屏東市○○路林連豐醫院前，至同日中午十二時三十分許發現被竊等
    情，業據證人甲○○於警訊時陳述綦詳（見八十九年一月二十九日警訊筆錄），
    並有領結正本在卷足憑；此外，復有扣案開鎖工具（Ｌ型六角板手二支、輔助器
    連桿一支）可稽，被告自白核與事實相符，綜上所述，事證明確，被告犯行堪以
    認定，至被告雖自白其之前曾竊取六部機車，惟查無積極證據足資審認被告確有
    此部分連續竊盜機車犯行，併此敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。茲審酌
    被告年紀甚輕，其攜帶兇器竊取機車之犯罪動機、目的、手段、所竊機車價值非
    鉅，其行為危害社會財產安全秩序，犯後坦認犯行不諱態度良好等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，信其經此偵、審程序當知警惕，而無再
    犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新
    。
三、又扣案開鎖工具（Ｌ型六角板手二支、輔助器連桿一支），係被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供認在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   徐水英
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
