【裁判字號】    89,易緝,12
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一六一二號）本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
乙○○於民國八十二年七月間起受僱於位於屏東市○○路一三七號合松傢俱行，擔任
業務員，負責送貨、與廠商聯繫、收款等業務，竟意圖為自己不法之所有，基於概括
犯意，自八十三年二月間，連續多次將其基於業務上代公司向客戶收取而持有之貨款
，共計新台幣（下同）三十萬元侵占入己。案經合松傢俱行負責人蔡美惠告訴由臺灣
屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，乙○○於審理中逃匿，經本院通緝，於八十九
年一月二十一日緝獲歸案。
    理  由
一、訊據被告對於前揭業務侵占之事實坦承不諱，核與合松傢俱行負責人蔡美惠之代
    理人甲○○於偵、審中指訴情節相符，並有借據乙份、本票一張附卷可參，事證
    明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物之行為，係犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次業務侵占之犯行，手法相同，反
    覆為之，所犯係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一
    罪。審酌被告所侵占之款項為三十萬元，所犯情節尚非重大，且其於本院審理期
    間將已與被害人達成和解願將其所侵占款項返還，此有出具之和解書一張附卷可
    按等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    張福山
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
