【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝信義律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東縣鹽埔鄉○○段八四Ｏ之二地號，旱，面積二千四百六十八平方公
尺土地，於民國七十二年十二月二十四日以屏里字第ＯＯ五Ｏ四一號收件登記之本金
最高限額新台幣七十萬元之第二順位抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告於七十二年十二月十九日，向被告借用新台幣（下同）七十萬元，並於同月
    二十四日，將訴外人陳美利所有系爭土地設定最高限額七十萬元之第二順位抵押
    權予被告。
二、原告於七十九年十二月二十七日，已將上開債務全部清償完畢，但被告迄未配合
    辦理塗銷抵押權登記，為此提起本件訴訟，訴請判決如訴之聲明。
參、證據：提出債務清償證明書一件、印鑑證明一紙、土地登記謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略稱：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、原告準備言詞辯論之書狀，應記載請求所依據之事實、理由及所用之證據，並以
    影本直接通知他造，但原告提出之書狀未有上述記載，又未直接通知被告，也未
    依民事訴訟法第二百四十四條表明訴訟標的及其原因事實。因此，被告無從為必
    要之攻擊防禦，應由原告補正後，被告再為答辯。
二、原告雖陳稱於七十九年十二月二十七日已將全部債務清償，並提出清償證明作為
    舉證，但原告所提出之清償證明為原告詐騙所得，並因此遭刑事案件通緝中，事
    實上原告根本未如數清償債務。因之，原告訴請塗銷抵押權登記，自無理由。
參、證據：提出戶籍謄本一份為證。
    理    由
一、程序部分：按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，並提出於法院為之，民
    事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文，至於民事訴訟法第二百六十五條所定
    準備言詞辯論之事項，並非原告起訴狀所必須記載，此觀之同條第三項規定「宜
    記載」等文自明。本件被告雖抗辯原告起訴狀未記載所依據之事實、理由及所用
    之證據，且未以影本直接通知被告，又未表明訴訟標的及原因事實，故其無法答
    辯云云。惟查，原告提出於本院之起訴狀，業據載明係依據兩造間債務清償後之
    法律上地位起訴，已足資將兩造爭執之範圍即訴訟標的及其原因事實予以特定，
    經核與上開法定起訴程式並無違誤，被告是項程序上抗辯，自無可取。從而，被
    告經本院合法通知並送達起訴狀繕本，卻無正當理由不到庭，顯有背於當事人促
    進訴訟之義務，本院自應准原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於七十二年十二月間向被告借款，訴外人陳美利因此將其所有系
    爭土地於同月二十四日設定抵押權予被告，但該筆借款已於七十九年十二月二十
    七日全部清償完畢，被告卻未將上開抵押權登記塗銷，為此訴請塗銷等語。被告
    則以：該筆借款迄今尚未清償，原告所取得之清償證明乃是向被告詐騙而來等語
    ，資為抗辯。
三、原告主張兩造因七十二年十二月間發生借款關係，而由被告於同月二十四日取得
    訴外人陳美利所有系爭土地之第二順位最高限額抵押權等事實，為被告所不爭執
    ，且有原告提出之土地登記謄本為證，自當信為真實。又原告主張上開借款已於
    七十九年十二月二十七日全部清償完畢一節，為被告所否認，並抗辯原告提出之
    清償證明為詐騙得來云云。惟查，原告此部份主張，業據提出清償證明及印鑑證
    明為證，且其上印鑑經互核相符，應認原告已就其清償債務之事實盡舉證之責，
    而堪採信；被告空言抗辯原告所提清償證明乃詐騙得來云云，又不到庭舉證以實
    其說，自不能認其所辯可取。
四、按債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅，民法第三百
    零七條定有明文，因此，在抵押物由第三人提供作為擔保之情形，債務人自非不
    得本於債之關係，請求抵押權人塗銷供債權擔保之抵押權設定登記，最高法院七
    十七年第六次民事庭會議決議可資參照。揆諸此一決議之見解，原告本於債務清
    償後之法律上地位，自得訴請被告塗銷前述抵押權設定登記，其訴為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
