【裁判字號】    88,訴,1025
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八度訴字第一○二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張瓊文律師
    被      告  乙○○  住屏東.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、原告、被告、訴外人蔡玉安、胡介山、徐寶珠、連國瑞等人（以下簡稱各共有人
    ）於民國八十二年四月間，共同出資購買坐落屏東縣里港鄉○○段六四一之三、
    六四一之一二、六四一之一三地號等土地（以下簡稱系爭土地，原告起訴狀誤為
    僅有六四一之一二地號土地），每人持有股份之比例依序分別為四股、三股、半
    股、一股、一股、半股，合計共為十股。
二、各共有人合資購買系爭土地後，即依事前約定將土地信託登記予訴外人蔡玉安，
    並以之作為擔保，設定新台幣（下同）一千二百萬元之抵押權登記與台灣省合作
    金庫（以下簡稱合庫），再由被告所經營之德祥營造有限公司（以下簡稱德祥公
    司）擔任借款人，向合庫借得五百萬元，按各共有人出資比例由各共有人取回使
    用。如此一來，原告即應分得一百五十萬元、訴外人蔡玉安應分得二十五萬元、
    胡介山應分得五十萬元、徐寶珠應分得五十萬元、連國瑞應分得二十五萬元，惟
    因八十二年間原告並不缺錢花用，故原告將應取得之一百五十萬元暫借予被告使
    用，其餘各共有人則已取得應得之部分。
三、現因被告財務發生問題，原告屢向被告要求返還借款，又遭拒絕，不得已提起本
    件訴訟，依據消費借貸關係，訴請被告給付如訴之聲明。
參、證據：提出帳目明細表一件、土地謄本一份、借款證明影本一份為證，並聲請本
    院訊問證人蔡玉安、連國瑞，函調系爭土地向合庫抵押借款資料。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為聲明、陳述略以：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、對原告所述各共有人共同購買系爭土地之持股比例，並無意見。
二、購買系爭土地後，本可向合庫借款一千萬元，因其他共有人均不缺錢，所以被告
    卻只按自己百分之五十之出資比例，借了其中五百萬元供己使用，並未借其他共
    有人之部分。之後又因連國瑞、蔡玉安表明有週轉需要，被告乃自行借予二人共
    五十萬元，絕無原告所稱可取回一百五十萬元云云。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十二年四月間出資百分之三十，與被告、訴外人蔡玉安、胡介
    山、徐寶珠、連國瑞等人合資，共同購買系爭土地，購地後再以該筆土地向合庫
    抵押借款五百萬元，並分與各共有人依其出資比例取回，玆因原告當時不缺錢，
    而將其應得之一百五十萬元借予被告使用，現卻遭被告拒絕返還，為此依據消費
    借貸法律關係，訴請被告如數給付並加計遲延利息等語。被告則以：各共有人共
    同出資購買土地後，原可向合庫借款一千萬元供各共有人使用，惟因其他共有人
    均不缺錢，因此被告僅按自己出資比例借款五百萬元供自己週轉，則原告所謂按
    其出資比例應得一百五十萬元，自無可採等語，玆為抗辯。
三、原告主張其於八十二年四月間出資百分之三十，與被告、訴外人蔡玉安、胡介山
    、徐寶珠、連國瑞等人合資，共同購買系爭土地，又以該筆信託登記於蔡玉安名
    下之土地向合庫抵押借款五百萬元之事實，為被告所是認，且經證人蔡玉安、連
    國瑞證述在卷，又有原告提出帳目明細表一件、土地謄本一份、借款證明影本一
    份為證，復經合庫陳報本院明確，自堪信為真實。
四、上開向合庫借得之五百萬元，原告主張應分與各共有人依其出資比例取回之事實
    ，為被告所否認，並抗辯因當時其他共有人均不缺錢，所以原本可向合庫借一千
    萬元，卻只借被告出資比例之五百萬元供己週轉，並未借其他共有人之部分云云
    。然查：系爭土地雖經合庫鑑估有一千二百餘萬元之價值，但扣除可能之增值稅
    後，僅能貸放五百餘萬元之事實，有卷附合庫不動產調查表及其他貸款資料可憑
    ，已難認被告所辯可借一千萬元一節為真正。又系爭土地購買之初，各共有人已
    經商定購地後以土地借款，並依其等出資比例取得所借款項，故證人連國瑞、蔡
    玉安均按其出資比例取回二十五萬元等情，業據二人到庭證述明確，益認被告所
    辯不能採信，原告主張非虛。準此，原告陳稱因借款當時不缺錢，將應取得之一
    百五十萬元借予被告等情，尚堪認定。
五、從而，原告依據消費借貸法律關係，訴請被告給付一百五十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十八年十二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
