【裁判字號】    88,訴,882
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第八八二號
    原      告  丁○○
                        送達.
    被      告  丙○○
                        現應.
                乙○○  住同右.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十四年十月二十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告與被告係姻親關係，查被告等以投資代書事業為由，向原告借取
    新台幣（下同）一百萬元，且於民國八十四年十月二十六日由被告共同簽發票據
    號碼三九○五二八及三九○五二九號，面額分別為九十萬元及十萬元之本票二張
    ，並約定每月給付百分之一點五之利息予原告，詎被告取得借款後，拒不付息，
    八十六年五月十日本票到期日向被告要求返還借款亦未獲兌現，爰依借款請求權
    提起本件訴訟。
三、證據：提出本票二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票二紙為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸關係請求被告連帶給付借款新台幣壹佰萬元，及自民國八十
    四年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  黃  瑞  井
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
