【裁判字號】    89,交易,19
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一一二號），
本院判決如左：
     主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
     事  實
一、丙○○於民國八十八年五月二十三日下午五、六時許，在某不詳地點服用酒類後
    ，血液酒精濃度已達一八四．一九ＭＧ／ＤＬ，其意識模糊、已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態下，仍騎乘車號ＯＪＪ─八四二號機車，沿屏東市清溪里台
    一線高屏大橋由北向南行駛，嗣於同日十八時五十分，途經該橋南下車道時，應
    注意能注意車前狀況、超車時應保持適當之間隔，及需經前行車表示允讓或靠邊
    行駛時始得超車，竟疏未注意，貿然前行超車，致撞及前方同向行駛由甲○○所
    騎乘之車號ＶＸＨ─八三九號機車，致雙方人車倒地，甲○○因而受有頭部外傷
    併顱內出血、頭皮傷口感染之傷害（傷害部分已經告訴人撤回告訴）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人家屬乙○○指述情節相符
    ，且被告駕車肇事後，經測試其血液酒精濃度已達一八四．一九ＭＧ／ＤＬ，已
    呈茫醉狀態，有酒精測試表、「血液中酒精濃度與酒醉程度及呈現症狀之關係」
    對照表各一紙附卷可稽。再參以被告在正常行駛之下（並無何突發狀），竟然撞
    及其前方之甲○○所騎機車，可見其當時確已因酒醉而影響之行為之控制，其已
    達酒醉之狀態至為灼然。此外，並有現場圖與現場照片附卷足稽，被告犯罪事證
    已臻明確，犯行已堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告並
    無前科，有其前科表足稽，素行良好、犯罪動機、目的、手段、酒醉駕車嚴重危
    害路上人車之安全及其犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前開時地，於酒醉達不能安全駕駛之狀況下，猶騎乘上開
    機車，並於行經前開地點並欲超越甲○○所騎之機車時，因未保持安全間距，致
    不慎撞及甲○○所騎之機車，致甲○○人車倒地，甲○○因而受有頭部外傷併顱
    內出血、頭皮傷口感染之傷害，因認被告尚涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有屏東縣鹽埔鄉調解委員
    會調解書附卷為憑，揆諸前開說明，自應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
