【裁判字號】    88,訴,938
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九三八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  李榮輝
                            .
    被      告  乙○○
                            現.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟肆佰伍拾肆元，及自民國八十七年五月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息；並自民國八十七年
五月二十一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十四年三月三日，邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）三百六十四萬元，借款期限為二十年，約定利息按
    年息九點八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十五年九月三日起
    ，未再償付分文，經原告聲請強制執行後，結算至八十七年五月二十日為止，尚
    欠本金一百九十二萬五千四百五十四元未能受償，為此依據消費借貸及連帶保證
    之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據影本一紙、強制執行金額計算書分配表一紙、放款帳戶資料表一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十四年三月三日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款三百六十四萬元，約定利息按年息九點八五計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    但被告乙○○自八十五年九月三日起即未繳款，經原告聲請強制執行後，結算至
    八十七年五月二十日為止，尚欠本金一百九十二萬五千四百五十四元未能受償等
    事實，業據原告提出所述相符之借據一紙、強制執行金額計算書分配表一紙、放
    款帳戶資料表一份為證，被告未到庭抗辯亦未提出書狀爭執，堪信原告之主張為
    真正。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付一百九十二
    萬五千四百五十四元，及自八十七年五月二十一日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點八五計算之利息，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
