【裁判字號】    89,婚,116
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年婚字第一一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        不明）.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項前段亦有明文。
二、本件兩造婚後之住所地原均設於台北縣新莊中正路八八之三五號，嗣原告於民國
    八十七年九月間搬回屏東縣九如鄉○○村○○街一二○巷六號娘家居住，並未得
    被告之同意，而被告之戶籍仍設於台北縣新莊市○○路八八七之三五號，業據聲
    請人陳明在卷，並有戶籍謄本二件附卷可稽，是原告請求被告履行同居，依民事
    訴訟法第五百六十八條第一項前段之規定，自應由被告之住所地法院即臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依首揭規定，依職
    權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二 十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
