【裁判字號】    89,訴,135
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  郭天財
    訴訟代理人  田耀宗
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬仟壹佰伍拾伍元；及其中新台幣玖拾陸萬玖
仟捌佰肆拾肆元，自民國八十八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點八
計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十七年一月二十一日，邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，因被告乙○○並未依約還款，
    經原告聲請鈞院八十八年執字第一五一六號強制執行後，尚有如訴之聲明所示之
    金額未能受償，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如
    訴之聲明。
三、證據：提出借據影本、分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於民國八十七年一月二十一日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款四百五十萬元，因被告乙○○並未依約還款，經原告聲請鈞院八
    十八年執字第一五一六號強制執行後，迄未完全受償等情，業據提出所述相符之
    借據影本、分配表一份為證，被告未到庭抗辯亦未提出書狀爭執，自堪信原告之
    主張為真正。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付強制執行後未
    能受償之本金、利息、違約金如主文所示，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
