【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年再字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人對於中華民國八十八年十月十一日本院八十八
年度促字第一七四一四號支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：相對人明知聲請人住所不在屏東縣，竟向鈞院聲請發支
    付命令，諭令聲請人與訴外人郭清文應連帶給付其新台幣五十一萬元，且經鈞院
    以八十八年度促字第一七四一四號支付命令事件發給。嗣該支付命令未經聲請人
    合法收受，即告確定，相對人並據此查封聲請人之財產。為此，依據民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第六款「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與之涉
    訟者」之規定，聲請人自得對該支付命令聲請再審，並求為廢棄相對人於該支付
    命令之聲明云云。
二、按聲請再審，應表明遵守提起再審之三十日不變期間之證據，且須符合民事訴訟
    法第四百九十六條或第四百九十七條之再審理由，始得為之，此觀諸民事訴訟法
    第五百零一條第一項第四款規定自明。本件聲請再審事件，經本院調閱八十八年
    度促字第一七四一四號支付命令事件核對結果：原支付命令於八十八年十一月十
    日確定後，聲請人於八十九年二月三日始聲請再審，顯已逾前開三十日不變期間
    ，聲請人雖主張「於八十九年一月五日財產遭查封後，經人告知，始知悉再審理
    由」云云，但並未具體表明遵守再審不變期間之證據，已與前述聲請再審之程序
    上要件有違；又相對人於原支付命令聲請狀中，係主張聲請人住所在屏東縣長治
    鄉○○街三六號，而由本院對上址送達，並未指聲請人有何住所不明之情事，核
    與民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款所定一造指他造住所不明而與之涉訟
    之情形，迥然不同。因此，聲請人提起本件再審，不僅不合法，又顯無再審理由
    ，應裁定駁回聲請人再審之聲請。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
