【裁判字號】    89,易,280
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑，（八十九年度偵字第七六、第八０號
號），本院認不宜依簡易程序審理，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十九年三月一日死亡，有其戶藉藉本在卷可稽，並經
    告訴人乙○○具狀陳報無誤，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三     月     十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      三     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
