【裁判字號】    88,重訴,282
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾萬元，並自民國八十七年八月十五日起至清
償日止，按年息百分之十．○○五計算之利息，及自民國八十七年九月十五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    緣被告丙○○○於民國八十七年八月二十九日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    借款新台幣（下同）一千四百九十萬元，約定於八十八年五月十五日清償，利息
    按年息百分之十．一一五計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月
    以內者，另按原利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按原利率百
    分之二十計付。惟到期竟未清償，迭經催討，迄未清償，依法被告等自應負連帶
    給付責任，並應連帶給付自八十七年九月十五日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○○則承認有系爭債務，並稱有誠意要償還是項債務，但現在無力償還
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書三紙為證，核屬相符，
    並為被告丙○○○所是認，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一千四百九十萬元，並自
    八十七年八月十五日起至清償日止，按年息百分之十．○○五計算之利息，及自
    八十七年九月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
