【裁判字號】    89,竹簡,142
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第二七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    竹簡字第四三六號判決有期徒刑四月，於八十六年七月二十一日確定，並於同年
    九月八日易科罰金執行完畢。其並因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第四七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月五日以八十七年度偵字第五０九四、六四六０
    號不起訴處分確定。詎其不知悔改，又於八十九年一月二十四日在新竹縣竹北市
    ○○里○鄰○○○路一０七三巷四九弄七號住處，施用第二級毒品安非他命，為
    警於同日在上址查獲，並扣得其所有之施用毒品器具吸食器一組，經依本院以八
    十九年度毒聲字第二八０號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）被告查獲當日所採尿液，經送檢驗呈安非他命陽性反應，有姓名代號對照表及
      新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書（見第八十九年度毒偵字第二七八
      號卷三三至三五頁）。
（三）扣案被告所有之吸食器一組（八十九年度保管字第０一五九號，扣押物品清單
      見八十九年度毒偵字第二七八號卷一九頁）。
（四）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份（見第八十九年度毒偵字第
      二七八號卷一六、一八頁）。
（五）臺灣新竹看守所附設勒戒所八十九年二月十五日竹所總字第０三二六號函送之
      有無繼續施用毒品傾向證明書暨評估標準紀錄紙等（見第八十九年度毒偵字第
      二七八號卷二九至三一頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官    黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            書 記 官    呂  聖  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
