【裁判字號】    88,重訴,4
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊隆源
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國八十九年三月二十五日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告因殺人案件，經本院訊問後認犯罪嫌重大，所犯殺人罪係最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判程序，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，而於民國八十八年六月二十五日執行羈押，並分別於同年
    九月二十五日、十一月二十五日及八十九年一月二十五日各延長羈押二月
二、茲經本院於八十九年一月二十日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈
    押之必要，經當庭諭知自八十九年一月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                               台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官    劉  慧  芬
                                           法  官    謝  慧  敏
                                           法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
