【裁判字號】    87,訴,491
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十七年訴字第四九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與五峰育樂股份有限公司因八十七年訴字第四九一號損害賠償事件上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣玖拾玖萬柒仟陸佰貳拾伍元，應徵第二審
裁判費新台幣壹萬肆仟玖佰陸拾柒元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
