【裁判字號】    89,交易,19
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年四月二日下午二時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＨＹ─二五０三號自小客車，沿新竹縣新豐鄉○○路由北往南方
    向行駛，行經該路段一九七巷口時，應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，轉彎
    車應讓直行車先行，且同向二車道道路，欲右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前
    換入外側車道，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意後方車輛，即
    貿然右轉，致同向由甲○○騎乘之車牌號碼ＨＱＳ─八五六號機車，因避煞不及
    而撞擊乙○○所駕駛自小客車之車身中間，甲○○因而受有左脛腓骨粉碎性骨折
    之傷害，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查時撤回其告訴（見
    卷附撤回告訴狀），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                   法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
