【裁判字號】    89,竹簡,105
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第一○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市○○區○○里○○鄰○○路五巷十三號十樓，有戶籍
    謄本一件附卷可查，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
