【裁判字號】    88,竹簡,845
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第八四五號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自如附表所示之提示之日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告所簽發，如附表所示之支票五紙，於各如附表所示之提
    示日為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款伍拾萬元，及
    自提示付款日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各五紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張執有被告所簽發如附表所示之支票五紙，經提示均遭退票之事實，
    已經提出支票及退票理由單各五紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作聲明或陳述，應認原告之主張真實。
二、按票據法第一百二十六條、第一百三十三條規定，發票人應照支票文義擔保支票
    之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，
    如無約定利率者，依年利六釐計算。從而原告依法行使追索權，請求被告給付票
    款伍拾萬元及自附表所示之付款提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
