【裁判字號】    89,簡上,25
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年簡上字第二十五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與新竹縣湖口鄉公所間因八十八年竹北簡字第一九四號請求損害賠償事件上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣貳拾肆萬玖仟佰拾元，應徵
第二審裁判費新台幣仟柒佰肆拾肆元，上訴人僅繳納貳仟零壹元，尚有壹仟柒佰肆
拾元未據繳納，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限該上訴人於收受本
裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
