【裁判字號】    89,訴,71
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                            處.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟柒佰捌拾柒元，及自民國八十八年三月二十
九日起，至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，暨自民國八十八年四
月三十日起，至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣訴外人黃明文於民國（下同）八十七年六月四日向其訂定借款契約
        ，並邀同被告為連帶保證人，借得新台幣（下同）一百一十八萬元，依約定
        借款期限為三十年，自八十七年六月四日起至一百零七年六月四日止，分三
        百六十期，黃明文應分期按月平均攤還本息，如滯納一次，則喪失分期攤還
        之利益，視為全部到期，並按週年利率百分之八點六五計算至完全付清之日
        之利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
        按上開利率百分之二十計付之違約金，被告則願放棄先訴抗辯權；詎黃明文
        自八十八年三月二十九日起即未依約繳納本息，已滯納一次，喪失分期攤還
        之利益，視為全部到期，計積欠原告貸款一百一十六萬二千七百八十七元，
        為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信契約書、放款客戶往來明細影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、往來明細表、授信契約書
        各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
        述，是原告之主張堪信為真實。
  （二）原告據以消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，為如主文第一項所
        示之請求，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
