【裁判字號】    89,竹小,64
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第六四號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬肆仟元，及自民國八十九年三月一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹佰壹拾玖元由被告王信凱負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
