【裁判字號】    88,婚,334
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三三四號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
                      現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年九月二十二日結婚，婚後原住新竹市○○路○段一
      六七號被告娘家，兩造初尚感情融洽，不料被告竟於七十八年九月二十二日，
      無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等
      語。
  三、證據：提出戶藉謄本二份為證、並聲請訊問證人卓吉桐、卓吳惠蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權傳訊證人即被告之兄吳武吉。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於七十八年九月二十二日無故離家出走，迄今不履行同居義務之
      事實，核與證人卓吉桐、卓吳蕙蘭到庭證稱被告已離家出走十幾年等語相符，
      另本院依職權傳訊證人即被告之兄吳武吉均未到庭，自堪信原告之主張為真實
      。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
      又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
      ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第民二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
