【裁判字號】    88,竹簡,639
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十八年度竹簡字第六三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  穩寶電機有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間八十八年度竹簡字第六三九號確認本票債權不存在事件，於中華民國八十
九年三月十七日下午五時在本院第一法庭公開宣示判決，出席職員如左：
    法      官  鍾  啟  煌
    法院書記官  鄭  姿  萍
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
確認被告所執本院八十八年度票字第一二八九號民事裁定所載之本票，即以原告為發
票人，發票日民國八十一年八月四日，到期日民國八十一年八月四日，金額新台幣伍
萬元之本票對原告之債權不存在。
被告應將執如主文第一項所示之本票返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
訴訟標的及理由要領
一、緣本件原告起訴主張：原告於民國八十八年八月二十日接獲本院八十八年度票字
    第一二八九號民事裁定，其主文記載「相對人（即本件原告）於民國八十一年八
    月四日簽發之本票，內載憑票支付聲請人之新台幣（下同）伍萬元，及自民國八
    十一年八月四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息（下稱系爭本票），
    得為強制執行」等語，甚感訝異，查上開本票債務，原告對於八十三年二月九日
    全部清償，並由被告之法定代理人丙○○親立字據為憑，被告對原告之本票債權
    即不存在，詎日前被告竟仍持該已清償而未交還之本票向鈞院聲請強制執行，並
    請求返還系爭本票原本等語。
二、被告則以：原告確曾清償五萬元，原告所提之清償單據亦為被告所親寫，惟此五
    萬元與系爭本票之債務無關，因被告持有由原告簽發或背書之本票及支票甚多，
    被告先稱上開五萬元係返還另紙由原告背書、訴外人黃石城背書之如附表二所示
    面額二十萬元之支票及系爭本票之利息，嗣復改稱係清償另紙由被告與訴外人范
    光華共同簽發如附表三所示之本票，系爭本票債務並未清償，原告主張並無理由
    云云置辯。
三、原告主張系爭本票債權業經清償而消滅，業據提出被告所書清償字據一紙為證，
    被告承認原告清償五萬元之情事及上開清償字據之真正，惟先辯稱：上開五萬元
    係返還另紙由原告背書、訴外人黃石城背書之如附表二所示面額二十萬元之支票
    及系爭本票之利息，嗣復改稱係清償另紙由被告與訴外人范光華共同簽發如附表
    三所示之本票，系爭本票債務並未清償云云為辯。然核上開清償字據上係載：「
    茲收到甲○○（即原告）還借款伍萬元整無訛，（利息十二月份收肆仟元及二月
    九日收貳仟玖佰元（包括前欠陸佰元）」，其上文字已明白將「借款」及「利息
    」二者分列，應可認定上開字據上五萬元係借款之本金，是被告先前所辯此五萬
    元係返還另紙由原告背書、訴外人黃石城背書之如附表二所示面額二十萬元之支
    票及系爭本票之利息云云，在未為其他任何有利之舉證前，殊難信實，自無足採
    。
四、再核上開字據文字上係載明「借款五萬元」等字，則依兩造於本件所提出攻擊防
    禦之票據上，票面金額同為五萬元者僅有系爭本票及如附表三由原告與范光華共
    同簽立之本票二紙，且被告於訴訟進行中均係以五萬元係清償如附表三所示之本
    票為主要抗辯，依民事訴訟當事人處分原則，本院所應審究者自應以此二紙本票
    為限。經查，被告雖陳稱五萬元係清償由原告與范光華共同簽發如附表三所示之
    本票，並提出上開本票一紙為證，然為原告所否認。訊據證人范光華證稱：其曾
    執如附表三所示之本票向被告借款五萬元，只借那一次，原告僅係背書（惟自票
    據形式上觀之，原告應與范光華共同發票），錢是其自己去還的（見本院八十八
    年十二月十日言詞辯論筆錄）等語，雖被告否認證人之證詞，稱：這筆錢是證人
    和甲○○一起來還的等語（見同揭日筆錄），然無論係證人或被告上開陳述，如
    附表三所示之本票或係證人范光華一人所借，或係原告與范光華共同所借，然返
    還之人至少均有范光華一人，惟清償單據上所載還款之人，竟僅載有原告甲○○
    一人，而未載有范光華，此與上開被告述之情不符，是被告辯稱五萬元係償還如
    附表三所示之本票云云，自不足採，兩造於本件訴訟中有關五萬元之憑證，當僅
    有系爭本票而已，是原告主張系爭本票業經清償而消滅等語，應堪採信。復因原
    告起訴所主張之原因事實，係以被告對原告就系爭本票債權不存在，請求返還系
    爭本票，其應係以不當得利之法律關係請求，亦於法無違，應併予准許。
五、從而，原告請求判決如主文所示，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B                                                  法院書記官  鄭  姿  萍
~B                                                  法      官
右正本證明與原本無異
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）
中      華      民      國    八十七    年      十      月     十二     日
~B                                                  書  記  官  鄭  姿  萍
附表一：
┌───┬────────┬───────┬─────┬────────┐
│ 編號 │ 發    票    日 │發   票   人  │票面金額  │到     期     日│
│      │                │              │（新臺幣）│                │
├───┼────────┼───────┼─────┼────────┤
│ 一   │八十一年八月四日│甲○○        │五萬元    │八十一年八月四日│
│      │                │              │          │                │
└───┴────────┴───────┴─────┴────────┘
附表二
┌─┬─────┬──────┬────┬───┬───┬─────┐
│編│ 付 款 人 │ 發票日     │ 提示日 │發票人│背書人│票面金額  │
│號│          │            │        │      │      │（新臺幣）│
├─┼─────┼──────┼────┼───┼───┼─────┤
│一│ 第一商業 │ 八十一年八 │ 未明   │鄭貫田│甲○○│二十萬元  │
│  │ 銀行新竹 │ 月二十六日 │        │      │      │          │
│  │ 分行     │            │        │      │      │          │
└─┴─────┴──────┴────┴───┴───┴─────┘
附表三
┌───┬────────┬───────┬─────┬────────┐
│ 編號 │ 發    票    日 │發   票   人  │票面金額  │到     期     日│
│      │                │              │（新臺幣）│                │
├───┼────────┼───────┼─────┼────────┤
│ 一   │八十一年十月三十│甲○○        │五萬元    │八十一年十二月三│
│      │日              │范光華        │          │十日            │
└───┴────────┴───────┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
