【裁判字號】    89,訴,25
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰玖拾萬元，及如附件所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十八年二月二十三日，分別向原告貸款新台幣（下同）
        二百萬元、一百五十萬元及四十萬元，合計三百九十萬元，利息及違金之計
        付如附件所示，並與原告訂立借據三紙，原告除獲付至八十八年五月二十二
        日利息外，其餘部分迄未清償，依法被告自應給付前開本金及如附表所示之
        利息及違金，爰依消費借貸法律關係，訴請被告給付如訴之聲明。
  （三）證據：提出借據三件為證（均影本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張被告於八十八年二月二十三日，向其貸款三百九十萬元，未依約清
        償，已據其提出與所述相符之借據三件為證經本院核閱無訛，被告則未為到
        庭或提出書狀為任何主張或陳述，原告之主張應為可採。
  （二）從而，原告依消費借貸法律關係據以提起本訴，請求被告返還借款，即無不
        合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
