【裁判字號】    87,易,637
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十七年度易字第六三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魏早炳律師
                陳恩民律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八八二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係新竹市○○路一四七號十一樓一室聯誼會計事務所
    之負責人，為客戶辦理會計記帳及申報繳納營利事業所得稅之業務，為從事業務
    之人，明知營利事業應於每年七月一日起一個月內，按其上年度結算申報營利事
    業所得稅應納稅額之二分之一為暫繳稅額，自行向公庫繳納，並應於次年二月二
    十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關申報該年度營利事業所稅
    ，並依其全年應納稅額減除暫扣稅額等，於申報前自行繳納。竟意圖為自己不法
    之所有並基於概括之犯意，自民國八十二年起至八十五年間，連續將其業務上每
    年向附表所示廠商按期收取之營利事業所得稅稅款計新臺幣（下同）元侵占入己
    ，未依限於各該年度九月十五日或次年度三月三十一日以前繳交公庫。嗣附表所
    示之政百企業有限公司等廠商接獲國稅局之催繳通知或法院催繳通知後，始知上
    情。因認被告涉有業務侵占罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴上開犯行，核與被告前於八十六年三月間起至同年十二月止，利
    用其為聯誼會計事務所負責人從事收繳工會會員勞保及健保費用之機會而侵占業
    務上所持有之該費用，為本院判處有期徒刑二年、緩刑四年，因其撤回上訴而確
    定之案件犯行（此有判決書一份、撤回上訴書及電話紀錄各一份附卷可憑），時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應係連續犯而屬裁判上一
    罪，該案件既曾經判決確定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  倩  影
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
