【裁判字號】    88,家訴,12
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度家訴字第十二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
    被      告  甲○○      住台北市○○街○段一九０巷四號二樓
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）緣原告原籍彰化縣和美鎮雅溝里，民國（下同）六十二年三月十七日與柯
          金萬結婚，當時柯金萬已有一子即被告，乃五十五年九月二十日在台北市
          ○○街二段一四六巷一號出生，此有戶籍謄本一件可稽，但被告一直未報
          戶口，直到原告嫁與柯金萬後，因被告已七歲，為就學年齡，不得不在六
          十二年八月二十一日申報戶口，而為出生之戶籍登記。惟被告非原告所生
          ，且原告亦從未收養被告，近年來因原告之夫柯金萬逝世之後，甲○○對
          原告極盡侮辱及種種不孝行為，時常對外宣稱原告非其母親，原告痛心之
           餘，將戶口遷出，始發現戶籍謄本上記載被告之母為原告。為此，請求確
          認兩造並無親子關係存在。
    （二）被告拒絕前往醫院進行ＤＮＡ血緣鑑定，惟原告之姊張秀霞知曉上開情事
          ，聲請張秀霞為證。又依據原始戶籍謄本之記載，原告之血型為Ｂ型、柯
          金萬血型為Ｏ型，被告之血型Ａ型，此有原始戶籍謄本一件可稽，按醫學
          原理上，Ｂ型之母與Ｏ型之父斷無可能生出Ａ型之子，此可向台灣大學醫
          學院查詢醫學上之理論依據。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前此之聲明及陳述如左：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：被告確非原告所生。
丙、本院依職權函請國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定兩造間之血緣關
    係，並依聲請向台灣大學醫學院查詢血型Ｏ型之父親與血型Ｂ型之母親所生之子
    女可能為何種血型。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其原籍彰化縣和美鎮雅溝里，於六十二年三月十七日與柯金萬結婚，而
    被告乃五十五年九月二十日在台北市○○街○段一四六巷一號出生，但一直未報
    戶口，直到原告與柯金萬結婚後，方在六十二年八月二十一日申報戶口，登記母
    親為原告、父親為柯金萬，而原告之血型為Ｂ型、柯金萬血型為Ｏ型，被告之血
    型則為Ａ型等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，被告對此亦不爭執，自堪信為
    真正。
三、經查，經本院依職權函請國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定兩造間
    之血緣關係，惟被告拒不按時前往接受鑑定，此經該院函覆甚明，有該院八十八
    年八月三十日北總內字第○六九八七號函附卷可稽。又查，根據遺傳學之理論，
    「Ｏ」型之父親與「Ｂ」型之母親所生之子女應只有「Ｏ」型及「Ｂ」型，此經
    台灣大學醫學院查覆屬實，亦有該院八十九年一月二十日八九醫秘字第○○七六
    號函一件在卷足憑。則本件原告與其夫柯金萬所生子女之血型只可能為「Ｏ」或
    「Ｂ」型，被告之血型既為「Ａ」型，自不可能為原告與柯金萬所生。且原告之
    姊許張秀霞亦證稱被告非原告之子（見本院八十八年十二月十五日筆錄）。是故
    ，原告主張兩造間並無親子關係，堪予採信。
四、從而，原告請求確認兩造間親子關係不存在，即屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿二     日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
