【裁判字號】    89,聲,272
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局大同分局員警於民國八十七年八月二十八日，
    在台北市○○區○○街與歸綏街口，查獲被告甲○○（因送強制戒治期滿，而不
    起訴處分確定）非法施用第一級毒品海洛因，並扣得被告持有之海洛因一包（淨
    重○．一公克）。經查扣案之海洛因係違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之海洛因乙包（淨重○．○七公克），經法務部調查局鑑定結果，認送驗白
    粉係海洛因，有該局八十七年十月二日（八七）陸字第八七一七四二八二號鑑定
    通知書乙紙在卷可稽，扣案物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一
    條第一項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與前開規定並無不合
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
