【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第三○三號
    原      告  甲○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權，但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟
    法第二十條有明文規定。又，因不動產涉訟得由不動產所在地之法院管轄；訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第十條第二項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告住居所地不在一法院管轄區域內，依民事訴訟法第二十條但書規定，應
    由共同管轄法院即不動產所在地法院管轄。查系爭不動產坐落台北縣萬里鄉，其
    管轄法院為臺灣基隆地方法院，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿四     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
