【裁判字號】    89,自,9
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              八十九年度自字第九號
    自  訴  人  乙○○○
    自訴代理人  廖蕙芳律師
    被      告  李睿霖
              (原名甲○○)
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告李睿霖（原名甲○○，八十九年四月二十六日更名）係理北
    實業有限公司（以下簡稱理北公司）業務員，於民國八十三年三、四月間，至自
    訴人乙○○○台北市○○街二０八巷一四弄二四號住處聲稱：理北公司以客戶姓
    名於電腦抽獎抽中自訴人，自訴人可向理北公司之關係企業慶州開發建設股份有
    限公司（以下簡稱慶州公司）購買靈骨塔以為投資，理北公司並可代為出售他人
    ：：等語。自訴人不疑有詐，遂出資新臺幣（下同）十萬元投資，惟事後理北公
    司之業務員，被告李睿霖、丙○○等陸續與自訴人聯繫，或稱需投資到一定金額
    公司才願意代售，或稱投資到一定金額公司會將其排第一順位代售等理由誘騙自
    訴人，自訴人信以為真，且將已投資之金額取回，遂陸續再為投資，總計至八十
    七年二月十八日止，自訴人一共投資一千零四十五萬元於慶州公司。迨至八十七
    年十一月二十五日，自訴人驚見自由時報刊登理北公司因詐騙民眾購買靈骨塔而
    遭起訴之報導，始知受騙，因認被告李睿霖、丙○○涉有共同詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：本件被告李睿霖、丙○○之住、居所於自訴人八十八年十
    二月二十九日提起自訴繫屬本院時，分別在「臺中縣和平鄉○○路○段岳武巷三
    十一號」（李睿霖嗣於八十九年四月十二日遷至臺北市○○區○○路三十五巷二
    十號地下三樓）及「台北市○○區○○路二段一六七巷五號四樓之一」等情，業
    經被告李睿霖、丙○○於本院訊問時陳明在卷，且有法務部戶役政連線作業系統
    報表四紙附卷可稽。至自訴人所陳「臺北市○○區○○路二八八號五樓」一址，
    則係渠等二人原先工作之地點，並非住、居所地。又依自訴人所陳被告施用詐術
    之行為地，在台北市○○街二０八巷一四弄二四號自訴人住處，是本件茍成立犯
    罪，其犯罪地應係該址所屬之臺北市大安區。綜上，本件自訴人提起自訴繫屬本
    院時，被告李睿霖、丙○○之住、居地及犯罪地皆非本院轄區，自訴人向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰依法諭知管轄錯誤之判決，並不經言詞辯
    論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      六      日
                                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年       五     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
