【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償聲請
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付軍法會審裁決前受羈押捌佰陸拾伍日，准予賠償新台幣參佰肆拾陸萬元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年十月六日因叛亂案件，經前台灣
    省保安司令部羈押，嗣以（四二）安序字第三七四四號裁決不付軍法審判，迄四
    十三年二月十七日釋放，共遭羈押八百六十五日，而聲請人遭羈押時長子辜顯彰
    尚未滿九歲，長女辜麗娟尚未滿六歲，次子辜顯泰尚未滿三歲，妻子辜鐘玉霞猶
    在懷孕待產中，稚齡子女嗷嗷待哺，妻子四處告貸維生，其間辛酸實已不堪回首
    。開釋後仍在治安人員監管下，每夜惡夢連連精神痛苦不堪，爰請准依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條之規定，准依新台幣（下同）
    五千元折算一日，賠償聲請人所受之損害。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文；同條第
    二項並規定前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月二日）起，因五
    年間不行使而消滅。經查（一）聲請人因叛亂罪嫌經前臺灣省保安司令部以（四
    二）安序字第三七四四號裁決不付軍法審判在案，聲請人並自四十年十月六日起
    開始羈押，迄四十三年二月十七日開釋，有軍管區司令部督察長室八十九年二月
    十五日（八九）志厚字第三七九號函影本在卷可稽，而查依軍事機關審判刑事案
    件補充辦法第七條規定軍事檢察官於每一案件偵查完畢後，應制作起訴書或不付
    軍法會審裁決書送達於被告，是軍事檢察官所制作之不付會審裁決即相當於不起
    訴處分。是聲請人所涉叛亂罪既經裁決不付軍法審判，即相當不起訴處分，依首
    開規定，其聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，為有理由，自應准許
    。而聲請人自四十年十月六日起開始羈押，迄四十三年二月十七日開釋，其經羈
    押之日數計八百六十五日，且查並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，又未逾前述法定之聲請期限，聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於受
    羈押期間，正值壯年，以駕駛為業，家有妻小待養，有其戶籍謄本在卷可稽，是
    其身體精神意志所受之痛苦折磨，當非泛泛，認以每日賠償四千元為適當，共准
    賠償三百四十六萬元，聲請人主張每日超過四千元部分（其請求以五千元折算一
    日），非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國八十九    年      三    月      十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      三    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
