【裁判字號】    89,交簡,26
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一九二
一號），經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審
理（八十九年度交易字第五四號），經本院訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充證據：訊據被告甲○於本院調查時對聲請簡易判決處刑書所載犯罪事
    實自白不諱，並有酒精濃度測試紙及台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單各乙紙在卷可佐，被告自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告於本院訊問時，具體表明願受科刑之範圍為罰金八千元，爰審酌被告酒醉駕
    車，致生公眾往來之危險，惟犯罪後坦承犯行，尚知悔改等一切情狀，認其求刑
    為適當，爰於被告求刑範圍內，處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。另依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
