【裁判字號】    89,自,59
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經自訴人提起自訴，及臺灣士林地方法院檢察署檢察官
函請併案審理（八十八年度偵字第一二四二七號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人甲○○係任職於行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院（下簡稱榮總）之公務員，為該院傷殘中心診訓課醫師，被告乙○○
    則為榮總人事室主任。民國八十八年十月二十日上午十一時五十分許，自訴人因
    執行公務至榮總人事室與被告接洽，說明傷殘中心選舉人評會委員之程序不合法
    及診訓課課長請假期間職務代理人不當等事項，蓋被告就該等事項應負督導之責
    ，孰料被告因不滿自訴人前向鈞院檢察署就榮總院內公務員提起刑事告訴，竟當
    場公然口出惡言高聲大罵自訴人『無聊、丟臉』多次，並揚言是自訴人自己想當
    人評會委員未果等語，令當時在場之人事室諸多同仁所聞，自訴人遭此侮辱乃在
    眾目睽睽之下忍辱離去，因認被告涉有刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪
    嫌及同法第三百零九條之公然侮辱罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查本件被告於八十八年十月二十日上午十一時五十分許，因自訴人至榮總人事
    室與被告接洽，說明傷殘中心選舉人評會委員之程序不合法及診訓課課長請假期
    間職務代理人不當等事項，詎被告因不滿自訴人前向臺灣士林地方法院檢察署就
    榮總院內公務員提起刑事告訴，竟當場公然口出惡言高聲大罵自訴人『無聊、丟
    臉』多次，並揚言是自訴人自己想當人評會委員未果等語，令當時在場之人事室
    諸多同仁所聞之事實，業據臺灣士林地方法院檢察署於八十八年十月二十七日受
    理甲○○之告訴開始偵查（八十八年度他字第一四四七號、八八偵一二四二七字
    第二二一六號），有該署八十九年三月十五日士檢氣八八偵一二四二七字第二二
    一六號函暨函送併案審理之案卷可稽，且經本院訊問自訴人甲○○，其亦自陳曾
    就同一事實向臺灣士林地方法院檢察署提起告訴（見本院八十九年三月十三日訊
    問筆錄），是自訴人於八十九年二月二十三日就業經開始偵查之案件，再行向本
    院提起自訴，自屬違反不得再行提起自訴之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、至臺灣士林地方法院檢察署於八十九年三月十五日以士檢氣八八偵一二四二七字
    第二二一六號函移送被告乙○○涉嫌妨害名譽請求併案審理乙節，揆諸前揭說明
    ，自訴人之自訴並不合法，已由本院諭知不受理之判決，而檢察官對此部分並未
    起訴，即非本院所得審究，應退由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
