【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二十六號
    原      告  芝山工程有限公司
    法定代理人  林坤明
                送達代收人：鍾志宏律師
    被      告  田上建設股份有限公司  設臺北縣三芝鄉○○路廿七巷六號二樓
    法定代理人  陳進棋        .
                送達處所：臺北.
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年二月一日裁定限期命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於同年二月二十三日送達原告。有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿四     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
