【裁判字號】    88,家訴,17
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度家訴字第十七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳永星律師
                林玟岑律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間給付扶養費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自民國八十七年八月十五日起至兩造之子林詠融成年之日止，於每月五日給付
原告新臺幣貳萬元，及自各自應為給付日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決已到期部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人林詠融係兩造於婚姻關係存續中所生之婚生子，兩造於民國八十七年八
      月十五日協議離婚，並於同年十二月二十九日向戶政機關辦理離婚登記在案，
      雙方協議由被告按月負擔訴外人林詠融之學雜、托兒費用每月新臺幣（以下同
      ）二萬元，並應於每月五日匯入原告新竹企銀內湖分行第000000000
      00號帳戶。惟被告並未依約按月匯款，原告屢次口頭向被告請求履行，並曾
      於八十八年一月五日委請律師函請被告給付系爭扶養費用，惟被告均置之不理
      ，爰依據離婚協議書附帶條款，起訴請求如聲明。
（二）被告於八十七年九月起即應按月於每月五日前給付原告二萬元，迄今未付分文
      ，因給付有確定期限，被告應即自各應為給付之翌日起負遲延責任，並依民法
      第二百三十三條之規定加計法定利率計算之遲延利息，另因被告就已到期部分
      迄未給付分文，就未到期部分顯有到期不履行之虞，原告應得依民事訴訟法第
      二百四十六條規定併請求被告履行。
三、證據：提出戶口名簿、離婚協議書、律師函、存摺明細、印鑑證明、臺北市政府
    警察局松山分局通知、全民健康保險憑證增（換）發申請表、投保金額切結書、
    投保申報表、投保單位成立申報表各一件、戶籍謄本三件，並聲請函查兩造辦理
    離婚登記相關資料。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造協議離婚時，被告同意按月給付二萬元之事實，已據其提出戶口名
    簿、離婚協議書、印鑑證明、臺北市政府為證警察局松山分局通知、全民健康保
    險憑證增（換）發申請表、投保金額切結書、投保申報表、投保單位成立申報表
    等件為憑，復經本院調閱戶政事務所留存之離婚登記資料無訛，其主張堪可採信
    ；被告自協議後迄未給付之一節，並經原告提出律師函、存摺明細足稽，亦堪認
    被告確有到期不履行之虞。被告復未到場或提出書狀加以爭執，應認原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依兩造離婚協議書，起訴請求被告應自民國八十七年八月十五日起至
    兩造之子林詠融成年之日止，於每月五日給付原告二萬元，及自各自應為給付日
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、次按命履行扶養義務之判決，就起訴前最近六個月及訴訟中履行期已到之部分，
    法院應依職權宣告假執行，為民事訴訟法第三百八十九條第一項第二款所明定。
    本件為命履行扶養義務之判決，且於第一次履行期屆至後六個月內起訴，揆諸上
    揭法條，就本件已到期部分，本院自應依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿四     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
