【裁判字號】    88,訴,580
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬元，及自民國八十八年二月二十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年十月二十六日向原告購買台北市○○區○○路二五八弄三
      號五樓房屋及其持分土地，嗣於八十七年十二月七日交屋後，被告發覺浴室角
      落有漏水現象，經雙方協議由被告保留房屋尾款新臺幣（以下同）七十四萬元
      並同時修繕漏水問題至完全時為止，嗣經原告於八十七年間依協議書修繕已完
      全無漏水，該房屋尾款理應給付原告，惟迭經催討無效，為此依買賣契約的法
      律關係，請求給付如訴之聲明。
（二）原告出賣房子是現況交屋，漏水應是交屋後被告自己裝潢而破壞結構所致，國
      宅處曾有鑑定但無法確定原因。協議書所指浴室兩外側角落，一邊是客廳，一
      邊是客房，此二處的漏水均業經國宅處修復完好，且被告一指稱有漏水，原告
      即馬上請人去修房子。現在該二角落及該房屋其餘部分均已完全修復，而無漏
      水問題，且該棟大樓一樓至八樓住戶均稱並無漏水。
（三）協議書僅針對浴室兩外側角落漏水的問題為協議，當時為代書所寫。協議書的
      意思是若找不出原因才有觀察期，若已找出原因則無觀察期之問題，被告即應
      付尾款，觀察期以協議書的日期即八十七年六月十九日為始。
三、證據：提出協議書、買賣契約書、照片九幀。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）國宅處曾就漏水原因為鑑定，國宅處鑑定後說是施工的問題，因原告是承購戶
      ，房子由原告點交，原告自應承擔其瑕疵，故被告認為責任歸屬在原告。而且
      漏水的真正原因仍未找出來，浴室天花板還在漏水，浴室兩側角落即協議書所
      指部分雖已未漏水，但原告並未就修繕部分為補土及重新油漆。
（二）被告認為原告出賣之物有瑕疵，惟被告可自行找人修復，不須原告修，且被告
      承受一切的不便及痛苦，故被告主張減少價金，拒絕給付尾款七十四萬以為抵
      銷，被告對瑕疵所造成損害額並無法證明。
（三）兩造簽訂買賣契約時並不知道有漏水情形，惟在辦理過戶前即發現浴室兩側有
      漏水，被告可以不過戶，是應原告要求方辦理過戶，所以被告先扣尾款以求保
      障。
（四）協議書是代書寫的，當時僅針對浴室兩外側角落漏水的問題為協議。協議書上
      觀察期的意思是指縱修好後仍須觀察兩年，兩造再來談是否付款，而不是修繕
      完畢後即付款，且協議書上並未載明何時被告應付錢。
（五）八十九年初雖一直下雨，但因非大豪雨，故至三月間已未見漏水現象。但造成
      漏水現象之因為房屋結構問題，應屬原告責任，被告亦可肯定房子會繼續漏，
      因該房屋以前即會有時漏，有時又不漏。
三、證據：提出基隆河整治一期專案國（住）宅工程缺失檢修單、臺北市政府國民住
    宅處配售國（住）宅進住通知單、照片十幀。
丙、本院依職權向臺北市政府國民住宅處函查系爭房屋有無瑕疵之相關問題。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告向原告購買台北市○○區○○路二五八弄三號五樓房屋
    及其持分土地，嗣被告於交屋後發覺浴室角落有漏水現象，經雙方協議由被告保
    留房屋尾款七十四萬元並同時修繕漏水問題至完全時為止，嗣經原告於八十七年
    間依協議書修繕已完全無漏水，該房屋尾款理應給付原告，為此依買賣契約的法
    律關係，請求給付如訴之聲明。被告則以：浴室兩外側角落雖已不再漏水，惟浴
    室天花板仍有漏水，協議書的真意是修好後還須等二年再來談是否付款，而非一
    修好即須付款，且原告出賣的房屋有瑕疵，被告主張減少七十四萬元的價金等語
    ，資為抗辯。
二、原告主張被告於向原告買受台北市○○區○○路二五八弄三號五樓房屋經交屋後
    發現有漏水，經雙方協議簽立協議書，且協議書所指浴室兩側漏水部分嗣後業經
    修復之事實，已據其提出協議書可稽，且為被告所不否認，應堪信為真實。兩造
    爭執點在於：系爭協議書約定「兩年觀察期」的真意，究竟為何？
三、按探求契約當事人之真意，應通觀契約全文，依誠信原則，從契約之主要目的及
    經濟價值等作全盤觀察。經查：
（一）系爭協議書文字約定：「：：：如果專家的報告出來責任的歸屬就由報告中去
      追究責任，報告中如是甲方（即被告）之責任就須由甲方自行去修繕並歸還所
      留尾款全部並補貼此期間之利息，利息之利率則依年利率百分之六點五為準；
      如報告中責任是乙方（即原告）的問題，乙方則須留置尾款七十四萬元並同時
      修繕甲方之漏水問題至完全為止，時間之訂立自即日起為期兩年視為觀察期：
      ：：」文字本身即有不明。原告將「兩年觀察期」之約定解為：找不出原因才
      有觀察期的問題，本件因已找出原因，故浴室兩外側角落一旦修復完全，被告
      即應付尾款而無庸觀察；被告則解為：無論如何，縱使修繕完畢仍應等二年後
      兩造再協商是否付款。兩造之解釋均未與文義過份相悖，先此敘明。
（二）本件契約係訴外人代書所擬稿撰寫一節，為兩造所是認，從而無由本此為有利
      於非契約製作人一造之解釋，足資憑藉者，僅契約之精神及文義爾。按系爭協
      議契約目的之一在於確定漏水責任之歸屬，故應分別「責任在於原告」及「責
      任在於被告」二種情形以觀：
      １、責任在被告之情形：依兩造之協議，應由被告自行修繕並歸還所留之尾款
          並加計利息，雙方權利義務已然明確，原告既無責任，自可受領買賣尾款
          ，而無保留尾款或兩年觀察期之問題，如此始符公平誠信原則。
      ２、責任在原告之情形：依協議書之約定，原告除應留置尾款七十四萬元，尚
          應負責修繕完全，由契約精神以觀，留置七十四萬元之目的自係作為原告
          負責修繕完全之保證，由於是否修繕完全並無法在修復當時即得確知，故
          約定以二年為保固期，若二年之內系爭協議書所指浴室兩外側角落均未再
          有漏水問題，則原告已依協議內容盡其責任，斯時自得受領七十四萬元之
          買賣尾款，並不得向被告要求此期間之利息。
（三）從而，本院通觀兩造系爭契約全文文義，且從系爭契約之主要目的並參諸公平
      誠信原則以觀，本件協議所約定之「兩年觀察期」，應解釋為在原告對漏水問
      題應負責任之前提下，具有保固性質之條款，而在被告應負責任之前提下，則
      無觀察期之適用之可言，堪可認定。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件原告既已將買賣標的物交付被告，依前揭法條規定，被告即有
    交付約定價金之義務。被告雖以前詞置辯，惟查：
（一）本件並未真正找出漏水原因一節，為兩造所不爭執，並經國宅處函覆「所有點
      交瑕疵建築承包商均已修復：：：」，有臺北市政府國民住宅處於八十八年八
      月二十日所發北市宅二字第八八二三００二一００號函存卷可證，尚難認漏水
      之責任歸屬於原告，被告就其原告應負責一節復無法舉證證明，依前開說明，
      其主張要等兩年觀察期過了以後方願與原告協商是否付尾款之情，即屬無據。
（二）被告另主張系爭房屋浴室天花板仍有漏水，原告交付的買賣標的物的瑕疵，其
      要求減少價金並抵銷尾款七十四萬元云云。按買賣因物有瑕疵，而出賣人依之
      應負擔保之責者，買受人得解除其契約，或請求減少其價金，民法第三百五十
      九條前段固定有明文；惟當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任
      ，民事訴訟法第二百七十七條亦有明文。被告既主張物之瑕疵請求減少價金，
      則其就此一有利於己之事實，自應負舉證責任，被告對系爭房屋之天花板仍有
      漏水瑕疵之情既無法舉證以實其說，甚且自承其房屋天花板最近都沒有漏水等
      語無訛，其所辯自不可採。
五、從而，原告依據買賣的法律關係提起本訴，請求被告給付七十四萬元，及自支付
    命令送達翌日即八十八年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，即無不合，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核爰無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿四     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
