【裁判字號】    88,訴,901
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第九○一號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬陸仟零捌拾元及自民國八十九年二月五日起至清償
之日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告租用原告第00000000號、第00000000號、第000
    00000號、第00000000號、第00000000號等五線電話，自
    八十六年八月起至同年十月止，共欠電話費新臺幣（以下同）五十三萬六千零八
    十三元未付，迭催不理，為此提起本訴。
三、證據：提出催告函、戶籍謄本、對帳單、欠費資料表各一件、市內電話業務申請
    書五件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳訴。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款著有明文。原告起
    訴聲明請求被告給付五十三萬六千零三十八元，嗣於八十九年一月十四日言詞辯
    論期日主張其計算錯誤，更正其聲明如現在訴之聲明，核其嗣後所為之聲明顯係
    擴張其應受判決之事項，依前開法條規定，應予准許。
三、原告之主張之事實，業據其提出催告函、對帳單、欠費資料表、市內電話業務申
    請書等件為憑，被告復未到場或以書狀加以爭執，應認原告之主張為真實。從而
    原告訴請被告給付積欠租用電話費合計五十三萬六千零八十三元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日即八十九年二月五日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計算
    之遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                          臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿四     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
