【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國八十九年三月十七日所為之裁定 (八
十九年度聲再字第三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。本件
裁定正本係於民國八十九年四月十日寄存於台北市政府警察局士林分局後港派出所，
並作成送達通知書黏貼於台北市○○路○段二七七巷七五號一樓門首，已合法送達於
抗告人，有送達證書乙紙在卷可稽，抗告人竟遲至八十九年四月十七日下午始行抗告
，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第
四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
