【裁判字號】    89,簡,44
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度易字第一九一號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第九三二八、九八五五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充記
    載證據：訊據被告乙○○對於起訴書所載之犯罪事實自白不諱，核與證人丙○○
    所證述之情節悉相符合，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為拘役五十日，緩刑二年。爰
    審酌被告素行良好，其因一時照顧疏失，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，深
    具悔意，且被告乙○○前開求刑亦經告訴人即被害人李易陞之父甲○○當庭表示
    同意接受等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑範圍內，處刑如主文。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及
    本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，其因一時疏失，偶罹刑典，且甫遭喪
    子之痛，哀慟逾恒，悔不當初，經此罪刑之宣告，應能知所警惕而無再犯之虞，
    本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
