【裁判字號】    89,保險,2
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度保險字第二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰陸拾陸萬元，應繳裁判費銀元伍仟伍佰拾肆元，折合新台幣壹萬陸仟陸佰零
貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟伍佰伍
拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿二     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
