【裁判字號】    89,易,745
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。扣案之錄音帶柒佰貳拾捲及雷射唱片貳佰捌拾肆片
均沒收。
    事  實
一、甲○○明知綽號「劉哥」之不詳姓名之人所販售之錄音帶及雷射唱片，均係擅自
    重製滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國企業股份
    有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞
    音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱
    片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司等唱片公司享有錄
    音著作權之盜版錄音帶及雷射唱片，竟基於常業之犯意，意圖營利，自民國八十
    八年十一月二十四日起，先以每捲錄音帶新台幣（下同）二十五元、每片雷射唱
    片四十五之代價向綽號「劉哥」之人買入，而在台中縣、市各夜市設置攤位，再
    以每捲錄音帶一百元、每片雷射唱片一百五十元之價格販賣交付於不特定之人賺
    取差價牟利，並恃該收入所得為生，而以此方法侵害他人之錄音著作權。嗣於八
    十八年十二月十五日二十一時三十分許，為警在台中市南區中山醫院大慶分院旁
    之夜市查獲，並扣得其所有尚未賣出之盜版錄音帶七百二十捲、雷射唱片二百八
    十四片。
二、案經右揭唱片公司訴由台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，復有扣案之盜版錄音帶及雷射唱片可資佐
    證。又被告在台中縣、市多處夜市擺設攤位販賣盜版錄音帶及雷射唱片，其行為
    具有反覆實施性，顯恃此收入以維持生計至明。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、被告明知係侵害他人錄音著作權之物猶出售牟利，係屬著作權法第八十七條第二
    款所定明知為侵害著作權之物，而意圖營利而交付之侵害著作權行為，核其所為
    ，係犯著作權法第九十三條第三款之罪。又被告恃販賣盜版錄音帶及雷射唱片所
    得為生，係以犯著作權法第九十三條之罪為常業，應依同法第九十四條常業犯之
    規定論處。公訴人認被告所為，係屬違反著作權法第九十三條第三款之罪之連續
    犯，尚有未洽，起訴法條應予變更。本院審酌被告之品行、智識程度，犯罪之動
    機、手段、所生之危害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可
    按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。扣案
    之盜版錄音帶七百二十捲、雷射唱片二百八十四片，係供犯本罪所用之物，且為
    被告所有，業據其供明在卷，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
四條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    十七      日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      三    月    十七      日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
