【裁判字號】    89,自緝,244
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第二四四號
    自  訴  人  甲○○○電腦機械股份有限公司  設台中縣豐原市○村路中興莊二
    代  表  人  張堅浚
    代  理  人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（即原案號七十三年度易字第三二四七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨自訴狀所載。
二、按案件有時效已完成者及犯最後之法律已廢止其刑罰者，均應諭知免訴之判決，
    並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款，第三百零七條
    ，分別定其有明文。
三、查自訴人自訴被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其最重本刑為有期
    徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今
    已逾十五年又七月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判
    程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦
    已逾期，其時效業經完成。
四、另自訴人又自訴被告另涉犯修正前票據法第一百四十一條第一項之罪部份，於被
    告丙○○行為後，業經於七十五年十二月三十一日廢止其刑罰之規定。綜上所述
    ，被告被訴詐欺、違反票據法部分，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第四款，第三百
零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月      十七          日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  石  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      三      月      十七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
