【裁判字號】    89,聲,1272
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張序彥
    被      告  甲○○
右被告因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
張序彥繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件，經本院指定保證金新臺幣十萬元，由
    具保人張序彥繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，自應依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有附卷之送達證書二紙、拘票及拘提報告書各
    一件等附卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
