【裁判字號】    88,訴,2331
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三三一號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  何朝棟  律師          住台北市○○路○段二Ｏ二號二樓
    複  代理人  何兆龍  律師          住同右
    被      告  台和建設股份有限公司  住台北市士林區○○○路一五之一號六樓
    法定代理人  丁○○○              住台北市士林區○○○路十五之一號六樓
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾萬元，及自民國八十九年三月十四日起至清償至日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)、被告台和建設股份有限公司（以下簡稱台和公司）於民國八十四年一月十日將
      台中市南區○○○○段五七－一二０等地號土地及座落其上之獨立時代大廈Ａ
      棟十二Ａ、Ｂ樓房屋兩戶，以總價金新臺幣（下同）八百二十萬出售與原告，
      並約定於開工日起柒佰個工作天內完工，有雙方所簽訂之土地、房屋預定買賣
      契約書附卷可稽。
  (二)、雙方簽定上開買賣契約書後，原告均依約按期繳納價金，從未遲延，被告於完
      工後，原應依約履行其交付房屋及移轉所有權之義務，詎系爭房屋竟於台灣台
      中地方法院查封在案。按最高法院七十年七月七日民事庭會議決議，被告台和
      公司已陷於給付不能之狀態，無從依約履行出賣人之義務，則原告權益損失至
      鉅。
  (三)、按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償其損害；債權
      人於有第二百二十六條第一項之情形者，得解除其契約。民法第二百二十六條
      第一項、第二百五十六條定有明文。本件被告台和公司既處於給付不能之狀態
      ，依上揭法條規定，原告自得解除系爭房屋預定買賣契約。又依原、被告間所
      訂立之系爭土地預定買賣契約第八條、房屋預定買賣契約第十二條約定，兩約
      間具連帶不可分性任一合約時視為解除本約及房屋預定買賣契約書，原告爰於
      此一併解除土地預定買賣契約，並以本起訴狀繕本之送達，作為對被告台和公
      司行使解除權之意思表示，被告自應返還自原告所受領之價金，合計一百三十
      萬元，並附加利息償還之。
三、證據：提出土地預定買賣契約書、房屋預定買賣契約書、繳款證明書、被告被查
          封之律師函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出土地預定買賣契約書、房屋預定買賣契約書、繳款證
    明書、被告房屋被查封之律師函各一份為證。按因可歸責於債務人之事由，致給
    付不能者，債權人得請求賠償其損害；債權人於有民法第二百二十六條第一項之
    情形時，得解除契約，民法第二百二十六條第一項、第二百五十六條定有明文。
    查本件被告既陷於給付不能，而原告依法解除契約，被告自應返還自原告所受領
    之價金一百三十萬元及遲延利息，從而原告之主張為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
