【裁判字號】    89,易,395
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○○與告訴人甲○○為夫妻關係，被告乙○○、丙○○
    為其子女，於民國（下同）八十八年九月十三日上午九時許，在台中縣大里市○
    ○○街七十六號家中，被告丁○○○、乙○○與丙○○因不滿告訴人甲○○不工
    作，竟憤而共同基於使人受普通傷害之犯意聯絡，出手毆打告訴人甲○○之頭部
    、手臂等處，致甲○○受有左側下眼瞼及左側手臂外側撕裂傷等傷害。因認被告
    涉犯傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丁○○○
    、乙○○、丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之罪起訴，依同法第二
    百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭
    撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
