【裁判字號】    89,聲,1321
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重約壹點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告所犯施用第二級毒品案件，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署以八十九年度毒偵字第一○七六號處分不起訴在案，惟被告持有之第二級毒品
    安非他命一小包（毛重約一‧二公克）係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語
    。經核本件聲請與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    十七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  法  官 陳  文  燦
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國   八十九       年    三      月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
