【裁判字號】    88,訴,2653
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十八年訴字第二六五三號
    原      告  廣三摩登市管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡壽男  律師
    被      告  廣三建設股份有限公司  設台中縣大里市○○路一三八號十樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬陸仟肆佰柒拾伍元及自民國八十八年四月廿六日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬零佰玖拾元及其中新台幣壹佰拾玖萬肆仟貳
佰拾元自民國八十八年八月二十五日起，其中新台幣拾柒萬陸仟壹佰陸拾元自八
十九年二月十七日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告執有被告所簽發如附表所示之支票二紙，面額合計新台幣︵下同︶八十一
      萬六千四百七十五元，詎經提示付款，均未獲支付，有支票及退票理由單影本
      各二件附卷為証，依據住戶管理公約第六條第四款：「建方（即被告）依公寓
      大廈條例提撥新台幣壹佰壹拾萬元，作為本大廈共同公用基金。」被告簽發上
      開票據係其所應負擔之大廈共同公用基金，爰依票據法律關係請求判如訴之聲
      明第一項所示。
    (二)「廣三摩登市」大樓係被告所興建而出售各住戶，依被告所訂不動產買賣定型
      化契約所附「住戶管理公約」第六項約定：「本大廈住戶應分擔左列費用：管
      理基金：各產權戶於交屋同時預繳基金。經常管理費，由住戶按月繳交，其收
      費標準按其所持有之坪數分擔費用。管理費用採月頭收費，每三個月一次繳清
      ，於交屋日起由全體所有人共同分攤。為便於大樓行政管理事務之推展，每戶
      交屋時應先預付管理基金新台幣一萬元整，．．．」，按「廣三摩登市」大樓
      共有一百三十二戶，被告已出售六十六戶，尚保留六十六戶，已出售之六十六
      戶部分，每戶之買受人均已依上開約定各繳交一萬元之管理基金，被告既為另
      六十六戶之產權戶，自應比照辦理，按每戶繳交一萬元管理基金，合計六十六
      萬元，惟被告迄未給付。又被告既為「廣三摩登市」大樓之住戶，亦有向原告
      繳納管理費之義務，惟被告自民國八十八年二月份起至八十八年十二月份止，
      應繳管理費合計為一百十三萬零三十元，扣除他人因使用被告之一戶房屋及兩
      個停車位，而於八十八年十一月份代為給付管理費一萬九千三百四十元及同年
      十二月份代為給付管理費三百元外，尚欠一百十一萬零三百九十元，迄未給付
      ，有被告未繳管理費統計表及明細表乙冊為証，爰依公寓大廈管理條例第二十
      一條之規定請求判如訴之聲明第二項所示。
  三、證據：提出支票及退票理由單二件、不動產買賣契約書、住戶管理公約、管理
      費明細表、第一屆區分所有權人大會會議記錄、公寓大廈管理組織報備證明等
      影本及建物登記謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單二件、不動產買賣契約書、住戶
    管理公約、管理費明細表、第一屆區分所有權人大會會議記錄、公寓大廈管理組
    織報備證明等影本及建物登記謄本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到
    場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依票據之法律關係請求被告給付票款八十一萬六千四百七十五元及自
    退票日即八十八年四月二十六日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，另依
    公寓大廈管理條例之規定，請求被告給付管理基金及八十八年二月至八十八年十
    二月之管理費合計一百七十七萬三百九十元，及其中一百三十九萬四千二百三十
    元自起訴狀繕本送達翌日即八十八年八月二十五日起、其中三十七萬六千一百六
    十元自辯論意旨狀送達翌日即八十九年二月十七日起，均至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息為有理由，應予准許。
四、本判決第一項係清償票據上之債務，所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行
    ；本判決第二項原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十      日
~B法院書記官
附表：
編號    付    款    人      發票日  票面金額︵新台幣︶  支  票  號  碼
    上海商業銀行中港分行      七六、四七五元    0000000
    上海商業銀行中港分行    七四○、○○○元    0000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
