【裁判字號】    88,訴,2909
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九○九號
    原      告  俊國萬里日座
                社區管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  俊國建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟柒佰拾肆元及自民國八十八年九月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告為俊國萬里日座１Ｂ、１３Ｊ、１Ｋ、Ｂ１、１Ｎ之區分所有權人，自民國八十
      三年四月起至八十八年八月止，共積欠管理費新台幣（下同）五十三萬九千七百三十
      四元，原告寄發存證信函催告被告迄未給付，爰依公寓大廈管理條例第十條、第二十
      一條之規定請求判如聲明所示。
  三、證據：提出逾期未繳明細表、存證信函、建物登記謄本、俊國萬里日座社區管理委員
      會第四屆、第五屆委員名單、區分所有權人住址對照表、第一屆區分所有權人八十八
      年度會議記錄、管理委員會八十八年十二月份會議記錄、公寓大廈管理組織報備證明
      、管理費分攤表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出逾期未繳明細表、存證信函、建物登記謄本、俊國萬里日
    座社區管理委員會第四屆、第五屆委員名單、區分所有權人住址對照表、第一屆區分所
    有權人八十八年度會議記錄、管理委員會八十八年十二月份會議記錄、公寓大廈管理組
    織報備證明、管理費分攤表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依公寓大廈管理條例之規定，請求被告給付八十三年四月至八十八年八月之
    管理費合計五十三萬九千七百三十四元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月十五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月     十七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      三       月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
