【裁判字號】    87,訴,2200
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度訴字第二二○○號
    原      告  戊○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    兼
    右五人共同
    訴訟代理人  丁○○  住台中.
    右六人共同
    訴訟代理人  周淑萍  律師
    複  代理人  蔣志明  律師
    被      告  子○○  住台中.
                丑○○  住同右.
                庚○○  住台中.
                辛○○  住同右.
                壬○○  住台北市○○○路二號十七樓之一
                癸○○  住台中.
                辰○○  住台北市○○○路○段九三巷四四號
    兼  右一人
    訴訟代理人  張正金  住同右.
    被      告  卯○○  住彰化.
                寅○○  住同右.
    右  二  人
    法定代理人  王淑真  住同右.
    右十人共同
    訴訟代理人  詹文凱  律師
    複  代理人  郭賢傳  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十八萬三千八百元及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請
      准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告所有門牌號碼：台中縣豐原市○○路○段一九七號之房屋，坐落於被告
        所共有，地號：台中縣豐原市○○段五二九號（重測前為豐原市○○段第七
        二八之九三號）土地（下稱系爭土地）上，二造間就系爭土地有租地建屋之
        關係存在，被告子○○、丑○○於前出具土地使用權證明書訴訟中並不爭執
        ，被告丑○○於該訴訟勘驗現場時時亦陳稱：原告原承租之土角厝後面僅至
        重測後之界址，兩側至現有現房屋之兩邊牆壁等語。足徵有租地建屋之關係
        存在。縱系爭土地曾由訴外人李阿通、李阿川（即原告先祖父李旺水之兄弟
        ）承租，惟租地建屋之契約如無相反之特約，自可推定出租人於立約時即已
        同意租賃權得隨房屋而為移轉，故承租人將房屋所有權讓讓與第三人時，應
        認其對於基地出租人仍有租賃關係之存在，最高法院四十八年第二二七號著
        有判例可參。查原告戊○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○等五人係李
        思墩之繼承人，原告丁○○則為李思明之繼承人，而系爭房屋係李思明、李
        思墩、李思章三人所有，李思明於民國（下同）四十三年十月三十一日死亡
        ，由原告丁○○繼承，而李思墩死亡，由原告戊○○等人繼承，另李思章之
        共有權利，則於八十一年三月十日以買賣為原因移轉登記予原告丁○○。因
        此原告主張土地係由其先人及其被繼承人所承租，依上開判例意旨，原告對
        於基地出租人之被告仍有租賃關係存在。況被告於八十一年更以通知書通知
        原告調整租金，是二造間確有租賃關係存在。按租用建築房屋之基地，非有
        土地法第一百零三條所列各款情形之一，出租人不得收回，縱該地上所建之
        房屋因故滅失，而租用基地之契約要未失其存在，承租人仍得申請建築，且
        其申請重建之房屋契約，別有約定者從其約定外，不問是否與原狀相符，出
        租人均負有同意重建之義務（最高法院五十一年台上字第二九八七號判例參
        照）。故縱原告所有之房屋已非原承租人李阿川、李阿通當時所建之房屋原
        貌，惟原告先人受讓李阿川、李阿通等人之建物後，年久再另行重建，依上
        開判例，亦非法所不許。又因興辦公共設施，在拆除合法建築物基地內，得
        依「台灣省拆除合法建築物賸餘部分就地整建辦法」之規定，申請就地整建
        建築物，並應檢附土地使用證明書。原告所有前揭房屋為合法建築，因豐原
        市公所於八十四年間辦理豐勢路拓寬工程，原告房屋經部分拆除，而有就地
        整建之需要。詎被告不願出具土地使用權證明書，原告迫於生活上使用及防
        盜、防雨之需要，故以鐵皮將原建物之門面、屋頂予以修建，並向台中縣政
        府提出就地整建之申請，同時向鈞院起訴請求命被告出具使用權同意書證明
        書，案經最高法院於八十七年八月十四日判決原告勝訴確定。被告惡意不出
        具使用權同意書，致原告受有重大損害，且就誣指就地整建之合法建築為違
        章建築，致遭拆除，依債務不履行及侵權行為之規定，被告自應負損害賠償
        之責任。
  （二）原告之損害如左：
    １、被告等為系爭土地之共同出租人，原告等為共同承租人，其給付屬不可分，
        依民法第四百二十三條、第二百九十二條、第二百九十三條規定，被告負有
        共同出具土地使用權證明書予原告全體之義務。又債務人遲延者，債權人得
        請求因遲延而生之損害賠償，民法第二百三十一條第一項亦有明文。查原告
        自八十四年七月間即將系爭房屋出租予訴外人梁俊雄，每月收入租金六千元
        ，因原告不出具土地使用權證明書且檢舉原告房屋為違建，訴外人梁俊雄不
        堪其擾，要求原告退還租金，原告不得已為之，爰以原告應出具土地使用權
        證明書而未出具，經原告於八十四年六月起起前揭出具土地使用權證明書訴
        訟，至最高法院判決確定並於八十八年一月間原告請求強制執行，被告始出
        具土地使用權證明書，原告前後至少三年又七個月無法使用收益該屋，原告
        暫且請求三年所受損害共計二十一萬元六千元（６０００×１２×３＝２１
        ６０００）。
    ２、被告未於就地整建申請法定期限內出具土地使用同意書，致原告無法享有「
        台灣省拆除合法建築物賸餘部分就地整建辦法」第二條第二項、同條第一項
        第三款及第五項之優惠權益，而受有損害，依民法第二百二十六條第一項、
        第二百九十二條、第二百九十三條之規定，請求損害賠償。系爭土地面積為
        二八‧三○平方公尺，依上開辦法，可興建一棟四層加屋頂突出一層之樓房
        ，總樓地板面積為一四○‧七八平方公尺，一台灣省建築師公會鑑定結果，
        其市價為五百五十萬零六千九百七十五元，現因無法享有優惠，依建築技術
        法規，商業區用地最高建蔽率為百分之七十，則原告至少損失百分之三十之
        使用面積，價值約一百六十五萬二千零九十三元（５５６９７５×３０﹪≒
        １６５２９３），扣除建材及建築費用，爰以一百萬元計算所受損失。
    ３、因被告惡意檢舉為違章建築而遭拆除，依台灣省建築師公會鑑定結果，修復
        費用為三十六萬七千八百元，原告依共同侵權行為請求損害賠償。又依民法
        第一百九十六條，物因毀損所減少之價額，依最高法院七十七年度第九次民
        庭會議決議，得以修復費為估定之標準。準此，系爭房屋修復後，隨即遭毀
        損，是原告得請求上開金額之賠償。
  （三）對告抗辯所為之陳述：
    １、系爭土地之原始出租人為訴外人張文吉、張文川（即當時系爭土地所有權人
        ），縱使訴外人張文吉、張文川二人尚有其他繼承人，惟就系爭土地而言，
        僅有被告十人等繼承，而由被告十人繼承為出租人，亦經被告子○○、丑○
        ○於前出具土地使用權證明書訴訟中陳明出租人原為子○○之繼承人，系爭
        土地登記屬子○○及其姪兒、姪女所有，現出租主體為土地所有人。原告以
        系爭土地全體共有人為被告，當事人自屬適格。
    ２、被告明知原告等有租地建屋之事實，於道路拓寬工程後，原告之房屋部分遭
        拆除，及乏門窗可供防盜，又缺屋頂可供避雨，被告見狀猶不出具土地使用
        證明書，就此己身所得控制之因素，應為而不為，致使原告無法於合法期間
        就地整建。而原告久候未果，為求居住安全及遮蔽風雨，不得不暫先修護，
        始在土角屋外加防護鐵架，被告反而檢舉原告違章，其有違誠信，莫此為甚
        ，不容被告推諉責任於行政機關。
  三、證據：提出民事判決影本（最高法院八十七年度台上字第一九○四號）、土地
      登記簿謄本影本、房屋租賃契約書暨收據影本、租金通知書影本、台中縣政府
      工務局拆除通知影本、房屋稅籍證明書影本、原告繼承系統表影本、民事執行
      處筆錄影本、土地使用權同意書影本、台中縣豐原市公所土地使用分區證明影
      本、土地使用權同意書影本、存證信函影本、繳費通知及補正文件函文影本、
      申請書及覆函影本及建築圖影本各乙份、照片五幀、台中縣豐原市公所函影本
      五份、鑑定報告書影本二份為證。並聲請函台中縣豐原市公所工務課查詢台中
      縣豐原市○○路○段一九七號房屋舉報違建事項。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決時，並願供擔保請准免
      假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）原告以被告為張文吉、張文川之合法繼承人，惟皆未附完整之戶籍謄本加以
        佐證，依民法第八百二十八條第二項規定，原告對被告基於繼承之公同共有
        關係為租賃債務不履行法律關係之主張，自應以全體合法繼承人為被告，當
        事人始為適格。
  （二）依被告所提土地賃貸借契約書，當初承租人為李阿通、李阿川二人，依民法
        繼承之規定，渠等二人與原告間並無相互繼承之關係，則原告顯非原承租人
        之繼承人，無權提起本件訴訟。原告復援引最高法院四十八年台上字第二二
        七號判例意旨，主張繼受土地租賃關係，惟原告既自承係基於繼承而來，原
        屋主即原告丁○○之父為房屋之建造者。然被告出租之對象並非原告之父親
        ，且租金收據上記載之承租人為李思墩，亦非原告之父親。則原告等並非自
        李阿通、李阿川或李思墩受讓房屋，而是由第三人自行搭建後因繼承而取得
        ，與上開判例情形有別，自無適用。再依原告主張民法第一百八十四條、第
        一百八十五條為請求權基礎，惟何謂違背善良風俗之方法之方法及違背何種
        善良風俗，又根據何種共同侵權侵權行為，均未見原告說明及舉證。
  （三）原告明知系爭租賃關係之繼承人非僅丑○○一人，竟只向其一人為要求出具
        土地使用權同意書之意思表示，其意思未到達其他共同繼承人，未生送達之
        效力，被告等不知原告之請求。原告未依程序向主管機關申請建物整建，至
        遭認定為違建，此為其自身不知遵循法律程序所致，何能指責被告？且出具
        使用同意書與否，應屬契約義務存在與否之問題，應不認為有侵權行為構成
        。而違建之認定屬行政機關之權限，檢舉行為僅係對於行政機關之告知非謂
        檢舉人有左右行政機關之權力，其向被告主張，不僅對象不符，混淆公私法
        之性質，拆除行為與檢舉行為更無因果關係。
  （四）原告請求租金損失共二十一萬六千元，惟在其請求之期間，被告從未使用系
        爭土地，且被告並非國家執法機關，無強制或禁止原告之使用行為。其不予
        使用為其自身行為或客觀因素所致，與被告無關。另關於建物面積使用部分
        ，原告使用被告土地面積僅二三平方公尺，縱使搭建五樓，扣除騎樓四米計
        一八‧四平方公尺，則至多原告可建九六‧六平方公尺，何來二六○平方公
        尺之面積？而一棟基地僅二三平方公尺之房屋欲建五層樓，其屋形單薄，何
        來千萬之價值？實不知其估價之依據。另依據原告所引之台灣省拆除合法建
        築物賸餘部分就地整建辦法第八條規定，就地整建須先向主管建築機關提出
        申請，並檢附相關文件。第十二條規定如未經核准擅自整建，即依建築法第
        八十六第一款規定處理。而原告等未提出申請即自行搭建，即屬違法。主管
        機關加以拆除並無不當。且原告將建物屋頂拆除後以鋼架方式新建，與上開
        法令規定是否相符，建造行為是否合法，尚須主管機關之認定及核准。復依
        上開辦法第二條第一項第三款規定，高度僅得建至七公尺，約為二至三樓，
        則原告主張四至五樓，係於法不合。
  三、證據：提出土地賃貸借契約書及其譯文影本、土地登記謄本影本各乙份、照片
      影本四幀為證。
丙、本院依職權調取本院八十四年度訴字第一三三一號民事卷宗（含台灣高等法院八
    十五年度上字第三六四號、最高法院八十七年度台上字第一九○四號）。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第七款定有明文。本
    件原告於起訴狀繕本送達之後，追加卯○○、寅○○為被告，固為被告所不同意
    ，然本院衡量無須再為新訴訟資料之提出，於被告之防禦及訴訟之終結者不甚妨
    礙。是准原告追加被告卯○○、寅○○二人為本件之當事人，先予敘明。
二、本件原告主張：原告所有門牌號碼為台中縣豐原市○○路○段一九七號之房屋，
    係坐落於被告所共有之台中縣豐原市○○段五二九地號（重測前為豐原市○○段
    第七二八之九三號）系爭土地上，二造間就系爭土地存有基地租賃之關係，依民
    法第四百二十三條規定，出租人有以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租
    人，並應於租賃關係存續中，保持其合於約定使用、收益之狀態之義務。然上開
    房屋於八十四年間豐原市公所辦理豐勢路拓寬工程時，遭拆除部分建物，而有就
    地整建之需要，惟被告等不願出具土地使用證明書，致原告無法向台中縣政府申
    請就地整建，原告因對被告提起訴訟求為判決被告出具土地使用證明書，案經判
    決原告勝訴確定，然因被告先前之不出具土地使用證明書已致原告受有損害於前
    ，且被告又誣指原告就地整建之合法建築物為違章建築，致上開房屋遭拆除，是
    原告顯有債務不履行及侵權行為之損害賠償責任。依此原告受有之損害計有１、
    租金之損害：先請求三年之損害，為二十一萬六千元。２、依台灣省拆除拆除合
    法建築物剩餘部分就地整建辦法第八條規定，本於就地整建後可興建之五層樓透
    天店面，價值至少值一千萬元，惟因被告之不出具土地使用證明書，無法享有優
    惠辦法，則依系爭土地所位之也區為商業區，最高建敝率為百分之七十，則原告
    至少損失百分之三十之使用面積，價值約一百六十五萬二千零九十三元，扣除建
    材及建築費用，乃請求一百萬元。３、因被告檢舉原告所有之上開建物為違章建
    築而遭拆除，修復費用計三十六萬七千八百元。爰訴請被告連帶給付原告如聲明
    所示之金額及法定遲延利息；被告否認原告對於系爭土地存有基地租債權，並稱
    ：依被告所提土地賃貸借契約書，當初承租人為李阿通、李阿川二人，依民法繼
    承編之規定，渠等二人間並無相互繼承之關係，則原告顯非原承租人之繼承人甚
    明。原告復援引最高法院四十八年台上字第二二七號判例意旨，主張繼受土地租
    賃關係，惟原告既自承係基於繼承而來，原屋主即原告丁○○之父為房屋之建造
    者。然被告出租之對象並非原告之父親，且租金收據上記載之承租人為李思墩，
    亦非原告之父親。則原告等並非自李阿通、李阿川或李思墩受讓房屋，而是由第
    三人自行搭建後因繼承而取得，與上開判例情形有別，自無適用。原告未依程序
    向主管機關申請建物整建，至遭認定為違建，此為其自身不知遵循法律程序所致
    與被告無涉。且違章建築之認定屬行政機關之權限，檢舉行為僅係對於行政機關
    之告知，非謂檢舉人有左右行政機關之權力，是其主張被告之檢舉上開建物為違
    行建築之行為屬侵權行為，要屬無據。況原告於請求被告出具土地使用證明書期
    間，被告無強制或禁止原告使用系爭土地之權利。其不予使用為其自身行為或客
    觀因素所致，與被告無關。至關於建物就地整建部分，依據原告所引之台灣省拆
    除合法建築物賸餘部分就地整建辦法第八條規定，就地整建須先向主管建築機關
    提出申請，並檢附相關文件。第十二條規定如未經核准擅自整建，即依建築法第
    八十六第一款規定處理。而原告等未提出申請即自行搭建，即屬違法。主管機關
    加以拆除並無不當，何來請求賠償。是原告之依債務不履行及共同侵權行為之規
    定，請求被告賠償，要無理由等語，資以抗辯。
三、查原告主張二造間就坐落台中縣豐原市○○段五二九號（重測前為豐原市○○段
    第七二八之九三號）之系爭土地有租賃（租地建屋）關係存在，及土地上門牌號
    碼為台中縣豐原市○○路○段一九七號之房屋為其所有，原告戊○○、己○○、
    丙○○、甲○○、李昭，純等五人係李思墩之繼承人，原告丁○○則為李思明之
    繼承人，而系爭房屋係李思明、李思墩、李思章三人所有，本於繼承關係，二造
    間仍存有租賃關係之事實，固據其提出租金通知書及收據影本、房屋稅籍證明書
    影本、原告繼承系統表影本及原告戶籍謄本影本各乙份為證。而按租地建屋之契
    約如無相反之特約，自可推定出租人於立約時即已同意租賃權得隨房屋而為移轉
    ，是承租人將房屋所有權讓與第三人時，應認其對於基地出租人仍有租賃關係之
    存在，最高法院四十八年第二二七號固著有判例。惟第三人須由原基地承租人受
    讓而取得房屋所有權，始有上開判例之適用，而得以主張對於基地出租人有租賃
    關係存在。本件依被告所提土地賃貸借契約書及其譯文影本所載，租賃標的物為
    地號：豐原郡豐原街翁子七二八之一號之土地，經核係本件地號台中縣豐原市○
    ○段五二九號（重測前為豐原市○○段第七二八之九三號）之系爭土地，又土地
    出租人（原文載為賃貸人）為張文吉、張文川，承租人（原文載為賃借人）為李
    阿通、李阿川，又李阿通、李阿川分別係原告祖父李旺水之兄弟，有土地登記簿
    謄本影本、原告繼承系統表影本及戶籍謄本影本在卷可稽，並為原告所不爭執。
    是李阿川、李阿通與原告之被繼承人並無繼承關係甚明。次查，房屋稅之納稅義
    務人僅係行政機關之認定，且不以房屋所有人為限（房屋稅條例第四條參照）。
    是以原告雖提出以原告丁○○、李思章、李思敦三人為納稅義務人之房屋稅籍證
    明以，要難據此認定系爭房屋所有權之歸屬，原告既不能證明原承租人李阿通、
    李阿川將房屋所有權移轉予李思明、李思墩、李思章三人（即原告之繼承人），
    本件即與上開判例情形有別，不得據以適用。又原告固提出以原告丁○○為承租
    人、被告子○○為土地所有權人代表之租金通知書影本乙紙，惟觀諸該通知書內
    容，未有一語及於租賃標的物，復僅以土地所有權人代表子○○（即被告之一）
    名義簽名，實無從得知租賃關係之當事人為何。從而，原告主張二造間就系爭土
    地及房屋有租地建屋之法律關係存在，洵屬無據，尚非可採。再查依本院職權調
    取本院八十四年度訴字第一三三一號民事卷宗觀之，就原告之被繼承人如何自原
    始承租人受讓系爭房屋所有權之事實，判決中並未加以審酌，且前開訴訟係以出
    具土地使用權證明書之請求為訴訟標的，本件訴訟尚無受前開訴訟既判力所及，
    自無庸受其拘束。原告既無法證明二造間有租地建屋之法律關係存在，是其主張
    被告不出具土地使用權同意書致原告受有損害，依租賃關係請求債務不履行及侵
    權行為之損害賠償等事實，即無理由。被告所辯尚屬可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。原告
    主張因被告惡意檢舉系爭搭建之屋為違章建築而遭拆除，依台灣省建築師公會鑑
    定結果，修復費用為三十六萬七千八百元，爰依民法第一百八十四條第一項、第
    一百八十五條共同侵權行為之規定請求損害賠償上開金額。惟查系爭房屋經認定
    為違建遭拆除之事實，固經本院依聲請函查台中縣豐原市公所工務課屬實，有豐
    原市公所八八豐工字第七五○一號函在卷可憑。然拆除違建乃行政機關依相關法
    令所為之行政行為，人民所為之檢舉實乃促使國家公權力之發動，至於認定該建
    物究係違建與否，為行政機關之權限，縱所檢舉者經查非違建，要不得謂檢舉人
    有何故意過失侵害被檢舉人權利之行為。是原告主張該部分之損失係由於被告等
    人之侵權行為而致，委無足採。
五、綜上所述，原告主張依租賃關係債務不履行及侵權行為法律關係，請求被告應連
    帶給付原告一百五十八萬三千八百元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定遲延利息，即非適法，應予駁回。其假執行之聲請，
    已失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
