【裁判字號】    89,易,716
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六八、一五七六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。扣案之鑰匙參支，沒收。
    事      實
一甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十九年一月二日
    十六時許，在台中市○○街、光復路口附近，以自備之鑰匙，竊取丙○○所有之
    車牌ＱＩＱ─９２７號機車，得手後，供己騎用，嗣八十九年一月四日凌晨三時
    許，甲○○騎乘該機車，行經台中市○○路凱鳳凰ＫＴＶ旁時，為警查獲，並扣
    得其所有供犯罪用之鑰匙二支。繼於八十九年一月十六日十七時三十分許，在台
    中縣潭子鄉○○○路五二號前，以自備之鑰匙，竊取乙○○所有之車牌ＭＹＸ─
    ４５５號機車，得手後，供己騎用，嗣八十九年一月十六日二十三時許，甲○○
    騎乘該機車，行經台中市○○○街與中山路口，為警查獲，並扣得其所有供犯罪
    用之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第五分局暨第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警詢中指證
    其所有之機車失竊等情節相符，並有鑰匙三支扣案足資佐證，復有車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表、贓物領據附卷可證。本件被告連續竊盜之罪證明確，
    其犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及坦承犯行頗表悔悟之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙可按，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    偵審程序及刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。扣案之鑰匙三支為被告所有供犯罪
    所用之物，業據其於本院審理時供認甚明，應併予宣告沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
