【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東豐原分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬伍仟玖佰伍拾捌元，及自民國八十八年六月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九．五０計算之利息，並自民國八十八年七月
二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年八月二十四日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰零捌萬元，約定利息按年息百分之九．五０計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百年八月二十四日，被告依約應
      按月付息，若一期未付即喪失期限利益，視為全部到期，應將全部借款本金、
      利息及違約金全部一次清償。詎被告自八十八年六月二十四日起不依約繳息，
      屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信資料查詢單影本一紙、約定書影本二份、簡易
      資料查詢影本一紙等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信資料查詢單影本一紙、約
    定書影本二份、簡易資料查詢影本一紙等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾柒萬伍仟玖佰伍
    拾捌元，及自八十八年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．五０計算
    之利息，並自八十八年七月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
