【裁判字號】    89,易,84
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，先後經本院以八十七年度毒聲字第二三
    ０三號、八十八年度毒聲字第二三七三號裁定移送觀察勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國（下同）八十七年十月二十六日、八十八年五月一日由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官各以八十七年度偵字第二一八四一號、八十八年度偵
    字第九九一五號為不起訴處分後，猶不知悛悔，復於八十八年七月二十八日，在
    其位於臺中縣東勢鎮慶東里慶成五巷十一號住處，施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣於八十八年八月二日晚上八時三十分許，在前開住處為警查獲，並經依本院
    八十八年度毒聲字第七二二九號裁定送強制戒治
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，
    呈安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一份在卷足憑，堪認被告
    之自白為真實。又被告前因施用毒品案件，先後經本院以八十七年度毒聲字第二
    三０三號、八十八年度毒聲字第二三七三號裁定移送觀察勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，於八十七年十月二十六日、八十八年五月一日由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官各以八十七年度偵字第二一八四一號、八十八年度偵字第九九一
    五號為不起訴處分，有該不起訴處分書二份可按，其係三犯本件施用第二級毒品
    之罪，並經本院以八十八年度毒聲字第七二二九號裁定送強制戒治中，亦有裁定
    書一份附卷可參，足認被告係三犯本件施用第二級毒品罪。本案事證已臻明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施
    用之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用第二級毒品安非他命，而持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品
    安非他命之高度行為所吸收，爰不另論罪。爰審酌被告如前述，經二次觀察勒戒
    後猶未能悔悟而三犯本件施用毒品安非他命罪，素行非佳，但犯後已能坦承犯行
    ，有所悔意，且施用毒品之行為係自戕性犯行，非難性應較倫理性犯罪為低，施
    用毒品安非他命之犯罪手段、情節均非嚴重，及其犯罪動機、所生損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
