【裁判字號】    89,訴,302
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○二號
    原      告  朱瑞琨
                （即宏家食品行）
    訴訟代理人  王朝平    住同.
    被      告  甲○○    住彰.
右被告因侵占等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（八十八年度附民字
第六二二號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬捌仟壹佰貳拾伍元，及自民國八十八年十一月七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十一萬八千一百二十五元，及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，
      請准宣告假執行。
  二、陳述：被告原任職於原告經營之宏家食品行業務員，於民國（下同）八十八年
      五、六月，即利用職務之便，分別將向客戶收取之款項，挪為己用，各計五十
      八萬零七百七十三元及二十三萬七千三百五十二元，合計八十一萬八千一百二
      十五元。嗣原告經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，經鈞院判以業務
      侵害罪判處有期徒刑一年三月（與行使偽造私文書罪部分數罪併罰，應執行有
      期徒刑三年）。是被告顯係以違背善良風俗之方法，損害原告之權益，爰依民
      法第一百八十四條第一項後段侵權行為之規定，訴請被告返還上開款項及法定
      遲延利息。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，核與卷附之本院八十八年度訴字第一八九二號刑事判決所載
    相符。參諸，被告被告對於右開事實，於上開刑事案件審理中已自承明白。足見
    被告確有變易其因業務上所持有原告所有之上開款項，為己有之行為，並具意圖
    為自己不法所有之意思甚明。且被告亦未於辯論期日到場爭執，復未提出書狀供
    本院斟酌。是被告顯有侵占原告財物之行為。原告上揭主張尚可採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契
    約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自
    損害發生時起，加給利息。民法第一百八十四條第一項、第二百十三條，分別定
    有明文。本件被告既侵占原告之金錢計八十一萬八千一百二十五元，而侵占係為
    違反善良風俗之行為。從而，原告依民法第一百八十四條第一項後段侵權行為之
    法律關係，訴請被告償還上開款項及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十八年十一
    月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬適法，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
