【裁判字號】    88,自,929
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九二九號
    自  訴  人  甲○○○○業有限公司   設台中縣豐原市○村路六０五巷二五號
    代  表  人  陳焜財
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦（八十八年度偵字第一０
七０七號、八十八年度偵緝字第一０八九號），本院判決如左：
    主      人
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條定有明文。另刑事訴訟法施行
    法第二條規定修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規
    定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之；第五條規定刑事訴訟法
    簡易程序修正施行前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序
    處理之；第六條規定修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟
    ，仍應依施行前之法定程序終結之。足見我國有關刑事訴訟法修正公布後之法律
    適用，係採程序從新之原則，僅於簡易程序及附帶民事訴訟有從舊之特別規定；
    從而刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定既經修正公布，即應適用修正後之規
    定，合先敘明。
三、查本案自訴人於八十八年八月五日向本院提起自訴之前，已就本案之同一事實於
    八十八年四月二十六日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，而經檢察官
    依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查（八十八年度偵字第一０七二
    七號、八十八年度偵緝字第一０八九號），有檢察官併辦之八十八年度偵字第一
    ０七二七號偵查卷可查；並自訴人提起自訴所訴之罪為詐欺罪，又非屬告訴乃論
    之罪，從而依前揭法律規定及說明，其自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官
    依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，即不得再行自訴，自應諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
四、本案既經本院為不受理之判決，檢察官併辦部分（八十八年度偵字第一０七二七
    號、八十八年度偵緝字第一０八九號）自應退由檢察官另依法處理，附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、修正
後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    十    七  日
                                      台灣台中地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      三        月    十    七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
