【裁判字號】    89,聲,1284
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因賭博罪，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又因賭博罪，處
罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行罰金參仟伍佰元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因賭博罪，經本院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
