【裁判字號】    88,易,3155
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二六七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，鑰匙壹支，沒收；又服用酒類，不能安全駕駛動力交
通工具而駕駛，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑伍月，鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年六月十一日二十一時許，在臺中縣太
    平市○○路○段七○巷六一號前，以其所有複製甲○○友人所有之車牌號碼ＩＬ
    Ｖ─四○六號機車鑰匙一支，竊取甲○○所有停於上址之車牌號碼ＩＬＶ─四○
    六號機車，得手後供已騎用。另乙○○於八十八年八月二十四日上午八時許，前
    往臺中市南屯區春社公園與朋友飲酒，同日上午十二時許，其酒後吐氣所含成分
    酒精成分達每公升一‧五九毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟駕駛上開竊
    得之車牌號碼ＩＬＶ─四○六號機車，在春社公園前蛇行而經警查獲，並扣得鑰
    匙一支。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴機車遭竊情節相符
    ，復有鑰匙一支以及贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表各一
    紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，又被告於經警測試酒精濃度呼氣結果
    ，每公升高達一‧五九毫克，有酒精濃度測試單一紙在卷可憑，按法務部業於八
    十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函公佈：德國、美國認定標準
    ，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達不能安全駕駛之標準等語被告經警測試酒精濃度呼氣結果，每公升已
    高達一‧五九毫克，顯已達不能安全駕駛程度無訛，事證明確，被告右揭服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛犯行，亦堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告駕車時酒精濃度呼氣高達每公升一‧五九
    毫克仍駕車，危害他人生命、財產之危險性甚高，且竊盜友人甲○○價值約二萬
    元機車，對他人之財產造成損害，惟念及被告於犯後坦承犯行，頗表悔意，態度
    尚稱良好，幸未造成人員損傷等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。扣案鑰匙壹支，係被告所有供行竊盜所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三      月      十七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  胡  忠 文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九     年     三      月      十七      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
