【裁判字號】    89,聲,1309
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一三０九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五一二號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重壹點貳公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第二分局所移送扣案之安非他命一包（毛
    重一．二公克）係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人即被告
    甲○○業經不起訴處分（台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三一四
    號），爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之安非他命一包（含袋 重一．二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第?
    項第二款規定之第二級毒品，依該條例之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、
    施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三    月      十七      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華      民       國     八十九     年    三    月     二十       日
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
