【裁判字號】    89,重訴,195
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰柒拾萬元，及其中（一）新臺幣貳佰貳拾萬元自民國
八十八年六月二十二日起，其中（二）新臺幣貳佰參拾萬元自民國八十八年六月二十
一日起，其中（三）新臺幣伍拾萬元自民國八十八年七月十三日起，其中（四）新臺
幣壹佰貳拾萬元，自民國八十六年六月十一日起，其中（五）新臺幣壹佰伍拾萬元自
民國八十八年七月十日起，均至清償日止，其中（一）（二）按年息百分之九點○五
五計算，其中（三）（四）（五）按年息百分之九點○二五計算之利息；及其中（一
）自民國八十八年七月二十三日起，其中（二）自民國八十八年七月二十二日起，其
中（三）自民國八十八年八月十四日起，其中（四）自民國八十八年七月十二日起，
其中（五）自民國八十八年八月十一日起，均至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、戊○○應連帶給付原告新臺幣玖佰零壹萬肆仟捌佰伍拾伍元，及自民國
八十八年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，暨自民
國八十八年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔連帶二分之一，餘由被告己○○、戊○○連帶負擔二分之一
。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣參佰零壹萬元為被告己○○、戊○○供擔保後，得假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文第一、二項所示。
  二、陳述：被告己○○邀同被告戊○○、乙○○二人為連帶保證人，分別於民國（
      下同）八十七年十二月二十一日、八十八年一月二十日、八十八年四月十二日
      、八十八年五月十日、八十八年六月九日，向原告借款新台幣（下同）（一）
      二百二十萬元（二）二百八十萬元（三）五十萬元（四）一百二十萬元（五）
      一百五十萬元，到期日分別為八十八年十二月二十一日、八十九年一月九日、
      八十九年四月十二日、八十九年五月十日、八十九年六月九日。另被告己○○
      邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十六年九月二十六日向原告借款（六）一
      千萬元，約定借款期限（一）至（五）分別自該日起，（六）自八十六年九月
      三十日起，其中（一）至八十八年十二月二十一日（二）至八十九年一月九日
      （三）至八十九年四月十二日（四）至八十九年五月十日（五）至八十九年六
      月九日（六）至九十三年九月三十日止，並約定其中（一）至（五）均按原告
      放款時之基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之一．一七五計算之利息（
      合計其中（一）（二）放款時計為百分之九．○五五，其中（三）至（五）部
      分計為百分之九．○二五），其中（六）部分原告銀行放款基本利率（機動調
      整）加碼年息百分之○．七九五（合計為百分之八．四二五），其中（一）（
      五）部分按月繳息，屆期一次還本，（六）部分按月攤還本息。如一期未履行
      ，視為全部到期（約定事項第五條第一款）。並自各該到期日起，除依原有約
      定利息繳納外，並按逾期六個月以內者，按原利率百分之十；超過六個月者，
      依原利率百分之二十計算之違約金（借據內約款第二條、貸款契約第四條）。
      嗣後被告己○○借得上開款項後，分別自八十八年六月二十二日（即一部分）
      、八十八年六月二十一日（即二部分）、八十八年七月十三日（即三部分）、
      八十八年六月十一日（即四部分）、八十八年七月十日（即五部分）、八十八
      年五月三十一日（即六部分），即未按月繳納利息（即一至五部分）及攤還本
      息（六部分），計尚有（一）至（五）部分尚有七百七十萬元（即僅有（五）
      部分清償五十萬元），（六）部分尚有九百零一萬四千八百五十元之本金，未
      獲清償，屢經催討均未獲置理，爰本於消費借貸及連帶保證（約定事項第十一
      條）之法律關係請求清償如主文第一項及第二項所示之借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本五紙（含放款部分金本、利息收回紀錄）、消費借貸契約
      書影本乙紙、授信約定書影本三紙、消費者貸款契約書影本三紙、放款轉催收
      款項記錄影本乙紙為證。
乙、被告方面：被告己○○、戊○○、乙○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本五紙（放款部分金本、利息收回紀錄）、
    消費借貸契約書影本乙紙、授信約定書影本三紙、消費者貸款契約書影本三紙、
    放款轉催收款項記錄影本乙紙為證。消費借貸契約書、授信約定書、消費者貸款
    契約書部分，經核與各該原本相符，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項、被告己○○、
    戊○○二人連帶給付如主文第二項所示之金額、利息及違約金，洵屬適法，應予
    准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲分別酌定擔
    保金額，予以准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                             法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
