【裁判字號】    88,訴,3918
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃茂松  律師
    複 代理 人  薛  梁  律師
    送達代收人  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬元，及自民國八十五年四月十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒拾萬零柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣  (下同)貳佰壹拾貳萬元，及自民國八十五年四
      月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。及為以供擔保為條件之
      假執行。
  二、陳述：被告於民國八十五年四月十三日，向原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾
      貳萬元，言明於八十五年四月十五日清償，並交付到期日為八十五年四月十五
      日之本票乙紙以供擔保。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償。
  三、證據：提出本票乙紙為證，並聲請訊問證人葉素蘭。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十五年四月十三日，向原告借用貳佰壹拾貳萬元，約
    定清償日為同年月十五日之事實，已據其提出到期日為八十五年四月十五日之本
    票乙紙為證，核與證人葉素蘭證述：我與原告是染整廠同事... 八十五年四月間
    ，乙○○來找原告好幾次，當時我聽乙○○說要借二百餘萬元，後來目睹原告手
    持二綑大鈔，我因為曾和銀行往來，領過整綑的百萬大鈔現金，所以知道一綑是
    一百萬元，另外，還有部分零星的，也是千元大鈔，乙○○說是十幾萬元，當時
    乙○○有拿一張票要借款，是支票或本票我不清楚等情相符，堪信原告之主張為
    真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付貳佰壹拾貳萬元，固屬有據，惟原告請求
    自八十五年四月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，僅於八十五
    年四月十六日即清償期屆至翌日起之利息，為有理由，應予准許，逾此部分，則
    屬無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核其勝訴部分，為無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即屬無據，應併予駁
    回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
