【裁判字號】    89,易,673
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵
字第二一九六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命 (重約零點伍公克)沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十
    八年五月十一日執行完畢。又曾因施用毒品案件，經依本院以八十六年度易字第
    五八三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向後於八十七年八月十
    一日判決免刑確定。猶不知悔改，明知安非他命已列為毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所稱之第二級毒品，竟由綽號「阿海」之不詳姓名者處以每小包新
    台幣一千元購得第二級毒品安非他命後，於八十八年十一月二十二日下午七時許
    ，在台中縣豐原市○○路重劃區內，將第二級毒品非他命放置於錫箔紙上用火燒
    烤使產生白煙再以吸食器吸入體內之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣於同年月二十四日凌晨一時十分許，在台中縣豐原市○○路四五○巷為警查獲
    ，並扣得安非他命○‧五公克、吸食器一組等物。甲○○經依本院以八十八年度
    毒聲字第六七五五號裁定送台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲
    請以簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭非法施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案
    之安非他命 (重約零點五公克)及吸食器一組為證，且被告為警查獲時所採集之
    尿液，經送臺中縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局
    檢驗尿水報告書一紙附卷可查，因而事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、被告前曾因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經依本
    院以八十六年度易字第五八三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向後於八十七年八月十一日判決免刑確定，有判決書一紙附卷可憑。被告於檢察
    官不起訴處分後五年內，再度因施用毒品為警查獲，經本院裁定觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向等情，亦有台灣台中看守所八十八年十二月一日中所太總字
    第一一五九號函影本在卷可憑。是被告因施用毒品由本院判決免刑確定，五年內
    再犯施用第二級毒品安非他命，經觀察勒戒後，復有繼續施用毒品傾向，所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為，意
    在供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告曾於八十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年五
    月十一日執行完畢，有卷附本院被告全國全案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上
    之刑之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察
    、勒戒後判決免刑，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之
    戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告僅施用毒品一次、
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之安非他命 (重約零點五公克)，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段沒收銷燬之，另扣案之吸食器一組，亦係被告所有供施用第二級毒
    品安非他命所用 (非專供施用毒品之器具)，應依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民       國      八十九      年      三      月  十七   日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
