【裁判字號】    89,重訴,206
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大里分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十八年七月三日起至清償日止，按
年息百分之八點九九計算之利息，及自民國八十八年八月四日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年二月三日邀同被告乙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定借款期限均自該日起至
      八十九年二月三日止，利率按年息百分之八點九九計算，按月繳付利息，屆期
      一次還本，如一期未履行，視為全部到期（約定事項第五條）。並自各該到期
      日起，除依原有約定利息繳納外，並按逾期六個月以內者，按原利率百分之十
      ；超過六個月者，依原利率百分之二十計算之違約金（約定事項第四條）。嗣
      後被告甲○○借得上開款項後，自八十八年七月三日起即未依約繳付利息，計
      尚有一千五百萬元之本金，尚未獲清償，屢經催討均未獲置理，爰本於消費借
      貸及連帶保證（約定事項第十五條）之法律關係請求被告連帶清償如主文第一
      項所示之借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本（含約定書）影本乙紙、交易明細查詢表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實業據提出提出借據影本（含約定書）影本乙紙、交易明細查詢表
    乙紙為證。借據部分，核與原本相符，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於
    消費借貸之法律關係訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，洵
    屬適法，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
