【裁判字號】    88,訴,3637
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    撤銷會員決議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三六三七號
    原      告  蔡順貴
                羅德寬
                梁榮輝
                賴昭雄
                石耀禮
                蔡茂林
                陳忠信
                黃昭揚
                黃鵬德
                梁東海
    右十人共同
    訴訟代理人  王通顯  律師
    被      告  甲○○○○○  .
    法定代理人  賴正鎰        .
    訴訟代理人  熊梓檳  律師
                楊國煜  律師
                林錦隆  律師
右當事人間撤銷會員決議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第五０九號偽造文書案件刑事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件涉有偽造文書犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第五
    ０九號刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑
    事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
