【裁判字號】    89,訴,149
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九號
    原      告   優生製藥廠股份有限公司
    法定代理人   乙○○○
    訴訟代理人   謝文田     律師
    複  代理人   詹明真     .
    被      告   甲○○     .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬貳仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十八年九月四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百四十萬二千六百八十九元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保
      ，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告自民國（下同）八十三年起即任職於原告公司，為出納之工作，然
      自八十四年一月十六日起，即將客戶開立予原告公司之支票存入其私人帳號，
      共計二百七十六萬七千六百八十九元。被告於被察覺後，已返還三十六萬五千
      元，並承諾於三年內清償所有款項，惟於三年到期時，卻不願清償。嗣被告遭
      鈞院以侵占罪判處有期徒刑一年。是被告顯係以違背善良風俗之方法，損害原
      告之權益，爰依民法第一百八十四條第一項後段侵權行為之規定，訴請被告返
      還上開款項及法定遲延利息。
  三、證據：提出匯款明細表影本乙份、本院八十八年度易字第三一四七號刑事判決
      影本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告原係原告公司之職員，竟自八十四年五月間起至八十五年六月間止，利用
    職務之便，連續將原告公司同戶交付予原告公司之客票侵占已，存徵其個人所有
    之郵政儲金帳戶內（局號○○二一四四號，帳號○○五○九二號），金額達二百
    七十六萬七千六百八十九元等事實，業據原告提出匯款明細表及本院八十八年度
    易字第三一四七號刑事判決書為證。參諸，判決內容載明被告於檢察官訊問時稱
    ：錢都花掉了等語。足見被告確有變易其因業務上所持有原告所有之上開款項，
    為己有之行為，並具意圖為自己不法所有之意思甚明。且被告亦未於辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀供本院斟酌。是被告顯有侵占原告財物之行為。原告上揭
    主張尚可採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契
    約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自
    損害發生時起，加給利息。民法第一百八十四條第一項、第二百十三條，分別定
    有明文。本件被告既侵占原告之金錢計二百七十六萬七千六百八十九元，而侵占
    係為違反善良風俗之行為。從而，原告依民法第一百八十四條第一項後段侵權行
    為之法律關係，訴請被告償還未尚返還之二百四十萬二千六百八十九元及自起訴
    狀（即支付命令聲請狀）繕本送達之翌日（即八十八年九月四日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，洵屬適法，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
