【裁判字號】    88,訴,367
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三六七號
    聲  請  人  甲  ○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因被告丁○○背信等案件，聲請返還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段固定有明文；惟倘扣押物尚有留存之
    必要者，即得不予發還。次按因搜索及扣押得開啟鎖扃、封緘或為其他必要之處
    分，同法第一百四十四條亦有明文。
二、聲請意旨略以：
    (一)甲○聲請部分：本院於民國八十九年二月二十一日搜索聲請人之住所，所扣押
      之「儲金簿存根、回條等」、「總帳簿」、「帳簿」、「記事本」等物，均為
      其本人所有，且所記載者均屬八十七年十月以前之記事，與本院所調查之案情
      毫無關連，應請惠予發還。又本院查封之四只保險箱，內為聲請人個人之金飾
      珠寶及所有權狀等個人物品，亦與案情無關，請迅予啟封。
    (二)丙○○聲請部分：右揭扣押處分，同時查扣之「台北國際商業銀行存摺」，為
      聲請人所有之個人物品，且與本院調查之案情無關，請迅予發還。
    (三)乙○○聲請部分：右揭扣押處分，同時查扣之「記事簿」、「記事本」，為聲
      請人所有之家庭帳簿，與本院調查之案情無關，請迅予發還。
三、查右開扣押物品係何人所有、與本案之案情關連性有多強，均待證人戊○○、乙
    ○○、丙○○、甲○等到庭與被告丁○○等人對質，並說明各該扣押物，且待本
    院確認後，始得以判定，從而聲請人請求發還扣押物，尚無理由，應予駁回。又
    前揭四只保險箱，亦須待第三人戊○○到庭後，由本院指定期日，指揮司法警察
    會同第三人戊○○、甲○開啟保險箱，確定有無須扣押之物，始得以啟封；聲請
    人請求撤銷本院所為之封緘處分，亦無理由，應併予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
