【裁判字號】    87,附民,555
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第五五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十七年度自字第九四九號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴侵占一案，就被告乙○○部分業經刑事判決諭知無
    罪，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併
    予駁回。另被告丙○○部分待通緝到案後再行審結，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
