【裁判字號】    88,交聲,133
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  八十八年度交聲字第一三三號
    原處分機關  公路局豐原監理所
    受處分人
    即異議人    營和交通事業有限公司
    代  表  人  張本峰
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局豐原監理站八十八年十
月二十一日所為之處分（豐監稽違字第六三第一二五號裁決書），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三
    千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三十三條
    者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項及第六十三條第一項第一款分別定有明文。另汽車違反道路交通管理
    事件，以科學儀器取得違規証據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，
    而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓
    名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被
    通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日
    期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另
    行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路管理處罰條
    例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二
    十四條亦分別定有明文。
二、本件受處分即異議人營和交通事業有限公司聲明異議意旨略以：本公司所有車牌
    號碼ＩＣ－四六一號營業大貨車已近十年車齡，車雖稱尚可，但因車上裝有貨
    物，車速欲達一百十五公里，實屬困難且以照片之其位置，該車應行駛外側車道
    ，與其可能開內側車道之車有超速之嫌，另當天開車司機在本公司就職服務期間
    ，未曾有超速及不良駕駛習慣之記錄，原處分機關未予詳查，即遽予裁罰，自有
    違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。經查本件為國道公路警察局第五隊新
    市分隊員警李豫新依據採証照片，車牌號碼ＩＣ－四六一號營業大貨車駕駛人於
    民國八十八年八月二十日上午五時三十七分許，行經國道高速公路南下三０五公
    里處，速限一００公里，而以時速一一五公里速度行駛，超速十五公里，乃逕行
    製單舉發該營業大貨車所有人即受處分人，由舉發機關送達受處分人後，經受處
    分人向舉發機關申訴，復由舉發機關函覆，經調閱採証照片核對，証實係ＩＣ－
    四六一號車超速違規無訛，嗣經經原處分機關於八十八年十月二十一日裁處受處
    分人罰鍰六千元，並記違規點數一點等情，此有內政部警政署國道公路警察局八
    九公警局交字第八０六一七一二五號舉發違反道路交通管理事件通知單，內政部
    警政署國道公路警察局第五警察隊八十八年九月二十八日（八八）公警國五刑字
    第九一九三號函、公路局豐原監理站豐監稽違字六三第一二五號違反道路交通管
    理事件裁決書各乙紙附卷可稽。且車牌號碼ＩＣ－四六一號營業大貨車於前開時
    地，速限一００公里，確以時速一一五公里速度行駛，超速十五公里，亦據証人
    即本件舉發之員警李豫新到庭結証屬實，復有其提出該車採証照片乙張附卷足憑
    ，顯見上開營業大貨車確有超速違規之事實，應堪認定。是受處分人上開聲明異
    議意旨，無非事後卸責之詞，不足採信。再受處分人並未依通知單之應到案日期
    前告知違規駕駛人為何人，自應處罰該營業大貨車所有人即受處分人。從而原處
    分機關公路局豐原監理站依首揭規定裁處受處分人罰鍰六千元，並記違規點數一
    點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三     月       十七      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      三     月       二十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
