【裁判字號】    89,訴,546
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾文建
    被      告  吳宜芹(即吳嬌.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告:
本金(一)新臺幣陸拾捌萬陸仟伍佰零玖元。(二)新臺幣柒拾捌萬柒仟壹佰玖拾玖元。
利息(一)自民國八十七年二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算。(二)自民
國八十七年二月十日起至清償日止按年息百分之十點五計算。
違約金(一)自民國八十七年三月十七日起至清償日止(二)自民國八十七年三月十一日起至
清償日止。其逾期在六個月以內者，按原利率百分之十，超過六個月以上者，按原利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告吳嬌英，於八十六年四月三十日改名吳宜芹，向原告借款壹佰柒拾萬
          元(一)其中民國八十一年四月十六日向原告借款八十萬元(二)其中民國八十二
          年三月十日向原告借款九十萬元，利率按年息百分之(一)９．５(二)１０．５
          計付並約定民國九十六年四月十六日民國九十七年三月十日清償，逾
          期六個月以內部份均按上開利率百分之十，超過六個月以上按原利率百分
          之二十計付違約金，並喪失期限利益。
          除獲部份本金二二六、二九二元(一)其中一一三、四九一元及自民國八十七
          年二月十五日止利息(二)其中一一二、八０一元及自民國八十七年二月九日
          止之利息外，其餘部份皆未清償，依法被告自應負給付責任，並應給付原
          告自(一)民國八十七年三月十七日起(二)八十七年三月十一日起均至清償日止
          之利息及違約金。爰依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據及約定書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、約定書及戶籍謄本各一份為證，並經本院審核
    屬實，從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款、遲延利息及違約金為
    有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
