【裁判字號】    89,聲,1254
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四七八號、八十九年度毒偵字第一
０三一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹小包（含包裝重零點參公克），應沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局所移送之海洛因一小包（含包裝重０
    點三公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○經
    送勒戒處所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分（八十九年
    度毒偵字第一０三一號）確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之海洛因，係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款規定之第一級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，
    係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
四、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九    年     三     月     十七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民       國     八十九    年     三     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
