【裁判字號】    89,訴,515
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬肆仟零參拾玖元，及自民國八十八年八月二
十三日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，及自民國八十八年九月二
十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年七月二十三日邀同被告丁○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限均自該日起至
      一百零三年七月二十三日止，利率按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼
      百分之二點○七（合計放款當時計百分之八點三五）計算，按月攤還本息，如
      一期未履行，視為全部到期（約定事項第七條）。並自各該到期日起，除依原
      有約定利息繳納外，並按逾期六個月以內者，按原利率百分之十；超過六個月
      者，依原利率百分之二十計算之違約金（約定事項第五條）。嗣後被告乙○○
      借得上開款項後，自八十八年二月二十三日起即未依約繳納本息，計尚有一百
      九十九萬四千零九十三元之本金及利息，尚未獲清償，屢經催討均未獲置理。
      爰本於消費借貸及連帶保證（約定事項第十一條）之法律關係請求清償如主文
      第一項所示之借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借款契約書（含約定事項）影本乙份、交易明細查詢表乙紙、存放
      款利率查詢表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、被告乙○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實業據提出借款契約書（含約定事項）影本乙份、交易明細查詢表
    乙紙、存放款利率查詢表乙紙為證。核與借款契約書原本相符，自堪信原告之主
    張為真實。從而原告本於消費借貸之法律關係訴請被告給付如主文第一項所示之
    金額、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
