【裁判字號】    89,訴,340
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九三九五號），本院
判決如左︰
    主      文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月。扣案之板手貳支
沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年八月二十一日上午八時二十分許，在台中市○○路與榮華
    街口，因騎乘未懸掛車牌之贓車（所涉竊盜罪嫌另由檢察官偵辦中）為警查獲，
    為向警方說明贓車之來源，竟另意圖為自己不法之所有，於八十八年八月二十九
    日下午四時許，在台中市北屯區國校巷內，持用客觀上足以危害他人生命、身體
    ，可供兇器使用之板手二支，竊取鄭汶示所有之車牌號碼ＵＴＣ─一六二號機車
    車牌一面，得手後，供作栽贓證物之用，迨於同日晚上七時許，在台中市○○○
    街一三五號第一廣場六樓之第一冰宮內結識乙○○，即佯以邀請乙○○共同至台
    中市○○路與成功路口之錢櫃ＫＴＶ唱歌為由，委請乙○○騎乘自己所有之車號
    ＯＢＸ－七三三號之機車搭載伊前往，並以寄放物品為由，將上開竊得之一面車
    牌及板手二支，置放於乙○○所有之車號ＯＢＸ－七三三號機車之置物箱內，甲
    ○○見機不可失，乃意圖乙○○受刑事處分，於同日晚上十時許，在在台中市○
    ○路與自由路交叉口附近，以打一一○報案電話，向警方檢舉報案，誣指乙○○
    即為出售上開贓車予伊之人，而向警方誣告乙○○犯罪，並請求協助逮捕偵辦。
    嗣於八十八年八月二十九日晚上十一時許，在台中市○○路與成功路口，為警查
    獲乙○○所有之上開機車，經訊問後乙○○後始查悉上情，並扣得甲○○所有供
    犯罪所用之之板手二支。
二、案經台中市警察局第一分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告於偵、審中坦承不諱，並經告訴人鄭汶示、乙○○二人於警訊
    中陳稱屬實，且有贓物認領保管收據一張附卷可稽，復有扣案之板手二支足資佐
    證，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、查板手係金屬物品，在客觀上應足以危害之身體、生命，自屬兇器無誤。被告甲
    ○○持客觀上可供凶器使用之板手竊取車牌一面之犯行，核係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告意圖使乙○○受刑事處分之犯行，核
    係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。又被告所犯上開二罪間，有方法結果
    之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之誣告罪論處。被告於其所誣
    告之案件，裁判確定前已自白其犯行，應依刑法第一百七十二條規定減輕其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊取財物價值及犯罪後坦承犯
    行，頗能悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查扣案之板手二
    支，係屬被告所有，且為供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第五十五條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     十七  日
附錄法條:
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
