【裁判字號】    89,交易,99
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十九年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一七號
) ，經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審判，本院判決如左
：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十二月十七日凌晨二時十五分許，飲酒後吐氣所含酒精成
    份達每公升０．五二毫克（起訴書誤載為一毫克），超過每公升０．二五毫克之
    標準值甚多，已不能安全駕駛動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼ＡＤ－四八七
    九號自用小客車，沿台中市○區○○路由東往西方向行駛，途經台中市○區○○
    路一段一六六號前時，因酒醉無法正常駕駛，一時失控，遂撞及正停放路邊由蔡
    瑞旗所駕駛內載王榮吉、李素娟之車牌號碼ＲＡ－六一三八號自用小客車，使王
    榮吉、李素娟均受傷（其過失傷害部分，未據王榮吉、李素娟提出告訴）。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人李素
    娟、証人蔡瑞旗於警訊中指証述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調
    查報告表乙份、被告酒精測試值乙紙及承辦本件車禍警員陳柏齡所製作對被告酒
    精測試、觀察之職務報告書乙紙附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年       三      月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
