【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              八十六年度賠字第二八號
    聲  請  人  張  
                甲○○
                乙○○
右聲請人等因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
張於無罪判決確定前受羈押伍佰肆拾日，准予賠償新台幣貳佰柒拾萬元。其餘聲請
駁回。
甲○○於無罪判決確定前受羈押陸佰壹拾陸日，准予賠償新台幣參佰零捌萬元。
乙○○於無罪判決確定前受羈押陸佰壹拾參日，准予賠償新台幣參佰零陸萬伍仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人張、甲○○、乙○○前因被誤認為涉嫌叛亂，分別於民
    國四十三年七月四日（甲○○）、六日（其餘二人）被逮捕、羈押，直至四十五
    年三月十日始保外侯審，所涉案件嗣經台灣高等法院判決無罪確定，聲請人張
    、乙○○計各被羈押六百十三日；聲請人甲○○則被羈押六百十五日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：聲請人張於四十三年七月六日；甲○○於同年七月四日；乙○○於同年
    七月七日，各因涉嫌叛亂案件，受前台灣省保安司令部羈押，並經軍事檢察官提
    起公訴，嗣經該司令部認無審判權，判決公訴不受理，其中聲請人張於四十四
    年十二月二十七日奉准保外就醫；聲請人甲○○、乙○○則於四十五年一月十一
    日人案併移台灣高等法院檢察處，羈押於台灣台北看守所，再經該處檢察官將聲
    請人三人提起公訴，聲請人甲○○、乙○○二人則於四十五年三月十日當庭釋放
    ，嗣四十七年八月五日台灣高等法院判決聲請人等均無罪確定等情，有台灣省保
    安司令部審三字第一一八號判決、軍管區司令部督察長室八十九年三月七日（
    八九）志厚字第七八五號書函所附聲請人三人被羈押及開釋日期、原因紀錄卡各
    一份、台灣台北看守所八十九年二月二十二日北所傑總字第○八六六號函及台灣
    高等法院四十七年度判字第二七八四號刑事判決附卷可稽。是聲請人張計被羈
    押五百四十日；甲○○則被羈押六百十六日（四十五年二月份為閏年有二十九日
    ）；乙○○則被羈押六百十三日（四十五年二月份為閏年有二十九日）。又聲請
    人等以渠於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，且其聲請之提出尚未逾法定五年期間，揆諸前揭條例
    規定，應認其聲請賠償為有理由。聲請人甲○○雖僅聲請賠償六百十五日，惟其
    計被羈押六百十六日；張聲請賠償六百十三日，惟其僅被羈押五百四十日，均
    業如前述，自應以渠等實際被羈押之日數計算賠償數額。爰審酌聲請人等受羈押
    前均係國校教師之身分、職業，其當時之社會地位崇高，受此名譽重大之損害，
    精神上所受之痛苦必甚鉅大等一切情狀，認均以每日賠償新台幣（下同）五千元
    為適當。是聲請人張受羈押日數為五百四十日，應准予賠償二百七十萬元；甲
    ○○受羈押日數為六百十六日，應准予賠償三百零八萬元；乙○○受羈押日數為
    六百十三日，應准予賠償三百零六萬五千元。至聲請人張其餘之請求即無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      法  官  張 恩 賜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
