【裁判字號】    88,易,2933
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四六○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之署押均沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    四月確定，甫於八十三年七月十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，其自八十
    七年八月二十九日起，受雇於蔡慶麟在台中縣神岡鄉○○○段大甲溪河川區域盜
    採砂石，後於八十七年八月三十一日下午五時三十分許，經警當場查獲（盜採砂
    石部分，業經本院八十七年度訴字第二六四五號常業竊盜案件審結）；乙○○甫
    因違反藥事法等案件經法院判處有期徒刑八月確定，未到案執行而為台灣台中地
    方法院檢察署發布通緝中，其為掩飾上情，竟冒用其弟甲○○之名義應訊，依序
    在台中縣政府人員所製作之盜採土石取締紀錄上，偽造其弟「甲○○」之簽名、
    按指紋之署押；其後員警將乙○○帶回台中縣警察局豐原分局神岡分駐所進行調
    查時，乙○○仍冒名應訊，並依續在搜索扣押證明筆錄、警訊筆錄及警製之逮捕
    通知書上偽造「甲○○」之署押及按指紋，其後警員將乙○○移送臺中地檢署偵
    辦，乙○○於檢察官訊問時仍冒「甲○○」之名義應訊，並在偵查筆錄上偽造「
    甲○○」之署押，足以生損害於甲○○及檢察官、警員偵查中身分識別之正確性
    。
二、案經本院審理八十七年度訴字第二六四五號案件檢舉，移送臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，且有內政部警政署刑事警察局八十八年二
    月五日刑鑑字第一○九七二號鑑驗通知書一件附卷足佐，並有被告在盜採土石取
    締紀錄、警訊筆錄、逮捕通知書、搜索扣押證明筆錄、檢察官之訊問筆錄中所簽
    之署押附卷可稽，被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定。
二、被告明知其並非甲○○本人，為逃避盜採砂石之行為，掩飾其為通緝犯之身分，
    竟在盜採土石紀錄、警訊筆錄、逮捕通知書、搜索扣押證明筆錄、檢察官之訊問
    筆錄上偽簽「甲○○」之簽名及按指紋，而該指紋同為代表該被冒用者之姓名，
    作用及效力與署押無異，亦屬署押之一種（台灣高等法院暨所屬法院八十四年度
    法律座談會意見參照），上述偽造之簽名及按指紋均足以表示其為「甲○○」本
    人，自足以對甲○○及檢警偵查中對象之身分識別之正確性產生錯誤及損害。核
    被告所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告數次偽造行為，係針
    對同一盜採砂石案件之偵查程序所為，其犯意同一，數署押行為接續侵害同一法
    益，為接續犯，屬包括一罪；被告於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十三年七月十八日易科罰金執行完畢，有
    臺灣臺中地方法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係為逃避盜採砂石之
    刑責而臨時起意，惟其所犯已造成甲○○之損害，並影響檢警偵查之正確性，其
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案如附表所示之盜採土石取締紀錄、搜索扣押證明筆錄、警訊筆錄、逮捕通
    知書、檢察官訊問筆錄上「甲○○」簽名，係偽造之署押，爰依刑法第二百十九
    條宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條，刑法第二百十七條第一項、第四十七條
、第四十一條、第二百十九條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十二    日
附表編號
      文書名稱          偽造之署押種類及數量
一    臺中縣政府製盜採土石取締紀錄    甲○○簽名、按指紋之署押各一枚
二    臺中縣刑警隊製搜索扣押證明筆錄    同右         同右
三    臺中縣警察局豐原分局八十七年      同右         同右
      八月三十一日製逮捕通知書
四    臺中縣警察局豐原分局員警八十      同右          各二枚
      七年八月三十一日製偵訊筆錄
五    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官      同右          簽名之署押一枚
      八十七年九月一日製訊問筆錄
附錄法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
