【裁判字號】    89,易,43
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一五二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案塑膠袋壹個、勺子壹支（內均有毒品安非他命殘留），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因犯竊盜罪，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑一
    年二月，甫於八十七年十一月二十五日執行完畢，又因施用毒品經本院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月二日以八十年度偵字第六四八八號為不起訴處分，仍不知悔改。復於八十
    八年十月二十三日凌晨二時許，在臺中市○區○○路二段三十五巷五號今夜莊旅
    內，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年十月二十三日凌晨四時許，
    在上址為警查獲，並扣得供其施用毒品所有、內均殘留有毒品安非他命之塑膠袋
    一個、勺子一支；甲○○經本院以八十八年度毒聲字第六一五二號裁定送觀察、
    勒戒後，並認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中市警察局第四分局請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，
    呈安非他命陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷足憑，復有
    扣案供其施用安非他命、內均殘留有毒品安非他命之塑膠袋一個、勺子一支可資
    佐證，堪認被告之自白與事實相符。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施
    用之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施
    用第二級毒品安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，爰不另論罪。再被告前曾於八十五年間因犯竊盜罪，經臺灣南投地方法院判
    處有期徒刑一年二月，於八十七年十一月二十五日執行完畢後，有本院被告全國
    前案紀錄表一份可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定移送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十
    七年九月二日以八十年度偵字第六四八八號為不起訴處分，其於五年以內再犯本
    件施用第二級毒品罪，並經本院以八十八年度毒聲字第六一五二號裁定送勒戒處
    所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十八
    年十一月五日中所太總字第七八一號函送之證明書一份附卷可稽，且本件公訴人
    已依法聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治中，亦有裁定書一份可按。爰審
    酌被告前經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分後，猶不知
    悔改再犯本件之罪，但犯後已坦承犯行，犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動
    機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    塑膠袋一個、勺子一支，內均有毒品安非他命殘留，亦視同毒品，應依同條例第
    十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
