【裁判字號】    89,訴,485
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃添貴
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾玖萬元，及自民國八十三年十二月十六日起至清償日
止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十四年一月十七日起至清償日止
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○，於民國八十三年十一月十六日向原告借用新台幣（下同）
      佰肆拾玖萬元（分成二筆，金額分別為一百七十六萬元及一百七十三萬元）
      ，約定利息均按年息百分十點二五計算（採機動利率），並應按月定時攤還本
      息，如有違約不定時清償者，全部債務即視為到期，除仍應清償所欠之本金、
      利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國一百零三年十一月十六日。
      詎被告借款後僅付息到八十三年十二月十六日止，屢向被告催討，均置之不理
      ，全部債務即視為到期，本利迄未清償，為此爰依消費借貸法律關係提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、約定書一紙、放款帳戶資料表二紙（均影本，原本閱後
      發還）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與主張相符之借借據二紙、約定書一紙、放款
    帳戶資料表一紙為證，被告受合法通知，而未於言詞辯論期日到庭或以書狀陳述
    意見供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第一、三項之規定，應視同自認，
    自堪信原告前開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款佰肆拾玖萬元，並自民國八
    十三年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，及自民
    國八十四年一月十七日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
