【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟柒佰拾壹元及自民國八十八年五月十二日起至清償日
止，按週年利率百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年六月十三日起至清償日止，
其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年五月十二日向原告借用新台幣（下同）九十一萬元
      ，約定借款期限至一百零三年五月十二日止，利息按基本放款利率加五．八碼計算，
      遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告逾期未依約拒
      繳利息，原告聲請強制執行拍賣抵押物，經鈞院八十七年度執字第一九六四號執行分
      配受償後，被告仍有本金六十九萬一千七百三十一元及自八十八年五月十二日起之利
      息、違約金未清償，起訴時原告銀行之放款利率已有調整，請求依調整後之週年利率
      百分之八．七五計算利息。為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示
      之金額。
  三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、放款支付計算書、本院執行處
      強制執行金額計算書分配表等影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、放款支付
    計算書、本院執行處強制執行金額計算書分配表等影本為證，核屬相符，又被告經合法
    通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付六十九萬一千七百三十一元及自八十八
    年五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八．七五計算之利息，並自八十八年六
    月十三日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月     十七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      三       月     二十      日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
