【裁判字號】    89,易,641
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一七四
號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移本院刑事庭依通常程序審判，
並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查本件被告甲○○被訴違反商業登記法第三十三條第二項之罪
    ，惟該條項業經立法院修正為「經主管機關依前項規定處分後，仍拒不停止經營
    登記範圍外之業務者，得按月連續處罰」，並於民國八十八年十二月二十九日經
    總統公布，八十九年一月一日生效，是原條文所定之刑事罰業已廢止，依據前揭
    條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十七    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
