【裁判字號】    89,易緝,238
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六五九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○從事養雞及報關工作，因與合夥人經營不善，於民國
    七十二年初起，即陸續向外舉債週轉，迄七十三年七月即無法支付利息，欠缺償
    債能力，竟仍基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，偽稱所經營之「青阜船務
    代理有限公司」欲擴大經營，陸續於七十三年九月、十月向方連四詐借得新臺幣
    （下同）四百四十萬元，於七十三年三月至十月向甲○○詐借得九十萬元，於七
    十三年八月底至九月底向己○○詐借得一百五十萬元，於七十二年七月至七十三
    年十月向丙○○詐借得六百九十五萬元，於七十二年初至七十三年十月向戊○○
    詐借得二百四十二萬元，於七十二年初至七十三年九月向丁○○○詐借得四百九
    十六萬元，得手後及於七十三年十月二十六日潛逃無蹤，所簽發之支票亦接續不
    獲支付，總額達二千六百五十七萬二千五百十元。因認被告涉犯詐欺取財罪嫌云
    云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，被告所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十四年又六月，而扣除自實施偵
    查日迄通緝發布日共二年十月二十日之時效不進行期間，再依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上
    項追訴期間四分之一為二年六月之法定停止期間後，亦已逾期，其時效業經完成
    。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國八十九    年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
