【裁判字號】    89,簡,14
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三九五號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案偽造
之「劉興陸」印章壹枚、中華民國八十八年三月一日借據保證人欄處偽造之「劉興陸
」署押及印文各壹枚沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有扣案之
    印章一枚可資佐證。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，犯後
    坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十
    六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      三      月   十七   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年     三        月  十七   日
    附錄法條：刑法二百十六條、第二百十條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
