【裁判字號】    89,易緝,45
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國八十五年六月十五日，至歌林股份有限公司（下稱歌林公司）中
    北服務站，以分期付款附條件買賣之方式，約定總價款新台幣（下同）二萬六千
    六百五十元，而購買冷氣機一台，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定分十三
    期給付，每月一期，第一期給付三千二百五十元，第二期以後每期給付一千九百
    五十元，於債務清償前，該台冷氣機仍為歌林公司所有，標的物存放地點係在甲
    ○○○位於臺中市○○路五巷二五弄四號居所處。詎甲○○○於交付七期價金共
    一萬四千九百五十元後，自八十六年八月起即拒不付款，意圖為自己不法之利益
    ，擅自將上開冷氣機遷移前開約定存放地點，致生損害於債權人歌林公司（代表
    人丙○○）。
二、案經被害人歌林公司代表人丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭未繼續繳納價款，並擅自將該冷氣機遷移約定存放地
    點之事實均坦承不諱，核與告訴人歌林公司之代理人乙○○指訴情節相符，並有
    附條件買賣契約書、銷貨傳票各一份在卷可憑，且被告明知與告訴人有附條件買
    賣之約定，卻仍擅自遷移冷氣機且並未繳付後續價款，其有不法利益之意圖甚明
    。本案事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告為本案犯行前五
    年內未曾受有期徒徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    ，素行非差，又係因一時失慮致罹刑章，犯後復已與告訴人達成和解償還應付之
    價金，有債務清償和解證明書一份可按，犯後態度良好，犯罪情節、手段尚屬輕
    微，及其犯罪目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
