【裁判字號】    89,聲,1246
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，（台灣高等法院台中分院八十
七年度上訴字第二六二六號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經判處有期徒刑十月，並於刑之執行
    完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年，經執行機關檢具悛悔事證，認為該刑及處分
    已無執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月      十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
