【裁判字號】    89,附民上,143
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一四三號
    上  訴人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人偽造文書提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣
臺中地方法院中華民國八十九年三月十七日第一審判決（民國八十九年度附民更字第
二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、本件上訴人即原告起訴聲明求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，
    並自民國（下同）八十八年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息（二）訴訟費用由被告負擔。其陳述略稱：被告承辦台灣台中地方法院八十
    六年度訴字第七八號刑事案件之書記官記錄事務，於八十六年一月二十九日上午
    九時三十分在台灣台中地方法院第八法庭開庭審理時，將二項未發生之事實記載
    於審判筆錄，另將四項明知有發生之事實漏未登載於筆錄，又有四項故為出入而
    與事實不符之登載，使該筆錄失真，因而影響判決，致使原告於該案被判處有期
    徒刑十月，致原告氣憤填膺，常半夜驚醒因而失眠，精神痛苦無比，被告應賠償
    原告身心健康所受之損害。爰提起本件訴訟。
二、本案被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人偽造文書案件，業已諭知被告無罪在案（民國八
十九年度自更字第五號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲
據上訴人提起上訴，本院就上訴人自訴被上訴人偽造文書案件，仍維持第一審無罪之
判決而駁回自訴人之上訴（民國八十九年度上訴字第六八九號），則附帶民事部分之
上訴，自亦無理由，應予駁回上訴。爰依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十
八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
上訴人得上訴（應於刑事部分提起者為限）
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
