【裁判字號】    88,上易,2867
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十八年度上易字第二八六七號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第六八七號中華
民國八十八年九月廿八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨雖以被告等明知土地已受假處分，卻仍向其借款，有詐
    欺之嫌云云，惟詰據被告乙○○等均堅決否認有詐欺之犯行，且經本院函調臺灣
    彰化地方法院假處分卷，臺灣彰化地方法院係於八十八年五月六日前往債務人即
    被告乙○○之彰化市○○路○段五二五巷九號三樓執行假處分，債務人當時不在
    ，且現場為空屋，內無傢俱，臺灣彰化地方法院乃於八十八年五月十一日送達該
    假處分裁定予債務人，有執行筆錄及送達證書在卷可按，是既無其他積極證據足
    認被告等於八十八年五月七日向自訴人借款，已知悉房地已受假處分，被告等所
    辯應足採信，此外本院查無其他有利自訴人之證據，其上訴無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九     年       三      月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年       三      月    二十    日
                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
