【裁判字號】    87,重上,69
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度重上字第六十九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林根煌  律師
      被上訴人    彰化縣芳苑鄉農會
      法定代理人  洪新富
      訴訟代理人  洪長庚
右當事人間清償借款事件，對於中華民國八十八年十二月二十二日本院裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三
    人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始
    足當之。（最高法院  七九年台抗字第二一八號判例參照）．
二、原裁定以訴外人楊進添涉有犯罪嫌疑，在台灣彰化地方法院八十六年度訴字第六
    ○三號審理中，該犯罪嫌疑，影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，
    其民事訴訟即無由判斷，而予以裁定停止，惟查楊進添涉背信等案件，非於本件
    訴訟繫屬中所犯，與裁定停止之要件不合，原裁定予以停止，尚有未洽，抗告為
    有理由，爰予廢棄原裁定。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  楊子莊
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
