【裁判字號】    89,毒抗,145
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一四五號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十八年五月三十
一日所為裁定（八十八年度毒聲字第六四五號）提起抗告，本院裁定如左:
    主  文
原裁定撤銷。
本件聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨以：抗告人於民國（以下同）八十八年一月二十二日在新竹縣竹東鎮不
    慎將身分證遺失，而於同月二十五日補發，且八十八年四月一日採尿時，抗告人
    在川裕公司上班，故顯然有人冒名頂替，原審法院認定抗告人施用毒品，而裁定
    將抗告人送觀察勒戒，尚有未合。
二、經查抗告人遺失身分證補發之事實，業據抗告人提出其補發之身分證影本一份在
    卷可稽，且八十八年四月一日在警局應訊並採尿送驗之「乙○○」，確非抗告人
    ，業據承辦本案之苗栗縣警察局苗栗分局北苗派出所警員甲○○到庭指述明確。
    又經本院核對抗告人於抗告狀及本院訊問筆錄之簽名，與「乙○○」其人八十八
    年四月一日在警訊中之簽名，二者明顯不同。足見本件檢察官聲請勒戒之對象「
    乙○○」，應非抗告人無疑。詎原審法院未查明，遽將抗告人裁定送觀察勒戒，
    尚有未當。抗告人執此指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤銷，並駁回檢
    察官之聲請。
三、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     三     月    十七       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年     三     月     十七      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
