【裁判字號】    89,再易,15
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第一五號
      再  審原告  甲○○
      參  加  人  丁○○○
      再  審被告  丙○○
                  乙○○○即.
                              .
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十年六月二十四日本院
七十九年度上更(二)字第六八號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定，民事訴訟法第五百條
    第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。本院七十九年
    度上更(二)字第六八號確定判決，為不得上訴之判決，係於民國八十年六月二十四
    日宣判，再審原告於八十九年三月十四日復對之提起本件再審之訴，顯已逾上開
    三十日之不變期間，自屬不合法。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B1民事第四庭審判長法  官  陳蘇宗
~B2                法  官  楊子莊
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  黃禎祥
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
