【裁判字號】    89,抗,203
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第二○三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年二月十一日裁定（
八十八年度易字第三五○四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係八十九年一月十九日收受原審法院判決正本，有送達證書存卷可
    稽，其上訴期間至八十九年一月二十九日屆滿，乃遲至八十九年一月三十一日始
    向台灣台中監獄戒護科提出上訴狀，八十九年二月一日始送原審法院收受，逾越
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，原審裁定駁回上訴，核無不合。抗告
    意旨謂台中監獄承辦收信人員命其將上訴日期八十九年一月二十八日改為同年月
    三十一日云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月   十七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九      年      三      月   二十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
