【裁判字號】    89,訴,480
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十六年八月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之壹拾點零伍計算之利息，暨自民國八十七年二月十九日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年十一月二十二日簽發借據向原告借
      款新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定期限至一００年十一月二十二日止，共
      分三十期，每期六個月，第一期至第四期按期付息，第五期起平均攤還本金，
      利息按借款餘額計付，如有一期未履行時，即視為全部到期，利息依週年利率
      隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調整，惟被告僅支付至八十六年八
      月十七日之利息，迭經催討，未獲置理，尚欠原告本金壹佰陸拾萬元，及自八
      十六年八月十八日起至清償日止，按週年利率百分之壹拾點零伍計算之利息，
      暨自八十七年二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由由原告負擔。
  二、陳述：原告陳述均為事實，但目前無力還錢。
    理    由
一、原告主張被告於八十五年十一月二十二日簽發借據向原告借款壹佰陸拾萬元，約
    定期限至一００年十一月二十二日止，共分三十期，每期六個月，第一期至第四
    期按期付息，第五期起平均攤還本金，利息按借款餘額計付，如有一期未履行時
    ，即視為全部到期，利息依週年利率隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動
    調整，惟被告僅支付至八十六年八月十七日之利息，迭經催討，未獲置理，尚欠
    原告本金壹佰陸拾萬元，及自八十六年八月十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之壹拾點零伍計算之利息，暨自八十七年二月十九日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金之事實，業據提出借據、放款付出及收入傳票、帳卡各壹件為憑
    ，復為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。被告雖以無錢返還云云抗辯，但
    無力還錢並非拒絕付款之事由，被告抗辯，自不足採。從而，原告依消費借貸契
    約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
