【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬零捌佰拾肆元，及自民國八十七年九月三十日
起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息，並自民國八十七年十月三十一日起至
民國八十八年四月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十二月十六日向原告借用新台幣︵下同︶一百六十九
    萬元，約定借款期間自八十四年十二月十六日起至一百零四年十二月十六日止，
    利息按年利率百分之十計算，以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，又逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，且被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告嗣未依約繳付本息，全部債務視為到期，原告乃向法院聲請強制
    執行，被告所有之不動產雖經拍賣，惟仍欠原告本金一百三十一萬零八百三十四
    元，及自八十七年九月三十日起之利息暨違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十四年十二月十六日向原告借用一百六十九萬元，約
    定借款期間自八十四年十二月十六日起至一百零四年十二月十六日止，利息按年
    利率百分之十計算，以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，又逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，且被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告嗣未依約繳付本息，全部債務視為到期，原告乃向法院聲請強制執行，被
    告所有之不動產雖經拍賣，惟仍欠原告本金一百三十一萬零八百三十四元，及自
    八十七年九月三十日起之利息暨違約金未清償之事實，業據提出借據、授信約定
    書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，應堪信為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款一百三十一萬零八百三十四元，
    及自八十七年九月三十日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息，並自八
    十七年十月三十一日起至八十八年四月三十日止，按上開利率百分之十，自八十
    八年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
