【裁判字號】    89,訴,247
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬肆仟陸佰元，及自民國八十七年十月三十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：主文所示。
二、陳述略稱：被告於八十七年八、九月間向原告購買鋁廢料，價金共計新台幣（下
    同）六十七萬四千六百元，並簽發八十七年十月三十日期之支票一紙支付貨款，
    詎屆期支票未獲兌現，經一再催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙為證，並聲請訊問證人林國華、薛瑞商。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各一紙為證，並經證人林國
    華、薛瑞商結證在卷，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依買賣之法律關係請求被告給貨款六十七萬四千六百元，並自民國八十
    七年十月三十起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官    李  素  靖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
