【裁判字號】    88,易,2458
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四五八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○八五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因傷害與乙○○涉訟，於民國八十八年八月二十日下
    午三時三十五分許，於臺南地方法院第三法庭審理中，甲○○竟以「如不講錢給
    我，我將殺到沒人也要殺，槍彈打到沒有也要打」等語，恐嚇乙○○，使其心生
    畏懼，足生損害於安全，因認被告涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本件公訴人認被告甲○○涉有恐嚇罪嫌，係以上揭事實，業據告訴
    人指證明確，且被告自承有前開言詞，惟稱係假設而已等語，足見告訴人指訴非
    虛等資為依據。訊據被告則堅決否認有右揭犯行。
三、經查：被告之前開言詞，係於本院八十八年度易字第一九七五號傷害案件庭訊中
    ，法官詢以兩造願否和解時，答稱：「庭上，我堅持告到底，若沒有打到死到沒
    人，或戰到沒子彈了，我才要和他和解，若他不賠償醫藥費，我絕不和他和解」
    等語，有本院八十九年三月三日勘驗筆錄在卷可稽，是就被告該言詞之情境而言
    ，應可認定前開言詞係就法官勸和解之反應，並非針對該案告訴人乙○○所為之
    恐嚇。被告前開言詞，既非基於恐嚇之意思，而針對乙○○所為之發言，自難論
    以刑法第三百零五條之單純恐嚇罪嫌。此外，本院復查無其他積極證據足資證明
    被告有右述犯行，揆諸首開說明，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國     八十九     年       三       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
