【裁判字號】    89,易緝,31
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六一
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月十一日，依動產擔保交易法動產抵押之規定，提供
    自己所有之車牌號碼Ｄ五－二九五七號自用小客車，向美商花旗銀行股份有限公
    司（以下簡稱為花旗銀行）設定動產抵押以辦理消費性貸款，借貸新臺幣（下同
    ）二十四萬元，為動產擔保交易之債務人。雙方並約定貸款期限自八十八年一月
    四日起，至九十一年十二月四日止，分四十八期償還，每月攤還一期，每期償付
    七千零十九元，且須將前開汽車標的物存放於臺南市○○街九號，不得把標的物
    遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，僅
    給付至八十八年四月份之款項，即未再付款，尚欠四十四期共計三十萬八千八百
    三十六元，且將該汽車出質於順隆當鋪，足生損害於債權人花旗銀行。
二、案經花旗銀行訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，經核並與告訴人花旗銀行職員甲○○於偵訊及
    本院審理時指述甚詳，且有貸款暨車輛動產抵押契約、動產擔保交易動產抵押設
    定登記申請書、汽車新領牌照登記書，以及順隆當鋪當票等在卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以汽車向銀行貸款
    後，又將已設定動產抵押之標的物出質借款之犯罪手段，告訴人已自行取回標的
    物並拍賣求償，共計拍賣所得二十七萬零三百元，有拍賣車輛記錄在卷可佐，以
    及被告將系爭標的物出質所生之危害程度，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可憑，其經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺如到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       三       月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年       三       月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
