【裁判字號】    88,自,467
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四六七號
    自  訴  人  南紡企業股份有限公司
            （即南紡建設股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十一年五月二十六日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以
    分期付款方式向南紡企業股份有限公司（於八十四年五月間變更為南紡建設股份
    有限公司，下稱南紡公司）購買一九八六年式、賓士牌五六０ＳＥＬ型自小客車
    一部（牌照號碼ＴＰ－四九三０號），約定價款新台幣（下同）一百九十八萬元
    ，分二十四期給付，每月一期，自八十一年六月份起每期應繳八萬二千五百元，
    且須於每月五日前繳納該期款，於買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的
    物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義務佔有使用，且須將該自小客車停
    放於台南市○○路三十二號，不得把標的物遷移、出賣、出質、抵押或為其他處
    分。詎丙○○竟意圖為自己不法之利益，僅給付至第八期，自第九期即八十二年
    二月份之款項，即未再付款，尚欠第九期至二十四期款共計一百三十二萬元，且
    於八十二年間因案入獄前，即將該自小客車典當予台南巿中華東路之華興當舖而
    未告知南紡公司，致南紡公司追索無著，足生損害於債權人南紡公司。
二、案經自訴人南紡公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告丙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人南紡公司職員乙
    ○○於審理中到庭指述甚詳，且有附條件買賣契約書一份、設定登記申請書一份
    、設定延長登記申請書五份在卷可稽，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、被害人之損失、事後經通緝始到案且迄今仍未與被害人連
    絡賠償一切損失併其犯後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九    年      三        月       十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
