【裁判字號】    88,訴,879
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第八七九號
    原      告  甲○○
                己○○
    兼  右一人
    訴訟代理人
                戊○○  住同右.
    原      告  丁○○  住同右.
    右四人共同
    訴訟代理人  乙○○  住台南.
    被      告  丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
  主      文
被告應依序給付原告甲○○、己○○、戊○○、丁○○新台幣拾肆萬零玖佰肆拾壹
元、肆佰零捌元、壹拾萬零陸佰壹拾元、壹拾萬玖仟柒佰零壹元及均自民國八十八
年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十二，餘由原告負擔。
本判決於原告甲○○、己○○、戊○○、丁○○依序以新台幣壹拾萬零貳仟佰元、
壹佰貳拾元、參萬元、肆萬壹仟玖佰元供擔保後得假執行。但被告如於假執行實施前
，為原告甲○○、己○○、戊○○、丁○○依序預供擔保新台幣拾肆萬零玖佰肆拾
壹元、肆佰零捌元、壹拾萬零陸佰壹拾元、壹拾萬玖仟柒佰零壹元，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告甲○○新台幣（以下同）陸拾伍萬玖仟陸佰柒
      拾柒元，給付原告戊○○拾伍萬壹仟捌佰零柒元，給付原告丁○○拾肆萬
      伍仟佰貳拾元，給付原告己○○伍仟伍佰陸拾元及均自起訴狀繕本送達被告
      之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准
      宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告甲○○於民國（以下同）八十七年十月十一日上午九時二十分許，駕駛車
      號：Ｄ三－七二八二號自用小客車，沿臺一線由北向南行駛，途經三一０公里
      七百公尺之閃光黃燈交岔路口時，適被告騎乘車號ＭＰＶ－九八三號機車，在
      同向前方機慢車道行駛，被告未依規定於距交岔路口三十公尺前換入內側車道
      ，即違規逕由該路口之機慢車道左轉欲行穿越省道。原告甲○○為閃避被告突
      然左轉的舉動，所駕駛之上開車號自小客車衝撞安全島，致自小客車車頭幾乎
      全毀，車體嚴重扭曲變形，原告甲○○受有右踝骨折、左踝及左肩撞傷；原告
      戊○○受有右側股骨骨折；原告丁○○受有左側股骨骨折、右側股骨骨折、右
      側足骨骨折、右側手骨骨折之傷害，原告己○○受輕傷。依道路交通安全規則
      第一百零二條第五款規定，有劃分快慢車道之中央分隔島，慢車道行駛的機慢
      車輛，不得左轉。被告於不得左轉之分隔島左轉是造成本件事故發生之主因。
      故本件事故經臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆
      議鑑定委員會鑑定結果，均認被告駕駛機車左轉時，未注意左後來車，為肇事
      主因。另事故發生當時，原告甲○○當時時速為六十三公里，為鈞院八十八年
      度交易字第一八一號判決書所認定。而事故發生路段限速為七十公里，故原告
      甲○○當時並無超速之行為，被告對本件事故之發生應負完全之責任。
    (二)原告等因被告之過失侵權行為致受有如下損害：
      1.甲○○部分─合計六十五萬九千六百七十七元。
        汽車修理費：十萬五千元。
        汽車改裝費：原告甲○○為小兒麻痺患者，所駕駛之汽車，原具有駕駛輔
          助裝置，因本次車禍損害，需重新安裝，花費一萬六千元。
        汽車拖吊費：事故發生後，系爭汽車由事故現場拖至隆田某家保養廠，花
          費四千元。因該家保養廠並非原告熟識之保養廠，再另行僱請拖車拖至臺
          南市乙賓保養廠，拖吊費花費二千五百元，合計拖吊費為六千五百元。
        醫療費用：四千一百七十一元。原告受傷後於國立成功大學醫學院附設醫
          院治療，計花費醫療費用四千一百七十一元。
        生活療養費：原告受傷後，十二個月無法工作，依每月投保薪資一萬九千
          二百元計算，被告應賠償原告甲○○共計二十三萬零四百元之工作損失。
          另甲○○自車禍後不能繼續從事刻章工作，乃自八十七年十月份開始聘請
          訴外人郭賢璋從事刻章工作，每月薪資一萬餘元迄今。
        精神損失：原告甲○○自幼即為中度殘障人士，事故發生後，經成大醫院
          鑑定為重度殘障，至今仍無法行走。往後之復健、醫療費用，及終日需有
          人相助，增加生活上之負擔，並減少生活上之收入。致心中惶恐、壓力實
          無法估算，況且復原之日仍不可期，爰請求二十九萬七千六百零六元之慰
          撫金。
      2.原告己○○部分─計五千五百六十元。
        醫療費用：五百六十元。原告受傷後於成功醫院治療，計花費醫療費用五
          百六十元。
        療養費用：原告受傷後，因長期服用跌打損傷藥，計花費五千元。
      3.原告戊○○部分─共計三十五萬一千八百零七元。
        醫療費用：一萬六千六百四十七元。原告受傷後於成大醫院及長庚醫院治
          療，計花費醫療費用一萬六千六百四十七元。
        復健費用；原告受傷後，前往長庚醫院進行復健治療四次，共計支出計程
          車費用一萬二千六百元。
        生活療養費：原告受傷後，九個月無法工作，依每月投保薪資一萬五千八
          百四十元計算，被告應賠償原告戊○○共計十四萬二千五百六十元之工作
          損失。
        精神損失：原告戊○○於事故發生至今仍無法行走，須靠輪椅代步，爰請
          求九萬元之慰撫金。
        看護費用：原告戊○○受傷後因無法行走，全由父母親照顧。原告父母親
          原本以打零工維生，事故發生後，放棄本身工作全心照顧原告戊○○，受
          有九萬元之工作損失。
      4.原告丁○○部分─合計三十四萬五千三百二十元。
        救護車費用：原告受傷後由奇美醫院轉診至長庚醫院，共計支出救護車費
          用一萬零一百六十元。
        醫療費用：原告受傷後於奇美醫院及長庚醫院治療，計花費醫療費用一萬
          三千六百六十七元。
        生活療養費：原告受傷後，十二個月無法工作，依每月投保薪資一萬五千
          八百四十元計算，被告應賠償原告丁○○共計十九萬零八十元之工作損失
          。
        精神損失：原告於事故發生至今仍無法行走，須靠輪椅代步，爰請求四萬
          一千四百十三元之慰撫金。
  三、證據：提出診斷証明書四紙、臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
      書一份、臺南縣善化鎮調解委員會通知一份、聲請調解書影本一份、殘障手冊
      影本二份、醫藥費用收據影本二十紙、救護車行車紀錄影本一紙、行車執照影
      本一紙、統一發票影本三紙、估價單影本六紙、汽車改制廠證明書影本一份、
      高速公路車輛拖救服務契約影本一紙、臺南縣雕刻業職業工業繳費通知單影本
      一份、本院八十八年度交易字第一八一號判決影本一份、證明書影本一份、戶
      口名簿影本一份、臺灣省雲林縣政府營利事業登記證影本一份、臺灣省臺南縣
      政府營利事業登記證影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利之判決，願供
      擔保免予宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)八十七年十月十一日上午九時二十分許，原告甲○○駕駛Ｄ三－七二八二號小
      客車，沿省公路臺一線由北向南行駛，途經三一０公里七００公尺處，即臺南
      縣善化鎮小新營啤酒廠南約一至二公里處，原駕駛外側車道，為超越前方車輛
      ，明知前方為閃黃燈號誌之路口，依道路交通安全規則第一０一條第一款規定
      ：行經交岔路口不得超車。且依規定應減速慢行，卻不但未減速反而加速違規
      超車。當時適有被告丙○○駕駛ＭＰＶ－九三八號重機車已完成二段式左轉，
      即將駛進中央分向安全島缺口內，由於甲○○之上述違規行為，且超車前超車
      後均未注意前方狀況並隨時採取必要之安全措施，致撞上被告及機車，造成被
      告左腿二處骨折，全身多處擦挫傷、頭後腦部外傷、腦震盪等傷害。甲○○之
      汽車煞車痕高達十二、五米，肇事後車輛整臺機車衝上安全島，閃光黃燈號誌
      並被撞歪，汽車車頭並嚴重毀損，足證明甲○○車速之快，且根本未注意車前
      狀況，甲○○實應負全部之肇事責任。雖肇事時車內尚有四名乘客，其中三人
      亦受傷，但甲○○曾向被告家屬坦承超車及未注意前方狀況，自應對全部之傷
      者負賠償之責。本案已經善化分局茄拔派出所製筆錄，請調閱參考。因甲○○
      親屬申請鑑定時，完全未提及自己在交岔路口超車超速違反規定，因此被告不
      能認同該鑑定報告。
    (二)原告等人所要求之醫療及復健費用，應剔除健保代付部分、非向醫療院所支出
      之跌打損傷藥部分、掛號費部分、證書費用部分、病房伙食費部分。另原告丁
      ○○由奇美醫院轉診至長庚醫院之救護車費用高達一萬零一百六十元，似難令
      人置信。又原告甲○○、戊○○、丁○○等三人如何證明為刻印業、鐘錶業、
      自由業之從業人員？如何證明每人每月固定有一萬五千八百四十元之收入？又
      渠等受傷期間，究竟多久無法工作，有何具體之證明？渠等家屬縱使有幫忙照
      顧，看護費用究竟有無支出之事實？如家屬原本打零工，因本件車禍放棄原工
      作，究竟依何法律關係請求看護費？請求之主體為何人，應請原告敘明。至於
      原告等所請求之精神慰藉金，與所支出之醫療費用，是否合乎比例原則，應一
      併斟酌之。另該肇事車輛並非原告甲○○所有，且修車費之收據所列抬頭亦非
      原告甲○○，則甲○○究係依何法律關係請求？又該車既非原告甲○○所有，
      車主允以加裝殘障駕駛輔助器而支出汽車改裝費，是否仍得向被告請求？汽車
      拖吊費收據又為何有兩張？且本件車禍之發生，原告甲○○嚴重超速又未注意
      前方，至少應負一半以上之過失責任，被告主張依民法第二百十七條過失相抵
      原則，扣減原告各人所請求之金額。
    (三)本案原告甲○○之肇事汽車，煞車痕高達十二．五公尺，肇事後整輛車子衝上
      安全島上，閃光黃燈號誌並因此被撞歪，汽車車頭嚴重毀損，足見汽車駕駛人
      有嚴重超速之情事，客觀上而言，至少二車應同負肇事責任，不應認定由被告
      負肇事主因。
丙、本院依職權調取本院八十八年度交易字第一八０號、第一八一號全卷及向財政部
    臺灣省中區國稅局北港稽徵所調取原告丁○○、戊○○八十七年度所得稅申報資
    料；向財政部臺灣省南區國稅局臺南縣分局調取原告甲○○八十七年度所得稅申
    報資料；向財團法人奇美醫院調取原告己○○之病歷資料，向財團法人長庚紀念
    醫院林口醫學中心調取原告丁○○、戊○○病歷資料，向成大醫院調取原告甲○
    ○病歷資料。
  理      由
一、本件原告主張原告甲○○於八十七年十月十一日上午九時二十分許，駕駛車號：
    Ｄ三－七二八二號自用小客車，沿臺一線由北向南行駛，途經三一０公里七百公
    尺之閃光黃燈交岔路口時，適被告騎乘車號ＭＰＶ－九八三號機車，在同向前方
    機慢車道行駛，被告未依規定於距交岔路口三十公尺前換入內側車道，即違規逕
    由該路口之機慢車道左轉欲行穿越省道。原告為閃避被告突然左轉的舉動，所駕
    駛之上開車號自小客車衝撞安全島，致自小客車車頭幾乎全毀，車體嚴重扭曲變
    形，原告甲○○受有右踝骨折、左踝及左肩撞傷；原告戊○○受有右側股骨骨折
    ；原告丁○○受有左側股骨骨折、右側股骨骨折、右側足骨骨折、右側手骨骨折
    之傷害，己○○輕傷。爰本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告甲○○六
    十五萬九千六百七十七元（含汽車修理費十萬五千元，汽車改裝費一萬六千元，
    汽車拖吊費六千五百元，醫療費用四千一百七十一元，生活療養費二十三萬零四
    百元，精神損失二十九萬七千六百零六元）；給付原告己○○五千五百六十元（
    含醫療費用五百六十元，療養費用五千元）；給付原告戊○○三十五萬一千八百
    零七元（含醫療費用一萬六千六百四十七元，復健費用一萬二千六百元，生活療
    養費十四萬二千五百六十元，精神損失九萬元，看護費用九萬元）；給付原告丁
    ○○三十四萬五千三百二十元（含救護車費用一萬零一百六十元，醫療費用一萬
    三千六百六十七元，生活療養費一萬五千八百四十元，精神損失四萬一千四百十
    三元）及均自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息等情。被告則以本件事故發生時，原告甲○○所駕駛之汽車遺留現場之
    煞車痕長達十二．五公尺，肇事後整輛車子且衝上安全島上，閃光黃燈號誌並因
    此被撞歪，汽車車頭嚴重毀損，足見原告甲○○有嚴重超速之情事，客觀上而言
    ，至少兩造應同負肇事責任，不應認定由被告負肇事主因云云資為抗辯。
二、原告主張原告甲○○於右開時地，駕駛上開車號：自用小客車，因被告騎乘上開
    車號機車，在同向前方機慢車道行駛，未依規定於距交岔路口三十公尺前換入內
    側車道，疏未注意冒然切入快車道，致原告甲○○駕駛上開車號自小客車因閃避
    不及而衝撞安全島，致小客車受損，原告甲○○受有右踝骨折、左踝及左肩撞傷
    ；原告戊○○受有右側股骨骨折；原告丁○○受有左側股骨骨折、右側股骨骨折
    、右側足骨骨折、右側手骨骨折之傷害，己○○輕傷等情，業據原告提出診斷証
    明書四紙、統一發票影本三紙、估價單影本六紙為證，復為被告所不爭執，堪信
    為真實。
三、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：五、四車道以上或同
    向二車道道路，欲左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前換入內側車道或左轉車道
    。」道路交通安全規則第一百零二條第一項第五款定有明文。查本件被告所駕機
    車遭撞及後倒地，遺留現場內側車道之刮地痕，起點在內側車道之外側。另原告
    所駕自小客車煞車痕亦遺留於內側車道，距機車倒地之刮地痕僅約三公尺，此有
    道路交通事故調查表所附現場圖附卷可稽。準此，原告甲○○駕駛自小客車行駛
    內側車道，於撞及被告前三公尺始發現被告穿入內側車道，此時原告甲○○為免
    撞及被告，開始煞車，僅煞車三公尺即因煞車不及撞及被告。依此判斷，兩造同
    向行駛，被告於事故現場前三公尺突然轉進內側車道，致遭原告甲○○駕車撞及
    ，可資認定。本件經送臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦同認被告駕駛重機車左轉時未注意左後方來車
    ，為肇事主因，有鑑定報告二份附卷可憑。被告抗辯伊於左轉前有先停車俟後方
    無來車始行左轉云云，為無可採。被告駕駛機車違規左轉，致原告等人受有傷害
    ，自小客車受有損害，自有過失。原告主張被告應負過失侵權行為損害賠償責任
    ，洵屬有據。
四、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要者，應負損
    害賠償責任；且不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少
    之價額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十
    五條第一項、第一百九十六條分別定有明文。是本件原告本於侵權行為損害賠償
    之法律關係，請求被告賠償損害，揆諸前揭規定，自無不合，茲就原告請求之各
    項損害，分別審核如下：
  (一)原告甲○○部分：
    1.汽車修理費十萬五千元及汽車改裝費一萬六千元部分：原告主張此一部分之金
      額為原告所支出，受有損害云云，然查上開費用之支出係由訴外人乙○○所支
      出，有原告所提出之乙賓企業有限公司估價單、統一發票及晏欣車業有限公司
      統一發票影本各一份附卷可稽，原告甲○○既未支出此一部分之費用，其請求
      被告給付汽車修理費十萬五千元及汽車改裝費一萬六千元部分，即非有據。
    2.拖吊費六千五百元部分：原告主張原告所駕上開自小客車於事故發生後受損嚴
      重，無法行駛，乃僱請吊車拖吊至就近之官田鄉，再拖吊至臺南市○○路乙賓
      汽車修護廠修護，共支出拖吊費六千五百元等情，業據原告提出高速公路車輛
      拖救服務契約三聯單影本一份、收據影本一份為證，被告就拖吊費用復為爭執
      ，堪信為真實。此一部分既係因被告過失所致損失，原告請求被告給付拖吊費
      用六千五百元即無不合。
    3.醫療費用四千一百七十一元部分：原告甲○○主張其因本件事故受傷，共支出
      醫藥費用四千一百七十一元，固據提出醫療費用收據影本五份為證，惟其中非
      屬醫療必要費用之證明書費用五百元，應予扣除。其餘三千六百七十一元部分
      則均屬醫療必要支出之費用（含掛號費），其此一部分請求即無不合。被告抗
      辯醫療費用應扣除健保代付部分費用云云，惟按保險制度，旨在保護被保險人
      ，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保
      險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一
      原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有
      保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題（最高法院六
      十八年台上字第四二號判例參照）。本件原告因受傷由全民健康保險局代付部
      分之醫療費用，係因原告甲○○參加全民健康保險，定期繳納保險費，基於保
      險契約，是以得請求全民健康保險局給付部分之醫療費用。此與原告甲○○因
      被告之過失行為受傷，得向被告請求醫療費用，係本於侵權行為損害賠償請求
      權者，並不相同，被告抗辯此一部分之醫療費用應予扣除云云，顯有誤解，而
      不足採。
    4.減少勞動能力之損失二十三萬零四百元部分：原告甲○○主張其開設「新市刻
      印社」，從事刻印工作。每月營利收入一萬九千二百元，自八十七年十月十一
      日受傷後需一年之休養，始能工作，受有收入減少二十三萬零四百元之損害云
      云。查原告主張其每月收入達一萬九千二百元，業據提出臺南縣雕刻業工會繳
      費通知單影本一份、新市刻印社收據十本為證，經實際核算結果，堪信原告甲
      ○○主張其每月營收可達一萬九千二百元乙節，為可採信。惟原告甲○○主張
      其受傷後需休養一年，無法工作云云。查原告甲○○於八十七年十月十一日因
      本件事故就醫以石膏板固定，至八十八年四月十六日再次前往門診發現骨折處
      已經癒合，此時已恢復至受傷前之身體狀況等情，有國立成功大學醫學院附設
      醫院八十八年十二月七日成附醫病歷字第一０五一二號函附卷可憑。自本件事
      故發生之八十七年十月十一日至其恢復受傷前之身體健康狀態之八十八年四月
      十六日止，計六月又五日。以此計算，原告甲○○得請求之勞動能力減少損失
      為十一萬八千四百元（19,200×6又5/30＝118,400元以下四捨五入）。逾此一
      部分之請求，即非有據。
    5.精神慰藉金二十九萬七千六百零六元部分：原告甲○○因本件車禍受有骨折傷
      害，歷經四個月之石膏固定治療，原本即有中度肢殘之殘障情形，因本次事故
      而衍成重度肢障，有殘障手冊影本二份在卷可參，其精神自感痛苦。其請求被
      告賠償慰撫金，洵屬有據。原告開設刻印行，年收入達二十三萬餘元。本院審
      酌原告經濟狀況及所受傷害等一切情狀，認其請求被告賠償慰撫金二十九萬七
      千六百零六元，應屬相當，自應准許。
    6.綜右所述，原告甲○○得請求賠償之損害為拖吊費六千五百元、醫療費用三千
      六百七十一元、減少勞動能力之損失十一萬八千四百元及精神慰藉金二十九萬
      七千六百零六元，以上共計四十二萬六千一百七十七元。
  (二)原告己○○部分：原告己○○主張其因本件事故受傷，共支出醫藥費用五百六十
    元，亦據提出醫療費用收據影本二份為證，惟其中非屬醫療必要費用之證明書費
    用五十元，應予扣除。其餘五百十元則均屬醫療必要支出之費用（含掛號費），
    其此一部分請求即無不合。至其另主張支出跌倒損傷費用五千元，惟未舉證證明
    確曾支出上開金額，其此一部分之請求，即屬無據。是原告僅得請求被告給付醫
    療費用五百十元。被告抗辯健保代付部分應予扣除云云，並非可採，已如上述。
  (三)原告戊○○部分：
    1.醫療費用一萬六千六百四十七元部分：原告戊○○主張其因本件事故受傷，共
      支出醫藥費用一萬六千六百四十七元，亦據提出醫療費用收據影本九份為證，
      惟其中非屬醫療必要費用之證明書費用四百二十元，應予扣除。其餘一萬六千
      二百二十七元部分則均屬醫療必要支出之費用（含掛號費、病房費），原告此
      一部分之請求，即屬合理。另被告抗辯健保代付部分應予扣除云云，並非可採
      ，亦如上述。
    2.減少勞動能力之損失十四萬二千五百六十元部分：原告戊○○主張其為雲林縣
      鐘錶眼鏡職業工會會員，每月營利收入可達一萬五千八百四十元等情，有勞工
      保險被保險人投保資料表一份在卷可稽，其此一部分之主張可資採信。另原告
      主張其自八十七年十月十一日受傷後需九個月之休養，始能工作，受有收入減
      少十四萬二千五百六十元之損害云云。查原告戊○○於於八十七年十月十一日
      因本件事故就醫，於同年月十六日進行骨內鋼釘固定手術，同年月二十七日出
      院。預估於手術後約一個月之休養即可藉助拐杖自行活動，有財團法人長庚紀
      念醫院八十九年一月二十七日長庚院法字第０六九一號函在卷可參。查原告戊
      ○○於本件事故發生前即為小兒麻痺患者，是綜合醫診判斷，原告戊○○於手
      術施行後一個月即八十七年十一月十六日既已藉助拐杖自行活動，自斯時起即
      已恢復至受傷前之身體狀況。自本件事故發生之八十七年十月十一日至其恢復
      受傷前之身體健康狀態之八十七年十一月十六日止，計三十七日。以此計算，
      原告戊○○得請求之勞動能力減少損失為一萬九千五百三十六元（15,840×37
      /30 ＝19,536元以下四捨五入）。逾此一部分之請求，即非有據。
    3.精神慰藉金九萬元部分：原告戊○○因本件車禍受有骨折傷害，歷經鋼釘固定
      手術治療，預計需時一年始可拔除鋼釘，其精神自感痛苦。其請求被告賠償慰
      撫金，洵屬有據。原告雲林縣鐘錶眼鏡職業工會會員，年收入可達十九萬餘元
      等情，有勞工保險被保險人投保資料表一份在卷可稽。本院審酌原告經濟濟狀
      況及所受傷害等一切情狀，認其請求被告賠償慰撫金九萬元，應屬相當，自應
      准許。
    4.復健費一萬二千六百元部分及看護費九萬元部分：原告戊○○主張其於本件事
      故發生後，為前往醫院進行復健治療，依賴計程車代步，共計支出計程車費用
      一萬二千六百元。另原告父母為照顧原告戊○○，將原本工作辭去，專心看護
      原告，受有九萬元之損害云云。惟均未提出證據證明原告戊○○受有此一部分
      損害，是原告此一部分之主張，自屬無據，顯無可取。
    5.綜右所述，原告戊○○得請求賠償之損害為醫療費用一萬六千二百二十七元、
      減少勞動能力之損失一萬九千五百三十六元及精神慰藉金九萬元，以上共計十
      二萬五千七百六十三元。
  (四)原告丁○○部分：
    1.醫療費用十萬三千六百六十七元部分：原告丁○○主張其因本件事故受傷，共
      支出醫藥費用十萬三千六百六十七元，亦據提出醫療費用收據影本四份為證，
      惟其中非屬醫療必要費用之證明書費用五十元，應予扣除。其餘十萬三千六百
      一十七元部分則均屬醫療必要支出之費用（含掛號費、病房費），原告此一部
      分之請求，即屬合理。另被告抗辯健保代付部分應予扣除云云，並非可採，亦
      如上述。
    2.救護車費用一萬零一百六十元部分：原告丁○○主張其因本件事故受傷，僱請
      救護車自臺南縣奇美醫院送至臺北縣林口長庚醫院手術治療，共計支出救護車
      費用一萬零一百六十元，業據提出救護車行車記錄表一份為證，核屬相符，堪
      件為真實，原告此一部分之主張，自屬合理。
    3.減少勞動能力之損失十九萬零八十元部分：原告丁○○主張其為雲林縣鐘錶眼
      鏡職業工會會員，每月營利收入可達一萬五千八百四十元等情，有勞工保險被
      保險人投保資料表一份在卷可稽，其此一部分之主張可資採信。另原告丁○○
      主張其自八十七年十月十一日受傷後需一年之休養，始能工作，受有收入減少
      十九萬零八十元之損害云云。查原告丁○○於八十七年十月十一日因本件事故
      就醫，於同年月十六日進行骨內鋼釘固定手術，同年月二十七日出院。預估於
      手術後約一個月之休養即可藉助拐杖自行活動，有財團法人長庚紀念醫院八十
      九年一月二十七日長庚院法字第０六九一號函在卷可參。是綜合醫診判斷，原
      告丁○○於手術施行後一個月即八十七年十一月十六日既已藉助拐杖自行活動
      ，自斯時起即已恢復至受傷前之身體狀況。自本件事故發生之八十七年十月十
      一日至其恢復受傷前之身體健康狀態之八十七年十一月十六日止，計三十七日
      。以此計算，原告丁○○得請求之勞動能力減少損失為一萬九千五百三十六元
      （15,840×37/30＝19,536元以下四捨五入）。逾此一部分之請求，即非有據
      。
    4.精神慰藉金四萬一千四百一十三元部分：原告丁○○因本件車禍受有骨折傷害
      ，歷經鋼釘固定手術治療，預計需時一年始可拔除鋼釘，其精神自感痛苦。
      其請求被告賠償慰撫金，洵屬有據。原告雲林縣鐘錶眼鏡職業工會會員，年收
      入可達十九萬餘元等情，有勞工保險被保險人投保資料表一份在卷可稽。本院
      審酌原告經濟濟狀況及所受傷害等一切情狀，認其請求被告賠償慰撫金四萬一
      千四百一十三元，應屬相當，自應准許。
    5.綜右所述，原告丁○○得請求賠償之損害為醫療費用十萬三千六百一十七元、
      救護車費用一萬零一百六十元、減少勞動能力之損失一萬九千五百三十六元及
      精神慰藉金四萬一千四百一十三元，以上共計十七萬四千七百二十六元。
五、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百
    十七條第一項定有明文。本件原告等人因車禍受傷，固因被告駕駛重機車左轉時
    未注意左後方來車，為肇事主因，業如上述。惟原告甲○○駕駛自小客車行經閃
    光黃燈之交岔路口，未注意減速接近，注意安全，小心通過，並注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，貿然以五十公里之時速通過路口，致肇事故，違反道
    路交通安全規則第九十四條第三項之規定，亦有過失。本件車禍經送臺灣省臺南
    區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦
    同此認定，有鑑定報告二份附卷可憑。至被告抗辯原告超速行駛云云，然依現場
    圖所示，原告甲○○所駕之自用小客車煞車痕長達十二點五公尺，依「一般公路
    汽車煞車距離、行車速度對照表」所示，現場道路為瀝青、乾燥路面，煞車距離
    十點五公尺，行車速度為時速五十公里，並未逾越現場道路時速七十公里之限制
    ，被告抗辯原告甲○○超速行駛云云，顯非可採。爰審酌本件肇事情節，主因被
    告之過失行為所致，原告之過失情形較輕微，依其等過失之程度，減輕被告賠償
    金額百分之二十，即被告應賠償原告甲○○三十四萬零九百四十一元（426,177
    ×(1－20%)＝340,941）；賠償原告己○○四百零八元（510× (1－20%)＝408）
    ；賠償原告戊○○十萬零六百十元（125,763× (1－20%)＝100,610）；賠償原
    告丁○○十三萬九千七百零一元（174,726×  (1－20%)＝139,701）。從而，原
    告甲○○、己○○、戊○○、丁○○本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告依
    序給付三十四萬零九百四十一元、四百零八元、十萬零六百十元、十三萬九千七
    百零一元及均自起訴狀繕本送達被告翌日即八十八年七月八日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，即
    屬無據，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年    三      月      十七      日
                              臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        八十九    年    三      月      十七      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
