【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙  ○
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾捌萬陸仟捌佰拾肆元，及自民國八十八年七月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之壹拾點貳伍計算之利息，暨自民國八十八
年八月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○於民國（下同）八十三年三月二十一日邀同被告丙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）伍佰肆拾萬元，期間二十年，按月攤還本
      息，利率按週年利率百分之壹拾點貳伍計付，如未按期支付本息，其逾期在六
      個月以內者，違約金按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月
      之部份，違約金按上開利率百分之二十計付。並約定如未依約付息或清償本金
      時，即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。茲被告乙○僅清償至八十八年
      七月二十一日之分期本息，尚欠本金肆佰柒拾捌萬陸仟捌佰拾肆元，及自八
      十八年七月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之壹拾點貳伍計算之利息
      ，暨自八十八年八月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。爰依消費借貸
      契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○於八十三年三月二十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款伍佰肆拾萬元，期間二十年，按月攤還本息，利率按週年利率百分之
    壹拾點貳伍計付，如未按期支付本息，其逾期在六個月以內者，違約金按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月之部份，違約金按上開利率百分
    之二十計付。並約定如未依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視
    為已經到期。茲被告乙○僅清償至八十八年七月二十一日之分期本息，尚欠本金
    肆佰柒拾捌萬陸仟捌佰拾肆元，及自八十八年七月二十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之壹拾點貳伍計算之利息，暨自八十八年八月二十三日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金之事實，業據提出借據暨授信約定書、查詢單各壹紙為憑，而
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為
    真實。按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定
    及最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自
    明。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
