【裁判字號】    88,易,3296
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二三
二二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣方式向福灣企
    業股份有限公司（下稱福灣公司），購買車牌號碼Ｓ四—Ｏ五三九號自小客車一
    輛，雙方約定除繳頭期車款新台幣（下同）五萬二千元外，餘車款五十八萬九千
    八百六十元分三十六期（每月一期繳交一萬六千三百八十五元）繳納，標的物存
    放地點為台南縣佳里鎮海澄里萊芊寮一號之九六，在車款未全部繳清前，甲○○
    僅得占有使用上開自小客車，不得將標的物出質或為其他處分，係動產擔保交易
    之債務人；詎甲○○竟意圖不法之利益，於八十八年六月間將該車出質（起訴書
    誤為遷移）於台南縣麻豆鎮麻豆當舖，並自同年七月份第十期起（尚欠四十二萬
    二千三百九十五元）即未再繳款，致債權人福灣公司追索無著，而受有損害。
二、案經福灣公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與告訴人福灣公司代理人張富
    雄指訴情節相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本及附條件買
    賣合約影本各一紙附卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出質，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之出質罪。公
    訴人認被告係犯同條之遷移罪，尚有未合。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手
    段、目的、僅繳款九期即出質所生危害及審理中坦承犯行，態度尚稱良好，雖未
    與告訴人達成和解，惟已由保證人支付二十萬元予告訴人等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年       三        月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九     年       三        月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
押或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
