【裁判字號】    89,易,337
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五五二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○是夫妻關係。被告竟基於傷害之犯意，於民
    國八十八年十月二十三日上午十時許，在臺南縣仁德鄉○○村○○路○段一一九
    一巷十二號住所房間內，以徒手毆打其妻甲○○，致甲○○受有左頭頂瘀腫、右
    眼外側瘀腫、左後頭部瘀腫、頸部挫傷、左手臂挫傷、左手腕挫傷瘀腫、右手腕
    挫傷、右手第五指瘀腫、右臂部挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        三      月      十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年        三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
