【裁判字號】    89,交簡,16
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六號）本院改依簡
易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○並未考取重型機車駕駛執照，竟於民國八十八年十二月八
    日六時五分，騎乘車牌ＯＳＦ－二八七號重型機車，沿麻豆鎮○○路由南向北行
    駛，途經台南縣麻豆鎮○○路麻中高幹十一處，應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而當時天候晴、無障礙物、視距微暗等情況，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意，使其機車之前方撞及郭鐘福之右腳踝，郭鐘福倒地後，頭部撞
    及地面，致顱內出血，經送醫急救後，延至八十八年十二月十日十一時許死亡。
    甲○○在肇後，主動報警並在現場等候警員，主動向警員表明其為肇事車輛駕駛
    ，並接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及現場
    照片四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書、５本院被告全國
    前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十  七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二  十    日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
