【裁判字號】    87,婚,539
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度婚字第五三九號
    原告  甲○○
    被告  乙○○BONG.S.
                  住  Gunu.
                      Kal-.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年七月一日於印尼國雅加達市結婚，並在台
      北駐印尼經貿辦事處辦理結婚認證，復於同年十月十八日為結婚登記，又於同
      年十一月十二日在台南縣西港鄉原告住所舉行結婚宴會之公開儀式。惟被告於
      八十七年四月十九日離境返回印尼國，原意應為省親及補辦簽證，以便回台取
      得續留權益。孰料被告竟一去音訊杳然，雖經原告多次委託印尼友人催促返台
      ，均不為所動，棄兩造婚約於不顧，顯有違善良民情固有倫常，且有惡意遺棄
      原告之實，為此狀請判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張於八十六年間與被告結婚，
    目前婚姻關係仍存續中，而被告自八十七年四月十九日離家後，從未返家，顯係
    惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本壹件為憑，復據
    本院依職權調閱被告出入境資料查明屬實；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在
    繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
