【裁判字號】    88,訴,2182
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一八二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟伍佰陸拾肆元，及自民國八十七年十一月二
十二日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十七年十二月二
十三日起至民國八十八年六月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年九月二十二日向原告借用新台幣︵下同︶一百
    萬元，由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十三年九月二十二日起
    至九十八年九月二十二日止，利息按年息百分之十點三計算，本息以一個月為一
    期，分一百八十期平均攤還。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依
    約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十七年十一月二十二
    日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，
    均置之不理，尚欠本金八十四萬八千五百六十四元及利息暨違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○於八十三年九月二十二日向原告借用一百萬元，由
    被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十三年九月二十二日起至九十八
    年九月二十二日止，利息按年息百分之十點三計算，本息以一個月為一期，分一
    百八十期平均攤還。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十七年十一月二十二日起即未
    依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不
    理，尚欠本金八十四萬八千五百六十四元及利息暨違約金迄未清償之事實，業據
    提出借據、約定書及放款帳務資料查詢單為證，核屬相符，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款八十四萬八千五
    百六十四元，及自八十七年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點三
    計算之利息，並自八十七年十二月二十三日起至八十八年六月二十二日止，按上
    開利率百分之十，自八十八年六月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
