【裁判字號】    89,易,127
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十二日上午五時許，在臺南市○○路，因見李政
    道所有，而由甲○○使用之車牌號碼ＮＡＨ─六九七號機車一輛（市價約值新臺
    幣三千元）之鑰匙插在車上，竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際竊取該車，
    得手後留供己用。嗣同日上午九時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經高雄縣路
    竹鄉○○○路交流道前，為警當場查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人指訴失
    竊之情節大致相符，且有贓物認領保管收據、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑。雖該機車使用人甲○○報案所稱
    失竊地點為臺南市○○路○段一○七號前，與被告所自白竊車地點有所不同，然
    被告既已認識該機車係於他人持有之下，仍未經所有人李政道或持有人甲○○之
    同意而自行騎走，其有竊盜之犯意顯然可認；且縱使物之現在持有人對於物之持
    有在法律上沒有權利，仍然是持有人，他人對於該竊賊所偷之物再予以竊取的情
    形，仍然構成竊盜罪，此為學說與實務上之多數見解，則該機車縱係他人將之由
    臺南市○○路騎至臺南市○○路後，被告始予竊取，仍應認成立竊盜罪。本件事
    證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告因見機車鑰匙未拔下而起意竊盜，竊取機車作為代步
    工具之目的，被告竊取價值約三千元機車對機車所有人、使用人所生危害之程度
    ，以及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許玉茹到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國     八十九     年       三       月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
