【裁判字號】    89,訴,8
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八號
    原      告  美和美企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟捌佰柒拾元，及自民國八十九年二月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年五月至七月間，陸續向原告購買美術燈飾，總計貨
      款共新台幣（下同）七十六萬六千八百七十元，惟屆期請款，被告竟避不見面
      ，屢經催索，均無清償之意，爰依買賣關係提起本訴。
  三、證據：提出客戶請款明細表二份、出貨單二十五張、大豪燈飾營利事業登記抄
      本一份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年五月至七月間，向原告購買美術燈飾，總計貨款共七十
    六萬六千八百七十元，尚未清償之事實，業據原告提出客戶請款明細表二份、出
    貨單二十五張及大豪燈飾營利事業登記抄本為證，被告則未於言詞辯論期日到場
    辯論復未提出任何書狀供本院斟酌，本院依上開證據為調查結果，堪認原告主張
    之事實為真正。從而，原告依買賣關係請求被告給付貨款七十六萬六千八百七十
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月二十六日起至清償日止，案週年利
    率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
