【裁判字號】    88,訴,2092
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬壹仟參佰貳拾貳元，及自民國八十八年五月十五
日起至清償日止，按年息百分之六點八五計算之利息，並自民國八十八年六月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年八月十五日，向原告借款新台幣（以下同）
      三百萬元，約定利息按年息百分之八點五五及機動利率計算，並約定自八十四
      年八月十五日起至一百零四年八月十五日止，分二四０期，於每月十五日平均
      攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
      率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
      詎被告甲○○自八十八年六月十五日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，
      全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為
      清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、授信約定書、放款帳卡及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於向原告借得三百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經核算結果尚有二百七十一萬一千三百二十二元未
    受清償之事實，業據其提出放款借據、授信約定書及放款帳卡各一份為證，被告
    未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，
    本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，
    與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消
    費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款二百七十一萬一千三百二十
    二元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B  審判長法    官  李素靖
~B        法    官  林英志
~B        法    官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B      法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
