【裁判字號】    89,訴,234
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四號
    原      告  台南縣東山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十八年一月五日起至清償日止，按週年利
率百分之壹拾點柒伍計算之利息，暨自民國八十八年二月六日起至清償日止，在六個
月內者，按上開利率加百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年二月四日向原告借款新台幣（下同
      ）玖拾萬元，約定八十八年二月四日清償，利息按週年利率百分之十點七五計
      算，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月內者，按原定利率加百分
      之十，逾期超過六個月者，按原定利率加百分之二十計算違約金，經立具同一
      內容之借據暨約定書各壹紙交與原告收執。惟被告到期竟未清償，迭經催討，
      除獲付八十六年二月四日至八十八年一月四日之利息外，其餘部分迄未清償，
      尚欠原告本金玖拾萬元，及自八十八年一月五日起至清償日止，按週年利率百
      分之十點七五計算之利息，暨自八十八年二月六日起至清償日止，在六個月內
      者，按上開利率加百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
      約金。爰依消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年二月四日向原告借款玖拾萬元，約定八十八年二月四日
    清償，利息按週年利率百分之十點七五計算，遲延履行時，除仍按上開利率外，
    逾期在六個月內者，按原定利率加百分之十，逾期超過六個月者，按原定利率加
    百分之二十計算違約金，經立具同一內容之借據暨約定書各壹紙交與原告收執。
    惟被告到期竟未清償，迭經催討，除獲付八十六年二月四日至八十八年一月四日
    之利息外，其餘部分迄未清償，尚欠原告本金玖拾萬元，及自八十八年一月五日
    起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，暨自八十八年二月六日
    起至清償日止，在六個月內者，按上開利率加百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據、約定書、放款帳卡各壹件
    為憑；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之
    主張為真實。從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
