【裁判字號】    89,上易,469
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第四六九號  Ｃ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      法      定
      代  理  人  乙○○○
      法      定
      代  理  人  丙      ○
      被      告  丁  ○  ○
右上訴人因自訴被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第一四號
中華民國八十九年一月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：上訴人甲○○於民國（下同）八十八年九月二十六日二十三時許
    因身體不適到臺南市立醫院就診，後由該院醫師即被告丁○○為上訴人開刀，然
    開刀前被告並未盡告知義務，致上訴人不知此種手術之危險性而同意進行，且於
    上訴人因開刀出現併發症後，被告亦未施以緊急救助或任何必要措施，導致上訴
    人腦細胞缺氧過久壞死，呈白痴植物物人狀態，無法與外界溝通，且癱瘓在床，
    需仰賴他人照護；上訴人現無行為能力由上訴人之配偶即代理人乙○○○及長子
    丙○共同代為提出自訴云云。
二、經查：上訴人甲○○因總膽管結石併膽管炎於八十八年九月二十七日至臺南市立
    醫院診治，而於同年月三十日由該院醫師即被告為其進行膽囊切除、總膽管切開
    取石術，嗣右中大腦動脈梗塞，肢體癱瘓，不良於行，無法自由行動，鼻胃管餵
    食，需仰賴他人照顧等，此雖有臺南市立醫院家庭申請聘僱外籍監護工用診斷書
    暨同院診斷證明書附卷可稽，則上訴人於提起本件自訴時，其意識是否已喪失？
    是否已無法自由表達其意識？由上訴人所提出之上開診斷證明書尚無法明確認定
    ，原審以上訴人未經法院宣告禁治產，亦無法補正其現為無行為能力人之證明，
    而認定上訴人於法律上尚非無行為能力，其由伊配偶乙○○○、長子丙○以法定
    代理人之名義代為提起自訴，其自訴之程序違背規定，而逕為諭知不受理之判決
    ，於法尚無不合，上訴人上訴意旨指摘原判決不當為無理由，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
