【裁判字號】    89,聲,78
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第七八號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      被  告  即
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人過失傷害案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯過失傷害罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失傷害罪，前經本院於八十八年十二月三十
    日，以八十八年交上訴字第一八三九號判決有期徒刑參月確定，亟待執行，而該
    判決就受刑人另犯之公共危險罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑拾月
    ，因數罪併罰結果而不得易科罰金，致未就過失傷害罪所處有期徒刑參月諭知易
    科罰金之折算標準，玆以公共危險罪部分現上訴三審中，應先就已判決確定之過
    失傷害罪所處有期徒刑參月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事
    訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
