【裁判字號】    89,裁,385
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三八五號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  內政部
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月二十日台八
八訴字第一一四三五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政機關就公
法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為
。至行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或
說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四
年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於民國八十七年四月
二十三日以渠等為台中縣東勢鎮東豐大橋浮覆地之農民代表，渠等就台中縣政府以施
設堤防名義取得浮覆地所有權提出質疑一案，陳請協助。案經內政部以八十七年五月
八日台八七內地字第八七○五四七五號書函復以：「一、．．．二、台端陳為．．．
浮覆地權屬取得疑義乙案，前經本部八十六年十二月二日台內地字第八六八六四八○
號函送八十六年十一月十八日召開『研商台中縣辦理大甲溪粵新堤防工程所產生河川
浮覆地權屬取得事宜』會議紀錄乙份予與會單位（含台中縣政府），並請依會商結論
辦理在案；另以八十七年四月二十日台內地字第八七八六一三四號函請台中縣政府依
立法院馮定國委員召開『公有土地放領政策農民陳情協調會』會議結論一儘速召開粵
新堤防計畫流程檢討會議在案。．．．」原告對該書函內容不服，提起訴願、再訴願
，遞遭程序決定駁回，遂提起行政訴訟。經查內政部八十七年五月八日台八七內地字
第八七○五四七五號書函之內容，係就該部對該案召集有關單位研商經過及處理過程
，為事實之敘述或理由之說明，並未對原告之陳情事項為准駁之表示。對原告而言，
尚不因該書函之敘述或說明而生何法律上之效果，自非行政處分。一再訴願決定遞從
程序上決定駁回，揆諸首揭判例及說明，經核並無不合。茲原告復提起行政訴訟，自
非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
