【裁判字號】    89,裁,389
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市第十一信用合作社
右當事人間因民事事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件，此觀行政訴訟法第一條之規定甚
明。所謂行政處分，係指行政機關，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效
果之單方行政行為而言，若係私人間因私權事項所為意思表示，非行政機關之行政行
為，自非行政處分。其間所生爭執為私權爭執，非本院所得受理。其竟提起行政訴訟
，並非合法，應以裁定駁回之。本件原告提起行政訴訟，對造為台中市第十一信用合
作社，核屬私法人，非行政機關。又依起訴意旨，係指被告以欺罔方法，將兩造間原
約定設定新台幣（下同）六百萬元定額抵押權申請設定登記為七百二十萬之最高限額
抵押權，且僅貸與五百萬元，致其不足一百萬元向民間借貸，受鉅大損失。被告嗣又
聲請拍賣抵押物，不遵守契約。原告不服，請求追究云云。核屬私權事項之爭執。依
前述說明，非本院所得受理。原告提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
