【裁判字號】    89,裁,377
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三七七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十八年六月十七日八十八年度裁字第
五二七號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與
該案應適用之現行法規相違背，或與解釋、判例有所牴觸者而言。本件原裁定係以：
「高雄縣警察局否准聲請人請求發給補償金差額之處分（八十六年四月十七日高警人
字第七五○九八號函）及其後之訴願決定業經再訴願決定撤銷而不存在確定，該局應
受該再訴願決定撤銷發回意旨之拘束，無權再就聲請人之申請為准駁，而應移權責機
關處理。雖其於八十六年十一月二十日以高警人字第七八六一五號書函，引據銓部
同年九月二十七日八六台特二字第一五二五八二二號函復聲請人，略以該局函復聲請
人申請補發退休補償金案，並未逾越權限，聲請人不服，可依銓部釋義向該部陳情
或提起訴願等語。核此復函僅在說明該局前揭高警人字第七五○九八號答復聲請人申
請案，未逾越權責範圍，並未就申請案有所准駁，自非行政處分，」等語，乃認其訴
為不合法裁定駁回，經核其所適用之法規定尚無首揭所列情形，聲請人執本院前程序
所為主張，並為原裁定所不採之事由，並舉原裁定據上論結欄引用行政訴訟法第十四
條第一項據為駁回其訴理由，認其適用法規顯有錯誤云云，顯非可採。本件再審之聲
請，顯難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
