【裁判字號】    89,判,768
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第七六八號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  教育部
右當事人間因考試事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月二十九日台八十八訴
字第○四一五二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告參加教育部舉辦之八十六年公費留學考試未獲錄取，對所寄發成績單中有關留
學國語文「英文」科之成績評定有疑義，乃向被告申請複查。經該部以八十七年二月
二十四日台（八七）文公八七○一五六九二號書函復知該項成績並無誤差。原告不服
，乃循序提起行政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、原告參加被告舉辦之八十六年公費留學考試未獲錄取，對所
寄發成績單中有關留學國語文英文科成績評定有疑義，乃向被告申請複查，被告在缺
乏明確作業程序下，逕依主觀認定該成績並無誤差，且在成績複查尚無具體結論前，
急於公布榜示名單，顯示被告在主觀認定上已認定原告成績複查並不可能錯誤。二、
參酌司法院釋字第三一九號解釋文後段：「惟考試成績之複查，既為兼顧應考人之權
益，有關複查事項仍宜以法律定之。」可知對考試成績複查的嚴整性，然被告對於成
績複查之程序除缺乏明確標準外，不曾在考試簡章或以任何形式公告宣布週知，亦無
任何複查作業紀錄可稽，而於原告提起訴願後，始主張適用考試院訂定之「應考人申
請複查成績處理辦法」，顯有欺蒙應考人之嫌。三、另參酌被告於報告書表中要求考
生填寫有關參加「留學英國、澳洲等國家所需之國際英文能力鑑定考試（IELTS ）」
之調查資料，足見被告認可前述之考試資格，原告於參加八十六年度公費留學（十二
月二十日）前亦曾參加（五月二十二日）並通過前述國際英文能力鑑定考試（IELTS
），並填寫於被告要求之報名書表中供查核，然經被告考試閱，僅得四十六分，兩
相比較，已有形式觀察上之誤差，理應另行處理，被告則以原處分於法並無違誤回應
，實屬不當。四、綜上所述，訴願及再訴願機關未加深究即予以維持，認事用法均顯
有違誤，請判決撤銷一再訴願決定及原處分等語。
被告答辯意旨略謂︰一、按被告公費留學考試科目之命題與評閱委員皆係由國內學有
專精之教授擔任，命題委員與閱卷委員基於法律之授權，根據個人學識素養與經驗，
所為專門學術上獨立、公正之智識判斷，具有高度之專業性與屬人性，且皆係在試卷
彌封時評定成績，以維持閱卷之客觀性與公平性。而複查成績之精神即係針對已評閱
之成績，再加以查核其加總之正確性，並非捨棄所有評定之成績重新閱，若循原告
之要求重新評閱，則已超越複查成績之本意而為重新閱，在試卷彌封開拆後所為之
評閱，將使閱卷公平性與客觀性無法存在。二、次查原告認被告依考試院訂定之「應
考人申請複查成績處理辦法」來複查成績有欺蒙應考人之嫌，然憲法增修條文第六條
業規定考試院為國家最高考試機關，掌理考試事項，被告就有關考試成績複查部分，
參依考試院之法規，自無不當，今原告假複查成績之名，而要求重新評閱，依司法院
釋字第三一九號解釋文之意旨，被告基於依法行政之立場，自當婉拒原告所請。三、
有關被告於報名書表要求考生填寫有關留學國語文考試成績，僅係作為瞭解應考人語
文能力之參考，並非屬公費留學考試留學國語文資格之認定要件。又被告舉辦公費留
學考試之目的在經由考試擇取最優秀人才，由國家補助其留學費用，留學國語文英文
等科目既經簡章明定為考試科目之一，在尚未規定其他之衡量標準下，自應以公平考
選之結果衡酌取捨，俾利擇取最優秀之人才，乃法理之當然。今原告因英文成績為四
十六分即要求重新評閱，無視考試之公平性與客觀性，被告自難同意；末查該次考試
，計有四四二名考生應考英文，其中達到五十分以上考生為二二四名占該科考生之
，由此可知，考題已為大多數考生接受，原告雖有參加IELTS 之成績，然依考試擇
優錄取之標準，其留學國語文英文科未臻理想，被告基於對所有考生之公平，與依法
行政之立場，自無法同意原告重新評閱之要求。四、據上論結，被告原處分、訴願決
定及行政院再訴願決定依法並無違誤，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按「複查成績，依下列規定處理：一、採用申論式或問答式試題者，應將申請人之試
卷全部調出，詳細核對號碼及各試卷筆跡無訛後，再查對申請複查科目之試卷成績．
．．」又「申請複查成績，不得要求重新評閱，提供參考答案，閱覽或複印試。亦
不得要求告知閱卷委員之姓名或其他有關資料。」應考人申請複查成績處理辦法第五
條及第七條定有明文。原告參加被告舉辦之八十六年公費留學考試，未獲錄取，對所
寄發成績單中英文科成績評定有疑義，經向被告申請複查結果，該部復知其成績均無
誤差。原告不服循序起訴為前揭主張，惟按應考人試卷之評閱及考試成績之評定，係
閱卷委員基於法律之授權，根據個人學識素養與經驗所為專門學術上獨立公正之智識
判斷，具有高度之專業性與屬人性，如無違背法令之處，即不容應試人對之藉詞聲明
不服。次查考試機關依法舉行之考試，其閱卷委員係於試卷彌封時評定成績，在彌封
開拆後，除依形式觀察，即可發見該項成績有顯然錯誤者外，不應循應考人之要求任
意再行評閱，以維持考試之客觀與公平（司法院釋字第三一九號解釋參照）查上揭解
釋意旨，雖係對考試院舉辦之考試所為解釋，惟其考試之本質與本案尚無二致，自應
予適用，以維考試之客觀與公平。至被告公費留學考試申請表要求考生填寫有關參加
留學國語文考試成績（如TOFLE或IELTS）一節，僅係提供該部作為瞭解應考人語文能
力之參考並提醒考生將來申請學校之備用，尚非屬公費留學考試資格之認定要件，原
告以伊已通過國際英文能力鑑定考試，被告考試閱卷結果，竟僅得四十六分，自有形
式觀察上誤差云云，應屬誤會。本件被告原處分核無違誤，一再訴願決定遞予維持，
俱無不合，原告仍執前詞爭訟，其訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
