【裁判字號】    89,裁,376
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三七六號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民技術勞務中心
    代  表  人  甲○○
    被      告  新竹縣政府
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十七年十
二月二十三日環署訴字第八○○五七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項亦有明文規定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本
院六十二年判字第五八三號判例參照）。本件原告不服被告八十三年八月十一日府環
二字第一一○五八號函所為處分，被告雖未留存送達予原告簽收之回執資料，以資證
明原告收受日期，惟查原告自稱收到原處分後，經協力承包商向新竹縣議會陳情，有
其八十七年四月二十二日訴願函可證，查該案業經該議會於八十五年十月十九日以八
五竹縣議議字第一○一九號函請被告查明辦理，足證原告早已收受原處分，竟遲至民
國八十七年四月二十四日始向台灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按
，原告提起訴願，已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願
決定俱從實體上予以駁回，雖有未合惟其結果尚無二致，應仍予維持。本件原告之訴
為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
