【裁判字號】    89,裁,378
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    公地放領
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三七八號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
右當事人間因公地放領事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月一日台八十八訴
字第一三一五九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願或行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行
政機關就具體事件，所為發生法律上效果之單方行政行為而言。至行政機關所為放領
（放租）公地之行為，係代表國庫處分財產，與承領人（承租人）間成立私法上之買
買（租賃）關係。其就有關放領事項所為函復，係就私權關係所為意思表示，非行使
公權力之單方行政行為，自非行政處分，不得對之提起訴願及行政訴訟，若竟提起，
即非合法，早經本院著有判例。本件原告係被告所屬花蓮農場墾員，於六十五年九月
間向原承租人鄭水生受讓被告所管領坐落花蓮縣吉安鄉○○段九九四、九九八號（重
測前為廣榮段七一三三、七一三四號）等國有土地承租耕作權，鄭水生於七十四年一
月十九日死亡後，原告希望以其名義向被告承租遭拒，遂於八十三年十二月三十一日
與花蓮農場訂立共同經營契約；嗣原告以系爭土地共同經營契約請求確認租賃關係存
在案件，業經臺灣花蓮地方法院判決認定屬租賃關係存在為由，認其已符合國有耕地
放領實施辦法第三條及第五條之放領對象，陳請被告按「國有耕地放領實施辦法」專
案移送有關業務之主辦機關辦理放領云云，經被告分別以八十七年三月二十三日輔
肆字第○三六一號書函復略以：「有關台端聲請本會按國有耕地放領實施辦法，專案
移送有關業務之主辦機關辦理放領案，查依據該實施辦法第三、五條，係指民國六十
五年以前放租之國有耕地而言，台端擬以花蓮地方法院八十五簡上字第九一號民事判
決聲請土地放領，核與前開辦法不符。」及八十七年七月八日輔肆字第○一一六九
號書函復略以：「(一)查案內吉安鄉○○段九九四、九九八號土地，本會花蓮農場自始
即無放租之本意，惟經法院裁定屬租賃關係，依國有財產法第二十八條規定，公有土
地不得出租，本案牴觸上開法令規定，所訂契約如為租賃行為應屬自始無效。有關所
請續約並繳交佃租乙節，於法不合，歉難同意，至台端迄今繼續使用之土地，請予交
還。(二)有關案內土地本會於函送國產局辦理變更非公用財產時，登載原承租人及現耕
人名冊，僅供該局作業之參考，至於原承租人鄭水生已亡故，其原訂租約之變更、終
止或續訂登記，自當依台灣省耕地租約登記辦法第二條規定辦理，不得私相轉讓。鄭
君擅將原承租地轉讓台端一節，因不符上述規定，其原訂租約自屬無效。」等情，經
核被告上開函係就有關放領（或放租）事項所為之意思表示，依上述說明，非行政處
分，自不得對之提起訴願及行政訴訟，乃原告具訴願書，表明不服被告該函提起訴願
、嗣後提起再訴願，訴願、再訴願決定遞從程序上駁回之，核無不合。原告提起行政
訴訟，即非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
