【裁判字號】    89,除,1234
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第一二三四號
    聲  請  人  財政部國有財產局被繼承人葉周靜娟遺產管理人
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    複  代理人  丙○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第四二四七號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年二月八日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
