【裁判字號】    89,除,1360
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第一三六０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第四二三六號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於各於民國八十九年二月一日（編號一）、八十九年三月
    一日屆滿（編號二），迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            法院書記官  林鈴芬
附表：
一、發票人盧雅楓、付款人中國國際商業銀行城中分行、發票日八十八年七月十日、
    票面金額一萬一千元、支票號碼ＡＡ0000000。
二、發票人盧雅楓、付款人中國國際商業銀行城中分行、發票日八十八年七月二十日
    、票面金額一萬六千元、支票號碼ＡＡ0000000。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
