【裁判字號】    89,訴,421
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬柒仟貳佰壹拾捌元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元或同面額中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，先於民國（下同）八
    十七年一月十二日向原告借款新台幣（下同）四十萬元，借款期間自八十七年一
    月十二日起至九十四年一月十二日止，約定利息按週年利率百分之九點三七五計
    算，自款日起，依年金法，按月平均攤還本息；復於八十七年二月五日向原告借
    款二百二十萬元，借款期間自八十七年二月五日起至一百零七年二月五日止，約
    定利息按週年利率百分之九點三七五計算，自借款日起，前六十個月按月付息，
    其餘按月平均攤還本息；再於八十八年八月十二日，向原告借款四十萬元，借款
    期間自八十八年八月十二日起至八十九年二月十二日止，約定利息按週年利率百
    分之八點八五計算，按月付息，本金到期一次清償；三筆借款均約定如未按付息
    ，借款人即喪失期限之利益，借款視為全部到期，並自違約之日起，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之二十，逾期在六個月以上者，就超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據一紙、消費者貸款契約二紙為證。
    詎被告丙○○僅繳納利息至八十八年九月份，即未依約繳納，依前開約定，借款
    應視為全部到期，共計尚積欠原告本金二百九十二萬七千二百一十八元及如附表
    所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一紙、(二)消費者貸款契約二紙、(三)本息攤還表影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依消費者貸款契約第十三條約
    定，雙方合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一紙、消費者貸款契約二紙、本息攤還表影本
    二紙為證，核與所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丙○○確積欠原告二百
    九十二萬七千二百一十八元及附表所示之利息暨違約金，而被告甲○○、乙○○
    為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如
    數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
