【裁判字號】    89,易,494
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑參月；緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○係台北市○○街密世界水果店之員工，負責該店內之收銀、理貨等工作，
    係從事業務之人，民國八十八年十二月十一日凌晨一時許，在店中，因持收銀機
    內之新台幣（下同）五百元紙幣二張，擬向他處兌換零錢使用之際，乙○○竟萌
    生為自己不法所有之意圖，將兌得之紙幣一百元十張，僅將其中八張放回收銀機
    ，另二張則置於己處，以侵占持有他人之財物，旋經該店店長吳德耀事後依店內
    之錄影紀錄查覺有異而查獲。
二、案經被害人吳德耀訴請台北市政府警察局松山分局移由台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及本院審理中供承不諱，並據告訴人吳德耀指訴
    甚詳，其犯行事證明確，洵堪認定。
二、查被告於密世界水果店內負責收銀工作，故其工作時，店內收銀機之金錢即在其
    持有中，其以收銀機內之五百元二張向人換得十張一百元紙鈔後，竟侵占其中二
    張，故核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。查被告侵占
    之金額僅二百元，且於審理中表示悔意，惟告訴人甲○○於偵查中稱老板要被告
    賠六萬元，二者相距懸殊，被告於審理中乃稱無法拿出六萬元等語，從而本件雙
    方之不能和解，與告訴人提出之賠償金額較被告侵占金額高出甚多有關，自不能
    以被告未能達成和解，詎認其無悔改之意；次查被告所觸犯之業務侵占罪，其最
    低刑度係有期徒刑六月，而本件被告侵占金額僅二百元，且其犯後亦具悔意，縱
    量以最低度之刑，仍嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑。茲審酌
    被告犯罪之動機、目的、所侵占之金額、所造成之損害暨其犯罪後之態度及其他
    一切情狀，量處主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，
    以勵自新。至雙方有關民事賠償問題，自應循民事途徑以求解決。附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三        月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  婉  如
中    華    民    國      八十九      年      三        月      十七    日
引用法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
