【裁判字號】    89,附民,58
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五八號
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因八十八年度易字第三一０二號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請求為假執行之宣告。
二、被告訴之聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准宣告
    免予假執行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴家庭暴力罪之傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年      三    月    廿一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
