【裁判字號】    89,訴,1091
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○九一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  馮昭偉
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間合意以原告授信往來之營業所為第一審管轄法院，該原告授信往來之
    營業所在台北縣中和市○○路二四六之一號，有原告提出之約定書第十二條在卷
    可憑，並經原告陳明在卷，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由台灣板
    橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
