【裁判字號】    89,交易,72
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七十二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一三四六一號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係「臺灣雅芳股份有限公司」司機，為從事駕駛
    業務之人。其於八十八年四月七日下午二時許，駕駛該公司一輛車牌K6-1137 號
    自用小客車，沿臺北市○○○路第四車道由東往西方向行駛，途經和平東路、建
    國南路交岔路口右轉行駛時，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，亦
    疏未注意轉彎車應讓直行車先行，竟貿然右轉行駛，以致右前車角撞及同向右側
    直行之一輛由乙○○所駕駛車牌TVT-115 號輕機車倒地。乙○○受有腰椎第四、
    五節骨折脫位及外傷性椎間盤突出、傷口感染化膿及下肢無力等傷害。案經被害
    人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項前段業
    務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人郭東賢告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     三     月    十七    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃繡琴
中      華      民      國    八  十  九    年    三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
