【裁判字號】    88,重訴,2470
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四七○號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段三六號
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    宏銳企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    丁○○                        住台北縣三重市○○街十三號
                              .
                  乙○○      .
                              .
                  甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾捌萬仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十五年九月
二十六日起至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，並自民國八十五年九
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六
期債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願提供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債
    甲類第六期債票（八十五年度）為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）被告宏悅企業有限公司以被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○為連帶保
          證人，向原告借用新台幣（下同）三千一百萬元，約定借期自八十二年五
          月二十二日起至八十四年五月二十二日止，利息按年利率百分之十．五計
          算，於每月二十二日繳付利息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
          ，並合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
    （二）詎被告宏悅企業有限公司對前開借款屆期未清償，僅於八十四年八月二十
          九日還款一百二十萬元，利息亦僅繳至八十五年三月一日，依借據第三條
          之約，顯已喪失期限利益，經拍賣被告之抵押物，取得分配款（含訴費）
          共計二千四百三十一萬七千三百六十一元，因不足全額受償，原告遂先行
          抵充執行費十五萬零四百八十元、利息一百七十五萬零五百四十三元（自
          八十五年三月二日起至八十五年九月二十五日止）、本金二千二百四十一
          萬六千三百三十八元，惟尚不足本金七百三十八萬三千六百六十二元，為
          此，提起本件訴訟，請求被告連帶給付該不足受償本金及利息、違約金。
三、證據：提出借據一份、約定書一份、保證書一份、分配表一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符
    ，被告既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百三十八萬三千
    六百六十二元，及自八十五年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點三
    二五計算之利息，並自八十五年九月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三    月      十七      日
                                     民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
