【裁判字號】    88,訴,4882
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八八二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○      原住台北市北投區○○○路一二五巷十二號
                            .
                乙○○      住台北市士林區○○○路○段十四巷五十九弄九號五
                            樓.
                丙○○      住台北市北投區○○○路一二五巷十二號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾萬元，及自民國八十八年一月十六日起至清償日
止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年二月十七日起至民國八十八年八
月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月十七日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十七年五月十六日以其餘被告為連帶保證人，向原告借用
      新台幣（下同）一千五百萬元，約定借款期間自同日起至一百零七年五月十六
      日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之０．五（當時為年息百分之九）
      計算，自借款日起，以一個月為一期，分二百四十期平均攤還本息，並於每月
      之十六日繳納。倘借款人未依約繳納本息者，即喪失期限利益，全部債務視為
      到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，僅繳納至八十八年一月十五日止之本息，自同年二月十六
      日起即未依約繳納本息，依前開約定，全部債務視為到期。尚欠本金四百二十
      萬元及自八十八年一月十六日起之利息、自同年二月十七日起算之違約金未清
      償，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（影本）一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所均不在本院轄區內，惟依借據暨授信約定書第十一條約定，兩造合
    意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作
    何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    即被告丁○○未依約償還借款，連帶保證人即其餘被告亦未依約履行保證責任，
    依前揭規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百二十萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
