【裁判字號】    88,簡上,748
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七四八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
                乙○○
右當事人間請求事件，上訴人對於中華民國八十八年十月四日本院臺北簡易庭八十八
年度北簡字第六五七０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在原審簡易之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  壹、被上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明及陳述：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：伊確親眼目睹上訴人
            車撞及伊車尾，再擠撞被上訴人丙○○車，再推撞前車。
  三、證據：援用原審之立證方法。
  貳、被上訴人丙○○部分：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權向臺北市政府警察局交通大隊調閱本件事故有關道路交通事故處理報
    告表等資料。
        理      由
一、本件被上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所
    列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人於民國八十七年十一月十九日晚間十時三十分許，
    駕駛ＥＫ─九七六號營業小客車，途經臺北市○○街○段十五號前，不慎撞損被
    上訴人丙○○、乙○○停放在該處之ＡＨ─二一九五號、ＢＭ─七八三一號自用
    小客車後逃逸，致被上訴人丙○○車因而支出修理費四萬三千一百元，被上訴人
    乙○○因而支出修理費六萬一千七百元，乃請求上訴人給付上揭金額。上訴人則
    否認有於前揭時地肇事，並以伊車頭受損係因撞到中興街中間分隔島所致云云，
    資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於前揭時地，駕駛ＥＫ─九七六號營業小客車肇事，致渠等
    所有停放該處之前揭自用小客車受損等情，核與證人陳延連於八十八年五月十四
    日本院審理時證述：「我當天（即八十七年十一月十九日晚間）十時半左右，要
    打烊，我正打掃騎樓時，發現有一輛計程車撞及二部分，該計程車號為ＥＫ─九
    七六號，該停車地點貴陽街二段十五號前有停車格，被撞車停在停車格內，當天
    下了些毛毛雨，但該地點有路燈，不影響視線。」等語，及臺北市政府警察局交
    通大隊本件事故有關道路交通事故處理報告表等資料相符，並提出估價單、車損
    照片為證，足信為真實。上訴人自認伊所有該ＥＫ─九七六號營業小客車車頭，
    於前揭時間因肇事受損，雖辯稱：其車頭受損係因於前揭時間撞及中興橋分隔島
    後，再撞及電線桿云云，惟伊亦自承無從就此情事舉證，是其空言否認，難認有
    據，其抗辯為無理由。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。上訴人於前揭時地，駕駛前揭營業小客車不慎撞及
    被上訴人之之車輛，依上開規定，自應就被上訴人之損害負賠償之責任。被上訴
    人丙○○、乙○○主張上訴人應賠償之渠等所有前揭車輛之修理費用分別為四萬
    三千一百元、六萬一千七百元，惟查渠等之車輛分別係一九八八年份、一九九三
    年份，於案發時均已逾五年之折舊年限，從而被上訴人因修復車輛所換零件費用
    ，不能向上訴人請求賠償。至工資部分，經原審囑託臺灣區汽車修理工業公會鑑
    定結果，認ＡＨ─二一九五號車之修理工資以一萬九千五百元，ＢＭ─七八三一
    號車之修理工資以二萬七千七百元為相當，有該公會八十八年九月九日區汽工（
    溪）字第００九一號、八十八年八月三日區汽工（溪）字第０八０三三號函在卷
    可稽，從而被上訴人之請求，於如上揭鑑定金額範圍內，洵屬正當，應予准許，
    至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人駕駛前揭營業小客車肇致渠等前揭自用小客車受
    損，堪信為真實，上訴人所辯為不足採。依侵權行為之規定，被上訴人自得請求
    上訴人賠償渠等所支出之修理費。從而被上訴人本於侵權行為之關係，請求上訴
    人分別給付予被上訴人丙○○一萬九千五百元，被上訴人乙○○二萬七千七百元
    部分，為有理由，應予准許，而就此部分為上訴人敗訴判決，逾上揭部分之請求
    為無理由，應予駁回，經核於法並無不合。上訴論旨求予廢棄改判為無理由，應
    予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                            民事第民二庭審判長法官  吳光釗
                                                            法  官  吳青蓉
                                                            法  官  黃書苑
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
