【裁判字號】    89,自,116
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告蔡燕名係台銚企業股份有限公司（下稱台銚公司）負責人，
    甲○○為股東兼副總經理，民國八十六年六月間，自訴人乙○○代表耀達國際股
    份有限公司（下稱耀達公司），與台塑石化股份有限公司（下稱台塑公司）以新
    臺幣（下同）一千四百六十八萬九千四百六十元之價格簽定靠泊平台及人行聯絡
    橋之契約，嗣因自訴人公司短缺資金，經台塑公司同意將該契約由台銚公司承受
    ，自訴人則與丙○○簽訂合作協議書，約定預計之四百四十三萬九千四百六十六
    元盈餘，雙方各得二分之一，即二百二十一萬九千七百三十三元，八十七年一月
    已如期交貨，詎被告向台塑公司領取全部貨款後，將自訴人應得之款項，悉數侵
    吞入己，再三催討均無效果，被告顯有共同不法據為己有之事實，共涉刑法侵占
    罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告丙○○之住所在高雄市前鎮區○○○路九十六號十三
    樓，被告甲○○之住、居所分別在高雄市○○區○○街三十五巷十七號三樓之二
    及高雄市○○路一四五巷五弄十七號，業據本院核對被告身分證件及訊問明確，
    其二人復未在本院轄區有居所地，訴訟繫屬時，所在地亦非在本院轄區。又台銚
    公司與台塑公司之上開契約，買賣標的物業已交貨驗收，貨款並已全數匯入台銚
    公司設於高雄市○○區○○路七號彰化商業銀行高雄九如分行之帳戶內，此有台
    塑關係企業總管理處採購部八十九年三月二日（89）總購經發字第九Ｅ００六六
    號函在卷可憑，依自訴人所指之被告侵占盈餘款犯行，其犯罪地又係在高雄市，
    自訴人向無管轄權之本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕為管轄錯誤之判決諭知，並依自訴人之聲明，移送臺灣高雄地方法院。
三、自訴人提起本件自訴之後，雖耀達公司陳明其才是被害人，應由其代表人陳美滿
    提起本件自訴，惟查，本件於八十九年一月二十四日繫屬於本院時，其自訴人即
    明確表明為乙○○，而刑事訴訟法並無自訴人得變更之規定，耀達公司所為自訴
    人變更之陳明，自不生效力，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、三百三
十五條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瓊  玉
中      華      民      國      八十九      年      三    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
