【裁判字號】    88,易,3345
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
一０九二六號），經本院臺北簡易庭簽移本院刑事庭，本院依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○街八十七號一樓原鄉音樂餐
    廳負責人，乙○○（已另案判決確定）係現場負責人，二人未經主管機關申請許
    可，擅自在上址經營登記範圍外之餐廳及飲酒業務，違反商業登記法有關商業不
    得經營其登記範圍外業務之規定，經主管之臺北市政府於民國八十五年七月一日
    以北市建一字第三八五二九號函處罰鍰並命令其停止業務，復因不遵令停止，由
    主管機關於八十七年十一月二十日以北市建一字第八七二六七九七０號函再處罰
    鍰並命令停業，詎被告甲○○仍不停止經營登記範圍外之業務，嗣於八十八年三
    月十五日，在上址為警查獲，因認被告涉嫌違反商業登記法第三十二條（似應為
    同法第三十三條）第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查商業登記法業經立法院於民國八十八年十二月七日修正通過，並於八十八年十
    二月二十九日經總統公布施行，而於同年月三十一日生效，原第三十二條第二項
    、第三十三條第二項之刑罰規定均經廢止，被告甲○○犯罪後之法律既已廢止其
    刑罰之規定，自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
