【裁判字號】    89,訴,732
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  十毅實業有限公司
                            設台北縣土城市○○路五九號
    兼      右
    法定代理人  乙○○      住台北縣中和市○○路二四一巷八四弄五一之一號
    被      告  甲○○      住.
                丙○○      住台北縣土城市○○路○段一六四巷五弄九號四樓
                丁○○      住台北縣新店市○○路八十巷八號
                            居台北縣中和市○○路○段一七五巷十號二樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟捌佰參拾伍元及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、原告因奉准改制在案，原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」更名為「
      台北國際商業銀行股份有限公司」，全先陳明。
  二、被告十毅實業有限公司（下稱十毅公司）於民國（下同）八十七年十二月九日
      分別向原告借款新台幣（下同）一百零五萬元、四十五萬元，借款期間均自八
      十七年十二月九日起至八十九年十二月九日止，利息分別按週年利率百分之九
      點七五及十點二五計算，並採固定利率，自借款日起，以一個月為一期，分二
      十四期，按期平均攤還本息，如未按期付息，借款人即喪失期限之利益，應立
      即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之
      十，逾期在六個月以上者，分別按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據
      及約定書二份、保證書一份為證。詎被告十毅對前開借款本息僅分別繳至八十
      八年九月九日，其餘即未清償，依前開約定應視為全部到期，尚欠原告本金九
      十七萬一千八百三十五元及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置
      之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。又依約定書第十一條，
      雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據及約定書二份、(二)保證書一份、(三)放款繳息狀況查詢單二份、
    (四)公司變更登記事項卡一份、(五)戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：保證書確由其簽名蓋章；被告丁○○積欠十毅公司錢，其本承諾賣房屋
      為公司還貸款，然其房屋被查封，故無法清償。
貳、被告丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：保證書確由其簽名蓋章；然其現無資力清償。
參、被告十毅公司、乙○○、甲○○部分：
    被告十毅公司、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告十毅公司、乙○○、甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及約定書二份、保證書一份、放款繳息狀況查
    詢單二份為證，且到場之被告丙○○、丁○○亦不爭執被告十毅公司積欠原告借
    款，及渠等擔任連帶保證人之事實，自堪信為真實，亦即被告十毅公司確積欠原
    告九十七萬一千八百三十五元及如附表所示之利息暨違約金，而被告乙○○、甲
    ○○、丙○○、丁○○為連帶保證人；雖被告丙○○辯稱丁○○承諾為十毅公司
    還款，然未清償；被告丁○○辯稱其無資力清償等語，惟查，被告丙○○、丁○
    ○既擔任十毅公司之連帶保證人，就十毅公司積欠之債務，對原告均應負連帶清
    償責任，尚不能以連帶保證人間內部之約定，或無資力等語，解免其清償責任，
    所辯均不足採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如
    數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰各酌定相當擔保金額，
      一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
