【裁判字號】    88,簡上,775
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七七五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王偉凡律師
    被上訴人    甲○○○    住.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日本院新店
簡易庭八十八年度店簡字第一二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、是本件應審究者：即係：(一)上訴人有無參與互助會？(二)上訴人是否明知其母跟
      會而不為反對之意思表示？
  二、首就「上訴人有無參與互助會」一節言：
      (一)按「當事人主張有利於己之實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第
        二百七十七條上段定有明文。被上訴人主張上訴人跟會，無非以互助會單三
        份為證；惟查上訴人於原審一再否認跟會，且互助會單為被上訴人自行製作
        ，未經上訴人簽名；是互助會單上縱有上訴人姓名，尚不能證明是上訴人「
        本人」跟會。
      (二)被上訴人空言主張：會錢親自交付上訴人，且上訴人有收受會款....  云云
        ，均無證據可資證明，其主張自無足採。況上訴人於八十七年十月二十一日
        至十一月二十日間，正在台北縣龍潭家中坐月子，不可能在八十七年十一月
        十五日上班，亦無可能在公司收受會款，被上訴人之主張與事實顯然不符，
        足徵上訴人絕未參與被上訴人所指之三個互助會。
  三、次就「上訴人是否明知其母跟會而不為反對之意思表示？」一節言：
      (一)按「民事訴訟採不干涉主義，凡當事人所未聲明之利益，不得歸之於當事人
        ，所未提出之事實及證據，亦不得斟酌之，此觀民事訴訟法第三百八十八條
        之規定自明，」最高法院四十七年台上字第四三０著有判例。又「民事訴訟
        採當事人進行主義，法院不得於當事人主張事實之外，認定事實，故法院判
        斷當事人所訴有無理由，應在當事人所主張事實之範圍予以審究，不能超越
        當事人所主張而為裁判，」最高法院五十九年台上字第二九六八號判決著有
        明文。
      (二)查本件被上訴人於原審起訴主張：「原告（即被上訴人）前邀集互助會，邀
        被告（即上訴人）加入..... 」云云，係以上訴人「自己」參加互助會，而
        請求給付會款；被上訴人於原審審理及  鈞院準備程序中，復未主張互助會
        係由上訴人之母參加，上訴人知其情事而未為反對意思表示。原審竟於被上
        訴人主張事實範圍外，自行認定「表見代理」之事實，而判決上訴人敗訴，
        其判決違反民事訴訟法第三百八十八條之規定，係屬違背法令。
      (三)再被上訴人於原審審理中，先謂：「會錢一年多都是他媽媽給的」，復謂「
        被告曾親繳會款」，前後顯相矛盾，又未舉證以實其說，原審竟未究明，遽
        為不利上訴人之判斷，亦嫌速斷。
      (四)上訴人之母冒用上訴人名義跟會，既未事先告知上訴人，上訴人事後復未為
        認可之意思表示，該互助會自與上訴人無關。上訴人不知母親冒名跟會，自
        無從反對之意思表示。被上訴人對「表見代理」之事實，並未主張，又未舉
        證，原審率爾判決上訴人敗訴，自有違誤。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提(一)扣繳憑單、薪資單影本各一份、(二)附條件
    買賣契約書、存摺影本各一份、(三)出生證明書影本一份為證
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：每月會錢都是被上訴人母
    親交給我，偶而被上訴人亦會拿過來；標得之會款亦交予上訴人，因上訴人之母
    積欠十萬元欠款，其本要在會款中扣下，但上訴人不肯，始由上訴人當場簽發一
    張十萬元之支票。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人參加被上訴人所召集如附表所示之三個互助會各一
    會，三互助會均採內標方式，詎上人三會均得標後，自八十八年一月起未按期給
    付，對未到期部分亦有不履行之虞，為此，提起本件訴訟，依據合會關係，請求
    上訴人給付會款等語。
二、上訴人則其並未參加被上訴人召集之互助會，係其母黃素真以同名加入互助會，
    標取會金會有限制，才以上訴人名義參加互助會，其並不知情，且其亦未交付過
    會錢，亦未收取標得會款，且無表見代理之事實等語置辯。
三、被上訴人主張上訴人參加其所召集如附表所示之三個互助會各一會，並分別於八
    十七年二月、十月、十一月得標之事實，固據其提出載有上訴人姓名之互助會單
    三紙為證；然上訴人否認其有參加互助會，辯稱其不知其母以其名義跟會等語。
    按當事人主張有利於己之實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文，被上訴人主張上訴人參加互助會，雖提出互助會單三紙為證
    ，然該互助會單係會首，即被上訴人所制作之私文書，且並未經各個會員簽名，
    縱其上列有上訴人之姓名，仍不足以證明上訴人參加被上訴人之互助會；再上訴
    人於被上訴人在原審陳述上訴人曾繳過會錢，且標得之會款亦其拿到公司交給上
    訴人等語，固未表示意見；然依民事訴訟法第二百八十條第一項規定，當事人對
    於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，但因他項陳述可認為爭
    執者，不在此限；查上訴人在原審一再否認有參加被上訴人之互助會，並具狀陳
    述以其經濟狀況無負擔三會會錢之能力，及其八十七年四月初遷出娘家之事實，
    否認有按月繳納會錢等語，此項陳述已可認有爭執；況上訴後，當事人得提出新
    攻擊或防禦方法，而上訴人於上訴後即一再否認有交會錢予被上訴人，且否認曾
    收受標得之會款等情，是上訴人在原審就被上訴人主張曾交付會錢及收受標得會
    款之陳述，已非視同自認。另被上訴人固提出發票人為輝雅工業有限公司黃林素
    貞、付款人為第一商業銀行、票載發票日為八十八年二月十一日、票面金額為一
    十萬元之支票影本一紙，陳稱其交付標得之會款亦交予上訴人時，因上訴人之母
    積欠十萬元欠款，其本要在會款中扣下，但上訴人不肯，始由上訴人當場簽發該
    紙支票，足證上訴人確有收受會款等語；然此亦為上訴人所否認，且就被上訴人
    持有該支紙之客觀事實觀之，亦不足推論上訴人曾收受標得會款之事實。再上訴
    人雖於其母經營之輝雅工業有限公司任職會計，然被上訴人亦未舉證證明上訴人
    有明知其母以其名義跟會而未為反對意思表示之事實，亦無從令上訴人依表見代
    理，負授權人之責任。此外，被上訴人亦未能證證明上訴人參加互助會之事實，
    其主張尚難信為真實。
四、綜上所陳，上訴人抗辯未參加被上訴人之互助會，為可採信，被告上訴人主張上
    訴人參加互助會為不足採，從而，被上訴人本於給付會款之法律關係，請求上訴
    人給付被上訴人九萬元，並自八十八年三月五日起至八十八年四月五日止，按月
    給付被上訴人二萬元；且自八十八年三月十五日起至八十八年十二月十五日止，
    按月給付被上訴人二萬元；並於八十八年六月三十日及十二月三十日各給付被上
    訴人二萬元；另自八十八年三月五日起至八十八年十一月五日止，按月給付被上
    訴人五千元，並於八十八年六月二十日及十二月二十日各給付被上訴人五千元，
    為無理由，不應准許。原審判命上訴人給付前上金額，並依職權為假執行之宣告
    ，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院
    予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              民事第二庭審判長法官
                                              法官
                                              法官
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
