【裁判字號】    89,訴,195
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五號
    原      告  同昌建築無限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰肆拾陸元，及自民國八十八年十月
二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：如附件，請求給付工程款及票款。
三、證據：提出工程合約書一份、支票暨退票理由單一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出工程合約書一份、支票暨退票理由單一份等影
    本為證，核屬相符，被告既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪
    信為真實。
二、從而，原告請求被告給付工程款、票款一百六十六萬九千七百四十六元，及自八
    十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    本件原告依給付工程款及票款請求權競合請求，本院依票款請求權准許原告請求
    ，依民事訴訟法第三百八十九條第四款規定，應依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
