【裁判字號】    89,重訴,199
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九九號
    原        告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定 代理 人  己○○
    訴訟 代理 人  乙○○
    被        告  安盈投資股份有限公司
    兼法定代理人  庚○○
                              .
    被        告  戊○○                    住台北縣中和市○○路一六二巷十
                              .
                  甲○○                    住台北市士林區○○○路一九○巷
                              .
                  丁○○                    住台北市○○路○段三二五號十九
                              .
                  丙○○                    住台北市○○路○段三二五號十九
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年四月十九日起至清
償日止按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年五月二十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超逾六個月部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）被告安盈投資股份有限公司（下簡稱「安盈公司」）邀同其餘被告為連
            帶保證人，分別於民國（下同）八十六年八月十一日起至同年八月十五
            日間共同簽訂連帶保證書，保證安盈公司於現在（包括過去所負現在尚
            未清償）及將來對原告負之借款、票據、保證、損害賠償等其他一切債
            務，以本金新臺幣（下同）一億五千萬元為限額，與債務人連帶負全部
            償付責任。
      （二）被告安盈公司於八十七年八月十九日向原告借款五千二百四十萬元，借
            款期間自八十七年八月十九日起至八十八年二月十九日止，約定利息按
            年息百分之九計算，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
            超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十加付違約金。
      （三）惟被告安盈公司於借得前開款項後，僅繳息至八十八年四月十八日，屢
            經催告均置之不理，依借據第五條特約條款第三項之約定，該借款已喪
            失期限利益，應立即清償全部債務。而被告庚○○、戊○○、甲○○、
            丁○○、丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。為此提起本件
    三、證據：提出連帶保證書一紙、借據一紙、授信明細查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告安盈公司邀同其餘被告為連帶保證人，分別於八十六年八月十
    一日起至同年八月十五日間共同簽訂連帶保證書，保證安盈公司於現在（包括過
    去所負現在尚未清償）及將來對原告負之借款、票據、保證、損害賠償等其他一
    切債務，以本金一億五千萬元為限額，與債務人連帶負全部償付責任。而被告安
    盈公司於八十七年八月十九日向原告借款五千二百四十萬元，借款期間自八十七
    年八月十九日起至八十八年二月十九日止，約定利息按年息百分之九計算，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率
    百分之二十加付違約金，被告安盈公司於借得前開款項後，僅繳息至八十八年四
    月十八日，依借據第五條特約條款第三項之約定，該借款已喪失期限利益，迄尚
    積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償等事實，業據原告提出與
    其所述相符之連帶保證書、借據、授信明細查詢單等件為證。被告既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原
    告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，依法即無
    不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
