【裁判字號】    88,訴,4366
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十八年度訴字第四三六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  薛銘鴻律師
    被      告  福巨建設股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段二六四巷七號
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  丙○○                住台北縣三重市○○路○段二六四巷六弄
                              .
    右  二  人
    訴訟代理人  吳麗雲律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
（一）被告福巨建設股份有限公司（下稱福巨公司）應給付原告新台幣（下同）三十
      萬七千三百七十五元，及自民國八十八年十一月三日起至清償日止，按年息百
      分之五計算利息。
（二）被告丙○○應給付原告七十一萬四千元，及自八十八年十一月三日起至清償日
      止，按年息百分之五計算利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、備位聲明：請求將兩造所訂定之房屋及土地買賣總價金三百四十萬元酌減至二百
    八十萬元。
貳、陳述：
一、先位聲明：
  （一）原告於八十五年六月二十日向被告福巨公司及被告丙○○購買坐落台北縣永
        和市○○段第四六八、四六九、四七六、八○三、八○四地號土地上所建造
        地上二十三層，地下四層之「綠寶石」第Ａ２棟十樓之房屋、車位（下稱系
        爭房屋）及土地持分，房屋總價為一百零二萬元，土地總價為二百三十八萬
        元，合計三百四十萬元。原告已分別給付被告福巨公司房屋價金三十萬六千
        元及違約金一千三百七十五元，計三十萬七千三百七十五元；給付被告丙○
        ○土地價金七十一萬四千元。原告並已依房屋買賣契約書第七條第二項第三
        款約定，向聯邦銀行三重分行辦妥貸款及對保手續。
  （二）惟被告福巨公司所興建之系爭房屋並未依房屋買賣合約書之附件（一）建材
        設備說明七及銷售廣告平面圖示，裝配歐式整體檯面廚具，全套包括爐台、
        瓦斯爐、洗滌台、料理台、名牌超強排油湮機、吊廚，並裝配排油煙機管線
        之配置等，顯有物之瑕疵。原告履次以存證信函通知被告福巨公司補正瑕疵
        ，然被告福巨公司均置之不理。原告乃於八十七年八月二十七日委託薛銘鴻
        律師以（八七）鴻律字第○五七號律師函，函請被告福巨公司補正前揭瑕疵
        ，被告福巨公司亦未理睬。原告迫不得已，於八十八年九月十日再委請律師
        以（八八）鴻律字第○三六號律師函，函請被告福巨公司於文到十日內，補
        正前開瑕疵，逾期不補正，原告即依民法第三百五十九條、第三百六十三條
        規定解除契約，嗣因被告福巨公司仍未補正，致兩造之前開房屋及土地買賣
        契約，均已解除。兩造房屋及土地買賣契約既已解除，且被告福巨公司因可
        歸責於己之事由而給付未能符合債之本旨之瑕疵給付，原告自得依民法第二
        百五十九條規定請求被告返還如先位聲明第一項及第二項之金額。又兩造之
        房屋及土地買賣契約既已解除，被告受領原告給付之價金即無法律權源，則
        被告無法律上之原因受有利益，致原告受有損害，兩者間有直接因果關係，
        原告自得依民法第一百七十九條不當得利之法律關係，請求被告返還買賣價
        金，其與民法第二百五十九條規定，為請求權競合之法律關係。
  （三）又依房屋買賣合約書第十四條及土地買賣合約書第十一條約定：「本約不得
        單獨成立，應與『土地預定買賣契約書』及其附件共同簽署並應併同履行始
        生法律效力，其解除時亦同；任何一方如有違反本約規定內容情事，該共同
        簽署之『土地預定買賣契約書』」亦併同以違約論，雙方絕無異議」。從而
        ，原告因被告福巨公司瑕疵給付，而解除房屋買賣契約後，土地買賣契約亦
        生解除之效力。
  （四）對被告抗辯之陳述：兩造所訂定之房屋買賣合約書係定型化契約，如契約條
        款有疑義時，應依消費者保護法第十一條規定，為有利於消費者之解釋。本
        件房屋買賣契約書既無排除附件（一）建材設備說明七之適用，基於消費者
        保護法之立法意旨，即應認為系爭房屋包含廚房在內。
二、備位聲明：原告向被告購買系爭房屋，係為住家使用，系爭房屋若無廚房設備，
    將減損住家功能並減少價值。系爭房屋因被告福巨公司未能依房屋合約書附件（
    一）建材設備說明七裝設全套廚房設備及排油煙機等，其價值因此減少六十萬元
    ，為此爰依民法第三百五十九條規定，請求酌減買賣價金六十萬元。
參、證據：提出房屋買賣合約書及土地買賣合約書、統一發票、台北七十五支局第五
    ○一號存證信函、八十七年八月二十七日及同年九月九日之律師函為證（以上均
    影本）。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、原告係於八十五年一月二十日（原告起訴書誤載為六月二十日）向被告福巨公司
    及被告丙○○購買坐落台北縣永和市○○段第四六八、四六九、四七六、八Ｏ三
    、八Ｏ四等五筆土地上所興建地上二十三層、地下四層之「綠寶石」第Ａ２棟十
    樓之房屋、車位及土地持分，房屋（含車位）總價金為一百零二萬元、土地總價
    金為二百三十八萬元，合計三百四十萬元，且原告已給付被告福巨公司房屋價金
    三十萬六千元及被告丙○○土地價金七十一萬四千元，並辦妥銀行貸款對保手續
    ，然隨後原告卻無故發函貸款銀行停止撥款，不履行給付期款之義務，原告顯已
    違約。
二、依兩造房屋買賣合約書第一條之約定，預定買賣標示及權利範圍為：台北縣永和
    市○○段四六八、四六九、四七六、八Ｏ三、八Ｏ四地號等五筆土地上所興建地
    上二十三層、地下四層之「綠寶石」Ａ２棟壹拾樓房屋乙戶，所有權全部暨應持
    分之公共設施面積合計為玖點肆肆坪，包括：１主建物面積計陸點伍陸坪２附屬
    建物面積計零點柒柒坪３公共設施面積計貳點壹壹坪，其房屋平面圖如附件（七
    ）（房屋買賣合約書上載為附件七）。可知原告購買Ａ２棟十樓房屋之配置，應
    依上開附件（七）之房屋平面圖而定，而從附件（七）房屋平面圖所示，即可看
    出原告所購買之Ａ２棟十樓房屋係小套房，面積有限，只有主臥室、陽台、衛浴
    之配置，並無廚房之配置，故被告福巨公司無給付全套廚具及裝配排油煙機等設
    備之義務。至於附件（一）建材設備說明七之廚房設備說明，係因被告福巨公司
    所使用之房屋買賣合約書為定型化契約，不論面積大小之房屋，均使用相同之合
    約書，而附件（一）建材設備說明七之廚房設備說明，係針對依附件（七）房屋
    平面圖上之房屋（如Ａ１、Ａ５、Ａ６、Ａ７）有廚房之配置時，對於廚具之品
    質、項目等為規範。然本件系爭房屋依附件（七）房屋平面圖所示並無廚房之配
    置，則被告福巨公司自無給付上開廚房廚具等之義務，原告無端要求被告福巨公
    司增加廚房配置、給付廚具等，實無理由。
三、解釋定型化契約，仍應參酌訂約之內容，探求當事人之真意，且應適用一般契約
    解釋原則，以符公平正義，並兼顧雙方當事人之利益，惟定型化契約之條款，在
    法律上如有數種解釋之可能時，縱經解釋猶有疑義者，才能依消費者保護法第十
    一條第二項規定，作有利於消費者之解釋。然而本件契約之真意甚明，並無任何
    疑義，自不容原告任意曲解。
四、被告福巨公司興建之綠寶石大樓，所有與原告購買坪數相同之小套房均無廚房配
    置及瓦斯管路，且廚具價值僅新台幣一萬多元（嘉泰營造公司實際發包價），如
    被告福巨公司真有給付廚具之義務，何須僅為一萬多元之費用，而引來訴訟及造
    成延遲收到尾款之各項損失？另原告於起訴狀聲稱曾多次以存證信函、律師函通
    知被告補正瑕疵及協商解決事宜，被告均置之不理云云，完全與事實不符。被告
    福巨公司曾於八十七年九月十一日分別以北投第六支局第五一六號、五一八號存
    證信函函復原告，系爭房屋並無瑕疵，通知原告應誠信履約，並於八十八年十月
    二日委託律師函復原告（住址與原告起訴狀相同），如片面解約，於法不合，且
    無理由，然卻遭郵局以查無此人為由退回。
五、綜上所陳，被告就系爭房屋按圖施工，依約履行，並無任何瑕疵可言，原告不論
    其先位聲明請求解除土地、房屋買賣契約，返還價金；或備位聲明請求減少價金
    ，均無理由。
參、證據：提出房屋買賣契約書合約書、台北北投六支局第五一六號存證信函、五一
    八號存證信函、八十八年十月二日律師函、被退回律師函信封為證（以上均影本
    ）。
      理      由
一、程序方面：依兩造所簽訂之房屋買賣合約書第二十條及土地買賣合約書第十四條
    約定，合意以本院為第一審管轄法院，合先陳明。
二、本件原告起訴先位聲明主張：其與被告福巨公司及被告丙○○於八十五年一月二
    十日簽訂房屋與土地之買賣契約，由原告向被告購買坐落台北縣永和市○○段第
    四六八、四六九、四七六、八○三、八○四地號土地上所興建地上二十三層、地
    下四層之「綠寶石」第Ａ２棟十樓之房屋、車位及其土地持分，其房屋（含車位
    ）與土地價金分別為一百零二萬元及二百三十八萬元，原告並依約給付被告福巨
    公司三十萬七千三百七十五元，被告丙○○七十一萬四千元。而依房屋買賣合約
    書第十四條及土地買賣合約書第十一條約定，房屋與土地買賣合約不得單獨成立
    ，兩者應併同履行始生法律效力，其解除時亦同。嗣被告福巨公司並未依上開房
    屋買賣合約書附件（一）建材設備說明七「廚房」及被告所示之銷售廣告平面圖
    示之約定，給付原告全套歐式整體檯面廚具，顯見被告福巨公司興建之系爭房屋
    具有物之瑕疵。雖兩造所訂定之房屋買賣合約書係定型化契約，惟契約條款顯有
    疑義時，仍應為有利於消費者之解釋，從而房屋買賣合約書既無排除附件（一）
    建材設備說明七「廚房」之適用，即應認為系爭房屋包含廚房設備。對於系爭房
    屋之瑕疵情形，原告於八十八年九月十日委請薛銘鴻律師函催被告福巨公司應於
    十日內補正前開瑕疵，如逾期不補正，原告即依民法第三百五十九條及第三百六
    十三條規定解除契約，嗣因被告福巨公司仍未補正，兩造之前開房地買賣契約因
    此解除，為此原告依民法第二百五十九條規定，請求被告給付如先位聲明第一項
    及第二項之金額；又上開買賣契約既已解除，則被告無法律上之原因，受有利益
    ，致原告受有損害，兩者有直接因果關係，原告自得依民法第一百七十九條不當
    得利之法律關係，請求被告返還買賣價金，其與民法第二百五十九條規定，兩者
    為請求權競合之法律關係。原告備位聲明主張：若認上開瑕疵尚不足構成解除契
    約之事由，則因原告向被告購買系爭房屋係為住家使用，被告未依約給付廚房設
    備，其足以減損住家功能及房屋價值，而系爭房屋因無廚房設備價值減少六十萬
    元，為此依民法第三百五十九條規定，請求酌減買賣價金六十萬元等語。
三、被告固自認與原告簽訂系爭房屋與土地買賣契約，及原告已分別繳納前述價金等
    事實，惟以原告向其購買系爭房屋之配置，應依兩造所簽訂之房屋買賣合約書附
    件（七）之房屋平面圖而定，而從該平面圖所示，即可看出原告所購買之系爭房
    屋係小套房，只有主臥室、陽台及衛浴設備，並無廚房之配置，故被告福巨公司
    並無給付原告如附件（一）建材設備說明七之廚房設備之義務。至於被告福巨公
    司所使用之房屋買賣合約書為定型化契約，不論面積大小之房屋均使用相同之合
    約書，而附件（一）建材設備說明七之廚房設備說明，係針對附件（七）房屋平
    面圖上之房屋（如Ａ１、Ａ５）有廚房配置時，對於廚具之品質、項目等為規範
    ，然本件系爭房屋依附件（七）房屋平面圖所示，並無廚房之配置，則原告不論
    其先位聲明請求返還價金，或依備位聲明請求減少系爭房地價金均無理由等語，
    資為抗辯。
四、原告主張依房屋買賣契約書之附件（一）建材設備說明七及被告所示之銷售廣告
    平面圖示約定，被告福巨公司應給付原告如附件（一）建材設備說明七之廚房設
    備，因被告福巨公司興建之系爭房屋未裝設廚房設備，故系爭房屋具有物之瑕疵
    云云。業據被告否認。按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於
    契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契
    約文字而更為曲解（最高法院十七年上字第一一一八號判例參照）。查本件原告
    與被告所簽訂之房屋買賣合約書第十九條約定：「本約之附件視為本約之一部分
    ，與本約具同等效力．．．」，第一條就預定買賣標示及權利範圍，已約定其房
    屋平面圖如附件（七），而依該附件（七）房屋平面圖所示，系爭房屋並無廚房
    之配置等情，有兩造所簽房屋買賣合約書及附件在卷可稽，復為兩造所不爭，堪
    信為真實。原告雖主張依「銷售廣告平面圖」所示，系爭房屋有廚房設備云云。
    亦據被告否認。查原告所提出之所謂「銷售廣告平面圖」，明文載明係「傢俱配
    置圖」，文義上並非「銷售廣告平面圖」，與原告主張不符。且該「銷售廣告平
    面圖」上除爐具外並繪製有床舖、沙發、椅子、電視等傢俱，床舖上甚至繪有被
    套、枕頭等非房屋買賣一般應有之配置，該圖顯然僅供購屋客戶參考用，並非廣
    告，於兩造間不生契約拘束力。是以，本件兩造間所簽訂之房屋買賣合約，買賣
    標的物並未包含廚房設備無疑。按上開說明，被告所交付系爭房屋依約未含廚房
    設備，自無違約可言，原告自無從以未含廚房設備為由，解除契約並請求返還不
    當得利。原告先位之訴，為無理由。又兩造契約既已明示買賣標的物未含廚房設
    備在內，原告明知而購買，自不得以未交付廚房設備為由，依民法第三百五十九
    條規定，請求減少買賣價金。是以，原告備位之訴，亦無理由。
五、從而，原告依據民法第二百五十九條、第一百七十九條規定，先位請求被告給付
    如先位聲明第一項及第二項之價金及利息，備位請求依民法第三百五十九條減少
    買賣價金，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附
    麗，併駁回之。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                        法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
