【裁判字號】    89,重訴,531
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五三一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃天麟
    訴訟代理人  錢秀麗
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告大穎企業股份有限公司等發支付命令，
    惟被告大穎企業股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
  (一)、本件訴訟標的金額聲明第一項核定為新台幣仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹
      拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣拾伍萬零壹元，聲明第二項部分未於
      訴狀載明系爭訴訟標的日幣及美元於起訴當日兌換新台幣之匯率，使本院無法
      核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五
      日內查報系爭聲明第二項日幣及美元於起訴當日兌換新台幣之匯率，並計算訴
      訟標的之價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費
      銀元一元），併同前開新台幣拾伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
      幣元四十五元而補繳。
  (二)、交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)、提出準備書狀一件、繕本肆份及被告之公司最新變更登記事項卡及戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
