【裁判字號】    89,補,174
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十三年訴字第九四二號
    聲  請  人  鄧濟松
右聲請人聲請本院發還重複收取第二審訴訟費新台幣貳拾貳萬伍千元，對本院八十九
年二月二十五日北院文民土八十三重訴九四二字第一一九五０號駁回聲請處分函不服
，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：貴院八十九年二月二十五日北院文民土八十三重訴九四二字
    第一一九五０號函，既然承認八十四年四月六日聲請人所繳納之訴訟費四十五萬
    為重複收取，重複也等於是超收收，既是超收，就應該發還，貴院前開覆函第三
    項說明訴人應平均分擔訴訟費用一詞，那就有些說不通了，請問本案訴訟費是九
    十萬元嗎？同時在本案訴訟過程文件往來中，從未曾見過訴訟費應由被告平均分
    擔字樣，共同訴訟人洪麟於八十四年三月二十日即繳納訴訟費用四十五萬元之原
    因，乃因他在本案為大贏家，他房屋轉租現住人招秉鈞，因此本案在最後強制執
    行拆除時尚有第三被告，因此洪麟在轉租房屋時獲取數百萬元利益，所以他請律
    師陳訴辯護後，而聲請人在開庭時法官林陳松未讓被告鄧濟松陳訴半句話，所以
    聲請人支付訴訟費心有不甘。聲請人為五十餘年的國民黨員，為黨國效命，退休
    所得全部為鴻源投資公司所騙光，所謂公門之中好修行，國庫不短少如此區區之
    數，但在小民來說確可作養天年的老本，可否請您們發揮一點人性的光輝，將重
    複收取之二十二萬五千元發還可憐的老人吧，我會終身感謝（本案如因洪麟向貴
    院聲請發還一半訴訟費時，聲請人願意返還二十二萬五千元交與洪麟，絕不食言
    ）等語。
二、查本件聲請人與共同被告洪麟對本院八十三年度重訴字第九四二號返還房屋案提
    起上訴，該案訴訟標的金額為銀元十萬元，應徵第二審裁判費銀行十五萬元，折
    合新台幣（下同）四十五萬元，洪麟於八十四年三月二十日具狀上訴時，已為繳
    納新四十五萬元，而聲請人亦於八十四年四月六日再為繳納四十五萬元，本院確
    為重複收取，有二人之繳納收據附卷可按。惟聲請人於八十五年十月八日聲請發
    還第二審裁判費新台幣四十五萬元，本院於八十五年十一月二十日即覆函聲請人
    ，請其於收到通知後十五日內攜國民身分證、印章至本院具領溢繳之二十二萬五
    千元第二審訴訟費，聲請人於八十五年十一月二十三日收悉上函，嗣於八十五年
    十一月二十八日向中央銀行國庫局領退還款二十二萬五千元，有本院通知函及收
    入退還書可按。
三、按共同訴訟人，按其人數平均分擔訴訟費用，民事訴費用法第八十五條第一項前
    段，定有明文。前開訴訟由聲請人與共同被告洪麟分別提起上訴，即屬共同訴訟
    ，依前開規定，應共同分擔訴訟費用，亦即聲請人與共同被告洪麟各別分擔上訴
    費用二十二萬五千元，聲請人雖繳納四十五萬元之上訴費用，惟本院已發還重複
    收取之二十二萬五千元，其餘已收取之二十二萬五千元即屬聲請人應分擔之部分
    ，本院未重複收取聲請人之訴訟費用，聲請人再聲請發還剩餘之二十二萬五千元
    ，於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
