【裁判字號】    89,訴,796
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第七九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬零伍佰拾貳元，及自民國八十七年六月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七五計算之利息，並自民國八十七年
七月二十八日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十月二十
        七日向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期間為二十年，借
        款人應按月平均攤還本息，本件借款係依政府補助人民貸款自購住宅規定，
        利息原按週年利率百分之五點三計算，嗣依本借據利率約定條款及政府規定
        調整，目前利率按週年利率百分之五點零七五計算，逾期清償在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
        金，如逾期不履行，視為全部到期。
  （二）詎被告乙○○自八十七年六月二十七日止即未依約繳納，尚欠本金一百一十
        八萬零五百三十二元及主文所示之利息及違約金，迭經催討均置之不理，為
        此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款帳卡為證，核屬相
      符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟
      依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百一十八萬零五百
      三十二元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
