【裁判字號】    89,交易,42
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵續字第五０
號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為八十九年度店交簡字第三八號），認不
宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十七年六月二十一日上午，駕
    駛車牌號碼ＢＤ－七三三二號自用小客車，沿台北縣新店市○○路由烏來往台北
    方向行駛，於同日上午八時許，途經該路一段小粗坑橋頭處，本應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，小
    心行駛，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況即對向車道
    上由林聰明（已經本院判處罪刑確定）所騎乘，其後搭載乙○○之車牌號碼ＧＦ
    Ｘ－九一九號重型機車，已相當靠近車道之中心線，而未與林聰明騎乘之機車保
    持安全交會之併行間隔，及採取必要之安全措施，致其所駕駛之上開自用小客車
    左前車身，與林聰明所騎乘機車前車頭發生擦撞，林聰明與乙○○因而人車倒地
    ，乙○○因此而受有左膝壓碎創傷、左膝股骨上髁粉碎性開放性骨折、左膝脛骨
    平台粉碎性開放性骨折、左髕骨開放性骨折、左膝內側半月軟骨及前十字韌帶受
    傷之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人所委任之代理人即告訴人之子丙○○於本院八十九年三
    月十七日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
