【裁判字號】    88,訴,5312
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五三一二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台北分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六七號
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段六七號
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○路三段一三四巷十六號二樓
                            .
                乙○○      住.
                丙○○      住台北縣新店市○○路○段二一五號八樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十八年六月八日起至清償日止，
按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十八年七月九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月七日向原告借
    用新台幣（下同）九十六萬元，約定自八十七年八月七日起至九十四年八月七日
    止，每期一個月，分八十四期清償，自第一期至第二十四期只付利息不還本金，
    第二十五期至最後一期按期以年金法平均攤還本息，利息按年息百分之八點六三
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被告
    戊○○未依約按期清償，屢經催討，除獲付至八十八年六月七日止之利息外，其
    餘部分迄未獲償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份影本為證，核屬相符，被告既未到場
    爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十六萬元，並自
    八十八年六月八日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，並自八十
    八年七月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                   民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                              法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
