【裁判字號】    88,重訴,2355
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二三五五號
    原      告  榮金營造工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  林志峰律師
    被      告  台北市政府工務局養護工程處  設台北市市○路一號
    法定代理人  陳嘉欽        .
    訴訟代理人  陳志雄律師
當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）一千六百四十六萬八千元整，及自起訴狀
    繕本送達翌日即民國八十八年十月九日起至給付日止，按年息百分之五計算之利
    息。陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）、緣原告於民國八十五年一月四日，與被告簽訂工程合約書，由原告承攬被
          告所發包之「文山木柵路一段世新前車道新建工程」，總工程款新台幣（
          下同）一億六千四百六十八萬元，於被告所指定之日期開工，自開工日起
          計算三百九十個晴雨天完成全部工程（下稱系爭工程合約）。被告於八十
          五年一月十六日通知於八十五年一月三十一日開工，原告於接獲通知後即
          展開各項準備工作。惟被告嗣後以無法與當地居民達成施工協議為由，一
          再要求延展開工日期。因被告一再展延，原告眼見已無法順利完成工程，
          在迫於無奈情形下，乃於八十五年九月四日依合約第二十三條第三項約定
          要求終止系爭系爭合約，被告亦於同年十二月二日回函表示同意終止。雙
          方於同年十二月九日協議同意依系爭合約第二十三條第三項約定，於合約
          終止後，由被告賠償原告二十二萬九千零五十八元。惟被告嗣後並未依協
          議之內容給付，經原告一再函催，被告仍怠於履行，原告遂於八十八年四
          月二十七日函知被告解除雙方於八十六年十二月九日所達成之協議，因此
          雙方無需再受協議之拘束。
  （二）、本件工程係因被告於招標公告前未能事先作好與當地居民溝通協調之工作
          即冒然招標公告，而原告得標後被告又未能與當地居民妥為溝通，致使本
          件工程遲遲無法開工，此項無法開工之事由係可歸責於被告之事由所致，
          為被告所自認，故被告於八十五年七月二十六日以（八五）北市工養工字
          第五九八五四號函表示同意依系爭合約投標須知第九條第五項規定，解除
          原告出具之履約保證金，被告既同意依投標須知第九條第五項規定退回原
          告之履約保證金，益證被告亦認系爭工程未能開工係可歸責於被告之事由
          所致。
  （三）、本件工程既因可歸責於被告之事由而未能如期開工，被告已違反系爭合約
          所約定定作人之主給付義務，實已構成給付遲延及不完全給付，為此依民
          法第二百二十七條、第二百三十一條第一項、第二百六十條、第二百六十
          三條規定，請求被告賠償原告因終止契約所生之損害。而損害賠償，除法
          律另有規定或契約另有訂定外，包括債權人所受損害及所失利益，民法第
          二百一十六條定有明文。又按財政部八十五年十二月二十九日核定之「八
          十五年度營利事業各業所得額及同業利潤標準」規定，營造業之一般土木
          工程淨利率為百分之十，系爭合約總工程款為一億六千四百六十八萬元，
          則按上開財政部所頒定之標準，原告完成本件工程可獲得之預期利益為一
          千六百四十六萬八千元，此部份之預期利益損失，自當由被告賠償。為此
          ，請求判決如訴之聲明，以維權益。
  （四）、對被告抗辯之陳述：本件工程係因可歸責於被告之事由而構成違約，原告
          係依工程合約第二十三條第三項約定終止合約，並非如被告所言係兩造另
          行合意終止；又系爭合約第二十三條第三項固約定有原告得請求賠償之範
          圍，然並未限制原告不可請求預期利潤之損失，故原告請求損害賠償非當
          然受系爭合約第二十三條第三項約定之限制。再者，縱認前開約定係限制
          原告求償範圍之約定，惟工程合約書係被告所提供之定型化契約，其業已
          免除或減輕被告責任，有顯失公平之情形，依修正後民法第二百四十七條
          之一及消費者保護法第十二條規定，其約定亦屬無效。
三、證據：提出工程合約書、被告（八五）北市工養工字第五○一七四號函、被告（
    八五）北市工養工字第五三五五五號函、被告（八五）北市工養土字第五四三三
    五號函、被告（八五）北市工養工字第○九二一四號函、原告榮字第一四七一號
    函、被告（八五）北市工養工字第三一七五○號函、被告（八五）北市工養工字
    第六五八一八號函、被告（八五）北市工養工字第五九八五四號函、臺北市政府
    工務局養護工程處工程投標須知、八十五年度營利事業各業所得額及同業利潤標
    準、原告榮字第二○七七號函、原告榮字第二一三二號函、原告榮字第二二四九
    號函、八十三年度營利事業所得稅結算申報書、八十四年度營利事業所得稅結算
    申報書、八十五年度營利事業所得稅結算申報書、八十六年度營利事業所得稅結
    算申報書、八十七年度營利事業所得稅結算申報書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並聲明如受不利於被告之判決，不得為假執行之宣告
    ，如仍得為假執行之宣告，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  （一）、本件係由兩造合意終止工程合約，並非由原告行使法定終止權或解除權，
          原告不得行使法定損害賠償請求權，且兩造亦已同意依系爭工程合約第二
          十三條之約定辦理補償。
  （二）、本件系爭工程無法開工進行，係因當地居民抗爭所致，應屬不可歸責於雙
          方當事人事由，而非可歸責於被告之事由。況系爭合約，係由兩造合意終
          止，並非由原告行使法定契約終止權或解除權，此為原告所自認。按民法
          第二百六十條固規定解除權之行使，不妨害損害賠償之請求。但此所謂損
          害賠償，係指債務人債務不履行、給付不能或給付遲延，因債務人解除契
          約時債權人已經發生之損害賠償而言。故解除契約，如係基於契約當事人
          合意，除另有特約外，當事人之一方自不得本於合意解除，再依民法第二
          百六十條規定，請求損害賠償。查系爭合約因不可歸責於原告之事由而終
          止時，合約第二十三條第三項已約定原告得請求賠償之範圍，兩造既已同
          意依此範圍賠償，則原告再依民法第二百六十條、第二百六十三條規定請
          求被告依同法第二百十六條規定賠償原告所失利益之損害，自屬無理由。
  （三）、公共工程之工程款，動輒上億元以上，且參與投標之人，亦均為資本額龐
          大且富工程經驗之大廠商，其是否參與投標，是否接受合約之條件，均有
          判斷能力且可自由決定，與一般社會大眾從事各種消費不能相提並論。故
          參與重大公共工程投標之承攬廠商，不得主張政府公共工程合約為定型化
          契約，而有修正後民法第二百四十七條之一及消費者保護法第十二條規定
          之適用。且原告於要求被告終止合約時，不僅要求被告同意其終止合約，
          同時依照系爭合約第二十三條第三項約定向被告求償，而被告於同意原告
          終止契約時，亦同意原告依系爭合約第二十三條第三項約定辦理求償事項
          ，惟因雙方對部分金額之計算尚有爭執，乃於八十六年十二月九日協調會
          中，就系爭合約約定之求償事項，逐一達成結論，雙方同意求償金額為二
          十二萬九千零五十八元。嗣因被告於請款給付時，尚需層層簽報，行政作
          業緩慢遲未給付，致使原告解除協調會所達成之協議。故原告所解除者，
          乃雙方於八十六年十二月九日協調會所達成之協議，而雙方於該協調會所
          達成之協議，僅就系爭合約第二十三條第三項所列各項之實際計算方式及
          原告應附之憑據而已，其解除效果，僅謂雙方對於實際計算方式及原告應
          附之憑據，不受該協議之拘束，如有爭議，尚可請求裁判而已，對於雙方
          合意終止合約及依第二十三條第三項約定求償範圍並無影響。
  （四）、原告雖依財政部核定之「八十五年營利事業各業所得額及同業利潤標準」
          ，謂其可得系爭工程款百分之十之淨利，即一千六百四十六萬八千元云云
          。然此係指納稅義務人未為申報時，才以財政部核定之該年度同業利潤標
          準作為淨利核定所得稅，倘納稅義務人已有申報並經調查核定者，即應以
          核定之數額為準，不得再以同業利潤標準為準。查原告為一頗具規模之營
          造公司，每年均應向國稅局申報所得，原告既有申報所得，自應以其具體
          申報及國稅局核定之所得額，作為利潤標準，而不得以同業利潤標準為準
          。
  （五）、按民事訴訟法第三百九十條第一項規定，法院應依聲請宣告假執行，係以
          在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損害者為要件。惟被
          告為政府機關，所有經費及支出，均依法編列預算，且無脫產之虞，是本
          件被告應無上開民事訴訟法所列之情形，原告聲請供擔保請准宣告假執行
          ，應不准許。
三、證據：提出原告榮字第一五二七號函、台北市政府工務局養護工程處文山木柵路
    一段世新前車道新建工程會議（協調會）紀錄、原告榮字第一七六六號函、同意
    書為證（以上均影本），並聲請命原告提出其最近五年之營利事業所得稅結算申
    報書。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十五年一月四日簽訂系爭工程合約書，約定由原告
    承攬「文山木柵路一段世新前車道新建工程」，原告須於被告指定之日期開工，
    且自開工日起計算三百九十個晴雨天完工。被告於八十五年一月十六日通知於八
    十五年一月三十一日開工，惟嗣後被告竟以無法與當地居民達成施工協議為由，
    一再要求延展開工日期，原告見已無法順利完成工程，乃於八十五年九月四日依
    系爭工程合約第二十三條第三項約定要求終止系爭合約，被告亦於同年十二月二
    日回函表示同意終止。雙方於同年十二月九日協議同意依系爭合約第二十三條第
    三項約定，由被告賠償原告二十二萬九千零五十八元。惟被告嗣後並未依協議之
    內容給付，經原告一再函催，被告仍未履行，原告遂於八十八年四月二十七日函
    知被告解除雙方於八十六年十二月九日所達成之協議，雙方無需再受該協議之拘
    束。又本件工程係因被告於招標公告前未能事先作好與當地居民溝通協調之工作
    ，始造成原告終止系爭合約，並因此受有損失。被告已違反系爭合約所約定定作
    人之主給付義務，構成給付遲延及不完全給付，為此請求擇一依民法第二百二十
    七條、第二百三十一條第一項規定及依第二百六十條、第二百六十三條規定判決
    被告賠償原告因終止契約所生之損害等語。被告則以本件工程無法開工進行，係
    因當地居民抗爭所致，非可歸責於被告；兩造既已合意終止合約，原告僅得依合
    約第二十三條第三項約定請求賠償等語資為抗辯。
二、查原告主張原告於八十五年九月四日依系爭工程合約第二十三條第三項約定要求
    終止系爭合約，被告亦於同年十二月二日回函表示同意終止。雙方於同年十二月
    九日協議同意依系爭合約第二十三條第三項約定，由被告賠償二十二萬九千零五
    十八元。惟被告嗣後並未依協議之內容給付，經原告一再函催，被告仍未履行，
    原告遂於八十八年四月二十七日函知被告解除雙方於八十六年十二月九日所達成
    之協議等情，業據提出系爭工程合約書、原告八十五年九月四日榮字第一四七一
    號函、被告八十五年十二月二日（八五）北市工養工字第六五八一八號函、原告
    八十八年四月二十七日榮字第二二四九號函為證，且有被告所提出台北市政府工
    務局養護工程處文山木柵路一段世新前車道新建工程八十六年十二月九日會議（
    協調會）紀錄可佐證，復為被告所不爭執，堪信為真實。經查原告八十五年九月
    四日函說明第三項載明：「．．．本公司之各項損失，俟另案依合約第二十三條
    ．．．之規定列舉相關文件，送請核辦。」，被告八十五年十二月二日函亦表明
    ：「．．．請貴公司（指原告）依合約第二十三條之規定，派員至本處辦理請款
    事宜。」則兩造業已合意終止系爭工程合約，並約定終止後對原告損失之賠償依
    系爭工程合約第二十三條約定無疑。
三、按民事法律，除強制或禁止之規定外，僅在補充規範當事人意思自主之不足。本
    件兩造既已合意終止系爭工程，並就終止後對原告在終止合約前之損失之賠償依
    系爭工程合約第二十三條約定辦理。則原告即應受此約定之拘束，不得再依具有
    補充性質之民事法律規定請求被告賠償終止合約前之損失。至於兩造八十五年十
    二月九日，僅係就賠償金額之數額為協議，縱然原告有權於八十八年四月二十七
    日解除八十五年十二月九日之協議，亦僅解除賠償金額之數額之協議而已，對於
    兩造之前所為「合意終止系爭工程，並就終止後對原告在終止合約前之損失之賠
    償依系爭工程合約第二十三條約定辦理」之約定，不生影響。此觀諸原告八十八
    年四月二十七日函主旨載明：「為函知解除貴我雙方八十六年十二月九日協調會
    知協議．．．」即明（另參被告八十八年二月二十六日函）。況且被告又於嗣後
    之八十八年二月三日出具同意書同意被告「補償二二九、○五八元結案」。從而
    ，兩造間就本件爭訟應依兩造前揭合意處理，原告率而依民法第二百二十七條、
    第二百三十一條、第二百六十條、第二百六十三條等規定請求賠償如訴之聲明，
    即無理由，應予駁回。其假執行之聲請，已失所附麗，併駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                        法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
