【裁判字號】    89,易緝,75
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一○五二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○於民國七十年八月間涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，
    經檢察官於七十年十月二十七日開始偵查，嗣經起訴後，因被告逃匿經本院於七
    十六年十月十三日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，本件追訴權時效業於八十九年二月間完成。依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
