【裁判字號】    89,重訴,522
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之住所地，其中二人在台北縣汐止市，一人在花蓮縣，有各被告之戶籍
    謄本在卷可稽，依民事訴訟第二十條前段規定，台灣士林地方法院及台灣花蓮地
    方法院均有管轄權，惟無論如何，本院均非有管轄權之法院，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰由本院依職權移送於對被告較適合之管轄法院即台灣士
    林地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
