【裁判字號】    89,補,176
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王宣仁
                          送達.
右原告與被告聯山建設築工程股份有限公司、甲○○、丙○○、乙○○間請求清償借
款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億捌仟萬元
，折合銀元陸仟萬元，應徵第一審裁判費銀元陸拾萬元，折合新臺幣壹佰捌拾萬元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
