【裁判字號】    89,重訴,529
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五二九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
                              .
                              住台北市○○○路○段三一一號一樓
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告漢祥實業股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標
的金額核定為新台幣柒億陸仟柒佰拾陸萬伍仟玖佰伍拾柒元，折合銀元貳億伍仟伍
佰柒拾捌萬捌仟陸佰伍拾貳元，應繳裁判費銀元貳佰伍拾伍萬柒仟捌佰捌拾柒元，折
合新台幣柒佰陸拾柒萬仟陸佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣柒佰陸拾柒萬仟陸佰壹拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
