【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一二０號一樓
    被      告  仇渼檍原名仇.
                              .
                劉東祥原名劉.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬柒仟肆佰拾捌元，及自民國八十八年三月
十日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國八十八年三月十日
起至八十八年九月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告仇渼檍（原名仇曼華，民國八十六年七月七日改名）於八十五年十月一日
      以被告劉東祥（原名劉祥雲，八十六年七月十七日改名）為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自同日起至一百零五年十
      月一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之０．六八（當時為年息百分
      之八點九，目前為年息百分之八點九八）計算，自借款日起，以一個月為一期
      ，第一年按期繳納利息，自第二年起分二百二十八期平均攤還本息。倘借款人
      未依約繳納本息者，即視為為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，自八十六年三月二日起即未依約繳納本息，依前開約定，
      全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償一百五十六萬八千八百元，抵
      充至八十八年三月九日止之利息、違約金及部分本金後，尚積欠原告本金一百
      六十五萬七千四百三十八元，及自八十八年三月十日起算之利息、違約金未清
      償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表（均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告二人住所均不在本院轄區，惟依授信約定書第十二條約定，兩造合意由本院
    為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表各一份為證，核屬
    相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶
    保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    即被告仇渼檍未依約償還借款，連帶保證人即被告劉東祥亦未依約履行保證責任
    ，依前揭規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十五萬
    七千四百三十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
