【裁判字號】    89,補,189
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一八九號
    原      告  財政部國有財產局即被繼承人周雲清之遺產管理人
    法定代理人  李瑞倉
右原告與被告甲○○○間請求塗銷不動產抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾元
元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
