【裁判字號】    89,除,1334
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第一三三四號
    聲  請  人  台北銀行信託部
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第四七八０號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年二月二十九日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  鄭佾瑩
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  林淑玉
~F0
~T40
附表：
發行公司          受益憑證名稱          受益憑證號碼    張數    單位數
金亞太證券投資信  台北銀行信託部受託保  26-D0-00-0000           000000000.
託股份有限公司    管金亞太債券基金受益  191-2                   16
                  憑證專戶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
