【裁判字號】    89,自緝,5
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度自緝字第五號
    自  訴  人  張書琴
              （原名甲○○）
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：緣於民國八十五年度，自訴人張書琴持其母張賴美所有之抵
    押權債權憑證（臺北縣永和市○○路一九四巷十一號三樓房地之抵押權他項權利
    證明書正本）、債務人何政宗所開立之商業本票正本乙張及自訴人開立之商業本
    票正本乙張，向被告乙○○借得新臺幣一百萬元，自訴人並於八十六年底全數還
    清，被告理應將前開文件退還，自訴人本基於相識再給予時間處理，但被告一再
    推諉，更甚避不見面，置之不理，因認被告涉有侵占罪嫌。
三、按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能
    成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，
    即難遽以該罪相繩（最高法院六十八年度臺上字第三一四六號判例參照）。訊據
    被告乙○○固不否認持有自訴人張書琴所指之文件及本票等物，但辯稱因與自訴
    人間尚有其餘債權債務尚未結清，且自訴人亦未返還其所交付供擔保用之票據等
    物，故未即返還上開自訴人之物等語。經查自訴人自認與被告確有其他債之往來
    尚未結清，且其亦持有被告之擔保品未還等情，則被告辯稱因與自訴人尚存債之
    糾紛未理清，始將持有物延不交還等情，應可採信，則依前揭最高法院判例意旨
    ，被告顯無侵占罪之犯罪嫌疑。又被告與自訴人於審理中，已結清相互間債權債
    務，並各自交還所持有對方之擔保物，且自訴人亦陳稱不願再告被告等語，足見
    被告犯罪嫌疑顯有不足，符合刑事訴訟法第二百五十二條第十款所定情形，依照
    首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
