【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○        原住台北市○○區○○路二四六巷三十九弄一號三
                              .
                              .
                己○○        住台北縣瑞芳鎮○○路○段五十巷六號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟柒佰肆拾柒元，及自民國八十八年七月
一日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十八年七月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十六年十二月十八日以其餘被告為連帶保證人，向原告借
      用新台幣（下同）一千一百九十萬元，約定借款期間自八十七年一月五日起至
      一百零七年一月五日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０．八五（
      當時為年息百分之八點二五）計算，自借款日起，以一個月為一期，分二百四
      十期，第一期至第二十四期按期付利息，自第二十五期起，按期平均攤還本息
      。倘借款人未依約繳納利息或本息者，即視為為全部到期。逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）詎被告借得款項後，自八十七年四月五日起即未依約繳納本息，依前開約定，
      全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償一千一百三十二萬三千九百三
      十八元，抵充至八十八年六月三十日止之利息一百二十一萬五千七百五十六元
      、違約金一十九萬三千九百二十九元及部分本金後，尚積欠原告本金一百九十
      八萬五千七百四十七元，及自八十八年七月一日起算之利息、違約金未清償，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表（均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    依借據暨授信約定書第十三條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因
    而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各一份為證，核屬相符。被告未
    提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為
    真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    即被告戊○○未依約償還借款，連帶保證人即其餘被告亦未依約履行保證責任，
    依前揭規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十八萬
    五千七百四十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
