【裁判字號】    89,重訴,391
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾陸萬仟柒佰壹拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造借據其他約定事項第十一條之約定，合意以本院為第一審管轄法院，從而
    ，本院自有管轄權，首開敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件為證，核屬相符，被告既不
    到庭爭執，亦未提出相關書證供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                            法院書記官  林鈴芬
附表：
１、其中四百六十七萬三千八百十七元部分，自八十八年八月十六日起按年息百分之
    七．九０五計算，及自八十八年九月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    之違約金。
２、其中一百九十九萬零九百五十二元部分，自八十八年八月十六日起按年息百分之
    七．九０五計算，及自八十八年九月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    之違約金。
３、其中二十九萬八千九百四十九元部分，自八十八年九月二十九日起按年息百分之
    十．一０五計算，及自八十八年十月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
