【裁判字號】    89,易,271
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一八九號
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係位於台北市○○區○○街一○四巷八號一、二樓「
    順發餐廳」負責人，明知歌名為「望春風」、「人道」、「補破網」、「四季紅
    」、「一顆紅蛋」等五首歌曲為甲○○享有著作權之著作物，卻未經與甲○○簽
    約授權或向甲○○委託之仲介團體「中華音樂著作權人聯合總會」付費取得授權
    ，即自民國八十八年四月一日起，在止址店內，基於概括之犯意，以投入新台幣
    四十元硬幣於店內擺設之電腦點歌伴唱機後，可供顧客演出之方式，連續公開上
    映供投幣點歌之顧客演出，致侵害甲○○之著作財產權。嗣於同年九月二十八日
    二十一時三十分許，為警持本署檢察官核發之搜索票，當場搜索查獲，因認其涉
    有著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法
    第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十七    日
                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法    官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     三     月     廿     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
