【裁判字號】    89,易緝,42
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第六七
五四號)，本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
      事  實
一、甲○○先後因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確
    定，並得以三百元折算一日易科罰金，於民國八十三年十二月十九日易科罰金執
    行完畢；再於八十四年間經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，並得以三
    百元折算一日易科罰金，於八十五年六月二十七日入監執行完畢，仍不知悔改，
    又基於概括犯意，自八十七年一月起至八十七年三月十二日止，以三、四天吸用
    一次之頻率連續在台北市○○○路○段一０五巷十六號二樓二一六室住處等地非
    法吸用安非他命，嗣於八十七年三月十四日晚上九時四十分許，經警在上址查獲
    ，採取尿液後驗呈安非他命陽性反應，經偵查起訴後因未到案而於八十七年九月
    十四日遭本院８７北院義刑午緝字第０九八九號通緝在案，而於八十九年一月十
    一日在台北市○○○路與和平西路口為警查獲。
二、案經台北市政府警局中山分局移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且有台北市立療養院出具之
    尿液檢驗報告一份附卷可稽，被告犯行，堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之仍有效之麻醉藥品管理條例（現已修正為管制藥品管理
    條例）相比較結果，以毒品危害防制條例規定經觀察、勒戒後應為免刑之判決對
    被告較為有利，是被告犯罪後法律已有變更，應依刑法第二條第一項前段規定，
    適用毒品危害防制條例，公訴人未及於比較適用，仍不得不認有所違誤。故核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、
    手法相同，而觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。又
    被告先後違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑五月確定並
    得以三百元折算一日易科罰金，於民國八十三年十二月十九日易科罰金執行完畢
    ，再於八十四年間經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，並得以三百元折
    算一日易科罰金，於八十五年六月二十七日入監服刑執行完畢，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄檢覆表一份在卷可按，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。惟查被告經本院通緝到案時，因同時有施用毒品犯行，
    而經台灣台北地方法院檢察署向本院聲請觀察勒戒，經本院以八十九年度毒聲字
    第一二七號裁定觀察勒戒後，由該署送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察勒戒結
    果，認無繼續施用毒品之傾向，有台北看守所附設勒戒處所八十九年一月二十七
    日有無繼續施用毒品傾向證明書第0000000號一份附卷可參，自應依法為
    免刑之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十七  日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
