【裁判字號】    89,交易,51
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五十一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第一
五九九九號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十八年度北交簡字第六十八號 )後，認不
宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人。其於八十
    八年五月九日凌晨二時五十分許，駕駛一輛車牌U4-803號計程車，沿臺北市○○
    路○○道敦化南路匝道由北往南方向行駛，途經匝道口上坡時，疏未注意在劃有
    分向限制線之該路段不得駛入來車之車道內，即貿然跨越分向限制線侵入來車道
    ( 下坡車道 )內行駛，以致撞及來車道一輛由鄭德昭所駕駛並附載乘客乙○之車
    牌C8-175號計程車。該輛車牌C8-175號計程車附載之乘客乙○受有右肩關節旋轉
    肌群斷裂之傷害。案經被害人乙○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲因被告甲○○已與告訴人達成民事上和解賠償新臺幣拾萬元，告訴人當庭撤回
    其告訴。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     三     月    十七    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    三      月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
