【裁判字號】    89,家抗,62
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第六二號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間離婚事件，對於中華民國八十九二月二十三日台灣台北
地方法院裁定（八十八年度婚字第三九八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以其迄未收受原審八十八年度婚字第三九八號判決，送達處所亦無不
    明。嗣於家中衣架上見到該判決即提起上訴，請廢棄駁回其上訴之裁定等語。
二、查抗告人雖設籍於新店市○○路一巷十六號，然未住居該址，致原審八十八年八
    月十三日、九月六日、十月四日之調解通知均寄存於青潭警察派出所，因招領逾
    期退回，原審始為公示送達。而上開判決之公示送達，亦有公示送達函稿、公告
    稿、送達證書及新店市公所函在卷可稽。
三、原裁定據新店市公所函及該法院牌示處之公告，以該判決已於八十八年十二月十
    日及十七日張貼於牌示處及公告欄而為送達，抗告人於八十九年二月九日始提起
    上訴，業已逾期為由，駁回抗告人之上訴，於法應無違誤，抗告為無理由，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                   民事第一庭
                                       審判長法  官  洪  仁  嘉
                                             法  官  湯  美  玉
                                             法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
                                             書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
