【裁判字號】    89,毒抗,104
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一四號
    再抗告人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二
十五日八十九年度毒抗字第一○四號之裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再抗告。
二、本件再抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院八十
    八年度毒聲字第一一七○號裁定，提起抗告，經本院以八十九年二月二十五日以
    八十九年度毒抗字第一○四號裁定駁回，此項裁定，不在上開條項但書各款規定
    之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
三、據上論應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國     八十九   年       三      月         十七      日
                           臺灣高等法院刑事第二十一庭
                               審判長法  官  葉  騰  瑞
                                     法  官  江  國  華
                                     法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                     書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國     八十九   年       三      月       二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
