【裁判字號】    88,上,559
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第五五九號
      上  訴  人  大倫金屬工業股份有限公司
      法定代理人  陳乃晟
右當事人與台灣利浦筒倉股份有限公司間因給付承攬報酬事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額壹佰拾陸萬零柒佰壹拾元（新台幣，下同）
，第三審應徵裁判費貳萬零肆佰壹拾貳元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百
四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
