【裁判字號】    89,上易,390
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三九０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二八一九號，中華
民國八十八年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三三０五、一五九一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○連續犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款、第三款之加重竊盜罪，判處有期徒刑貳年陸月。復以被告甲○○有犯罪之
    習慣，而依據竊盜犯贓物犯保案處分條例第三條第一項第一款、第四條規定，宣
    告應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年，認事用法及量刑並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴，仍坦承竊盜犯行，惟以其自白供出部分犯行，原判決
    量刑過重，並請求撤銷保案處分之宣告云云，指摘原判決不當。查被告素行不端
    ，本次犯竊盜罪多達十次，原判決量處前開罪刑，核無不當，其上訴為無理由，
    應予駁回。
三、原判決主文記載為「甲○○連續意圖為自己不法之所有，攜帶凶器、毀壞門扇竊
    盜，：：」，應更正為「甲○○連續攜帶凶器、毀壞門扇竊盜，：：」。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十七     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
