【裁判字號】    89,上易,383
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第三八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○
右上訴人因毀損案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二○八七號，中華民
國八十八年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第七九一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○連續損壞他人落地鋁門之玻璃，足
    以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如
    附件）
二、被告乙○仍執在原審相同陳詞而否認犯罪，惟查證人陳坤鎮於檢察官偵訊時已明
    確證稱：「我有看到（被告乙○損壞他人落地鋁門之玻璃），他打完我後，衝到
    吳女住處上面拿一鐵條下來，猛砸吳女的窗戶（應係指落地鋁門玻璃）」（見偵
    查卷第十八頁背面），核與告訴人甲○○指訴情節相符，其餘亦據原判決理由詳
    陳，判其上開罪刑，核無不合，上訴仍以諉卸之詞而指摘原判決不當，非有理由
    ，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       十七       日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
