【裁判字號】    89,上易,414
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣新竹地方法院八十六年度易字第一０五九號，中
華民國八十八年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
五年度偵字第九五四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○、甲○○共犯刑法第三百零四條第一
    項之強制罪，均判處有期徒刑肆月，並均諭知如易科罰金以佰元折算壹日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、甲○○上訴意旨，均未附理由，僅以書狀空言不服，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。被告等經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰
    不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
