【裁判字號】    89,再抗,33
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度再抗字第三十三號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與國泰信託股份有限公司間強制執行事件，對於中華民國八十九年二月十
七日本院裁定（八十九年度抗字第三六四號及八十九年度抗字第三八八號）聲請再審
，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請意旨：如附件。
二、對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其
    他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為
    再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判，最高法院三十四年聲字第二六三號判
    例參照。本件確定裁定依法不得再抗告，應視聲請人之聲請為再審之聲請，合先
    敘明。
三、又聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，揆諸前開說明，
    顯難認其再審聲請為合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
