【裁判字號】    88,上易,5597
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五五九七號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳萬發
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二○四九號，中
華民國八十八年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵續字第九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○、甲○○共犯刑法第三百二十條第二
    項之竊佔罪均判處有期徒刑三月，並諭知緩刑三年，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，檢察官上訴指摘原判決諭知緩刑不當，然查，
    被告二人確有竊佔犯行，原審判決已於判決理由欄中詳予說明所憑證據及理由，
    而被告已與告訴人和解，並拆除建物返還佔用土地，原審量刑亦無不當，上訴核
    均無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      三        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
