【裁判字號】    87,重上更(一),100
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還信託物等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第一００號
      上  訴  人  何孟宇
                  何孟諺
      兼右一人
      法定代理人  何文成      .
      共      同
      訴訟代理人  沈永宏律師
      被  上訴人  鴻良漁業有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○○    .
      被  上訴人  鴻江漁業有限公司
                              .
      法定代理人  江清根      .
      共      同
      訴訟代理人  甲○○      .
                  邱姿瑛律師
                  吳玲華律師
      右  一  人
      複  代理人  林士祺律師
右當事人間返還信託物等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於台灣基隆地方法院八十三年度自字第三０號被告何文成偽造有價證券等刑事案
件判決確定前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。查，本件被上訴人起訴部分主張上
    訴人何文成原擔任伊公司經理，負責處理財務業務，伊將所有之鴻翔八二號、六
    六六號漁船分別信託登記於何文成及其妻簡寶玉名下（已亡故），詎何文成竟擅
    將八二號漁船以新台幣三百二十萬元出賣予他人，得款侵占入己，伊已委請律師
    通知被上訴人終止信託關係，何文成自應將上開售船所得價款返還伊公司等情，
    而前開侵占、偽造有價證券等事實，現業由法院刑事庭審理中，是上訴人何文成
    所涉上述犯罪嫌疑，自與本件訴訟之裁判有所牽涉，揆諸前揭條文規定，本件訴
    訟程序即有停止之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣高等法院民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                          書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
