【裁判字號】    89,聲再,139
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號中華民國八十
七年八月二十五日確定判決（台灣士林地方法院八十七年度易字第八○五號、八十六
年偵字第九六八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附聲請再審狀。
二、經查蘇美枝縱如台灣士林地方法院八十八年度訴字第二七四號刑事判決所認定曾
    住在台北市○○區○○路三段一八七巷一號三樓，亦不足據以推論再審聲請人即
    被告甲○○未於該址恐嚇，自難認為有再審之理由，應依刑事訴訟法第四百三十
    四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九   年      三     月      十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  于      誠
中      華      民      國     八十九   年      三     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
