【裁判字號】    88,重上更(一),109
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    履行債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第一０九號
      上  訴  人  南海遊艇製造股份有限公司
                              .
      法定代理人  陳朝根      .
      訴訟代理人  胡致中律師
      被  上訴人  台北縣政府                設台北縣板橋市○○路三十二號
      法定代理人  蘇貞昌      .
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日本院第二審判
決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，為
    民事訴訟法第四百八十一條準用之第四百四十條所明定。
二、本件本院第二審判決正本，係中華民國八十九年二月十一日送達上訴人，有上訴
    人收受之送達證書在卷可稽，至八十九年三月二日即滿期（上訴人住址係台北市
    ，無在途期間可扣除）。
三、上訴人於八十九年三月三日始將上訴狀送到本院，已逾上開不變期間，其上訴為
    不合法。
四、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一項及第九十五條、第七十八
    條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
