【裁判字號】    89,抗,256
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二五六號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年三月十七日裁
定（八十九年度聲再字第三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人乃對台灣士林地方法院八十八年度易字第一三五號判
    決提出再審聲請，並已出具漏未審酌之事証，且抗告人已數度就台灣高等法院八
    十八年度上易字第三九八六號確定判決提出再審聲請，結果均遭駁回，理由是要
    向原審管轄法院提出再審請求，故向地方法院提出本件再審請求等語。
二、本件原審裁定意旨略以：再審聲請人即抗告人甲○○被訴業務侵占一案，經原審
    法院於八十八年七月五日以八十八年度易字第一三五號判處再審聲請人有期徒刑
    七月，然再審聲請人已於法定期間內提起上訴，並經本院實體審理後，於八十八
    年九月二十八日以八十八年度上易字第三九八六號判決上訴駁回而確定，此有本
    院及台灣士林地方法院刑事判決各乙份附卷足憑。是再審聲請人所犯業務侵占罪
    既經第二審法院判決確定，再審聲請人依法僅得對於臺灣高等法院八十八年度上
    易字第三九八六號之刑事確定判決，向臺灣高等法院聲請再審，原審八十八年度
    易字第一三五號刑事判決既非確定判決，自不得作為再審對象，茲本件抗告人竟
    對原審八十八年度易字第一三五號刑事判決聲請再審，核其聲請再審程序顯屬違
    背規定，爰依法駁回本件再審之聲請等語。查刑事訴訟法第四百二十六條第一項
    規定之「聲請再審由判決之原審法院管轄」，係指確定判決之法院而言，本件抗
    告人被訴侵占案既經本院實體審酌，並判決駁回抗告人之上訴而確定，則對該侵
    占案聲請再審，自應向確定判決之本院為之，原審以抗告人向非確定判決之原審
    法院聲請再審，其再審之聲請程序顯有違背，而駁回抗告人之再審聲請，於法並
    無不合。又抗告人檢附之本院八十八年度聲再字第六五三號及八十九年度聲再字
    第十九號裁定，均係指抗告人未提出原確定判決之繕本，核與再審之聲請程序不
    合而駁回抗告人之再審聲請，並非以抗告人應向原審（地方法院）聲請再審作為
    駁回之理由，抗告人稱其多次向本院聲請再審，本院駁回理由係要聲請人向原審
    法院聲請云云，顯有誤會。綜上所述，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
