【裁判字號】    89,聲再,128
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件所載。
二、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、查本件聲請人即被告甲○○於民國八十五年四月七日上午九時許，在台北市○○
    區○○街五十七巷十二號樓梯間門口與孟憲民互毆致孟憲民受傷，經臺灣士林地
    方法院八十五年度自字第一三六號判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一
    日，被告不服提起上訴，經本院八十六年度上易字第二六五五號判決上訴駁回，
    而本聲請人據以聲請再審之原判決，即本院上開八十六年度上易字第二六五五號
    案件係屬刑事訴訟法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案
    判決經查係早於民國八十六年六月十一日合法送達（此本院八十八年度聲再字第
    七一七號裁定已有述及）。茲聲請人於逾二十日後之八十九年三月七日始指摘原
    判決有如附件之證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰
    依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       十七       日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  秀  英
中    華    民    國    八十九    年        三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
