【裁判字號】    89,上易,6
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第六號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○等間返還土地事件，上訴人代位提起本件訟訟之訴訟標的為張福來
之指定登記人或其後手及其他共有人對甲○○等人之土地返還請求權，訴訟標的價額
核定為肆佰拾玖萬壹仟壹佰零玖元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費肆萬仟
玖佰壹拾肆元、第二審裁判費陸萬伍仟捌佰柒拾壹元，除已繳第一審伍仟柒佰伍拾壹
元、第二審捌仟陸佰貳拾柒元外，其餘第一審萬捌仟壹佰陸拾元、第二審伍萬柒
仟貳佰肆拾肆元，未據上訴人即原告繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣高等法院民事第五庭
~B1        審判長法官  黃熙嫣
~B2              法官  黃小瑩
~B3              法官  鄭傑夫
右正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B        法院書記官  劉家聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
