【裁判字號】    89,交上易,47
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第四七號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林衍鋒
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交訴字第一二○號
，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一○○○二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪，判處有期徒刑七月，緩刑三年，認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨主張其過失程度較輕，原判決量刑過重，檢察官上訴意旨指摘原判
    決量刑過輕，核均無理由，應予駁回，檢察官上訴意旨另稱原審判決變更檢察官
    起訴法條，但未說明變更之理由云云。然查本件檢察官之起訴法條是刑法第二百
    七十六條第一項之罪，原判決亦以此罪論處，並無變更起訴法條，檢察官此部分
    上訴，亦無理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  沈  宜  生
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      三        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
