【裁判字號】    89,台抗,114
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一一四號
    再抗告人  乙○○
              丁○○
              丙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十八年十
二月三十日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第四三二○號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：本件相對人與再抗告人間確認租賃關係存在事件，經台灣新竹地方法
院（下稱新竹地院）以八十七年度重訴字第九十九號判決再抗告人敗訴確定，訴訟費
用應由再抗告人負擔，相對人向新竹地院聲請確定訴訟費用額。新竹地院經審核相對
人所提出之繳費收據，除第一審裁判費應為新台幣（下同）七萬二千元，相對人誤載
為八萬二千元，及第一審送達郵費應扣除已發還之郵費六百六十八元後，實際支出之
送達郵費應為一千零一十二元，應予更正扣除外，再抗告人應賠償相對人之訴訟費用
額，連同本件程序費用在內為七萬八千零五十元，乃裁定命再抗告人如數連帶負擔。
惟依民事訴訟法第八十五條第一項規定訴訟費用應按人數由再抗告人平均分擔。新竹
地院裁定誤認應由再抗告人連帶負擔訴訟費用，自有違誤，乃將新竹地院裁定廢棄，
並命再抗告人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用確定為七萬八千零五十元，經核於
法並無違誤，再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
