【裁判字號】    89,台上,614
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第六一四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  黃振祥律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日台灣高
等法院第二審判決（八十六年度重上字第二八四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按被上訴人之法定代理人已變更為陳安治，有其總行人事函影本一件為證，茲據其聲
明承受訴訟，於法核無不合。次查，對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，
不得為之。民事訴訟法第四百六十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形
之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定
，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體
之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨
趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴
訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款
之事實。上訴狀或理由書如非依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之
情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審
對高維德是全高貿易有限公司之實際負責人，上訴人乙○○是名義上負責人，且同意
向被上訴人借款，並擔任連帶保證人；另上訴人甲○○、乙○○在第一審已自認基於
朋友立場及因有不動產抵押，始同意擔保系爭借款之保證人及簽名；並說明獨立民事
訴訟之判斷，不受刑事訴訟認定事實之影響等情，已論斷者，泛言未論斷，而非具體
表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
