【裁判字號】    89,台聲,129
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一二九號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因與相對人台北國際商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華
民國八十八年十月十四日本院裁定（八十八年度台上字第二三五四號）聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院八十八年度台上字第二三五四號確定裁定有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審。查前訴訟程序第二
審係以：相對人主張聲請人甲○○以聲請人乙○○為連帶保證人，向其借貸新台幣（
下同）七百五十萬元，未按期攤還本息，視為全部到期之事實，有借據，台灣台北地
方法院八十四年度民執字第一一五六號拍賣抵押物事件分配表，領款通知單及放款繳
息狀況查詢單為證，聲請人並自認上開借據簽名為真正並經對保，因而維持第一審所
為命聲請人連帶給付一百八十八萬五千二百五十七元本息及違約金之判決，駁回其上
訴。聲請人對於該第二審判決提起第三審上訴，所表明之上訴理由，係就第二審判決
取捨證據及認定事實之職權行使為指摘，對於該判決究有如何合於不適用法規，適用
法規不當或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，則未具體明。本院八十八
年度台上字第二三五四號裁定，因認聲請人之上訴為不合法，予以駁回，尚難認適用
法規顯有錯誤。聲請人以其適用法規顯有錯誤為由，聲請再審，難認有理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
