【裁判字號】    89,台抗,116
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一一六號
    抗  告  人  戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
右抗告人因與相對人新竹區中小企業銀行股份有限公司聲明異議事件，對於中華民國
八十八年十二月二日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第七二七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗
告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗
告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七
四號判例參照）。本件抗告人不服臺灣新竹地方法院八十七年度執字第二六二號裁定
，提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回，茲復對該裁定提起再抗告，依前開說
明，即有未合，爰裁定將其再抗告予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
