【裁判字號】    89,台抗,113
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一一三號
    抗  告  人  德商‧羅氏試劑公司(Roche  Diacnostics  Gmbh,
    法定代理人  伯恩德‧古柏(.
                赫伯‧佛奎特(.
    訴訟代理人  陳和貴律師
                陳君慈律師
右抗告人因與相對人嬌生股份有限公司間限期起訴事件，對於中華民國八十八年十月
六日台灣高等法院裁定（八十八年度聲更(一)字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，為民事訴訟法第二百五十
三條所明定。是法院就已繫屬之事件，命為假處分，殊無命債權人限期起訴之必要。
又所謂同一事件，不僅指其訴訟標的相同，即其所求判決內容相同或正相反對或可以
代用，亦包含在內。
本件原法院係以：相對人係就其與抗告人所主張「宜保利血注射液」產品專利權及本
於該專利權主張之侵害排除請求權之法律關係有爭執，而有定暫時狀態之必要為由，
聲請對抗告人為假處分，是兩造間假處分之本案訴訟自應以該「宜保利血注射液」專
利權效力及侵害排除請求權之爭執為標的。茲抗告人已本於該專利權效力及侵害排除
請求權，對相對人起訴，請求相對人給付侵害專利權賠償損害新台幣六千萬元及其利
息，並禁止相對人繼續進口、販賣、意圖販賣而陳列或輸入、廣告之行為。則在抗告
人所提起之上開訴訟中，既得由法院就專利權之效力及侵害排除請求權是否成立之爭
執為審認，自無再令相對人就該爭執之法律關係另提起訴訟之必要。抗告人聲請依民
事訴訟法第五百二十九條第一項規定，命相對人於一定期間內起訴，自屬不應准許云
云，因而裁定駁回抗告人限期命起訴之聲請，經核於法洵無違誤。抗告意旨仍執陳詞
，聲明廢棄，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
