【裁判字號】    89,台聲,126
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一二六號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與相對人甲○○○○○○○○等間請求撤銷除權判決事件，對於中華民國
八十六年十一月六日本院裁定（八十六年度台上字第三三四六號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。查本件原確定裁定係於民國八十六年十一月
二十二日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，算至八十
六年十二月二十二日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十八年十二月四日始聲請再審，
依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
