【裁判字號】    89,台抗,109
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一○九號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人財團法人台灣省政府農林廳林務局職工福利委員會間請求返還土
地等事件，對於中華民國八十九年一月二十八日台灣高等法院裁定（八十八年度重上
字第四○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
查當事人兩造受合法通知，於言詞辯論期日無正當理由遲誤兩次不到，依民事訴訟法
第一百九十一條規定，視為撤回其上訴者，無待法院另為裁定，依法當然發生該撤回
之效果。本件原法院以：抗告人與相對人間請求返還土地事件，兩造經合法通知，抗
告人均未於言詞辯論期日到場，相對人則到場拒絕辯論，視同未到場，遲誤民國八十
八年十二月十三日上午十時十五分及同月二十七日上午十時十五分之二次言詞辯論期
日，抗告人雖謂其因患病不能於言詞辯論期日到場，然其既無可認為有不能委任訴訟
代理人到場情形，依法視為撤回上訴。抗告人聲請續行訴訟，難認正當，而予以裁定
駁回，經核並無違誤。按當事人因患病不能於言詞辯論期日到場者，如無可認為有不
能委任訴訟代理人到場之情形，即非民事訴訟法第三百八十六條第二款所謂因不可避
之事故而不到場（本院二十八年上字第一五七四號判例參照）。抗告論旨，聲明廢棄
原裁定，自難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
