【裁判字號】    89,台抗,115
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一一五號
    再抗告人  乙○○
              丙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十八年十
二月三十日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第四三二○號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內。本件原裁定係於民國
八十九年一月十三日送達，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之翌日起
（再抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十九年一月二十三日止
，即告屆滿，乃再抗告人遲至八十九年一月二十五日始提出再抗告狀，顯逾上開不變
期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
