【裁判字號】    89,台聲,127
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求交還土地再審事件，對於中華民國八十八年十月十五日本
院裁定（八十八年度台聲字第五六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，業經本院著有三十四年聲字第二六三號判例。本件聲請人對於本院八十八年
度台聲字第五六九號裁定（下稱原確定裁定）聲明不服，「提起抗告」，依上說明，
應視其為再審之聲請，合先說明。又對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零
七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由，所謂表明再審
理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當。如未表明再
審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對原確定裁定聲請再審，惟核其聲請狀所表
明者，無非說明其對於前訴訟程序第二審確定判決及再審判決不服之理由，對於原確
定裁定有何合於法定再審事由並具體情事，則未明，依上說明，應不待命為補正，
逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
