【裁判字號】    89,台抗,108
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一○八號
    再 抗 告人  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    代  理  人  俞旭卿
右再抗告人因與相對人甲○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十八年十二
月二十九日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第二二七四號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
查本件原法院以：相對人任職之中國航運公司自民國八十七年五月起，即依臺灣臺北
地方法院（下稱臺北地院）北院義民執寅字第八二二六號執行命令執行扣押相對人薪
資之三分之一並交由再抗告人收取，另自剩餘部分扣除所得稅、健康保險與勞工保險
等費用後，將僅剩之款項撥入相對人在臺灣銀行城中分行之00000000000
0號薪資專戶，此有中國航運公司員工薪資明細單可證。而臺北地院八十八年四月二
十八日扣押命令所扣押之本件款項中之新台幣（下同）六萬三千零九十九元，即為中
國航運公司依前開方式撥入相對人銀行帳戶之薪資餘額供相對人及家屬維持生活之用
，此有中國航運公司八十八年四月份之員工薪資明細表可稽。臺北地院八十八年四月
二十八日之扣押命令復予扣押，於強制執行法第一百二十二條規定自屬有違。而相對
人自上開帳戶被扣押時即八十八年五月一日迄今，已經支付三十萬五千五百八十六元
之稅捐、學費、保險費等生活所需費用，有相對人提出之南山人壽保險公司所出具相
對人、相對人之妻林秋惠之保險費繳納證明單、中央信託局所出具相對人之長女吳佩
恂、長子吳孝彬之保險費送金單、保險費繳納通知、林秋惠之存款憑條、相對人之綜
合所得稅繳納收據、林秋惠之燃料使用費繳納收據為證。相對人雖陳明，為應付非按
月發生之稅捐、學費、保險費等必要費用，相對人之理財方式為參加公司同事所邀集
之互助會，並按月自薪資中取出一部款項繳納會款，或將部分款項存入銀行帳戶。相
對人因此在臺北地院就其薪資發扣押命令之前，參加同事陳碧華所邀八十七年四月開
始之互助會，嗣因需款急用，乃於八十七年十一月以一千八百元利息標得該會，可得
標金共計五十二萬六千六百五十元，並提出互助會會單為證，其後將所標得互助會會
金與平日省吃儉用之餘款，存入臺灣銀行前開薪資專戶。以再抗告人並未查悉相對人
尚有其他收入等情觀之，相對人所陳應非虛偽。按相對人每月薪資由其僱用人中國航
運公司將其向中國航運公司所領得「薪資總額扣除法院扣押款之餘額」，存入臺灣銀
行帳戶，如相對人先將尚未到期之應納稅款及學費等費用參加互助會，嗣標得會款之
後再來支付應付費用，是否得認為該款項非維持相對人及其家屬生活所需之款項，是
否得為扣押？又相對人所提出之保險費用之支出是否屬維持生活所必須之費用？另相
對人之存款是否屬於原酌留給相對人及其家屬維持生活必要費用？臺北地院均未詳為
查明，遽將相對人對扣押命令之聲明異議，予以裁定駁回，尚有未合。因而將之廢棄
發回，於法並無違背。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
