【裁判字號】    89,台抗,111
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一一一號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與台灣省合作金庫間請求給付借款事件，對於中華民國八十八年十二月三
十日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度重上字第九二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經原
法院以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十八年十二月九日送達
，有卷附送達證書足據，至八十八年十二月三十日止，尚未據補正，原法院因認其上
訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨雖謂伊於提起第二審上訴時曾併
聲請訴訟救助，原法院竟誘騙伊撤回訴訟救助自非適法等詞。惟查抗告人已於八十八
年十二月一日具狀撤回訴訟救助之聲請，原法院亦已依法裁定命繳裁判費，復未據補
正。抗告人指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
