【裁判字號】    89,台上,613
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第六一三號
    上  訴  人  石鎮工程有限公司
    法定代理人  張肅慎
    被 上訴 人  首泰建設有限公司
    法定代理人  陳焰
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十二日台灣
高等法院第二審判決（八十八年度上字第一三五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末查，本件各期之工程估驗單所示，每期均列明保留款及扣款
之數額而後核計各期應付之工程款，再由上訴人蓋章領款等情，為原審所合法確定之
事實。則原判決所謂：「被上訴人自可由『各期』工程款中扣抵之」等語，該「各期
」應指「各該期」而言，與兩造簽訂之工程承攬合約書第十四條第一項約定「……甲
方（指被上訴人）代雇工清潔，其工資並於當期工程款以一點二倍扣回」，並無違背
。再者，原審係依兩造於八十六年八月二十五日結算結果，被上訴人已結清尾款，有
工作聯絡單及證人林志旺之證言為證，而為不利於上訴人之判決。至於扣款明細表是
否具有證據力，即與本件判斷結果無涉，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
