【裁判字號】    89,台抗,110
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    返還所有物聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一一○號
    抗  告  人  己○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右抗告人與相對人台南縣政府請求返還所有物事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八
十八年十二月二十四日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度聲字第二五號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，
且缺乏經濟信用者而言，經本院著有四十三年台抗字第一五二號判例。本件抗告人於
與相對人間請求返還所有物事件上訴第二審時，以其生活清苦，全年所得未達繳納所
得稅之最低標準，無資力繳納裁判費用為由，聲請訴訟救助，提出戶籍謄本及綜合所
得稅稅額證明書、所得資料歸戶清單，以為釋明。原法院以：經向稅捐機關調查，抗
告人等分別各有多筆土地、房屋及投資，以其資力情形，認無窘於生活且缺乏經濟信
用之情事。抗告人謂其生活清苦，且缺乏經濟信用，無資力繳納裁判費，顯不足信。
所為訴訟救助之聲請，自屬無從准許。爰予以裁定駁回，經核於法尚無違背。抗告論
旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
