【裁判字號】    89,台抗,107
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一○七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求所有權移轉登記事件，聲請補充判決，對於中華
民國八十八年十二月十七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度上字第一九五號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院以：抗告人於第一審法院雖依不當得利及買賣關係，請求相對人將坐落屏
東縣車城鄉○○○段二二四之二五號面積○點五一○九公頃農地所有權移轉登記於吳
進德。惟嗣於民國八十八年十月五日原法院行言詞辯論時，經審判長行使闡明權，訊
問抗告人根據何法律關係請求？抗告人答稱：「依照原買賣關係而為請求。」，顯見
其不再主張依不當得利之法律關係請求。因而依其主張之買賣法律關係為判決，其訴
訟標的並無脫漏。抗告人聲請補充判決，不應准許，應予裁定駁回。
惟查，抗告人於第一審法院主張依不當得利及買賣之法律關係合併請求（見第一審卷
第四○頁）。而第一審法院僅依買賣法律關係之訴訟標的為抗告人勝訴之判決（見第
一審卷第一五○頁）。相對人不服上訴原法院，則未經第一審法院裁判之不當得利之
法律關係部分，應隨同上訴部分移審於原法院。此際，原法院審判長應行使闡明權，
以了解抗告人真意，係就二法律關係均為裁判或擇一而為其勝訴判決，如屬前者，則
為競合訴之合併，如屬後者，則為選擇訴之合併，法院均應就二訴合併審理，於判決
時如其中一訴有理由，即無庸就他訴為裁判，如各訴均無理由，則應就各訴均為抗告
人敗訴之判決。雖原法院審判長曾行使闡明權，然係問抗告人：「根據何法律關係（
請求）」，抗告人答稱：「依照原買賣關係而為請求」時，竟未進一步闡明，是否二
法律關係均為裁判或擇一而為其勝訴判決，令其為明確之表示，遽依買賣之法律關係
為抗告人敗訴之判決，而棄不當得利之法律關係於不顧，不無疏漏。乃原法院復將抗
告人補充判決之聲請，予以裁定駁回，即難謂允當。抗告意旨，指摘原裁定不當，求
予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
