【裁判字號】    89,東簡,20
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度
偵字第二六二八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○在公有山坡地內，擅自墾殖，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
如附圖說明欄內Ａ至Ｊ所示面積上所墾植之農作物均沒收之。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○以務農為業，竟未經主管機關許可，自民國八十五年起，在
    坐落臺東縣金峰鄉○○段第三四、三五、三六、三七及四一地號上如附圖Ａ至Ｊ
    之位置上墾殖，供陸續種植如附圖說明欄內所示面積之洛神花、生薑、辣椒、釋
    迦等農作物。迄於八十八年十月七日上午十時左右，在上開土地種植農作時，為
    警查獲。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○○於警訊及本院訊問時之自白。
  （二）臺東縣警察局大武分局會金峰分駐所會同金峰鄉公所之勘紀錄、現場照片。
  （三）檢察官勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄、現場照片，並囑託臺東縣太麻里地政
        事務所測量，製有複丈成果圖可稽。
  （四）土地登記簿謄本可憑。
三、山坡地保育利用條例第三十四條第一項，係森林法第五十一條第一項之特別規定
    ，依特別法優於普通法之法律競合關係，優先適用山坡地保育利用條例第三十四
    條第一項之罪，檢察官認被告係一行為觸犯上開二罪名之想像競合關係，尚未有
    合，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五條，刑法第十一條
    前段、第七十四條第一款，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日
山坡地保育利用條例第三十四條第一項
在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，得
併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
