【裁判字號】    88,婚,129
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度婚字第一二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                         ）
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年九月九日結婚，婚後生活尚稱美滿，不
        料被告於八十七年十一月間回越南後，即拒絕返台，不與原告同居，所以提
        起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，合依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有夫妻關係，有戶籍謄本一份附卷為證。
三、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。
四、查原告主張被告無故離家不與原告同居，有外交部條約法律司八十九年一月十四
    日函在卷可稽，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此
    外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開法條之規
    定，應認原告之請求為正當。
結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
