【裁判字號】    88,交訴,29
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五八號
、第二六五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係千力通信公司（公訴人誤載為華新麗華有限公司）之營造工人，雖無自
    用大貨車之駕駛執照，平日仍須負責駕駛自用大貨車載運工人，開車為其附隨業
    務；丙○○平日係以駕駛聯結車載送砂石為業務之人。民國八十八年五月二十四
    日下午三時許，乙○○正駕駛車號ＴＸ─四九七號自用大貨車載運工人沿台十一
    線（起訴書誤載為台九線）公路由南往北方向行駛，擬至猴子山空軍營區上工，
    途經一百六十三公里以北一百公尺處，本應注意汽車在劃有分向限制線之路段，
    不得迴車，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然左轉迴車，適
    有同方向由丙○○所駕駛車號ＷＧ─四三三聯結車途經該地，本應注意車前狀況
    及行車速度應依標誌之規定，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意該
    路段限速四十公里，而以超過六十公里以上之速度行駛，迨見乙○○正在迴車之
    際，已避煞不及至二車相撞，使坐於車號ＴＸ─四九七號自用大貨車車斗之涂國
    城跌落車外，顱內出血當場死亡，丙○○於肇事後，即至附近住家委請居民報警
    並留在現場向前往處理之警員自首肇事。
二、案經涂國城之配偶甲○○告訴以及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○及丙○○對於上開事實均坦承不諱，核與證人陳德旭所述情節相
    符，並經告訴人甲○○指述歷歷，復有道路交通事故調查報告表及現場、車損照
    片多張附卷可佐，而被害人涂國城確實因為本件車禍死亡之事實，亦經臺灣台東
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，分別製有驗斷書、相驗屍體證明書
    及勘驗筆錄在卷足憑，本件事證已臻明確。
二、按汽車在劃有分向限制線之路段，不得迴車；行車速度應依標誌之規定，道路交
    通安全規則第一百零六條第二款、第九十三條第一項分別定有明文，被告乙○○
    及丙○○二人駕車自應注意上述規定，被告肇事當時並無不能注意之情形，卻疏
    未注意以致肇事，其行為自有過失，且其過失造成被害人之死亡，其行為與結果
    間自有相當因果關係，而本件交通事故經送臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定委員會八八花鑑字第八八五七八號鑑定意見
    書附卷可參，被告二人之犯行堪予認定，應依法論科。
三、查被告乙○○平日係以載運工人上工為其附隨業務，被告丙○○則係以從事駕駛
    聯結車載運砂石為業務之人，此業經二人陳明在卷可按，其於執行業務中駕車肇
    事，核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪
    。又被告乙○○無照駕車，因而致被害人死亡，依法應負刑事責任，依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項，應加重其刑，而被告丙○○於肇事後，即至附
    近住家委請居民報警並留在現場向前往處理之警員自首肇事，應依刑法第六十二
    條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告二人過失之程度，犯罪後賠償被害人家屬
    之狀況以及犯後態度等一切情狀，量各處如主文所示之刑。末查被告二人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其因
    一時過失，致罹刑典，經此刑之宣告後，當知所警惕信無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，爰均諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    十七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十四    日
附記
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
