【裁判字號】    89,東小,40
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                          八十九年度東小字第四十號
    原      告  中華民國儲蓄互助會知本儲蓄互助社
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參萬捌仟玖佰捌拾壹元，及自民國八十六年十二月二十八
日起至清償日止，按月息九厘計算之利息，並自民國八十七年二月二十八日起至清償
日止，按上開利息百分之三十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
原告主張訴外人李金原，邀同被告為連帶保證人，向其借款八萬元，約定借款期間自
八十六年三月六日起至八十八年三月三十日止，分二十五期給付，以月息九厘計算利
息，未按期攤還本息時，即喪失分期攤還之權利，本金自逾期之日起，除按上開利率
計付利息外，應加付利息之百分之三十為違約金，詎李金原於八十六年十二月二十八
日起即開始滯納之事實，業據提出借據及還款紀錄影本各乙紙為證，自堪信為真正。
從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付參萬捌仟玖佰捌拾
壹元，及自民國八十六年十二月二十八日起至清償日止，按月息九厘計算之利息，並
自民國八十七年二月二十八日起至清償日止，按上開利息百分之三十計算之違約金，
為有理由，應予准許。
~B民事庭法官  齊  潔
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀。（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
