【裁判字號】    88,易,274
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○係於民國八十七年三月七日，僱請張榮昌至台東縣成功
    鎮富山長生石礦場附近之產業道路，駕駛挖土機將產業道路上之坍方落石清除，
    以利人車通行，然丙○○對於該坍方道路修護現場，應注意並提供操作器械人員
    相關之安全防護設施，竟疏於注意，嗣於同日十四時許，在無人監視及其他安全
    維護下，張榮昌依丙○○之指示操作怪手清除該道路面之落石時，該處土石再度
    鬆落崩塌，致張榮昌連同怪手跌落山谷，其頭顱為石塊擊中當場死亡，因認被告
    丙○○涉有刑法第二百七十六條第一項過失致人於死之罪嫌。
二、按刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生應注意並能注意而不注意為成立要
    件（最高法院二十六年上字第一七五四號判例參照）；亦即行為人須有防止結果
    發生之注意義務，且客觀上無不能注意之情事，竟疏未注意，違反其注意義務，
    始能令其就該有預見可能性之結果負過失犯罪責。又刑法上之過失犯，必須危害
    之發生，與行為人之欠缺注意，具有因果聯絡關係，始能成立。至行為人之過失
    ，與被害人自己之過失，併合而為危害發生之原因時，雖不能阻卻其犯罪責任，
    但僅被害人之過失為發生危害之獨立原因者，則行為人縱有過失，與該項危害發
    生之因果關係，已失其聯絡，自難令負刑法上過失之責，最高法院二十三年度上
    字第五二二三號判例著有明文。
三、公訴人認被告涉有過失致人於死罪嫌，係以被告僱請張榮昌操作怪手清除道路落
    石，應注意提供相當之安全防護措施，卻能注意而疏於注意，使張榮昌因土石坍
    方而掉落山谷死亡，被告顯有過失，且此過失與張榮昌死亡間，有相當因果關係
    ，又被告對於被訴事實均坦承不諱，並經被害人家屬丁○○供述明確，復有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙及照片多張附卷以為據。
四、經查，被告丙○○原是怪手司機，負責載運礦場之大石下山，只是天雨產業道路
    上有落石阻礙通行時，會以怪手將落石移除以利通行，八十七年三月七日因被告
    有事要去花蓮，遂請同是怪手司機的張榮昌代班一天，可是被害人張榮昌於操作
    怪手時，因不慎觸動道路上方土石，致土石崩塌擊中張榮昌造成張榮昌頭顱骨破
    裂、腦實質脫出而當場死亡等情，業據被告供述甚詳，核與證人吳立心、乙○○
    及甲○○證述的情節相符，並經檢察官督同檢驗員相驗，製有相驗屍體證明書、
    驗斷書、及勘驗筆錄在卷可稽，是被害人確實是因操作怪手不慎觸動土石致土石
    崩落壓中頭部而死亡，已堪認定，而且被告既僅負責操作怪手順便將阻擋道路通
    行的落石移除，亦足見被告對於產業道路並無修護之義務，亦無法干預安全防護
    設施之設置，是安全設施齊全與否尚非其職務之範圍，對於危險源並無監督之義
    務。又操作怪手時會有如何之狀況及如何規避危險，應由實際執行工作者依其專
    業就現場狀況作研判，而要求雇主作相關配合之措施，以避免危險之發生，為類
    此僱用契約之常情。查被害人張榮昌生前即從事怪手操作工作，業據被害人之妻
    丁○○證述明確，則被害人張榮昌操作怪手時，自應注意工作環境有無危險，而
    張榮昌是因為操作怪手時不慎觸動山壁土石致土方崩落等情，除據被告及證人黃
    火豐說明綦詳外，並經公訴人及本院現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及現場照片多張
    在卷可憑。是被害人於操作怪手移除落石時，應注意有無誤挖山壁致土石坍方的
    可能，且依現場之狀況，並非不能注意，其竟疏於注意致不慎觸動山壁土石崩塌
    ，並因而遭土石擊中頭部身死，其有過失甚明，且其過失係肇致本件事故之獨立
    原因。縱上所述，被告對於危險源既無監督之義務，且本件事故件又有被害人獨
    立責任原因之介入，自難認被害人之死亡與被告之行為間有相當因果關係。依照
    首開說明，尚難令被告負過失刑責，此外，復查無其他積極之證據，足認被告有
    過失之犯行，從而被告犯罪尚屬不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
