【裁判字號】    89,家訴,10
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○○
右當事人間交付子女事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告之子林權偉交付原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與已故之訴外人林國書本係夫妻，於八十六年八月二十日協議離婚
      ，約定二名子女長女林珮萱（八十二年五月三日生）、長子林權偉（八十三年
      六月二十六日生）由林國書監護，嗣前監護人林國書於八十八年六月二十二日
      死亡，於八十八年六月二十五日申登原告為林珮萱、林權偉之法定監護人，被
      告為林國書之母為做生意，任令林權偉留在桃園縣桃園市○○街二六巷二五號
      三樓家中，仍不讓林權偉上學，罔顧兒童安危與權益，不將林權偉交付原告監
      護，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書等為證，並聲請訊問證人林珮萱。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張原告與已故之訴外人林國書本係夫妻，於八十六年八月二十日協議
    離婚，約定二名子女長女林珮萱（八十二年五月三日生）、長子林權偉（八十三
    年六月二十六日生）由林國書監護，嗣前監護人林國書於八十八年六月二十二日
    死亡，原告於八十八年六月二十五日申請登記原告為林珮萱、林權偉之法定監護
    人，惟被告現將林權偉留在桃園縣桃園市○○街二六巷二五號三樓住處，被告迄
    今仍未將林權偉交付原告監護之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人林佩
    萱到庭證述明確，被告復未到場爭執或提出書狀供本院審酌，堪信為真實。從而
    ，原告請求被告將原告之子林權偉交付原告行使權利及負擔義務，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
