【裁判字號】    88,婚,753
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第七五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年三月十五日結婚，夫妻間感情原本融洽，不料被
        告竟於八十八年九月間無故離家，返回越南後即音訊全無，不理家務，至今
        迄未回國與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年九月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證。經本院委託外交部條
    約法律司向被告之現住所地送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，從而原告依上開規定訴請被告履行同居，
    洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
