【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得以使用電氣方法為之之規定，累犯，處拘役貳拾日。
扣案電漁工具壹組（含電瓶壹個、電魚竿壹支、漁網壹個）均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間，因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑四
    月，於八十八年五月四日執行完畢。其明知未經主管機關許可，採捕水產動物，
    不得以使用電氣方法為之，竟於八十九年一月十六日上午九時二十分許，在桃園
    縣龍潭鄉○○路○○段石門水庫大圳內，以其所有之電漁工具一組（含變壓器一
    組『含電瓶』、電魚桿『二段』一支、魚網一個）等電魚工具，利用電擊之方法
    ，正採捕水產動物，尚未捕獲水產物，即為警當場查獲，並扣得古某上述電魚工
    具等，因悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中所供情節相符，核與現場查獲
    警員賴政評於偵查中證述情節相符，電漁工具一組並經檢察官勘驗線路配線良好
    ，製有勘驗筆錄足參；復有如事實欄所示之物扣案足佐，是被告所為之自白，核
    與事實相符，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告以使用電氣之方法捉捕水產動物，係違反漁業法第四十八條第一項第三款
    之規定，應依同法第六十條第一項之規定論處。又被告有如事實欄所示之前科，
    並執行完畢，有前案資料查註紀錄表附卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段方式，所犯情節及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案電漁工具一組（含電瓶一個、電魚竿一支及漁網一個），整體
    觀之，仍應認屬於漁具之一種，是依漁業法第六十八條規定，應予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、漁業法第四十八條第一項第
三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲庭執行職務。
中        華        民         國    八十九  年   三  月  十七   日
                           臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十一    日
附錄論罪法條全文：
漁業法第四十八條第一項：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一、使用毒物。
二、使用炸藥或其他爆裂物。
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第六十八條：
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條第一款所為
之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不能沒收或沒入時，
追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
