【裁判字號】    89,婚,26
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十七年十一月二十七日結婚，未育子女，詎被告竟於民
        國八十一年五月間無故離家，拒與原告履行同居生活，迄今六年餘，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人徐阿春。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：伊八十一年五月間回娘家，因為原告當時到外面與女人同居，未付生
        活費，所以我才回娘家上山工作賺錢。
丙、本院依職權函桃園縣警察局大溪分局查被告居所。
    理    由
一、原告主張兩造婚姻關係現存續中，共同設籍於桃園縣大溪鎮○○路八三巷八二號
    ，被告自八十一年五月間離家，迄今未回，提出戶籍謄本乙份為證，證人即原告
    母親徐阿春亦到庭證稱：兩造結婚後，我與他們同住，當時被告常喝酒，我叫她
    不要喝酒，她就離家回娘家等語，核屬相符。另本院函請桃園縣警察局大溪分局
    查被告居所，復稱被告確未居住戶籍地，有該分局檢送之大警分刑字第四五三六
    號函乙紙在卷可稽，足認被告確未與原告同居屬實。
二、夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零
    一條定有明文。本件被告辯稱係因為原告當時外面與女人同居，且未付生活費，
    伊才離家等語，原告對此亦不否認，堪信為真實，則被告當時離家拒與原告同居
    ，自有正當理由。惟原告陳稱伊現與沒有與其他女子同居，被告對此不爭執，應
    認不能同居之理由，業已消滅，被告仍拒不履行同居義務，又無其他不能履行同
    居義務之正當理由，則原告依上開規定，訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
