【裁判字號】    89,易,270
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經福建金門地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第四九號），並經福建金門地方法院判決管轄錯誤移送本院審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之六角扳手貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因犯竊盜案件，經本院於民國八十二年十一月十一日，以八十二年度
    訴字第一八０四號判處有期徒刑十月確定，甫於八十四年八月二十一日縮刑期滿
    執行完畢，猶不知悔改，因其所有車牌號碼ＫＢ─一七七二號自用小客車故障，
    竟意圖為自己不法之所有，欲找同型之車子替代，於八十七年四月十四日凌晨一
    時許，在桃園縣龜山鄉○○路五十九巷四號附近，以其所有客觀上足供為兇器使
    用之磨尖六角扳手二支，竊取甲○○所有ＥＹ─六七０三號自用小客車一部，得
    手後將其所有車牌號碼ＫＢ─一七七二號自用小客車車牌懸掛於ＥＹ─六七０三
    號自用小客車上供己使用。嗣同年月十八日二十二時三十分許，駕駛上開懸掛車
    牌號碼ＫＢ─一七七二號之ＥＹ─六七０三號自用小客車，行經桃園縣中壢市○
    ○○路○段九十一巷與永康三街口時為警查獲，並扣得上開六角扳手二支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署轉送金門防衛司令部再
    轉送台灣金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行，核與被害人甲○○於警訊中之指述，及證人范振
    浪、劉文欽於偵查中證述之情節相符，此外，並有贓物領據一紙附卷、及六角扳
    手二支扣案可稽，其事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行竊所用之磨尖六角扳手二支，客觀上足以對人之生命、身體之安全構成威
    脅，而具有危險性，自屬兇器無疑。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告前曾因犯竊盜案件，經本院於八十二年十一月
    十一日以八十二年度訴字第一八０四號判處有期徒刑十月確定，甫於八十四年八
    月二十一日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    被告受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑，爰審酌被告之犯罪動機、手段、竊取財物之價值、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之六角扳手二支，屬被告所有供其犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依法
    併予宣告沒收。另扣案之安非他命一包（毛重０．二公克）、吸食器一組、鑰匙
    四支、數字鋼模九支，非供本案犯罪所用之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官  蘇    萱
中        華      民        國   八十九   年    三     月    十 七   日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
