【裁判字號】    89,訴,144
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾肆萬伍仟貳佰零肆元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十七年一月十二日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
      借款八筆，其中四筆各為新台幣  (下同)二十二萬元，利息為年息百分之十．
      ○九；另四筆各為七十七萬元，利息則為年息百分之八．四四。約定自八十七
      年一月十二日起，以每月為一期，按月於十二日平均攤還本息，如有遲延，除
      仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個
      月以上者，按上開利率之二成加計違約金。
  (二)詎被告丁○○僅攤還至八十八年七月十一日止，尚欠如附表所示之本金及利息
      ，迭經催討無效，已喪失期限利益，視同全部到期，其餘被告為連帶保證人，
      自應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據八份、還款明細表一份(均影本)為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：丙○○騙我說要買房子，我才去簽名辦貸款，但現在我仍未拿到房契。
丙：被告丙○○、乙○○、戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者，民事訴訟法第二百五十五條第二款定有明
    文。本件原告起訴時僅列丁○○、丙○○、乙○○三人，嗣於八十八年二月十八
    日第一次言詞辯論期日，始追加被告戊○○一人，固為訴之追加，然原告係基於
    同一借貸契約關係追加被告戊○○，其請求之基礎事實同一，依上開規定，並無
    不合，應予准許，合先敘明。又本件被告丙○○、乙○○、戊○○三人未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據八紙、還款明細表一份 (均影本
    ) 為證。被告丁○○對此不爭執，被告丙○○、乙○○、戊○○三人則經合法通
    知，未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為真實。被告丁○○雖辯稱：係
    丙○○騙伊說要買房子給伊，叫伊簽名辦貸款，但伊尚未拿到房契云云，縱認屬
    實，亦屬動機錯誤，並非意思表示之內容錯誤，不能依民法第八十八條第一項規
    定，撤銷其借貸之意思表示，所辯尚不可採。
三、從而，原告依借據及保證之法律關係，請求被告等連帶給付上開欠款及如附表所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
