【裁判字號】    88,訴,1740
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七四○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬貳仟捌佰壹拾玖元，及自民國八十九年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並自民國八十九年二月十五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月十五日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，
      約定利息按年息百分之八點三三計算，按月攤還本息，如有一期未繳，即視為
      債務全部到期，應將所欠借款一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
      十九年二月十五日即未再繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書及清償借款通知函各乙件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及清償借款通知函各乙件為
    證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰零捌萬貳仟捌佰壹拾玖元，及自
    民國八十九年二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並
    自民國八十九年二月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
