【裁判字號】    88,交易,443
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
和解書                     八十八年度交易字第四四三號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間八十八年度交易字第四四三號過失傷害事件。
到場和解關係人：
          原    告  甲○○
          被    告  乙○○
和解成立內容：
一、被告願給付原告新台幣（下同）壹拾伍萬元。給付方式為：
    (一)八十九年三月十七日當庭給付新台幣伍萬元。
    (二)其餘金額自八十九年四月十七日起按月給付新台幣陸仟元。如一期未依約定給
      付視為全部到期。
二、原告其餘請求拋棄。
三、訴訟費用各自負擔。
右和解書當庭給閱並朗讀兩造均承認無異簽名蓋章於後：
                                  原    告  甲○○
                                  被    告  乙○○
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
