【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
                黃柏諭
    被      告  誠信興?
    兼右一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元，及自民國八十八年八月二十五日起至清償
日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年九月二十六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告誠信興建設開發股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八
      十七年十一月二十五日向原告借用新台幣（下同）一千三百萬元，約定利息按
      年息百分之八．九計算，嗣後按原告基本放款利率加五．○四碼調整，分三十
      六期按月付息，九十年十一月二十五日到期還清本金，如有一期未履行時即視
      為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年八月二十五日後即未
      繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、放款付出傳票各一件等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之被告誠信興建設開發股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於
    八十七年十一月二十五日向原告借用壹仟佰萬元，約定利息按年息百分之八．
    九計算，嗣後按原告基本放款利率加五．○四碼計算，分三十六期按月付息，九
    十年十一月二十五日到期還清本金，如有一期未履行時即視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告僅繳納利息至八十八年八月二十五日止，尚積欠本金一千
    三百萬元及利息、違約金未付之事實，業據其提出借據、轉帳收入傳票、放款付
    出傳票各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一千三百萬元，
    及自八十八年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，
    並自八十八年九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
