【裁判字號】    88,訴,861
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六六二
三號），本院改行通常程序，茲判決如左：
    主      文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役肆拾日，緩刑參年。扣案之
電魚桿、漁網各壹支、電瓶、變電器壹組及漁獲物鰻魚壹條變賣所得新台幣伍元均沒
收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯違反漁業法案件，經台灣新竹地方法院於八十六
    年七月十七日判處拘役三十日，緩刑二年，於八十六年八月十四日確定，在緩刑
    期間，復明知不得以電器採捕魚類，竟於八十八年四月二十二日凌晨一時許，在
    桃園縣觀音鄉白玉村十八鄰海水浴場出海口，以其所有之電魚桿漁網各一支、電
    瓶、變電器一組為漁具，擅自使用電氣採捕水產動物之魚類，嗣於同日凌晨一時
    許，為警當場查獲。並扣得前揭電魚用具一批及漁獲物鰻魚一條（經警變賣，共
    得價金新台幣五元）。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有上開經警查扣之電漁
    用具及漁獲物（後變賣五元）扣案可稽，足認被告自白與事實相符。是本案事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款之規定，係犯同法第六十條
    第一項之罪。查被告前曾因犯違反漁業法案件，經台灣新竹地方法院於八十六年
    七月十七日判處拘役三十日，緩刑二年，於八十六年八月十四日確定，緩刑期滿
    日期為八十八年八月十四日，尚在緩刑期間即再犯本案，此有本院全國前案紀錄
    表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所得之利益甚微、所生之危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其雖於緩刑中再違反漁業
    法第四十八條第一項第三款之規定，惟其犯罪情節尚屬輕微，經此教訓後，應知
    所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開拘役之宣告，已足策其自新，所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用啟自新。前述扣案之物，應
    依漁業法第六十八條規定宣告沒收。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因認檢察官之聲請難謂得當，不合刑
    事訴訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理
    之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，漁業法第
四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第七十
四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                    書記官   蘇  萱
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
