【裁判字號】    88,重訴,197
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一九七號
    原      告  丁○○
                戊○○
                癸○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  陳河泉律師
    複  代理人  徐智盟
    被      告  辛○○
                庚○○
                壬○○
                己○○○
                甲○○
    訴訟代理人  辛○○
    訴訟代理人  呂傳勝律師
    複  代理人  呂丹琪
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告辛○○應將其名下所有坐落如附表二所示之土地移轉登記予鄒榮發之全體繼承人
即原告與呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿月、鄒秀燕、辛○○、庚○○、壬○○
、己○○○、甲○○公同共有。
被告庚○○應將其名下所有坐落如附表三所示之土地移轉登記予鄒榮發之全體繼承人
即原告與呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿月、鄒秀燕、庚○○、辛○○、壬○○
、己○○○、甲○○公同共有。
被告壬○○應將其名下所有坐落如附表四所示之土地移轉登記予鄒榮發之全體繼承人
即原告與呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿月、鄒秀燕、壬○○、辛○○、庚○○
、己○○○、甲○○公同共有。
被告己○○○應將其名下所有坐落桃園縣大園鄉○○○段古亭小段六五六地號土地移
轉登記予鄒榮發之全體繼承人即原告與呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿月、鄒秀
燕、己○○○、辛○○、庚○○、壬○○、甲○○公同共有。
被告甲○○應將其名下所有坐落桃園縣大園鄉○○○段古亭小段六九二地號土地移轉
登記予鄒榮發之全體繼承人即原告與呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿月、鄒秀燕
、甲○○、辛○○、庚○○、壬○○、己○○○公同共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告辛○○、壬○○各負擔十五分之五；被告庚○○負擔十五分之三；被
告己○○○、甲○○各負擔十五分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
   A：先位聲明：如主文所示。
   B：備位聲明：
   1、被告辛○○應將其名下所有坐落如附表二所示之土地移轉登記予鄒榮發之繼承
    人即原告與辛○○、庚○○、壬○○、己○○○、甲○○公同共有，原告每人權
    利範圍即應繼分比例各六分之一；辛○○、庚○○、壬○○、己○○○、甲○○
    權利範圍即應繼分比例各三十分之一。
  2、被告庚○○應將其名下所有坐落如附表三所示之土地移轉登記予鄒榮發之繼承
     人即原告與庚○○、辛○○、壬○○、己○○○、甲○○公同共有，原告每人
     權利範圍即應繼分比例各六分之一；庚○○、辛○○、壬○○、己○○○、甲
     ○○權利範圍即應繼分比例各三十分之一。
  3、被告壬○○應將其名下所有坐落如附表四所示之土地移轉登記予鄒榮發之繼承
     人即原告與辛○○、庚○○、壬○○、己○○○、甲○○公同共有，原告每人
     權利範圍即應繼分比例各六分之一；辛○○、庚○○、壬○○、己○○○、甲
     ○○權利範圍即應繼分比例各三十分之一。
  4、被告己○○○應將其名下所有坐落桃園縣大園鄉○○○段古亭小段六五六地號
     土地移轉登記予鄒榮發之繼承人即原告與辛○○、庚○○、壬○○、己○○○
     、甲○○公同共有，原告每人權利範圍即應繼分比例各六分之一；辛○○、庚
     ○○、壬○○、己○○○、甲○○權利範圍即應繼分比例各三十分之一。
  5、被告甲○○應將其名下所有坐落桃園縣大園鄉○○○段古亭小段六九二地號土
     地移轉登記予鄒榮發之繼承人即原告與辛○○、庚○○、壬○○、己○○○、
     甲○○公同共有，原告每人權利範圍即應繼分比例各六分之一；辛○○、庚○
     ○、壬○○、己○○○、甲○○權利範圍即應繼分比例各三十分之一。
 二、陳述：
   A：先位聲明部分：
  (一)如附表一所示土地原係原告丁○○、戊○○、癸○○、丙○○、乙○○與鄒振
      吉（已亡，即被告辛○○、庚○○、壬○○、甲○○之父、被告己○○○之夫
      ）等六人之祖產，因民國（下同）五十八年間農地重劃，而於五十九年間父暫
      以鄒振吉名義登記。於原告父鄒榮發、母鄒林岸去世前，父母為求兄弟間析產
      之公平，遂於六十八年農曆十二月十六日由雙親主持及林元濤之見證下分析財
      產，並簽訂財產鬮書，兄弟六人各執乙份為憑。其中出租土地部份（即附表一
      所示土地）批明俟雙親百年後由兄弟六人均分，惟雙親分別於七十五年五月三
      十日（父）、七十三年三月三十日（母）去世後，原告屢次請求鄒振吉將附表
      一所示土地依財產鬮書協議內容移轉登記，均未獲置理。
  (二)原告丁○○曾於八十三年間起訴請求鄒振吉將系爭土地應有部分六分之一移轉
      所有權登記予原告丁○○，鄒振吉雖同意原告丁○○之請求，亦承認系爭土地
      是兩造之父登記予伊的，但鈞院仍以八十三年度訴字第三五六號判決駁回原告
      之訴，理由是依農業發展條例第三十條規定，耕地不得移轉為共有。原告不服
      判決提出上訴，台灣高等法院雖仍以八十三年上字第一四二四號判決上訴駁回
      ，但其理由以為「系爭土地原為兩造之父鄒榮發所有，而借用被上訴人之名義
      為登記，則本件借用被上訴人名義登記之契約，於兩造之父鄒榮發死亡後，應
      已無存在之必要而應行終止，其父鄒榮發原有於契約終止後得請求被上訴人返
      還系爭土地與鄒榮發之權利，應由鄒榮發之繼承人繼承，即應由鄒榮發之繼承
      人向被上訴人請求返還系爭土地與伊等全體繼承人，而其方法則為請求被上訴
      人將系爭土地移轉登記與鄒榮發之全體繼承人，使成各繼承人之公同共有，其
      後始得由各訂約人予以分割，俾各訂約人得取得系爭土地之所有權」、「又依
      民法第一千一百五十一條之規定，因繼承而得權利，於多數繼承人間係屬公同
      共有，則本件上訴人因繼承所得而得請求被上訴人移轉登記系爭土地之權利，
      即屬上訴人與其他繼承人所公同共有。次按民法第八百二十八條第二項規定：
      『前項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他權利之行使，應
      得公同共有人全體之同意。』前開規定，依同法第八百三十一條之規定，於所
      有權以外之財產權由數人公同共有者準用之。查除本件被上訴人以外之鄒榮發
      之其他繼承人，得請求被上訴人返還系爭土地之權利，既係公同共有，則伊等
      欲行使此一權利時，自應與其他公同共有人共同為之，或經全體公同共有人同
      意後為之，然本件上訴人提起本件訴訟請求移轉系爭土地，並未與其他繼承人
      共同為之，其亦未舉証証明已經全體公同共有人之同意，或已為遺產分割，其
      所為請求亦與前開法文規定有悖，亦不應准許。」，亦即若鄒榮發之全體繼承
      人起訴或經全體繼承人同意起訴請求移轉系爭土地使成各繼承人之公同共有，
      始為合法。
  (三)鄒榮發之繼承人計有原告丁○○、戊○○、癸○○、丙○○、乙○○及鄒振吉
      ，另呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿月、鄒秀燕則為鄒榮發之女兒，均有
      繼承系統表及戶籍謄本可稽（証物五），呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿
      月、鄒秀燕雖未一同起訴，但有簽立同意書，同意由原告等人起訴請求鄒振吉
      之繼承人將系爭土地返還移轉登記予鄒榮發全體繼承人，有切結同意書可稽。
  (四)系爭土地登記名義人鄒振吉已於八十七年間去世，鄒振吉之法定繼承人為子女
      即被告辛○○、庚○○、壬○○、甲○○及配偶即被告己○○○，被告等人業
      已將系爭土地分割繼承，是以本件自應以鄒振吉之繼承人辛○○、庚○○、壬
      ○○、甲○○及己○○○為被告。
  (五)被告否認原告所提財產鬮書之真正，惟查，被告之被繼承人鄒振吉於鈞院八十
      三年度訴字第三五六號事件審理時，已自認財產鬮書之真正，鄒振吉於八十三
      年五月十三日審理時，聲明同意原告請求，且自承系爭土地是父親鄒榮發登記
      予之，就原告所主張財產鬮書真正之事實，於言詞辯論時，鄒振吉亦不爭執，
      依民事訴訟法第二八○條第一項規定，即已視同自認，故鄒振吉方聲明同意原
      告之請求。鄒振吉嗣後於上訴審台灣高等法院八十三年度上字第一四二四號事
      件八十三年十二月十五日準備程序時，亦僅陳稱因土地為農地，尚無法分割而
      已，並未否認財產鬮書之真正，雖鄒振吉於八十四年五月十一日準備程序中陳
      稱「沒有這回事，我沒有蓋章」，企圖否認財產鬮書之真正，但鄒振吉對於原
      告主張財產鬮書真正之事實於第一審言詞辯論時均不爭執，早已視同自認，其
      後，鄒振吉雖欲否認財產鬮書之真正以撤銷自認，但其並未能證明與事實不符
      且係出於錯誤而自認，自不得任意撤銷自認。是以，財產鬮書既經鄒振吉自認
      為真正，原告本於鄒榮發繼承人之地位，依財產鬮書請求鄒振吉之繼承人移轉
      土地，洵屬有理。
  (六)依原告所提財產鬮書第一條約定：「長房鄒振吉、額係是：．．．．八德鄉○
      ○○段十一地號田○．一一五九公頃（所有權全部），八德鄉○○○段十一之
      一地號田○．一○六二公頃（所有權全部）．．．。」八德鄉○○○段十一地
      號土地（重測後已變更為八德市○○段四九三地號）原所有權人為原告戊○○
      ，因六十八年農曆十二月十六日立財產鬮書，依分產鬮書為鄒振吉所分得，原
      告戊○○乃於六十九年八月四日依財產鬮書約定，無條件移轉登記予鄒振吉之
      長子即被告辛○○（註：本欲移轉登記予鄒振吉，但鄒振吉為節省將來再一次
      移轉登記予長子辛○○之勞費，故要求直接移轉登記予其長子辛○○）。又八
      德鄉○○○段十一之一地號土地（重測後已變更為八德市○○段四八九地號）
      ，原所有權人為原告癸○○，因六十八年農曆十二月十六日立財產鬮書，依分
      產鬮書為鄒振吉所分得，原告癸○○乃於六十九年八月四日亦依財產鬮書約定
      ，無條件移轉登記予鄒振吉之長子即被告辛○○（註：本欲移轉登記予鄒振吉
      ，但鄒振吉為節省將來再一次移轉登記予辛○○之勞費，故要求直接移轉登記
      予其長子辛○○），均有土地登記謄本可稽。
  (七)又依原告所提財產鬮書第二條約定：「八德鄉○○○段一三之二○地號田○．
      一二一四公頃、八德鄉○○○段一三之二二地號田○．○○一六公頃、八德鄉
      ○○○段一三之六地號○．○○六五公頃，批明以上地號參筆土地（田）所有
      權先抽出壹佰伍拾坪給丁○○所有。其餘額由鄒振吉、戊○○、癸○○、丙○
      ○、乙○○等五人均分。」八德鄉○○○段一三之二○地號土地，所有權人為
      原告癸○○，財產鬮書批明由丁○○先取得一百五十坪，其餘由鄒振吉、戊○
      ○、癸○○、丙○○、乙○○五人均分，因農地尚不可分割，故於七十七年七
      月五日讓丁○○、鄒振吉、戊○○、丙○○、乙○○共同設定二百萬元之抵押
      擔保，亦有土地登記謄本可稽（註：鄒振吉之抵押權利已由被告己○○○分割
      繼承，八德鄉○○○段一三之二○地號土地重測後已變更為八德市○○段六五
      一地號）。
  (八)是以，原告已依財產鬮書約定誠實履行，將財產移轉登記或辦理抵押設定予被
      告，被告卻反而翻異前約，視財產鬮書如廢紙，欲將龐大鉅額財產均占為己有
      ，天理何在！公道何在！尚祈鈞院鑒察上情。
  (九)原告所提之財產鬮書，其中大園鄉○○段第六九二地號田地，面積依土地登記
      謄本所載應係○．一九七○公頃，財產鬮書中誤植為○．○○五○公頃。又財
      產鬮書中記載大園鄉○○○段第一七二地號，田地，面積○．一六五○公頃，
      惟依土地登記謄本所載，正確應係大園鄉○○○段第一九二地號田○．一六五
      ○公頃，鬮書中誤植為一七二地號，附此敘明。
  (十)被告辯稱：「判決對案外之第三人無拘束之效力，原告訴請被告將系爭農地移
      轉登記與無自耕能力之案外人呂鄒招治等五人與原告共有，顯不合法。」，惟
      查，原告先位聲明乃主張本件土地移轉登記請求權乃屬鄒榮發之全體繼承人公
      同共有，而公同共有人權利之行使，並無庸一定須全體公同共有人起訴，只要
      得公同共有人之同意，而由公同共，有人中之一人或數人起訴即可，被告認原
      告之訴不合法，顯有所誤解。
  (十一)被告復辯稱：「原告所提鬮分書上鄒振吉印章被告否認真正亦否認與鄒振吉
      印鑑相同。」，惟查，財產鬮書上鄒振吉之印章印文，與其於大園鄉戶政事務
      所印鑑卡上所留之印鑑印文，肉眼一望即知二者完全相同，顯見財產鬮書上鄒
      振吉之印文，即為印鑑印文，況鄒振吉於  鈞院八十三年度訴字第三五六號土
      地所有權移轉登記事件中，早已視為自認財產鬮書之真正。再則，系爭土地本
      係鄒榮發於民國五十九年時信託登記予鄒振吉名下而已，並非贈與予鄒振吉，
      當時鄒振吉年約僅二十歲，何有能力購買大批土地，鄒榮發在無特殊因素下，
      更不可能將大批土地均給予鄒振吉一人，而置鄒振吉其他兄弟於不顧，此為顯
      而易見之理，是以，被告辯稱系爭土地本即屬鄒振吉所有，顯屬無稽。
   B、備位聲明：
  (一)原告謹依民事訴訟法第二五五條規定，追加備位聲明如上，  鈞院審酌後若認
      原告先位之訴無理由，請謹就原告之備位聲明為裁判，原告追加備位聲明，並
      不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，因原告追加備位聲明，乃就財產鬮書之性質
      認定為何而追加，但被告係根本否認財產鬮書之真正，財產鬮書之性質認定，
      就被告之防禦而言並不重要，被告毋庸蒐集新訴訟資料，亦不甚礙訴訟之終結
      ，原告追加備位聲明，自毋庸被告之同意，附此敘明。
  (二)原告追加備位聲明之理由，乃因本件財產鬮書批明「(1)以上前列鄒振吉、鄒榮
      發等名義出租土地每年所收租谷全部供為雙親贍養費至百年歲後止。(2)該出租
      土地（鄒振吉、鄒榮發等名義）全部須俟雙親百年歲後由兄弟六名均分。」，
      其性質若屬「死因贈與」，以贈與人死亡時為停止條件成就之時，則系爭土地
      於贈與人鄒榮發死亡時，應由原告與鄒振吉兄弟六人均分，原告本得向鄒振吉
      請求移轉土地權利範圍即應繼分比例各六分之一，但鄒振吉既已亡故，系爭土
      地復已移轉登記予鄒振吉之繼承人即被告，原告自得向被告等人請求移轉所有
      權登記予鄒榮發之繼承人即原告與辛○○、庚○○、壬○○、己○○○、甲○
      ○，由原告每人取得權利範圍即應繼分比例各六分之一，辛○○、庚○○、壬
      ○○、己○○○、甲○○取得權利範圍即應繼分比例各三十分之一，即如備位
      聲明所示。
  三、證據：提出財產門書一份、土地登記謄本二十三份、民事判決書二份、繼承系
      統表一份、戶籍謄本十份、同意書五份、，並聲請傳訊證人陳益昌、鄒榮居，
      調閱本院八十三年度訴字第三五六號卷及函大園戶政事務所調鄒振吉之印鑑卡
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
 (一)民國六十八年農曆十二月十六日所立財產鬮書第九條出租土地其地號為：
    1、大園鄉○○○段一九五號田○·一九三七公頃。
    2、同右段二四六號田○·一○○○公頃。
    3、同右段二四七號田○·二○○○公頃。
    4、同右段二四八號田○·一八七○公頃。
    5、同右段六五七號田○·一三四○公頃。
    6、同右段六五五號田○·一二四九公頃。
    7、同右段六五四號田○·一二三○公頃。
    8、同右段六五六號田○·一九九○公頃。
    9、同右段六五七號田○·一三四○公頃。
    10 同右段六九○號田○·○九○○公頃。
    11 同右段六九一號田○·○九八○公頃。
    12 同右段一九一號田○·一二三○公頃。
    13 同右段一七二號田○·一六五○公頃。
    14 同右段一九三號田○·一八五○公頃。
    15 同右段一九四號田○·一九五○公頃。
  16大園鄉○○段六九二號田○·○○五○公頃。
  此有財產鬮書在卷可稽。原告竟將上開第九條所列以外之後載土地一併請求，毫無
  理由：
    1、大園鄉○○○段一九二號田○·一六五○公頃。
    2、同右段六九二號田○·一九七○公頃。
    3、同右段一--三號原○·○○七九公頃。
    4、同右段五--七號田○·○三二○公頃。
    5、大園鄉○○○段古亭小段六九二--一號田○·○五一七公頃。
    6同右小段六九二--二號雜○·○八一九公頃。
    7、同右小段六九二--三號建○·○一三○公頃。
    8、同右小段六九二--四號田○·○○五○公頃。
   (二)查「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有
     ，違反前項規定者，其所有權之移轉無效」，土地法第三十條定有明文。
    1、系爭土地均為私有農地，原告及原告所指定之訴外人呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳
       鄒環、吳鄒阿月、鄒秀燕等均無耕作能力，原告訴請被告將系爭農業用地移
       轉登記與無自耕能力之原告及訴外人，為上引土地法第三十條所禁止。
    2、原告請求被告將系爭農業用地移轉登記與原告丁○○、戊○○、癸○○、丙
       ○○、乙○○及訴外人呂鄒招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿月、鄒秀燕每人
       應有部分各十一分之一，亦違反上引土地法第三十條「私有農地不得移轉為
       共有」之限制，原告之訴為法所不許，應請駁回。
 (三)、末查「判決對於案外之第三人，無拘束之效力」 (判一九上二三七八)呂鄒
       招治、蕭鄒蔥、陳鄒環、吳鄒阿月、鄒秀燕等五人並非原告，僅係案外人，
       原告訴請被告將系爭土地移轉登記與案外之第三人，依上引判例「判決對於
       案外之第三人無拘束之效力」，亦為法所不許。
   (四)、原告所提分書上鄒振吉印章，被告否認其真正，亦否認與鄒振吉印鑑相同
   (五)、原告於起訴後再為訴之變更、追加，被告絕不同意。
      理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者；三、擴張或減縮應受判決事項之聲明，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款分別定有明文。本件原告起訴後
    ，於八十九年二月一日具狀追加備位聲明，並將原聲明列為先位聲明，先位聲明
    之第一至第五項分別增加被告為公同共有人。核其先位聲明當事人並無變更，僅
    係就參與分配之公同共有人增列，係擴張或減縮應判決事項之聲明。另備位聲明
    部分係以鬮書內容如認係死因贈與者，改依死因贈與之法律關係請求，核其先、
    後位聲明均係依鬮書為請求，請求之基礎事實同一，依上開規定，原告之變更、
    追加並無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告主張伊等與被告之被繼承人鄒振吉於六十八年農曆十二月十六日由雙親主持
    ，簽訂財產鬮書，其中附表一所示土地係出租土地，批明俟雙親百年後由兄弟六
    人均分，而事先信託登記予鄒振吉名下。現雙親已去世，鄒振吉亦於八十七年間
    去世，附表一所示土地分別由被告等辦理繼承分割登記，爰請求將被告等將各自
    登記之土地移轉登記於原告及其餘共有人。被告等則否認系爭財產鬮書之真正，
    並辯稱附表一所示土地為農地，不得分割或移轉為共有，且判決對案外第三人不
    生效力等語，資為置辯。
三、原告主張伊與被告之被繼承人鄒振吉簽有系爭財產門書，被告否認鬮書之真正，
    依法自應由原告就系爭門書之真正，負舉證責任。經查：原告主張鄒振吉於另案
    原告訴請被告鄒振吉辦理土地所有權移轉登記 (本院八十三年度訴字第三五六號
    ) 乙案，業已自認系爭鬮書之真正，本院依原告之聲請調閱上開卷宗結果，鄒振
    宗於八十三年五月十三日言詞辯論期日之聲明，係「同意原告之請求」，並陳稱
    「系爭土地係父親登已給我的」等語，並非就系爭鬮書之真正表示意見，不能認
    為已就鬮書之真正為訴訟外自認。惟依原告聲請本院函請桃園縣大園鄉戶政事務
    所檢送鄒振吉之印章結果，其印鑑卡上七十六年七月七日變更印鑑前之印文與財
    產門書上鄒振吉之印文，肉眼可辨其字體相同，且均為鄒振吉印四個字，堪信屬
    同一印章所蓋。另按法院得依已明暸之事實，推定應證事實之真偽，民事訴訟法
    第二百八十二條定有明文。原告主張依原告所提財產鬮書第一條約定：「長房鄒
    振吉、額係是：．．．．八德鄉○○○段十一地號田○．一一五九公頃（所有權
    全部），八德鄉○○○段十一之一地號田○．一○六二公頃（所有權全部）．．
    ．。」八德鄉○○○段十一地號土地（重測後已變更為八德市○○段四九三地號
    ）原所有權人為原告戊○○，因六十八年農曆十二月十六日立財產鬮書，依分產
    鬮書為鄒振吉所分得，原告戊○○乃於六十九年八月四日依財產鬮書約定，無條
    件移轉登記予鄒振吉之長子即被告辛○○。又八德鄉○○○段十一之一地號土地
    （重測後已變更為八德市○○段四八九地號），原所有權人為原告癸○○，因六
    十八年農曆十二月十六日立財產鬮書，依分產鬮書為鄒振吉所分得，原告癸○○
    乃於六十九年八月四日亦依財產鬮書約定，無條件移轉登記予鄒振吉之長子即被
    告辛○○。又依原告所提財產鬮書第二條約定：「八德鄉○○○段一三之二○地
    號田○．一二一四公頃、八德鄉○○○段一三之二二地號田○．○○一六公頃、
    八德鄉○○○段一三之六地號○．○○六五公頃，批明以上地號參筆土地（田）
    所有權先抽出壹佰伍拾坪給丁○○所有。其餘額由鄒振吉、戊○○、癸○○、丙
    ○○、乙○○等五人均分。」八德鄉○○○段一三之二○地號土地，所有權人為
    原告癸○○，財產鬮書批明由丁○○先取得一百五十坪，其餘由鄒振吉、戊○○
    、癸○○、丙○○、乙○○五人均分，因農地尚不可分割，故於七十七年七月五
    日讓丁○○、鄒振吉、戊○○、丙○○、乙○○共同設定二百萬元之抵押擔保，
    有原告所提土地登記謄本二份可稽，被告對此亦不爭執，堪信為真實。原告戊○
    ○、癸○○既已依鬮書內容，履行其移轉土地之義務，亦足推定系爭鬮書為真正
    ，被告空言否認，自無可採。
四、本件次須審查者，乃系爭財產鬮書內所載附表一所示土地，登記予鄒振吉名下，
    究係鄒振吉個人所有？或係鄒榮發信託登記於鄒振吉名下？鬮書之性質如何？按
    民事，法律所未規定者，依習慣，無習慣者，依法理，民法第一條定有明文。查
    台灣土地舊制習俗，認家為同財共居之團體，家產係家屬之公同共有，為避免子
    孫於雙親百年之後，因財產紛爭，乃有於雙親生前，兄弟簽訂財產鬮書，分析財
    產之習慣。惟我民法係於民國十八年五月二十三日公布施行，依民法第七百五十
    八條規定：「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記
    ，不生效力」，並不承認登記予雙親名下之財產，為家屬之公同共有，則上開台
    灣地區之習慣，既與現行法有違，自無適用之餘地。查系爭鬮書前言表明由原告
    五房及長房鄒振吉為合約人，係「遵奉父母親之喜諾，將雙親克勤克儉已置田地
    等協同分配」，足認鬮書所載不動產原係雙親所有，卻逕由六大房兒子為合約人
    予以分析，顯係基於家產公同共有之理念，將父母名下之不動產，由子孫逕為分
    配，與現行法有違，然原告父母鄒榮發、鄒林岸亦於財產鬮書上簽名為立會人，
    應解為係生前贈與之性質，鬮書第一至八條即就鄒榮發名下財產為分析，由各房
    分得部分之土地，第九條出租土地：載明附表一所示土地所有權鄒振吉，其後批
    明「 (1)以上前列鄒振吉、鄒榮發等名義出租土地每年所收租谷全部供為雙親贍
    養至百年之後止；(2)該出租土地 (鄒振吉、鄒榮發等名義)全部須俟雙親百年歲
    後由兄弟均分」，依其文義，出租土地僅係暫時登記於鄒振吉名下，雙親死後仍
    應兄弟均分，可見附表一所示土地於五十九年間登記予鄒振吉名下是信託登記性
    質，否則何以約定於雙親死後由兄弟均分？原告此部分之主張，自屬可採。又批
    明部分明言該出租土地於雙親百年後由兄弟均分，並以鄒榮發、鄒林岸為立會人
    ，應認此部分係成立「死因贈與」之契約，而鄒榮發、鄒林岸分別於七十五年五
    月三十日、七十三年三月三十日死亡，為兩造所不爭，則系爭附表一所示土地於
    七十五年五月三十日鄒榮發死亡時，已因信託目的完成而消滅 (信託法第六十二
    條參照) ，鄒振吉名下如附表一所示不動產，即成為應繼遺產，由鄒榮發全體繼
    承人繼承。而鄒振吉於八十七年間死亡，附表一所示土地於鄒振吉死亡後，分別
    辦理繼承分割登記於被告等人名下，已如上述，則原告於先位之訴，本於繼承關
    係，請求被告等將其名下系爭土地，辦理移轉登記予原告及其他公同共有人，自
    無不合。
五、按「法私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有。
    但因繼承而移轉者，得為共有」。「違反前項規定者，其所有權之移轉無效」。
    又「農地繼承人部分不能自耕者，於遺產分割時，應將農地分歸能自耕者繼承之
    。其不能按應繼承分分割者，依協議補償之。農地繼承人均無耕作能力者，應於
    繼承關始後一年內，將繼承之農地出賣與有耕作能力之人」，舊土地法第三十條
    、三十條之一固有明文。惟修正土地法於八十九年一月六日通過，並經公布生效
    ，已將上開規定刪除，已無耕地不得分割或移轉共有之限制，被告所辯系爭土地
    係農地，不得分割或移轉乙節，亦不可採。
六、按「公同共有物之處分，及其他權利之行使，應得公同共有人全體之同意」，民
    法第八百二十八條第二項固有明文。惟公同共有人中之一人已經其他公同共有人
    授與處分公同共有物之代理權者，則由其一人以公同共有人全體之名義所為處分
    ，不能謂為無效  (最高法院三十二年上字第五一八八號判例參照)，本件附表一
    所示土地係鄒榮發之遺產，而為鄒榮發之金體繼承人繼承，成立公同共有關係，
    原告依繼承之法律關係請求，原則上固應由全體繼承人為當事人，惟原告五人已
    徵得其餘繼承人呂鄒招治五人之同意，有所提同意切結書五份可證，被告對此亦
    不爭執，則依上開說明，由原告五人代表起訴，自屬合法。被告辯稱「判決之效
    力不及於第三人」云云，乃判決既判力主觀範圍之問題，與當事人適格無涉，所
    辯尚不可採。
七、從而，原告本於繼承之法律關係，請求遺產分割，自無不合，查鄒榮發之繼承人
    有原告、鄒振吉及呂鄒招治等共十一人，有所提繼承系統表可稽，則原告請求返
    還系爭土地予全體繼承人公同共有，為有理由，應予准許。又公同共有僅有潛在
    之應有部分原告請求按應繼分比例分配則無理由，應予駁回。又原告先位聲明既
    有理由，本院自無庸就備位聲明為准駁之裁判。至於系爭不動產於辦理移轉登記
    後，如何依「死因贈與」之法律關係處理，乃另一法律問題，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三    月      十七        日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    三    月      十七        日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
