【裁判字號】    88,訴,1372
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳文正律師
右當事人間塗銷抵押權登記等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）確認被告就附表三所示支票對原告之支票債權不存在。
            （二）確認被告就附表二所示之抵押權登記塗銷。
            （三）被告應將如附表二之抵押權登記塗銷。
            （四）桃園地方法院八十八年度拍字第四十四號民事裁定全部不適於強
                  制執行。
  二、陳述：
  （一）民國八十四年九月四日原告向被告借得新台幣（下同）一百五十萬元，設定
        附表二抵押權為該債權之擔保，並簽發八十四年十一月二十九日期，票號九
        七三五四九，面額一百五十萬元支票作為清償借款之用，屆期該支票因存款
        不足，不能兌現，經被告同意改以八十四十二月五日期、票號九七三五六六
        ，面額五十萬元及八十五年二月二十八日期、票號九七三五六五、面額一百
        萬元支票清償借款，原一百五十萬元支票則由被告自行存入款項後自指定之
        茂盛汽車貨運股份有限公司兌領。而原告另行簽發之五十萬元支票已經被告
        提示兌領，一百萬元支票則屆期僅兌領三十萬元，餘七十萬元因存款不足，
        無法兌領，經被告同意再展期，改以八十五年五月二十八日期、票號九七三
        五八八，面額七十萬元支票清償，但必須再簽發面額一百萬元支票作清償債
        務之擔保，原告乃再簽發附表一（此部分業經原告撤回）及附表三面額一百
        萬元票予被告作為清償債務之擔保，原一百萬元支票存款不足之七十萬元部
        分，則由被告自存入後自行指茂盛汽車貨運股份有限公司兌領，前開七十萬
        元支票屆期僅兌領四十五萬元，餘二十五萬元經被告同意再展期，改以八十
        五年八月二十八日期，票號三四一七七二，面額二十五萬元支票清償，原七
        十萬元存款不足二十五萬元之部分則由被告自行存入後行指定茂盛汽車貨運
        股份有限公司兌領-，而該二十五萬元支票則屆期經被告提示兌領，原告與
        被告間一百五十萬元消費借貸關係因而完全清償完畢。但被告卻以原告介紹
        之第三人鄭晉昇向其借款一百萬元，鄭晉昇屆期未為清償，拒不返還前開作
        為擔保原告借款債務附表三支票，且拒不塗銷附表二抵押權登記。並以該支
        票向鈞院聲請拍賣抵押物，經鈞院以八十八年度拍字第四十四號民事裁定准
        予拍賣附表二抵押物確定，被告並持該民事裁定向鈞院聲請強制執行，現由
        鈞院以八十八年度執字第九四六七號拍賣抵押物強制執行事件執行中。
  （二）按票據固為無因證券，然發票人非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗
        執票人，此觀票據法第十三條上段規定自明，且執票人認其執有票據之原因
        為消費借貸時，對其已交付借款事實，應負舉證責任，此有最高法院七十三
        年一月十日七十三年第一次民事庭會議決議、七十六年台上字第十五號判決
        、台灣高等法院暨所屬法院七十二年度法律座談會民事類第十九號及四十號
        提案之研討結果可稽。本件附表三支票系為擔保兩造間一百五十萬元消費借
        貸關係中一百萬元債務之清償簽發被告，該債務既經清償，附表三支票債權
        原因關係消滅而不存在。又被告主張附表一及附表三支票均係原告簽發用以
        清償債務之用，然原告簽發附表一及附表三支票交付被告，並未因而取得被
        告交付之任可款項，況且附表三的支票係八十五年立簽發，被告八十七年才
        提示，所以原告並未欠被告金錢。兩造對該支票債權是否存在既有爭執，原
        告訴請確認即有確認之利益。
  （三）又附表二抵押權為最高限額抵押權，存續期間自八十四年九月四日至八十五
        年九月三日止，且被告已向鈞院聲請拍賣抵押物，故該最高限額抵押權所擔
        保之債權已可得確定，然原告並未積欠原告任何債務，乃請求確認該抵押權
        所擔保之債權不存在，同時該抵押權所擔保之債權既不存在，該抵押權登記
        存在於原告所有不動產足妨害原告所有權，且被告受有該扳押權登記之利益
        ，給付目的消滅，乃無法律上原因受利益，受依民法第七百六十七條中段所
        有權妨害除去請求權、同法第一百七十九條不當得返還請求權之規定，請求
        被告塗銷該抵押權登記。
  （四）前揭拍賣扺押物裁定成立前，該最高限額抵押權即因期限屆，至已可得確定
        所擔保之債權消滅而不存在，被告仍執該拍賣抵押物裁定聲請強制執行，故
        依強制執行法第十四條第二項之規定，對該執行程序提起債務人異議之訴，
        請求鈞院宣示該執行程序所憑之執行名義即臺灣桃園地方法院八十八年度拍
        字第四四號民事裁定全部不適於強制執行。
  （五）對被告抗辯所為之陳述：原告曾經以口頭通知被告塗銷抵銷權登記，且當初
        尚欠七十萬，會提供一百萬元之擔保係因原告急於換票，被告要求，原告只
        好照做。
三、證據：提出抵押權設定契約書影本一份、支票影本十張、民事裁定、執行處通知
    、存證信函影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）本件原告主張發票人為原告、票號三四一七九九、面額新台幣一百萬元，發
        票日為八十五年十二月十日之付款人新竹區中小企業銀行南崁分行，係作為
        第三人向被告借款而由原告所簽發之系爭擔保支票云云，細查：原告之借款
        過程，均無所謂擔保支票之情形！且至八十五年五月三十日止，二造間之債
        權、債務額數，依原告起訴狀所載債務數額亦僅有七十萬元未據清償，二者
        金額顯係不符！故原告所主張系爭支票係擔保性質，殊非可採！另被告於期
        限屆至後提示遭退票日起，迄被告向法院聲請拍賣抵押物為止，原告從未以
        存證信函知會被告不得提示或表明系爭支票係擔保債務性質，亦足徵系爭支
        票確係清償債務所簽發之支票，非擔保性質！次按，本筆房、地之抵押權設
        定登記，係於八十四年九月四日，但迄至目前為止，果如原告所訴二造債務
        業已理清，為何原告至今始主張本件塗銷之訴？之前為何不以存証信函向被
        告表示債務已清償完畢而主張塗銷呢？又查：原告身為執業多年之代書，本
        身深具土地及建物有關各類不動產專業知識及素養，實不可能放任被告於債
        務皆理清之下，而多年來仍保有抵押權登記之利益，而不訴請塗銷及極力依
        法主張有利之事實！是原告主張系爭支票係擔保七十萬元債務之擔保支票性
        質，核屬不實，要非可採。衡諸常情，如系爭支票為擔保性質，為何擔保債
        務金額（七十萬）會不一？又何以多筆借款往來僅此一筆有擔保其餘各筆並
        無類此擔保情形？原告為何長久以來不以存証信函請求塗銷或依法訴請塗銷
        ？或以書面表示雙方債務已理清，進而請求被告塗銷之情！
  （二）原告於起訴時自認其曾向被告借款一百五十萬元，詎原告嗣後又辯稱並未因
        而取得被告交付之任何款項，二者主張顯有矛盾及出入，故其前揭抗辯理由
        ，如上所述，顯非可採！又原告起訴時竟以附表一（此部分業據原告撤回）
        所示支票債權請求確認不存在，迨至八十八年十月二十八日被告抗辯附表三
        之支票係換票後，復再於八十八年十一月二十五日訴狀中擴張聲明追加確認
        附表三之支票債權不存在，更足以證明，原告根本不明事實真相為何？及探
        究自身所持有之支票究係那幾張？即逕行起訴！因此，原告起訴本件，顯不
        合法，亦非可採！又其提出抗辯認為被告應負舉證證明交付款項之事實乙節
        ，如前所述，附表三既係原告同意換票而交付被告收執，二造間之債務自係
        存在！自不待言，故原告如主張借貸事實已然不存在，自應就此事實負舉證
        之責！
  （三）至於原告主張被告八十七年才提示系爭票據云云，惟查支票何時提示是債權
        人之權利，與有無欠債無關，且當初是因知被告無力清償，故未予提示。被
        告並否認原告曾經向被告請求塗銷抵押權。末查，原告向  鈞院具狀聲請提
        供擔保金停止強制執行，亦業據  鈞院以八十八年度聲字第七四三號裁定准
        許原告提供擔保金新台幣一百八十萬元後，可據為停止，但原告迄今亦未辦
        理提存，足見原告提起本訴，顯有藉訴訟之途，阻礙及延滯被告強制執行事
        件之進行，以遂其目的，職是，原告所訴之原因事實及其準備理由，前後具
        有矛盾及出入，且迄今，尚未見提供擔保金，顯然意圖延滯訴訟，是原告所
        訴顯非可採！其訴自應予以駁回，以昭公允，而維權益。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本各一張為證。
    理    由
一、本件原告主張如附表三之支票係供擔保借款之用，兩造間一百五十萬元借款已清
    償，從而被告持有原告如附表三之支票債權不存在，支票債權既不存在，抵押權
    所擔保之債權即不存在，應予塗銷等語。被告則以附表三之支票係另一筆借貸關
    係，非供擔保用，原告尚未清償等語資為抗辯。兩造間對於如附表三之支票債權
    是否存在，既有爭執，從而原告訴請確認即有訴之利益，合先敘明。
二、原告主張其曾向被告借款一百五十萬元，並設定附表二之抵押權為該債權之擔保
    ，另原告並曾開立如附表三面額一百萬元之支票為擔保，惟上開消費借貸關係，
    已全部清償完畢，惟被告仍拒不返還前開作為擔保原告借款債務之附表三支票，
    且拒不塗銷如附表二之抵押權登記，並以該支票向鈞院聲請拍賣抵押物，為此依
    民法第七百六十七條中段所有權妨害除去請求權及同法第一百七十九條不當得利
    返還請求權提起本訴。被告則以附表三之支票係另一筆借貸關係，並非供擔保用
    等語，資為抗辯。
三、原告主張如附表三之支票係供擔保一百五十萬元之借款債權等情，固據原告提出
    抵押權設定契約書影本一份、支票影本十張、民事裁定、執行處通知、存證信函
    影本各一份為證，惟為被告所否認，辯稱系爭支票係另一筆借貸關係等語。按票
    據為無因證券，執票人不負證明關於給付原因之責任，最高法院六十四年台上字
    第一五四０號判例著有明文。依此判例，本件發票人即原告主張票據之原因關係
    為供擔保性質，經執票人即被告否認後，自應由原告負舉證責任，被告雖另主張
    票據原因關係為借貸，亦無不同，蓋執票人即被告對票據原因關係本無舉證之義
    務。至於原告主張執票人自認執有票據之原因為消費借貸時，對於已交付借款事
    實應負舉證責任之見解，係在兩造就票據原因關係為借貸並無爭執，票據原因關
    係已非待證事實，僅發票人爭執未收到借款之情形，方有適用，與本件原因關係
    為何尚待證明之情形不同。經查依原告所提出之上開證據僅足以證明設定抵押權
    、換票及原告受強制執行之事實，並不足以證明附表三之票據係供擔保兩造間一
    百五十萬借款之用。次查，對於兩造間多次換票，僅七十萬元之部分有供擔保，
    其餘部分未供擔保乙節，原告並無法說明其理由。況且，欠款七十萬元，卻以一
    百萬元之票據供擔保，亦與常情不符。再查，原告主張系爭抵押權所擔保之債權
    八十五年間業已清償，惟原告為何至八十八年始提起本件塗銷抵押權之訴？雖原
    告主張有向被告口頭主張，亦為被告所否認，而原告對於此點亦無法舉證以實其
    說。此外，復查無其他積極證據足認被告所持有原告如附表三之支票係供擔保之
    用，從而原告主張其和被告間之借款已全部清償，附表三之支票係供擔保用，被
    告持以強制執行，係不當得利，抵押權應塗銷云云，尚屬無據，被告之抗辯，應
    可採信。
四、綜上所述，原告既不能舉證證明如附表三之支票係供擔保之用，進而支票債權不
    存在，而依被告主張附表三之支票係和附表一之票交換而來，附表一之支票發票
    日係在八十五年五月三十日，尚在最高限額抵押權擔保期間即八十四年九月四曰
    至八十五年九月三日內，此有原告提出之抵押權設定契約書影本可稽，則附表三
    之支票應尚屬抵押權所擔保之範圍，故如附表二之抵押權所擔保之債權即尚屬存
    在，被告持附表三之支票聲請拍賣抵押物，即不能認無理由，從而原告依不當得
    利及民法七百六十七條之所有權妨害除去請求權之規定，請求確認被告對原告如
    附表三之支票債權不存在、如附表二扺押權擔保之債權不存在，被告應塗銷該抵
    押權登記及本院八十八年度拍字第四十四號民事裁定全部不適於強制執行，為無
    理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七     日
~B書  記  官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
