【裁判字號】    89,交易,43
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七七一０號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事      實
一、甲○○係「匯冠交通貨運公司（下稱匯冠公司）」僱用之大貨車司機，為從事於
    駕駛業務之人。民國八十八年十一月六日中午十二時三十分許，其駕駛「匯冠公
    司」所有之ＩＹ－六二七號營業大貨車沿桃園縣大園鄉○○路由竹圍往大園方向
    行駛，途經該路圳頭橋附近，欲超越其同向前方由乙○○所騎駛之編號二０一三
    號三輪機踏車，本應注意汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺
    以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，且當時係天
    候晴，日間有自然光，道路無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，詎竟疏
    未注意，於超車之際未待行至安全距離即貿然駛入原行路線，致其所駕營業大貨
    車右後側車尾擦撞乙○○所騎三輪機踏車上裝載之廢紙箱堆，乙○○頓時失控，
    連人帶車衝撞圳頭橋橋墩，因而受有右足第二蹠骨骨折、右側髕骨骨折、右側第
    六、七、八、九肋骨骨折之傷害。嗣警據報趕赴現場，旋循線查獲甲○○。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○，坦承其為「匯冠公司」僱用之大貨車司機，於前開時、地，其
    駕駛「匯冠公司」所有之營業大貨車超越同向前方由告訴人乙○○騎駛之三輪機
    踏車之際，因提早偏右駛入原行路線致擦撞告訴人之三輪機踏車，使告訴人受有
    傷害之情不諱，其於警訊亦承明告訴人之三輪機踏車遭擦撞後，並因失控而衝撞
    圳頭橋橋墩等語，核與告訴人乙○○於警訊及偵查中指訴之情節相符，復有警製
    道路交通事故調查報告表一份及現場照片四幀在卷足稽。另事發當時，係天候晴
    ，日間有自然光，道路無障礙物且視距良好等各情，同有前述卷存事故調查報告
    表所載可憑。再者，告訴人因本次車禍而受有右足第二蹠骨骨折、右側髕骨骨折
    、右側第六、七、八、九肋骨骨折之傷害乙節，則有敏盛綜合醫院大園分院診斷
    證明書一紙存卷為佐。
二、按汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至
    安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第一百零一條第
    五款規定甚明文。被告駕車依法即負有前開注意義務，且事發事當時係天候晴，
    日間有自然光，道路無障礙物又視距良好，按其情形並無不能注意之情事，詎竟
    疏未注意，於超車之際未待行至安全距離即貿然駛入原行路線致發生本件車禍，
    其有過失甚明。至告訴人係騎車遭被告駕車自其車後於超車時擦撞，屬無法防範
    ，並無過失可言。告訴人又係因本次車禍，受有如上傷害，告訴人所受之傷害與
    被告之過失行為間顯有相當因果關係，被告自應負過失傷害之罪責。事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、被告甲○○係「匯冠公司」僱用之大貨車司機，為從事於駕駛業務之人。其因駕
    車業務之過失擦撞告訴人騎駛之三輪機踏車致告訴人受有傷害，核其所為係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴人因漏未審酌被告係以駕
    車為業，指其僅犯同法條第一項前段之過失傷害罪，尚有未洽，起訴法條應予變
    更。審酌被告犯後態度，尚未與告訴人達成和解賠償損害，此據證人即告訴人之
    子游進發於本院調查時述明，被告過失情節及告訴人所受傷害之輕重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
