【裁判字號】    89,易,423
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八０號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國（下同）八十八年七月七日凌晨三時許，甲
    ○○在其桃園縣大溪鎮美華里四五之十一號（起訴書誤載為四五之一號）住處前
    ，因與乙○○發生口角爭執，竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致其因
    之受有右膝挫傷併瘀青、前胸及頸部挫瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大溪分局訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○○指訴情節相符，復有診斷證明書乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已
    臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因一時與
    其妻乙○○發生口角爭執，即傷害告訴人乙○○之身體，致其因之受有上述傷害
    之結果，已損及告訴人乙○○之權益及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     三     月    十七    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                               書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
