【裁判字號】    89,交訴,17
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九０號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
        事  實
一、甲○○係經營送花為業，平日均以車輛為運送工具，是其係以駕駛為業務之人，
    於民國八十八年十二月二十日十一時許，駕駛車牌號碼Ｌ８─８３０２號自用小
    貨車，由八德市○○路左轉中華路，往中壢方向行駛，本應注意汽車在市區道路
    行駛，行經行人穿越道時應減速慢行，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，以避免危險之發生；及因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車
    之準備。而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，且以時速四十公里之
    速度行駛，而不慎擦撞同向行進，嗣轉彎正橫越斑馬線欲穿越馬路之行人王素蘭
    ，致王素蘭受有頭部外傷，經甲○○以前開車輛送醫後仍因顱內出血不治死亡。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有現場路況照片共五幀及道
    路交通事故調查報告表一紙、長庚醫院診斷證明書附卷可稽，而被害人王素蘭確
    係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗
    斷書、相驗屍體證明書在卷足按，又就卷內資料之現場相片以觀該圈畫之撞擊點
    雖在斑馬線外，然該圈畫之處係由被告所指，且行人遭撞擊後依物理慣性本即會
    向後仰倒，況當時被害人係欲依燈號穿越馬路，應無行走於斑馬線外之理，可見
    被告於本院中之自白應堪採信。次按，駕駛汽車行經行人穿越道前應減速慢行，
    遇有行人穿越時，應讓行人先通過，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，以避免危險之發生，因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一百零三條分別定有明文；
    被告駕車自當遵守上開規定，而參之當時天候雨、日間自然光線、路面溼潤、無
    障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，於駕車行駛
    未注意車前狀況而撞及正行走於斑馬線橫越馬路之行人王素蘭肇事，致被害人王
    素蘭受有頭部外傷等傷害而死亡，被告有過失至為灼然。而被害人王素蘭因本件
    車禍而死亡，已如前述，是被告之過失行為與被害人王素蘭之死亡間，具有相當
    因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告駕車，
    行經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡之行為，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、犯
    罪後態度及與被害人家屬達成和解並獲原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知所警愓而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟向上    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    三    月   十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中        華        民        國    八十九    年    三    月  二十七  日
刑法第二百七十六條（第二項）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
