【裁判字號】    89,易,186
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八二三號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不之所有，以詐術使人將本之物交付，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十六年一月十六日經台灣板橋地方法院判處有期
    徒刑四月，緩刑三年，同年二月十一日確定。緩刑期內尚不知悔改，復基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，首於八十八年十一月二十七日晚上九時許，在桃園
    縣平鎮市○○路南勢二段三二七號其任職之「大鬍子美髮院」內徒手竊得同事乙
    ○○所有之ＮＯＫＩＡ牌六一三八型行動電話機一具（含ＳＩＭ卡二枚）、充電
    器一只及電池一個。次於同年十二月一日晚間十時許，亦在上址「大鬍子美髮院
    」，甲○○又俟機竊取店長丙○○持有中且置於抽屜內之現金新台幣（下同）二
    千八百元，得手後花用殆盡。同年十二月三日上午十一時許，甲○○復攜同前述
    竊得之行動電話機及電池，前去桃園縣中壢市○○路八六號「尋易民營電訊局」
    ，向負責人張賢錦佯稱該話機及電池均屬其所有，欲全部轉售云云，致使張賢錦
    誤信為真，應允以三千元收購且當即交付二千五百元予甲○○收受，並約定待王
    某取來充電器後再給付尾款。甲○○得款後，旋即悉數花用一空。又同年十二月
    二日上午，丙○○於開店時發覺現金遭竊，認甲○○涉有重嫌，乃告知王母，嗣
    經王母報警始循線查悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並經被害人
    乙○○、丙○○、張賢錦分別於警訊各指述甚詳，且有贓物領據一紙在卷可憑。
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。又其所犯竊盜
    、詐欺取財二罪間，有原因與結果之牽連關係，應依牽連犯規定，從一重以詐欺
    取財罪處斷。其詐欺取財之犯行雖未據公訴人起訴，惟此與公訴人已起訴且經本
    院論罪之竊盜部分既有牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併
    予審判。被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑及緩刑情形，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份存卷可參。其前犯紀錄於本件雖不構成累犯，惟據而亦可徵其
    素行之良窳。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、竊取或詐得財物之價值
    、犯行所生之危害，已曾因竊盜犯行受罪刑之科處，詎於緩刑期內尚不知循規蹈
    矩，謹守本份，竟復萌貪圖非份之念，再現盜心，於短短五日內即連續行竊二次
    ，足徵其惡性甚重，惟念其事後坦承犯行，態度尚佳等情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以?
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
