【裁判字號】    89,簡,3
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡字第三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼  右一人
    訴訟代理人  乙○○○  住雲.
右當事人間給付票款事件本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國八十九年一月十日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事 實及理 由
一、原告主張：伊執有被告乙○○○簽發，被告甲○○背書轉讓，付款人彰化商業銀
    銀行西螺分行，帳號０６３３４－２號，票號ＮＥ0000000號，面額新臺
    幣（下同）六十萬元；票載發票日民國（下同）八十九年一月八日之支票一紙，
    詎原告於八十九年一月十日提示竟遭退票，爰本於票據關係請求判決如主文一所
    示。
二、原告主張之事實，業據其提出系爭支票及退票理由單影本各一紙為證，經核屬實
    ；被告亦自承系爭支票為真正，原告之主張堪信為真實。被告雖另以現在因經濟
    困難，以致未能清償等語置辯，惟被告所辯縱然屬實，亦不能解免其票據責任。
    從而，原告本於票據法律關係，請求被告連帶給付本件票款，及自付款提示日起
    至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，依票據法第一百二十六條、第一
    百三十一條前段、第一百三十三條之規定，核屬正當，應予准許。
三、本件係命清償票據債務所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七    日
~B書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
