【裁判字號】    89,交易,37
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五四二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月十一日晚上九時許，在雲林縣斗六市某海產店與友
    人洪欣磊、丙○○等人喝酒，於同年月十二日凌晨約一時三十五分許，乙○○明
    知酒醉不得駕車，竟疏未注意而於酒醉狀態中駕駛車號Ｅ８－一五九號營業用小
    客車，內載丙○○坐右前座、洪欣磊坐後座，沿雲林縣斗六市○○路由西往東行
    駛，途經大學路與中山路交岔口時，乙○○本應注意後車與前車之間應保持隨時
    可以煞停之距離，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況
    ，天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，別無不能注意
    之情事，竟又疏未注意於此，而於同日凌晨一時四十五分許，在上開路口前，該
    小客車車頭自後追撞停在同車道等綠燈通行，由胡松波駕駛之車號ＡＤ－七四三
    營業用曳引車後側，致乘客丙○○受有胸部等之傷害（過失傷害部分未據告訴）
    ，洪欣磊因而受有頭蓋骨破裂、骨折而休克，經送醫後不治死亡。乙○○於車禍
    送醫後，經醫院診治仍測得其血液酒精濃度達二百六十四毫克每百毫升。
二、案經洪欣磊之父甲○○告訴雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人丙○○、胡松波所述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片數幀在卷足參，復經告訴人甲○○
    指訴甚明。而死者洪欣磊確係因本件車禍死亡之事實，業據公訴人督同法醫師相
    驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足參。按汽車駕駛人
    飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０˙二五毫克以上者，不得駕車，又行車
    中前後車應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第一項、第三項分別
    定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開義務。又被告經送醫驗血發現其血
    液中酒精濃度高達二百六十四毫克每百毫升，有台灣省立雲林醫院急診檢驗單附
    卷可徵，經依卷附之台灣高等法院檢察署函文內容換算口中吐氣酒精濃度，可知
    被告於驗血時，其口中酒精濃度已達每公升一˙二六毫克（２６４÷２１００×
    １０），再依上開函文所附之血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表顯示，被
    告當時確實已處於眼球震動、說話不清、失憶之酒醉狀態。而依當時情況，天候
    晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開調查報告表在
    卷可稽，別無不能注意之情事，竟仍酒醉駕車肇事，其有過失至明，此經台灣省
    嘉雲地區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同之認定，有該委員會函文
    並鑑定意見書在卷足詳。又死者之死亡係因本件車禍所造成，前已述及，是被告
    之死亡與死者之過失間有相當因果關係，同可斷定。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告酒醉駕車因而
    致人死亡，依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，並於事後與告訴人達成民
    事上之損害賠償和解，有和解書一份在卷足憑，具有悔意，並取得告訴人之原諒
    ，為告訴人所稱明確，惟已酒醉若此竟仍開車上路，並自後追撞他車，過失情節
    重大等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其犯罪後已知悔
    悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，緩刑期內並付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
