【裁判字號】    88,小上,8
【裁判日期】    890317
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度小上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
                            設.
    法定代理人  陳瑞雄      住.
    訴訟代理人  沈國賢      台.
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國八十八年四月六日本院尾尾簡
易庭八十八年度虎小字第號第一四審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。判決有民事訴訟法第四百六十九條
    第一款至第五款所列情形之一者，其判決當然違背法令。民事訴訟法第四百三十
    六條之二十四、第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、四百
    六十九條第一款至第五款分別定有明文。是當事人對小額訴訟判決提起上訴，如
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內應記載上訴理由，並表明
    （一）原判決所違背之法令及其具體內容（二）依訴訟資料可認原判決有違背法
    令之具體事實，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容。如以民事訴訟法四百六十九條第一款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理
    由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表
    明者顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第一審判決之違背法令有
    具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、上訴人雖以，伊積欠電話費，被上訴人疏於停話，亦有過失，及伊於七十九年裝
    電話時，曾繳交新台幣一萬二千元，其後被上訴人將伊之電話拆除並停話，所造
    之損失遠遠超過被上訴人於本案之請求金額等語，為其上訴理由。然其上訴理由
    ，或與本案無涉，或係指摘原審判決認定事實之不當，並未具體指摘該判決有何
    不適用法規、適用法規不當或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所規定
    之違背法令情形。且按小額訴訟事件依法僅有第一審法院有取捨證據、認定事實
    之職權，上訴審法院僅能依第一審法院所認定之事實進一步審查該判決有無不適
    用法規、適用法規不當或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所規定之違
    背法令情形，此乃事實審法院與法律審法院不同之審理概念，兩者不可混為一談
    ，非謂事實審法院取捨證據、認定事實不當即等同於該判決係違背法令之判決。
    故本件上訴人未具體指摘該判決有何不適用法規、適用法規不當或民事訴訟法第
    四百六十九條第一款至第五款所規定之違背法令情形，依首揭說明，應認其上訴
    為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月    十七    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃玉清
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九      年      三      月    十七    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
