【裁判字號】    88,訴,794
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七九四號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    被      告  戊○○
                壬○○
                丁○○
                              .
                己○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
                庚○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國八十九年一月十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於附表二之記載，應更正為如附表所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附表：
共有人    道路部分分擔比例
戊○○    二０九分之三十八
丁○○    二０九分之三十八
王慷慨    二０九分之二十七
王宗玉    二０九分之二十五
甲○○    二０九分之二十五
庚○○    二０九分之二十八
乙○○    二０九分之二十八


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
