【裁判字號】    89,簡上,25
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二十五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於民國八十八年十二月八日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院彰化簡易庭於民國八十九年
    一月四日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年
    一月八日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鍾堯航
~B      法官  胡文傑
~B      法官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
