【裁判字號】    89,附民,4
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第七一號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣二百萬元，及自判決送達之翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應於判決送達翌日起三天內，
      刊登被告向自訴人道歉之字眼於自由時報、中國時報與聯合報之報紙頭版處半
      版之版面，並連續刊登三天，該刊登費用全數由被告負擔。
  二、陳述：被告之行為造成原告在校園內無端承受奇異眼光，生活遭受莫名壓力，
      名譽與精神同時受損，更影響將來在法界發展，對此人格權之受損，爰依民法
      第十八條、第一百八十四條、第一百九十五條第一項前段之規定，請求判決如
      訴之聲明。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
