【裁判字號】    88,訴,137
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月參日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因偽造有價證券案件，經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，有逃亡之
事實，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於
民國八十八年十一月三日執行羈押。茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存
在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年二月三日起，再予以延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
