【裁判字號】    88,訴,1079
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○七九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林德昇律師
                張麗雪律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件改用簡易訴訟程序。
    理      由
一、按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣（下同）五十萬元以下者，
    應適用簡易訴訟程序，民事訴訟法第四百二十七條第一項定有明文。
二、本件原告訴請拆屋還地事件，經本院囑託嘉義縣大林地政事務所實地測量後，原
    告已更正其聲明為「被告應將坐落嘉義縣大林鎮○○段第七一一號、第七一二號
    土地上，如大林地政事務所八十九年一月五日複丈成果圖內編號１部分面積二三
    點一八平方公尺、編號２部分面積０‧七五平方公尺之鋼架鐵皮檳榔攤拆除，並
    將該部分土地返還原告及其他共有人全體」，是依原告更正後之聲明，其訴請被
    告拆屋還地之面積既然分別為二三點一八平方公尺、０‧七五平方公尺，而上開
    兩筆土地之當期公告現值又皆為新台幣壹萬壹仟元，此有土地登記謄本兩份在卷
    可稽，則本件訴訟標的之價額應為新臺幣貳拾陸萬仟貳佰拾元（11000元×
    (23.18＋0.75) ＝263230元），並未逾新臺幣伍拾萬元，則依上說明，本件自應
    適用簡易訴訟程序。
三、依首揭規定裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
