【裁判字號】    89,簡上,2
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第二號
    上訴人即聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署
    被          告  甲○○
右列上訴人因被告違反商業登記法案件，不服本院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第四
六三號中華民國八十八年十二月二十二日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署八十八年度偵字第三五五五號），提起上訴，本院合議庭自為第一審
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰之情形者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法
    第三百零二條第四款定有明文。
二、本件上訴意旨略以：原審判決被告甲○○違反商業非經主管機關登記，並發給登
    記證後，不得開業之規定，未經登記即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，
    拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業，處罰金二萬四千元，如易科罰金，以三
    百元折算一日，固非無見。惟查商業登記法第三十二條業經立法院修正通過，並
    經總統於八十八年十二月二十九日公布，於同年月三十一日生效，依新修正之商
    業登記法第三十二條之規定，業將有關刑罰刪除，修正為行政罰，爰請撤銷原判
    決，另為適法之判決等語。
三、經查本件原審以被告因違反商業登記法第三條之規定，未經登記即行開業，經主
    管機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業之犯罪事實，
    判處其罰金二萬四千元，並諭知易科罰金之折算標準在案。惟查商業登記法第三
    十二條確經立法院於民國八十八年十二月七日修正通過，將第三十二條原定有刑
    事罰之規定，予以廢止，亦即將之除罪化，稍後並經總統於同年月二十九日公布
    ，茲依照中央法規標準法第十三條之規定，該修正之條文應於同年月三十一日生
    效，是本件顯有刑事訴訟法第三百零二條第四款所載之情形，上訴人之上訴非無
    理由，自應依法撤銷原判，再由本院合議庭自為第一審免訴判決，以求適法。並
    不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    二十六    日
                            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  邱  同  印
                                        法  官  林  國  泰
                                        法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
