【裁判字號】    88,交訴,85
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三六七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
丙○○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月一日，駕駛ＩＶ─七五九八號自用小客車，沿宜蘭縣
    壯圍鄉○○路過嶺往順和方向行駛，於同日上午七時許，行經順和路國姓爺廟右
    方產業道路無號誌交岔路口，原應注意車輛行經無號誌交岔路口，應減速慢行，
    而依當時情況，並無不能注意之情事，其竟疏未注意，仍以時速四十公里以上速
    度，通過該交岔路口，致與丙○○○所騎乘，由產業道路壯六往順和方向，亦疏
    未注意讓右方甲○○之自小客車先行之車號ＳＬＡ─一三八號機車相撞及，致丙
    ○○○所搭載之羅義男倒地，因頭部外傷併顱內出血、胸腔內出血，送醫急救不
    治死亡。甲○○於肇事後，向警方自首，坦承肇事，接受裁判。
二、案經羅義男之子乙○○告訴暨臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對於右揭事實均直承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表一紙、現場照片數張在卷可稽；被害人羅義男因本件車
    禍受傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及照片數張在卷可憑；按車輛行經無號誌交岔路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又如同屬直行車，左方車應讓右方車先行
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一百零二條第一項第二款分別
    定有明文。被告二人駕車或騎機車經過上開肇事無號誌交岔路口，自均應注意上
    開安全規定，且依當時情形，又無不能注意之情事，有上開道路交通事故調查報
    告表附卷足參，竟均疏未注意，甲○○仍貿然以四十公里以上速度通過，丙○○
    ○則未讓右方甲○○車先行，致於路口肇事，使被害人羅義男倒地死亡，被告二
    人顯均有過失；本件車禍經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦同此認定，有該會八十八年八月九日基宜鑑字第八八三二七號函在卷可參；被
    告二人之過失與被害人死亡間均有相當因果關係；本件事證明確，被告二人犯行
    洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告甲
    ○○於車禍發生後，即向警方報案，坦承肇事，接受調查，有道路交通事故調查
    報告表附卷可稽，並經證人即宜蘭縣警察局礁溪分局忠孝派出所警員江明德於偵
    查中結證屬實，係對未發覺之犯罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條減輕其刑
    。爰審酌被告二人過失程度、造成之傷害、均坦承犯案及被告甲○○肇事後，已
    與被害人家屬和解，賠償新台幣二百五十萬元，有調解書附卷可參等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可憑，茲因一時失慎而罹刑
    典，經此偵審程序應已知警惕，且被告甲○○又已與被害人家屬達成民事和解，
    被告丙○○○係被害人之妻，本院認對其等所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以資惕勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
    刑法第二七六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
