【裁判字號】    88,交聲,31
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通件裁定                        八十八年度交聲字第三一號
    聲  請  人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對內政部警政署國道公路警察局於
八十八年九月二十五日所為之處分 (舉發違反道路交通管理事件通知單 )，聲明異議
，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條規定，必須係對於第八條主管機關所為之處
    罰，始得於法定期間內，向管轄法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八
    條規定；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、本件受處分人係接獲內政部警政署國道公路警察局所製發之舉發違反道路交通管
    理事件通知單，而有不服聲明異議到院，查該舉發通知單，並非上揭第八條主管
    機關之處罰，顯與聲明異議之規定不合，且經向基隆監理站詢問之結果，異議人
    上開違規事實仍未經主管之監理機關為裁決處分，此有本院辦理刑案電話查詢登
    記表一紙附卷可稽，益證本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月     二十六     日
                              臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張堅國
中      華      民      國      八十 九     年   一       月  三十 一   日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
