【裁判字號】    88,訴,432
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０八號），本院
判決如左：
    主      文
戊○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國八十八年一月二十三日十一時許，酒後在基隆
    市○○○路十三號三樓乙○○住宅門外，以打火機燃物縱火，意圖放火燒燬現有
    人所在之建築物，致乙○○住宅門口鞋櫃，雨衣遭燒燬，牆壁被火燻黑，幸經乙
    ○○及時發現，撲滅火勢，並未燒燬上開住宅之主體及屋內物品，因認被告犯有
    刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪嫌云云
    。
二、按被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基
    礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。
    又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院先後著有六十一年台上
    字第三０九九號、七十六年台上字第四九八六號判例可稽。
三、公訴人認為被告犯有前開罪嫌，無非以被害人乙○○之指訴，並有事發後現場照
    片五幀及在被告身上扣得打火機一只為其論據。
四、訊據被告戊○○堅決否認有前揭放火之犯行，辯稱，伊當天固曾到乙○○家找林
    女之夫林基吳，但因林基吳不在，伊即返家，伊並未在林家門外縱火云云。經查
    ：
    (一)被害人乙○○於警訊中固曾指認被告戊○○即係當天在其住處門外縱火之人，
      但據其於檢察官偵查中所稱：當天我去買菜回來，他（指被告）原在樓梯要下
      去，我要上去，他從樓下按門鈴，不知何人幫他開門，他到三樓來敲門，他說
      要進來，我因先生不在，我（不）敢讓他進來，........他拼命敲門，我不開
      ，他就利用我樓梯邊放的鞋子雨衣引火，我與他沒有恩怨，不知他為何放火，
我是沒有看到他如何放火，我聽到玻璃破掉的聲音，約在我拒開門不到二、三
      分鐘的時間......」，及於本院調查仍稱，起火後，伊開門出來，並未見到被
      告等語，顯見被害人乙○○並未親眼目睹被告有縱火情事，其所以認定被告縱
      火，係以被告曾至其住處敲門要找其夫，而其夫不在，未予開門，不久其門外
      旋即起火燃燒等事實所為之推測。
    (二)扣案之打火機一只係承辦警員甲○○於火警發生後，在基隆市○○○路一巷六
      號被告住處門前查獲被告時，在被告身上所起出，已據甲○○於本院調查時到
      庭供明。檢察官並據以認定被告即係用該打火機燃物縱火。然經本院傳喚曾到
      現場救火之基隆市消防警察局第三分隊警員己○○到庭證稱，單純以打火機
      點火不可能燃燒現場之物品，尚須有其他如汽油類之助燃物，伊到現場，有看
      到類似裝汽油之塑膠瓶，且有聞到汽油味云云，再徵之被害人乙○○及當天稍
      早曾見過被告之證人丁○○（證人丁○○住處係位於被害人乙○○之樓下，即
      同址二樓）均未指陳見到被告有類似裝有汽油之塑膠瓶等情，則本件火警之
      所以發生，是否能以被告曾至被害人乙○○住處及在被告身上查獲打火機，遽
  指為係被告所為，尤非無疑義。矧被告已陳明其有抽煙之習慣，證人丁○○亦
      證明被告稍早之前曾至其住處抽煙，則被告隨身帶有打火機亦不足異。
    (三)被告與被害人乙○○之夫林基吳以前係開貨櫃車之同事，雙方並無任何嫌怨，
      亦分據乙○○及林基吳供陳在卷，且據被害人乙○○先後於警局，檢察官偵查
      中及本院調查時所為供述，亦未曾指被告於當日有與其發生任何衝突之情事，
      準此，被告似亦無任何縱火之動機。
    (四)現場照片五幀僅能證明被害人乙○○住處門外之鞋櫃等物有被燒燬之事實，並
      不能證明即係被告縱火。
    (五)證人丁○○所住之基隆市○○○路十三號二樓（火警現場在同址三樓）當天在
      油漆，所以大門未關，復為丁○○所供明，則顯然不排除尚有其他人進出之可
      能，又如何率爾認定是被告縱火。
    (六)至證人丁○○於警局初訊雖曾當面指認本件縱火者即係被告，證人林吳基於本
      院調查時亦指係被告縱火，惟證人丁○○於警訊時嗣經警訊以為何能確認三
      樓縱火者是被告時，稱，只是直覺是被告縱火，但沒有親眼看到他放火；於
      本院調查時仍稱，沒有說被告放火，只是懷疑而已。另證人林基吳於火警發生
      時並不在家，已據其妻乙○○陳明，有如前述，顯見證人丁○○之供詞係出自
      臆測，證人林基吳之供詞，應是出自其妻乙○○之轉述，均無證據價值。
五、綜據前述，被害人乙○○之指訴既非親眼目睹，且其所為供述又有諸多疑竇而有
    瑕疵可指，其他又乏任何確切證據，足資證明被告確有本件縱火犯行，既不能證
    明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十六  日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  鄒  秀  賢
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
