【裁判字號】    89,聲,125
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例案件，經台灣台中高分院判處有期徒
刑二年一月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月七
日以法八八矯字第０四八四五五號核准假釋，而刑滿日期為八十九年十一月二十八日
，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期二十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年十一
月六日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  一  素
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
