【裁判字號】    89,聲,117
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期
徒刑十一月確定，又因偽造文書案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑四月確定，
應執行有期徒刑一年三月，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年
一月七日以法八八矯字第０四八四五六號核准假釋，而刑滿日期為八十九年四月二十
四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年四
月十二日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  一  素
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
