【裁判字號】    88,交易,2
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十八年度交易字第二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三一三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係貨車司機，領有職業駕照，為從事駕駛業務之人，於民國八十七年十一
    月二日十七時三十五分許，駕駛車號ＶＺ─五五０號自用大貨車，由金門縣瓊林
    圓環往金城方向行駛，途經伯玉路前山門路段，左轉時本應注意轉彎車應讓直行
    車先行，且依當時情形，該處並無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，而強行左轉，以致其大貨車右後輪部位撞及對向直行由甲○○所騎乘
    車號ＰＺＪ─三一七號重型機車車頭，造成甲○○人車倒地，致甲○○受有頭部
    外傷併腦震盪、右肘開放性脫臼、右尺骨近端開放性骨折、臉部及右膝、右足撕
    裂傷等傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地駕車肇事之事實已供認不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴之情節相符，且有道路交通事故調查報告表乙紙及現場照片四幀在卷可稽
    。按本件事故之發生，確係因被告駕車行經肇事地點時，轉彎車未讓直行車先行
    所致，業經金門縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定明確，有該委員會意見書乙紙在
    卷可參，告訴人甲○○未注意車前狀況，固對本件車禍之發生與有過失，惟告訴
    人之過失並不影響被告對此車禍發生之刑事責任，至為灼然。又告訴人甲○○確
    因本件事故，受有頭部外傷併腦震盪、右肘開放性脫臼、右尺骨近端開放性骨折
    、臉部及右膝右足撕裂傷等傷害，亦有國軍八二０醫院民眾診療服務處診斷證明
    書乙紙附卷可憑，且告訴人之車禍受傷，與被告之過失行為間，顯具有相當因果
    關係。故被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓
    幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行
    車先行；道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告係職業駕
    駛人，本應注意並能注意竟疏未注意，因而肇禍致人受傷，核其所為，係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴人以普通過失傷害罪嫌論處
    ，尚有未洽，爰予變更法條。爰審酌被告並無前科，肇事所生之損害程度尚屬輕
    微，惟犯罪後僅一味強調告訴人之與有過失部分，對自己之過失行為避重就輕，
    顯見無悛悔之意，且迄今未與告訴人協商和解或適度賠償告訴人之損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並同時諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官謝榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  董  培  祥
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下
                          有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年
                          以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
