【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              八十九年度易字第三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「太武渡假村」商號之實際負責人，自民國八十五
    年十一月二十九日起，未經主管機關金門縣政府許可登記並發給登記証，即在金
    門縣金沙鎮何斗村斗門八十六號開業經營旅館業務，違反商業登記法有關商業非
    經登記後發給登記証不得開業之規定，嗣經金門縣政府先後於八十五年十二月十
    二日、八十七年四月二十一日二次命令停業並處罰鍰，仍拒不遵令停業，嗣於八
    十八年二月十一日為金門縣政府再度查報，因認被告違反商業登記法第三十二
    條第二項罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；次按商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，
    並經總統於同年十二月二十九日公佈，於八十九年一月一日施行，其中第三十二
    條於修正前原定有刑罰之規定，茲已廢止。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                              法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  董  培  祥
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
