【裁判字號】    88,訴,1901
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李慶豐
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三九
八Ｏ號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、公訴意旨略以：被告李慶豐與其女友陳慧娟（已另案判決確定）其於共同販賣毒
    品海洛英之概括犯意，以李慶豐所有之呼叫器Ｚ000000000號為販賣聯
    絡工具，由購毒者呼叫上開呼叫器號碼與李慶豐聯繫交易金額及交貨地點，再由
    李慶豐、陳慧娟二人共同或李慶豐指使陳慧娟單獨至約定交貨地點交貨，而以上
    開販毒方法，連續於民國八十七年三月二日下午二時許及同年三月四日下午四時
    ，在高雄縣林園鄉○○路旁，以每包新臺幣（下同）二千元之價格，販賣毒品海
    洛英予洪哲榮（已另案判決）施用，涉犯修正前之肅清煙毒條例罪嫌等語。
三、經查被告前因陸續於八十七年四月九日至同年五月十三日間、八十七年二月底至
    同年五月十一日止、自不詳時起至八十七年四月二十日止、自八十七年初至同年
    五月十一日止、自八十七年二月間至同年五月間，連續將毒品海洛英販賣予購買
    者許清富、吳炎儒、陳正修、陳香君、宋財旭等人，經臺灣屏東地方法院於八十
    八年八月三十一日以八十七年訴字第四Ｏ九號判決判處有期徒刑十年，褫奪公權
    三年，經被告上訴於臺灣高等法院高雄分院（分為八十八年上訴字第一四八六號
    肅清煙毒條例案件），嗣該院調查中，被告於八十八年十月二十九日具狀撤回上
    訴確定在案，此經本院函調上開宗卷宗核閱屬實，並有臺灣屏東地方法院八十七
    年訴字第四Ｏ九號判決書、撤回上訴狀、及臺灣高等法院高雄分院八十八年上訴
    字第一四八六號案件訊問筆錄影本各一份附卷可稽。本件被告所涉販賣毒品海洛
    英之時間，包括在上開確定判決犯罪時間內，時間緊接，且犯罪構成要件亦相同
    ，被告顯係基於概括犯意反覆為之，兩者有連續犯裁判上一罪關係，本件應為上
    開確定判決效力所及。公訴人復於八十八年十月六日向本院起訴，依前揭規定，
    自應諭知免訴之判決，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月  二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    一      月  二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
