【裁判字號】    89,聲,207
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○
右受刑人因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以，被告甲○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣六萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，惟被告即受刑人逃
    匿，是以為本件聲請等語。
二、經查該案件業經判決確定，被告即受刑人甲○及具保人乙○○均經聲請人即臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官通知，受刑人應受執行，惟受刑人仍未到案，顯已逃
    匿一節，有臺灣高雄地方法院檢察署十九年度執聲沒字第一０號沒入保證金執行
    卷宗可按，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中華      民      國    八十九      年    一      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  謝靜雯
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國    八十九      年     一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
