【裁判字號】    89,聲,68
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第九七三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重零點伍公克，驗後毛重零點肆捌公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，經扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重Ｏ．五三公克，驗後毛重
    Ｏ．四八公克，扣押物品清單為八十八年度檢總管字一一六五八號），係違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗，確係第二級毒品安非他命，驗前毛重Ｏ．五三公克，驗後毛重Ｏ．四八公克
    ，有該院八十八年十月十九日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，較
    本件臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一四一九號卷附之八十八年度
    檢總管字一一六五八號所載安非他命重量（毛重Ｏ．四公克）為多，應以該院檢
    驗報告單所載重量為正確，核上開扣案物為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
