【裁判字號】    88,訴,3077
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○七七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬貳仟壹佰肆拾肆元及自民國八十八年八月六日起至清
償日止，按週年利率百分之八點一計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人淑芬於民國八十六年二月二十一日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）一百四十萬元，約定借款期間二十年，利息按週年
    率百分之八點一計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在
    六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約
    金。詎訴外人淑芬於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十六年八
    月二十一日起即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，經原告向本院就訴外
    人淑芬之不動產聲請拍賣抵押物強制執行受償結果，尚不足本金九十一萬二千
    一百四十四元及自八十八年八月六日起依週年利率百分之八點一計算之利息暨違
    約金，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據約定書及民事執行處分配通知等為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據約定書一份及民事處行處分配通知為證，
    核屬相符，而被告甲○○則經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告甲○○給付如主文所示之本金、利息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
          十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六   日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
