【裁判字號】    89,自,15
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人黃文德
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○於民國八十五年七月間向同案被告戊○○（另行審
    理中）借款新臺幣（下同）二百七十萬元，於同年十月先行清償一百萬元，尚欠
    一百七十萬元。後於八十六年三月間某日，被告丁○○與同案被告丙○○（亦另
    行審理中）至自訴人開設之診所，除要求其開設本票外，尚須另外簽發二張空白
    本票，自訴人不同意，被告二人即行離開。嗣因同案被告戊○○打電話怒斥自訴
    人為何不開票，待掛斷電話後，被告丁○○及丙○○又回診所，自訴人才同意簽
    發面額一百七十萬元之支票交付與同案被告丙○○作為擔保，證明自訴人尚欠被
    告戊○○一百七十萬元，但因其經濟困難，故未記載發票日，表明等日後有錢時
    再約定清償期，且自訴人並未授權被告等人填載發票日。詎被告丁○○及同案被
    告戊○○、丙○○竟共同意圖供行使之用，持用日期章蓋於支票發票日處，偽造
    以自訴人為發票人，發票日為八十六年五月十九日之支票一紙，並由被告丁○○
    持向銀行提示付款，致遭付款銀行退票。因認被告丁○○涉有刑法第二百零一條
    第一項偽造有價證券及同條第二項之行使偽有價證券罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丁○○之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年十二月十七日終結偵查，為
    不起訴處分在案，並於同年月二十一日公告揭示，業經乙○調閱台灣高雄地方法
    院檢察署八十八年度偵字第二七一三九號案卷，核閱無訛。
四、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年十二月二十三日始向乙○再
    行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法    官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書 記 官  黃中旗
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
