【裁判字號】    88,易,5109
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二四八
０號），本院簡易庭認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑二年六月，緩刑五年確定，並已緩刑期滿。又於八十八年九月一日下午六時許
    ，在高雄縣岡山鎮○○路鴻洲汽車保養廠內與同事宴飲，服用酒類罐裝台灣啤酒
    約三、四瓶後，旋於當日晚間十一時三十五分，在不能安全駕駛動力交通工具之
    情況下，仍騎乘ＯＯＣ─五八０號重機車，往其路竹鄉家中行駛。嗣於八十八年
    九月二日凌晨零時二十八分許，甲○○騎乘上開重機車行經高雄縣路竹鄉○○路
    立大畜牧公司前，為警臨檢查獲，經酒精測試結果，測得甲○○當時之酒精濃度
    為零點六ＭＧ／Ｌ。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及偵審中對右揭事實皆坦承不諱，並有酒精測試紀錄、高
    雄縣政府警察局湖內分局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可憑。按
    刑法第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，係
    屬抽象危險犯，不以具體發生對道路人、車往來之危險為必要。又依醫學研究結
    果，人體血中酒精濃度超過零點五五ＭＧ／Ｌ，其肇事率為一般正常人之十倍，
    此有酒精濃度與肇事率之關係表附卷可稽；而被告於前揭時日酒後騎乘機車，經
    警測試其酒精濃度結果為零點六ＭＧ／Ｌ，有上開酒精測試紀錄附於警訊卷可佐
    ，參酌上開醫學研究結果，足認被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告任職於汽車保養場，此據其陳明在卷，有正當工
    作，素行尚佳，服用酒類酒精濃度呼氣已達零點六ＭＧ／Ｌ，猶騎乘機車上路，
    對其他使用道路人之生命、財產構成威脅，惟犯罪後已坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被
    告有如事實欄所示之前科，今已緩刑期滿，未經撤銷，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表附卷可稽，依刑法第七十六條規定，其刑之宣告失其效力
    ，視同未為宣告，此次一時失慮，致罹刑典，惟事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此偵審及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認其刑以暫不執行為適當
    ，並予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九     年       一      月      二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
