【裁判字號】    89,訴,17
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第十七號
    原      告  金大昌鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  張智學
    被      告  欣順工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾壹萬元，暨自民國八十九年一月八日起至清償日止按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾壹萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：緣被告以承攬中山高拓寬工程第四標及第六標需提供擔保即押標金為由
      ，向原告借款，原告先行於民國八十二年六月廿八日以電匯方式，將借款新台
      幣（下同）一百八十二萬元匯入被告指定之帳戶，復於同年八月三十一日及八
      十三年三月廿六日再行交付現金，分別為一百零九萬元、二百五十萬元，總計
      五百四十一萬元，此有被告親簽之收據可資憑證。嗣原告因有用錢需要，遂向
      被告請求返款，詎被告均置之不理，迄今仍未返還。為此，狀請判決如訴之聲
      明。
  三、證據：提出收據一紙、現金支出傳票三紙、合作金庫匯款回條聯一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出收據、現金支出傳票、合作金庫匯款回條聯為證，
    被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告五百四十
    一萬元，暨自八十九年一月八日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，即
    屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
