【裁判字號】    88,易,4962
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月十五日下午二時許，在高雄市前
    鎮區○○○路三七八號四樓之六告訴人乙○○之住所內，因細故與告訴人發生爭
    執，竟基於傷害犯意，出手毆打乙○○，致其受有頭部外傷併顏面撕裂傷等傷害
    ，因認被告所為，涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，為告訴乃論。茲
    據告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，有其八十九年一月十八日撤回告訴狀可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  彥  宏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九      年     二     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
