【裁判字號】    88,易,4520
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國八十八年九月二日十二時四十分許
    ，在高雄縣鳥松鄉○○村○○鄰○○路東豐巷五之一號住處毆打告訴人，致告訴
    人受有右臉頰血腫瘀青等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告所為之普通傷
    害罪，依刑法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲告訴人業於八十九年一月六
    日具狀撤回告訴，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、至公訴人函送併辦部分（八十八年度偵字第二八二八五號、八十八年度偵字第二
    五六Ｏ九號），因起訴部分業經撤回告訴，而無從併辦，應退由公訴人另為適法
    之處理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
