【裁判字號】    89,易,337
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二六六四一
號），經本院鳳山簡易庭認不得依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告（即告訴人）甲○○、乙○○係同居關係，於民國八十八年
    十月十七日十三時二十分許，在高雄縣仁武鄉○○村○○○街五十一號住處，因
    細故發生爭執，竟各自基於傷害之犯意，相互毆打對方，致甲○○受有上唇皮膚
    受損，乙○○受有上下唇裂傷、右眼瘀青之傷害，因認被告等各涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲○○對告訴
    人乙○○所為之普通傷害罪，及被告乙○○對告訴人甲○○所為之普通傷害罪，
    依刑法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲告訴人乙○○與甲○○業於八十八
    年十二月三日成立調解，經本院核定，並同意撤回本件傷害告訴，有高雄縣仁武
    鄉調解委員會八十八年刑調字第Ｏ二五號調解書一紙附卷可稽，依鄉鎮市調解條
    例第二十五條第二項規定，視為於調解成立時撤回告訴，揆諸前揭法條規定，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
