【裁判字號】    88,附民,332
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第二五七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告租車費用及業務商譽、精神傷害之損失。
    其陳述略稱：被告所為之詐欺等犯罪行為，造成原告損失租車費，並因被告故意
    延遲交車，致原告執行業務績效驟減，及商譽之損失，非可估計，此外，原告因
    徘徊於交回車輛或另購它車之間，事情無法解決，精神壓力甚重。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
    其陳述略稱：被告並無為任何詐欺等犯罪行為，其與原告間之糾紛係屬民事關係
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  美  玲
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  楊  真  芬
中    華    民    國      八十九      年        一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
