【裁判字號】    88,訴,2878
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第二八七八號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟肆佰壹拾壹元，及其中新台幣壹佰拾陸萬
陸仟佰伍拾壹元自民國八十八年二月四日起至清償日止，按年息百分之九‧八七五
計算之利息，並自同日起，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：被告於民國八十三年十月十九日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬
      元，約定利息按年息百分之九˙八七五計算，如遇原告基本放款利率調整時隨
      同調整，並約定自八十三年十月十八日起至一百零三年十月十九日止，每月一
      期，分二百四十期，本息平均攤還，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債
      務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
      百分之二十計算違約金，被告並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告
      自八十五年五月二十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同
      到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十七年度執字第二三八一號強制執
      行事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告
      催討，均無結果，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、本院八十七年度執字第二三八一號強制執行金額計算書分配
      表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於向原告借得二百五十萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數
    額為核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、本院
    八十七年度執字第二三八一號強制執行金額計算書分配表各一件件為證，被告未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金之內容，並受償數額為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於
    消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款新台幣（下同）一百四十
    七萬四千四百十一元，及其中扣除違約金後一百三十六萬六千三百五十一元部分
    如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
