【裁判字號】    88,訴,2140
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住.
                戊○○○○○○.
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾伍萬捌仟陸佰玖拾伍元，及自民國八十八年七月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九‧九計算之利息，以及自民國八十八年七月
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部
分，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十四年三月七日以被告丙○○、韓萬忠（後改名
      韓茂霖）為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）三百三十萬元之消
      費借貸契約，約定借款期間自同年月十一日起至一０四年三月十一日止，利息
      自八十四年三月十一日日起，每月為一期，共分二百四十期，按原告銀行基本
      放款利率加週年利率百分之二‧二五計算，按月計付，如原告銀行調整基本放
      款利率時，自調整之日起改按原告銀行當時牌告基本放款利率機動調整；未按
      期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息外，其逾期在六個月以內償還
      時，按本金金額照屆期時利率之一成加付違約金，逾期超過六個月者，其超過
      六個月部分另按屆期時利率之二成加付違約金。
（二）且兩造並於約定事項約定對原告所負債務中任何一宗債務到期不履行、不按期
      攤還本金或不依約付息或償還款項不足約定金額時，債務視為全部到期，原告
      得隨時通知借款人償還全部本息；如清償人所提出之給付不足清償全部或任一
      筆債務，或原告處分擔保物不足抵償借款人所負全部債務時，由原告指定應抵
      充之債務，並決定抵充之方法及順序；凡借款人基於本借據所負一切債務，連
      帶保證人均願擔負連帶保證責任，並願拋棄先訴抗辯權。
（三）被告乙○○未能如期清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院聲請拍賣
      抵押物取償，並依原告指定之抵充順序抵充，尚不足本金二百十五萬八千六百
      九十五元，及自八十八年七月十四日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸
      契約與連帶保證約款請求被告清償積欠之本金二百十五萬八千六百九十五元及
      約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上
    開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及保證契約，請求被告連帶清償借款二百十五萬八千六
    百九十五元，及自八十八年七月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九‧九
    計算之利息，以及自八十八年七月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金，即
    無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
