【裁判字號】    89,聲,231
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第三
十五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗後毛重零點肆貳公克、殘留安非他命膠袋參個、殘留海洛因膠
袋壹個均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬；刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查被告遭扣押之第二級毒品安非他命（驗後毛重０．四二公克）為
    毒品，殘留安非他命袋三個及殘留海洛因膠袋一個均屬無從剝離，而為毒品，此
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附台灣高雄地方法院檢察署卷足
    憑，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，乃單獨宣告沒收銷燬。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                      刑事第一庭法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
