【裁判字號】    88,易,4830
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字二五八二九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十八日晚上十時三十分許，飲用玉泉清酒一瓶，明知
    自己已達於不能安全駕駛之程度，竟仍駕駛牌照ＸＷ－八九七三號自用小客車，
    沿高雄市○○區○○路由西往東行駛，行經建國路與凱國路口，因酒醉意識不清
    而追撞行駛於前方之甲○○所駕駛之牌照ＹＨ－五二二五號自用小客車，致該車
    後方保險桿及方向燈毀損；詎乙○○肇事後因酒醉意識不清未察覺仍繼續行使，
    嗣經甲○○於建國路與凱旋路口將乙○○攔獲，經警酒精測試，測試結果乙○○
    當時之酒精濃度為每公升○點九八毫克。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人即前開遭被告撞及之車輛駕
    駛人甲○○於警訊之指訴情節相符，並有酒精吐氣測定值紀綠表、測繪道路交通
    事故草圖各乙紙附卷可憑。按刑法第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛者，係屬抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，參考德
    國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五五毫克（○點五五Ｍ
    Ｇ／Ｌ），或血液濃度達百分之○點一一以上，其肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準。準此，被告乙○○於前揭時日酒後駕車，其
    當時經測試之酒精濃度為○點九八ＭＧ／Ｌ，已超過上開每公升○點五五毫克（
    ○點五五ＭＧ／Ｌ）之標準，且由其開車撞及被害人甲○○所駕駛行駛於前方之
    車輛，致該車後方保險桿及方向燈毀損仍未察覺之情節觀之，應認被告服用酒類
    已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。是被告自白與事實相符，其罪證明確，
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉駕車，易致交通往來危險，惟念其素行尚佳、犯
    罪後態度良好，及已與被害人達成和解（有和解書在卷可參）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
附錄：
刑法第一百八十五條之三
服用藥品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
