【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第一一七號
      原      告  中華商業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟零拾陸元及自民國八十八年八月二十五日起至
清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息，及自民國八十八年九月二十五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬六千零三十六元及
    自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利
    息，及其中本金部分自民國八十八年八月二十五日起，至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，利息部分自民國八十八年九月二十五日起，各自應付之日起，至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述：被告於八十八年一月二十五日向原告借款六十萬元，約定利息按原告基本
    放款利率（訂約時為年息十一‧二五）加年息百分之二‧六一計算，浮動計息，
    按月計收，並約定自八十八年一月二十五日起至九十三年一月二十五日止，分六
    十一期依年金法按月於每月二十五日攤還本息，遲延還本付息時，除按約定利率
    計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅還本息至八十八年
    八月二十四日，餘未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約
    金未為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於向其借得新台幣（下同）六十萬元之款項後，未依約為清償
    ，視為全部到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，固據其
    提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單各一件為證，核屬相符，又被告未於言
    詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開
    證據所載清償期限、方式、利息、違約金之內容為調查之結果，與原告所述之事
    實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、惟依民法第二百五十條規定，當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約
    金。本件被告繳款付息至八十八年八月二十四日為止，則應自八十八年九月二十
    五日起未依約繳款始得謂被告有給付遲延之債務不履行，而原告得請求違約金，
    故原告主張本金自八十八年八月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，即應按年息百分之十一‧二五之百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，就自八十八年八月二十五日至八十
    八年九月二十四日部分，被告尚未有給付遲延之情事，原告猶自該時點請求被告
    給付違約金，揆諸前揭說明，於法未合，不應准許。又依民法第二百三十三條第
    二項規定，對於利息，無須支付遲延利息。本件原告主張利息自八十八年九月二
    十五日起，各自應付之日起，至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金部分，乃對
    於利息另行請求支付遲延利息，與前揭規定未合，亦不應准許。
三、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款在五十四萬六千
    零三十六元及自八十八年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五
    計算之利息，及自八十八年九月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以上者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違
    約金之範圍內，為有理由，應予准許；其餘請求部分，於法未合，不應准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
