【裁判字號】    89,聲,220
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一Ｏ三九號），本院裁定如左
：
    主  文
含有第二級毒品安非他命殘渣之吸管支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，
    經扣案之含有第二級毒品安非他命殘渣之吸管三支，係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查扣案之吸管三支，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗結果，確含有第二級毒品安非他命殘渣，有該院八十八年十月五日Ｐ0000
    000號檢驗報告單一紙在卷可按，與其上之第二級毒品安非他命殘渣無從分析
    剝離，視同毒品，核均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    規定，裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年    一    月        二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
