【裁判字號】    88,重訴,610
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第六一○號
    原      告  丁○○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  任進福律師
    被      告  高雄縣大寮鄉公所  設高雄縣大寮鄉○○村○○○路四九二號
    法定代理人  甲○○○    住.
    訴訟代理人  林富美律師
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月十四日上午十一時二十五分，在本院
鳳山第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件兩造間之租佃爭議案件，因兩造間之租賃關係是否存續尚有未明，故本院認有再
開本件辯論之必要。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
