【裁判字號】    88,訴,1970
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，最後一次於民國八十六年間，因
    犯違反麻醉藥品管理條例之罪，經臺灣高雄地方法院以八十六年度易字第八五九
    ０號判處有期徒刑六月確定，而於八十七年六月十八日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，因見其友人乙○○有施用第二級毒品安非他命之惡習，惟苦無門路可購得毒品
    施用，乃基於幫助施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年一月初起，至八十八
    年一月二十七日十四時許，收受由乙○○交付購買毒品之金錢後，幫助乙○○向
    姓名年籍不詳綽號「阿仁」之成年男子，在高雄市○○○○○路口及其他不詳地
    點，以每次每二小包新台幣（下同）二千元之價格購得第二級毒品安非他命，並
    在高雄市○○區○○路上之七星遊藝場，將安非他命交予乙○○，連續幫助乙○
    ○施用第二級毒品，前後共三次；最後一次即於八十八年一月二十七日十四時許
    ，當時甲○○先交付一小包安非他命予乙○○，並約定另一包於同日十七時再交
    貨。嗣於八十八年一月二十七日十六時三十分許，因警方在高雄縣岡山鎮○○○
    街Ａ棟十一樓一八０號查獲乙○○有施用第二級毒品之情事，經乙○○供出毒品
    係由甲○○處取得後，循線於同日十七時五十分在高雄市○○路七星遊藝場查獲
    甲○○。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○於偵訊時所供被告如何協助
    其購買毒品俾便施用之情節相符；而證人乙○○於八十八年一月二十七日遭查獲
    施用毒品，已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官向臺灣高雄地方法院聲請將乙○
    ○裁定送觀察、勒戒，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷
    可憑。被告之自白可認為真實。被告犯罪事證明確，犯行實堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之幫助
    犯。公訴人認被告所犯係毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，
    容有未洽，惟其基本之犯罪事實同一，本院自仍得加以審理，併予變更起訴法條
    ，附此敘明。被告所為三次幫助施用第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。又被告於八十六年間，因犯違反麻醉藥品管理條例之罪，經臺灣
    高雄地方法院以八十六年度易字第八五九０號判處有期徒刑六月確定，而於八十
    七年六月十八日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    ，併依同法第七十條之規定遞加之，再依同法第三十條第二項幫助犯規定減輕其
    刑。審酌被告前已有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，有本院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可憑，素行非佳，竟不知潔身自好，猶犯本件幫助他人施用毒品之
    犯行，本不宜從輕量刑，惟念及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第三十條第一項、第二項、第四十七條
、第七十條、第七十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  裕斗
                                            法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書   記   官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六  日
附錄本件論罪條文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
