【裁判字號】    89,撤緩,12
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人懲治盜匪條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院於民國八十五
    年四月二日以八十五年度少訴字第三三號判決，判處有期徒刑二年六月，緩刑五
    年，於八十五年四月二十五日確定。茲在緩刑期間內即八十八年九月下旬某日復
    另犯毒品危害防制條例之罪，經本院於八十八年五月三十一日，以八十八年度易
    字第一七九四號判決，判處有期徒刑六月，業於八十八年六月二十六日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
