【裁判字號】    89,聲,194
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第八四Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重零點貳柒公克，驗後毛重零點貳貳公克）、含有第二
級毒品安非他命殘渣之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例一案，經扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重Ｏ．二七公克，驗後毛重Ｏ．
    二二公克，扣押物品清單保管字號為八十八年度檢總管字七二五五號），及施用
    毒品之器具吸食器一組，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗結果，確係第二級毒品安非他命，驗前毛重Ｏ．二七公克，驗後毛重Ｏ．二二
    公克，有該院八十八年八月三日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，
    較本件臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一四四五六號卷附之八十八年
    度檢總管字七二五五號所載安非他命重量（毛重Ｏ．二公克）為多，應以該院檢
    驗報告單所載重量為正確。次查，扣案之吸食器一組，經送請前開醫院檢驗結果
    ，確含有第二級毒品安非他命殘渣，亦有該院八十八年八月三日Ｐ000000
    0號檢驗報告單一紙在卷可按，該吸食器與其上之第二級毒品安非他命殘渣無從
    分析剝離，視同毒品，核上開扣案物均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
