【裁判字號】    89,聲,200
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第八三七號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹小包（淨重壹點壹零公克）及第二級毒品安非他命壹小包（驗後
毛重壹點柒玖公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十八年五月二
    十五日，以高市警三壹分刑字第○六六一四號解送人犯報告書，函送第一級毒品
    海洛因一小包（淨重一．一○公克）及第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重一
    ．七九公克），係於本署八十八年偵字第一三四八一號毒品危害防制條例案件中
 ，為警當場查扣者，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。經
    查，上開扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重一．一○公克）及第二級毒品安
    非他命一小包（驗後毛重一．七九公克），係高雄市政府警察局三民第一分局於
    八十八年五月二十五日，以高市警三壹分刑字第○六六一四號解送人犯報告書，
    函送被告甲○○涉嫌施用毒品案件，所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官
    以被告經觀察、勒戒，無繼續施用毒品傾向為由，為不起訴處分在案（八十八年
    度偵字第一三四八一號）。而上開扣案之粉末、晶體各一包，經送檢驗確係海洛
    因及甲基安非他命，此有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫
    院所出具之檢驗報告單各乙紙在卷可稽。按毒品危害防制條例於八十七年五月二
    十日修正公布實施，而海洛因及安非他命依該條例規定，係分屬於該條例所稱之
    第一級毒品及第二級毒品，再依同條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，是本件之聲請
    宣告沒收為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月     二十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  美  玲
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九    年    一      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
