【裁判字號】    88,訴,2613
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第二六一三號
      原      告  南誠實業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬伍仟肆佰肆拾元，及其中新台幣伍拾肆萬仟伍佰柒
拾捌元自民國八十七年十月十日起至清償日止，按日息萬分之三‧九計算之利息，及
自同日起至清償日止，按日息萬分之二計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬五千四百四十元，
    及其中五十四萬三千五百七十八元自民國八十七年十月十日起至清償日止，按日
    息萬分之三‧九計算之利息，及自同日起至清償日止，按日息萬分之五計付違約
    金。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：訴外人游明達邀同被告、訴外人王阿柴為連帶保證人，於民國八十四年十
    月二十日向原告購買自用小客車一輛（引擎號碼：ＡＡ─ＡＨ二一七六四、牌照
    號碼：ＹＭ─０八二七），並成立附條件買賣契約，向原告貸得為新台幣（下同
    ）六十萬元，約定利息按年息百分之十七計算，自八十四年十二月九日起至八十
    七年十月九日止，分十八期，本金平均攤還，遲延還本付息時，債務視為全部到
    期，原告除得請求一次全數清償，並得自違約之日起，以全部違約金額為基準，
    按日以日息萬分之三‧九計算之遲延利息，及按日以日息萬分之五計算之違約金
    ，被告、訴外人王阿柴亦同意與訴外人游明達負連帶清償之責任。詎被告僅償還
    二期款項，餘未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未
    為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書各一件、繳清設
    算明細表二件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人游明達、被告及訴外人王阿柴分別為買受人兼借款人及連帶
    保證人，於向原告購得自用小客車一部（引擎號碼：ＡＡ─ＡＨ二一七六四、牌
    照號碼：ＹＭ─０八二七），並以附條件買賣方式貸得新台幣（下同）六十萬元
    之款項後，未依約為清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實
    ，已據其提出買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書各一件、繳清
    設算明細表二件為證，核屬相符，又被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院上開證據所載清償期限、方式、利息、
    違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文
    。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，
    以為斟酌之標準；且約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給
    付，可認為債務人自願依約履行，不容其請求返還外，法院仍得依前開規定，職
    權核減至相當之數額，最高法院七十九年度台上字第一九一五號判例參照。本件
    原告請求違約金部分，自八十七年十月十日起至清償日止，按日息萬分之五計算
    ，一年以三百六十五日計，其違約金竟高達年利率百分之十八‧二五，本院參酌
    原告得請求之利息部分約定為日息萬分之三‧九計算，其年息已達百分之十四‧
    二三五，且被告已清償二期款項，原告之損害因此略減，況本件為附條件買賣，
    原告對系爭自用小客車尚有動產質權擔保，借貸部分亦有訴外人游明達、王阿柴
    就未清償之借款與之負連帶責任，而一般銀行借貸違約金約定向未超過年利率百
    分之四，認原告得請求之違約金應以按日息萬分之二即足，爰依職權核減之。
三、綜上所述，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付本件未清償借款在六十八
    萬五千四百四十元，及其中五十四萬三千五百七十八元自民國八十七年十月十日
    起至清償日止，按日息萬分之三‧九計算之利息，及自同日起至清償日止，按日
    息萬分之二計付之違約金，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，於法不合，
    不應准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
