【裁判字號】    88,訴,2559
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五五九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  姿可貿易有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬元，及自民國八十八年四月二十二日起至清償日止，
按週年利率百分之九‧九九計算之利息，以及自民國八十八年五月二十三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告姿可貿易有限公司（以下簡稱姿可公司）於民國（下同）八十六年十月二
      十四日與原告訂立以金額新臺幣（下同）一百五十萬元為額度之借款契約，以
      訴外人張騰龍、張周雲卿、張明治為連帶保證人，約定契約有效期間自同日起
      至八十七年十月二十四日止，被告姿可公司得在契約有效期間內循環動用借款
      ，每筆借款期間四個月，在契約有效期間內動用之借款，其到期日縱在契約有
      效期間之後，借款人（即被告姿可公司）仍依契約約定負清償之責；利息則依
      原告銀行基本放款利率百分之八‧四加碼百分之一‧五五計算，按月付息，並
      同意隨原告銀行基本放款利率變動而調整，加減碼年息並同意照原告銀行放款
      利率加碼標準機動調整；逾期付息或到期未履行債務時，除仍依上開利率計付
      利息外，並自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾
      期超過六個月部份，按上開利率加百分之二十計付違約金。
（二）被告並於八十六年十月十八日與原告訂立授信約定書，約定如有任何一宗債務
      不依約清償本金或不依約付息時，債務視為全部到期。
（三）被告姿可公司遂於八十七年十月十七日向原告借款六十八萬元，依約應於八十
      八年二月二十一日清償，利息則按週年利率百分之九‧九九計算，惟被告並未
      依約清償，爰依兩造間借款契約請求被告姿可公司清償本金六十八萬元及約定
      之利息、違約金。
（四）被告公司法定代理人於八十八年八月變更為丙○○。
三、證據：提出借款契約、額度授信動用申請書、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張事實，業據提出借款契約、額度授信動用申請書、授信約定書為證，核
    屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，原告前
    揭主張，應堪信為真實。
二、從而，原告依借款契約，請求被告返還借款六十八萬元，及自八十八年四月二十
    二日起至清償日止，按週年利率百分之九‧九九計算之利息，以及自八十八年五
    月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期
    超過六個月部份，按上開利率加百分之二十計付違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
