【裁判字號】    88,家上,162
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度家上字第一六二號
      上  訴  人  乙○○      籍設台北縣溪鄉上林村內平林七七號
                              .
      被  上訴人  甲○○○
                              .
                             .
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日臺灣高雄地
方法院八十八年婚字第七九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面:
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應與上訴人同居。(三)第一、二審訴訟費用由被
    上訴人負擔。
二、陳述：
  (一)本件原審採信證人林瑞光證詞，認定被上訴人並無離家出走，故意不履行同居義
    務之行為，故駁回上訴人之訴。惟查，證人林瑞光所言並非事實，茲將真正事實
    陳述如後：
  1.林瑞光於民國八十二年間因經營事業不善（光益通訊），負債累累，上訴人曾借
    予鉅額資金且替其償還外界債務，共計約新台幣二百八十萬元左右（提出上訴人
    林瑞光償還債務取回之支、本票影本七紙及合會取款切結書影本）。上訴人因見
    林瑞光無心經營，乃拒絕繼續提供資助，並對林瑞光有所責備，林瑞光不但不知
    感激上訴人，反而恩將仇報，懷恨在心，藉故將被上訴人甲○○○載離上訴人居
    所，並帶甲○○○至其住處與其同住。證人林瑞光與上訴人間有嚴重磨擦，林瑞
    光為報復上訴人，其證詞多有偏頗。
  2.證人林瑞光證稱上訴人在其很小時即去台北，很少回家，根本未養育子女，並非
    事實。上訴人全家於民國六十年間舉家南下，租屋於高雄市○○街一０一號，後
    又遷至遼寧街一三五號，再遷回喜峰街一０一號，於民國六十九年，與長子林瑞
    麟共同出資，以長子林瑞麟名義登記，購買高雄市○○街七五巷一五號二層樓房
    居住至今（提出親族證明書二份）。上訴人並於民國七十二年，出資新台幣壹佰
    萬元設立昆邦企業有限公司（址設高雄市○○街七五巷一五號），由上訴人任負
    責人，子女等人為股東（民國七十四年增資為貳佰萬元），嗣後，上訴人股份為
    被上訴人偽造股權讓渡書，過戶成被上訴人所有。試問，上訴人若未與妻小同住
    ，上訴人豈會知曉搬遷詳細處所？又上訴人若未照顧妻小，成立昆邦企業有限公
    司，子女豈會讓上訴人任負責人？公司又設於長子名義下房屋？上訴人若自私自
    利未善盡為人父之責，證人林瑞光經營光益通訊，上訴人如何資助林瑞光且代其
    清償債務？
  (二)綜上所述，本件原審草率採信證人林瑞光說詞，即認定被上訴人甲○○○並無離
    家出走，故意不履行同居義務之行為，而駁回上訴人之訴，實有欠週詳，被上訴
    人確實未與上訴人同住，善盡為人妻之責。
  (三)上訴人要求被上訴人履行同居：地點為高雄市○○區○○街七五巷一五號，惟被
    上訴人回來住不可進入上訴人房間，上訴人怕被上訴人殺害上訴人，且上訴人不
    願與被上訴人同房，以免被上訴人要求與上訴人行房，藉行房消耗伊之體力謀殺
    上訴人。且被上訴人不可帶其所照顧之小孩回來，因為那小孩可能是被上訴人婚
    外情所生。
三、證據：援用在原審之立證方法，並提出證明書一份、支票四張、本票一張，林瑞
    光之切結書、支票簿、存根各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)伊並沒有離家出走，伊年輕時工作辛苦，現子女成家立業，伊乃常在子女處輪流
    住，並幫忙照顧孫子。伊沒有婚外情，亦未離家出走，係上訴人污蔑伊。
  (二)伊有時回到高雄市○○區○○街七五巷一五號住處，因上訴人不讓伊與上訴人同
    房並誣稱伊會拿刀殺上訴人，故伊只好睡其他房間。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之長子林瑞麟。
      理      由
一、上訴人主張，兩造結婚已四十餘年，並育有三子三女皆已成年，現婚姻關係仍存
    續中等情，業據其提出戶籍謄本二份為證，且為被上訴人所不爭執，上訴人此部
    主張自堪信為真實。
二、上訴人主張，被上訴人自八十四年五月間起即離家出走未履行同居等情，被上訴
    人則以前揭情詞為辯。經查，上訴人雖請求被上訴人履行同居，卻又強烈主張伊
    要求被上訴人回來住在上開天津街住處，但伊不願被上訴人同房，以免被上訴人
    拿刀殺伊，且被上訴人會要求行房實有藉行房消耗伊體力，有謀殺伊之企圖，且
    被上訴人不可帶所照顧之小孩回來住，因那小孩可能係被上訴人婚外情所生等語
    （見本院卷第一七、四二、五０頁、一審卷第一四頁），復據證人即兩造之長子
    林瑞麟證稱：「（平時你母親住何處較多？）以前是在三民區○○街的家，四、
    五年前，我二弟林瑞光之妻離家出走，我母親就常去林瑞光住處幫忙」，「（現
    在你母親有無住在天津街？）我母親有時住在林瑞光處，有時到女兒家住，天津
    街住處，很少住，因我二弟很需要我母親幫忙」「（如你所述，你父母很少住在
    一起？）我母親有時會回來吃飯過夜」（見本院卷第四二、四三頁），證人林瑞
    光於原審證稱「我是二造兒子，我母親並未離家，我們一直不懂為何我父親要告
    我母親離婚，而且還告我母親偽造文書。我母親從小扶養我們兄弟姊妹六個人，
    非常辛苦，我父親從我很小時就去台北，很少回來，根本沒養育我們，我們靠我
    母親扶養長大」、「我們不懂我父親為何如此待我母親，在八十二年，我母親來
    我察哈爾之住處幫我照顧小孩，還是有回去家裡。」等語（見一審卷第一三頁反
    面），是可見被上訴人為照顧兩造之子女及照顧孫子即在兩造子女間輪流住，而
    少回天津街住所，即使回到天津街住所，亦因上訴人反對被上訴人與上訴人同房
    而未與上訴人同居，而另住一間房間，準此，被上訴人未與上訴人同居，實有正
    當理由，原審駁回上訴人之訴雖非以此為理由，惟其結果並無不同，仍應予維持
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、本件事證已明，上訴人其餘攻擊方法與判決之結果不生影響，爰不予論述，併此
    明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃富美
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
