【裁判字號】    88,附民,320
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十八年度附民字第三二號
    原      告  庚○○
                戊○○○
                丁○○○
                丙○○
                己○○
    共      同
    被      告  乙○○○產業股份有限公司
    被      告
    兼法定代理人  甲○○
右列被告，因民國八十八年度上易字第二一三○號違反勞工安全衛生法案件，經原告
等提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      一      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國        八十九      年      一      月    二十八    日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
