【裁判字號】    89,毒抗,30
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度毒聲字第二二二四號中
華民國八十八年十月二十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、查抗告人即被告因涉嫌施用第一級毒品，經原審法院以八十八年度毒聲字第二二
    二四號認抗告人為警查獲時經採尿送驗，呈嗎啡之陽性反應，有屏東縣衛生局煙
    毒委託檢驗成績書一紙附於本院卷內為憑，爰裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經核
    尚無不合。抗告人雖辯稱：伊當日僅係至友人劉紹芳家中聊天，適遇刑事組幹員
    前往搜查，對伊驗尿，伊於作完尿液檢查後，當即釋放還家，嗣後伊即至外地工
    作，並非頑抗拒絕出庭，伊確實完全未施用毒品云云。惟查行為人是否有施用毒
    品，與其當時在何處接受驗尿及其嗣後是否出外謀事，並無必然之關係，仍須依
    據其所檢驗尿液之反應為憑；抗告人當日所接受檢驗之尿液既呈嗎啡之陽性反應
    ，即難以上開理由，遽以推翻本件抗告人當時所呈嗎啡之陽性反應之檢驗報告，
    是抗告人所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不服原審之裁定，指摘
    原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
