【裁判字號】    88,上,281
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上字第二八一號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  吳春生律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  洪文佐律師
右當事人間返還代墊款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月七日臺灣高雄地方法
院八十八年訴字第四九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)系爭房屋乃被上訴人向建設公司購買後，因申請貸款與方便登記起見，乃以上訴
    人名義與被上訴人簽約，被上訴人所提土地及房屋產權移轉證明書，其目的僅係
    為向訴外人張虎山、陳碩彬、鄭錦華及三發建設公司表示，被上訴人所購買之系
    爭房屋，雖讓與上訴人，但不影響原訂買賣契約及訴外人之權益，並非用以規範
    上訴人與被上訴人間內部讓與之法律關係之用，此見產權移轉證明書所載「因該
    項產權移轉所產生之一切公法及私法上之權利義務皆由讓渡人及受讓人依法負責
    ，恐口說無憑，特立此字句為證。」一文可知。
  (二)系爭房屋既由上訴人與其前夫洪茂榮（被上訴人之兄）共同自被上訴人處受讓，
    故同意以上訴人標取之會款繳納價金，並由被上訴人之母轉交予被上訴人，此付
    款方式為被上訴人所同意，並知悉系爭房屋乃由上訴人與其前夫共同受讓，此由
    原審卷附土地建物登記簿影本中借款登記欄記載義務人為「乙○○、洪茂榮」，
    設定人記載乙○○，並該房屋迄今仍由洪茂榮所使用收益可知。
  (三)上訴人已於民國八十八年十一月二十四日與洪茂榮離婚，並於離婚前將標取之會
    款新台幣（以下同）七十五萬元由被上訴人之母交付予被上訴人以繳納價金，惟
    當時因尚感情融洽，並未書立收據，今被上訴人否認已收取上訴人支付之價金，
    乃在企圖取得不法利益，否則何以自八十三年六月至八十七年十一月提起本訴之
    時止，長達四年均不予追討之理。
  (四)如上所述，系爭房屋既係由上訴人與洪茂榮自被上訴人處共同受讓，並對該房屋
    價款應如何分擔亦無另為約定，依民法第二百七十一條「數人負同一債務，而其
    給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔之」之規定可知
    ，依法該價款應由上訴人與洪茂榮平均分擔之，本件價款為一百一十九萬元，上
    訴人應分擔之部分為五十九萬九千元，如前所述，今上訴人已經被上訴人之母繳
    納價金七十五萬元，則上訴人已無給付之義務，被上訴人之訴顯無理由，應予駁
    回。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    上訴人須就其所提已交付七十五萬元予被上訴人之事實負舉證責任。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於八十二年六月二十三日向訴外人張虎、陳碩彬、
    鄭錦華購買坐落高雄縣鳳山市○○段一０八八地號南京綠鑽編號Ｄ９土地，及向
    訴外人三發建設股份有限公司購買上開土地上建物建號一００四四號即門牌號碼
    高雄縣鳳山市○○路十二號九樓房屋，嗣於八十三年六月十六日轉售予上訴人，
    被上訴人已繳納之土地買賣價款八十五萬元，及房屋買賣價款三十四萬元，合計
    一百十九萬元，爰依履行土地及房屋產權移轉證明書之法律關係，求為命上訴人
    應給付買賣價金一百十九萬元，及自支付命令送達翌日即八十八年一月十五日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。
二、上訴人則以：坐落高雄縣鳳山市○○段一０八八地號土地及其上建物建號一００
    四四號即門牌號碼高雄縣鳳山市○○路十二號九樓房屋係上訴人前夫洪茂榮出資
    向被上訴人即洪茂榮之妹購買，並簽訂土地及房屋產權移轉證明書，土地及房屋
    所有權人登記為上訴人名義所有，又縱非上訴人與前夫洪茂榮所購買，亦係上訴
    人與洪茂榮共同承受，價款應由上訴人與洪茂榮平均分擔。又當時約定買賣價款
    之付款方式，係由上訴人所參加被上訴人之母自任會首邀集之互助會，在上訴人
    標取會款後逕由被上訴人之母交予被上訴人，其間上訴人標取二組互助會，應標
    取會款七十五萬元，已由被上訴人之母代為轉交予被上訴人等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張之事實，雖據其提出土地及房屋產權移轉證明書、土地及建物
    登記簿謄本各一件為證，上訴人對於被上訴人已支付原出賣人土地及房屋價款共
    一百十九萬之事實並不爭執，固堪信為真實。惟查證人即上訴人前夫、被上訴人
    之兄洪茂榮於本院證稱：「房子是我買的，錢是我出的，貸款是我在繳，因我已
    無首次購屋優惠，所以用乙○○名義登記」等語（見本院卷第四八頁反面），證
    人即現在使用系爭房地之陳慧萍於本院結證：「是洪茂榮讓我們住的」等語，則
    上訴人所辯系爭房地係上訴人前夫洪茂榮出資購買云云，尚非不可採信。次查本
    件被上訴人據以請求上訴人給付之土地及房屋產權移轉證明書，係約定「雙方協
    定讓渡人（即被上訴人）前所繳納之期款用於抵付受讓人應繳予張虎山、陳碩彬
    、鄭錦華及三發建設公司之期款，餘款部分依合約規定繳納。因該項產權移轉所
    產生之一切公法及私法上之權利義務皆由讓渡人及受讓人依法負責，恐口說無憑
    ，特立此字句為證。」等語（見原審卷第六、七頁），足見其目的係兩造當事人
    向訴外人張虎山、陳碩彬、鄭錦華及三發建設公司表示被上訴人所購買之系爭房
    地轉換為上訴人名義，應屬契約承擔，並非債權讓與（最高法院七十三年度台上
    字第一五七三號判例參照），從而，被上訴人依據上開土地及房屋產權移轉證明
    書請求上訴人給付其已繳納予張虎山、陳碩彬、鄭錦華及三發建設公司之系爭土
    地及房屋價款，自屬無據，不應准許。
四、綜據上述，被上訴人依履行土地及房屋產權移轉證明書之法律關係，請求上訴人
    給付買賣價金一百十九萬元，及自支付命令送達翌日即八十八年一月十五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，尚非正當，不應准許，原審為上訴人敗
    訴判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由
    本院予以廢棄，並駁回被上訴人此部分在第一審之訴。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  張明振
~B3法      官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  邱麗莉
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
