【裁判字號】    88,重上,67
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第六七號
      受罰人  高陳秀丹
右受罰人因彰化商業銀行股份有限公司與甲○○間清償借款事件為證人，本院裁定如
左：
      主      文
高陳秀丹科罰鍰銀元伍拾圓。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科五十圓以下之罰鍰，證
人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘提之
。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於中
華民國八十八年十二月二十日下午三時０分及八十九年一月二十四日下午三時十分到
場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  邱麗莉
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
