【裁判字號】    88,聲再,248
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第二四八號
    再審聲請人 甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一五五三號中華民國八十八年
十月五日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第三五六號、臺灣臺灣屏東地
方法院檢察署八十七年度偵字第三九五四號、第六一八三號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：（一）本案經第一審詳細調查並訊問告訴人之代理人黃宏旗、吳
    林美姬、警員黃福興及證人李春龍等人所為有利於聲請人之重要證詞，原審均漏
    未審酌，顯有未合。（二）聲請人與同安公司所簽定之買賣契約書上已載明聲請
    人一次向同安公司訂購礦泉水三萬六千箱，金額三百六十萬元，由聲請人所開立
    十五張面額均為二十四萬元之支票支付，至於大小金額之差異，視屆時實際出貨
    之情形再行互補等語，有該契約書及其附表可證，如聲請人存心詐欺自無訂約及
    簽發支票交付之理。且雙方所訂之單價較諸一般為高，每箱已增列二十五元，其
    提高原因為包含所贈送之「車價」在內，業據證人李春龍即同安公司之職員供證
    在卷，故原確定判決所認定之礦泉水、隨手杯裝等箱數應為五千三百七十七箱乘
    以每箱二十五元，即為十三萬四千四百二十五元，該價錢應自礦泉水等貨品總價
    扣除，則實際貨款僅四十一萬七千九百九十九元，原確定判決卻列為五十五萬二
    千四百十五元，顯與事實不符。（三）聲請人與同安公司簽定之買賣契約書固約
    定達到三萬六千箱者贈小貨車一輛或兌換五千箱寶特瓶，惟其附表內之備註則載
    明：一、預定提前交車之事宜：預收票據之作業流程首先預收十五張票據，並完
    成作業手續；二、最後一張票據兌現後即完成過戶手續。三、車輛於過戶前屬本
    公司資產等語。聲請人訂約並依約簽發票據後，同安公司固曾交付小貨車一輛，
    惟未曾過戶，且隨即於同年四月九日為該公司黃宏旗取回，並有取回字條可證，
    原確定判決未就此予以審酌，遽認聲請人有詐欺該小貨車之罪行，亦屬漏未審酌
    重要證據。（四）聲請人未曾有如告訴人所指之貴買賤賣之情形，證人賴明松所
    購得之較便宜之貨並非購自聲請人，此有該證人於第一審之證言可稽，是本案全
    係民事糾紛，與詐欺罪責無涉。（五）聲請人固曾向飛梭公司之吳芳成訂購價值
    五十五萬五千四百二十五元之純水飲料，並以支票付款，事後該支票確遭退票，
    然此係因吳芳成先行停止供貨所致，此有證人林美姬於偵、審中之供詞可佐，而
    吳芳成於八十七年五月十五日親自將聲請人店內計值十二萬元之貨品搬走，聲請
    人亦償付現金二萬元，此有字條和收據可佐，吳芳成事後發現誤會，乃繼續與聲
    請人交易，但改用世一企業公司名義，此有八十七年六月二十五日、七月四日、
    九月二十二日之客戶簽收單可證原確定判決就前開之字條、收據及客戶簽收單未
    予審究，自亦屬重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條有足以影響
    於判決之重要證據漏未審酌聲請再審云云 。
二、查刑事訴訟法第四百二十一條所謂足以影響於判決之重要證據，必該證據自形式
    上觀之，足以使被告獲得較有利之判決，且被告已於原確定判決審理中提出，然
    原確定判決卻未予以審酌而言。原確定判決係以「被告詐欺之事實，業經告訴人
    同宏公司及告訴人吳芳成指訴歷歷，並有買賣合約書、帳冊送貨單、史正道及康
    惠斌支票影本、屏東縣票據交換所存款不足退票理由單、汽車出廠與貨物稅完稅
    照證在卷可稽。且證人康惠斌證稱：我係甲○○僱用之捆工，甲○○向我商量，
    要借用支票等語，參以被告甲○○亦自承史正道係屏東市大埔福德祠之廟公等情
    ，足見其二人均非正常收入而有資力者，況被告甲○○使用無資力之史、康二人
    名義之支票，焉無詐欺之理？又被告甲○○使用康惠斌之退票金額有五百十九萬
    四千一百四十一元，使用史正道之退票金額有一百七十三萬五百五十八元，此有
    屏東市第二信用合作社民生分社八十八年八月卅日屏二信總字第二四九號函可憑
    。查被告甲○○向告訴人等進了大量之貨，僅付告訴人同宏公司、吳芳成甚少數
    錢財，顯係詐欺」認定被告持同為資力不足之康惠斌及已死亡之史正道二人之支
    票購物，而涉犯詐欺罪，故告訴人之代理人黃宏旗、吳林美姬、警員黃福興及證
    人李春龍等人於第一審所為證詞，均難為被告有利之認定，聲請人所舉各項再審
    理由，或為原確定判決已為審酌，或該証據尚不足以影響於判決，核與前開刑事
    訴訟法第四百二十一條所規定之要件不符，其再審之聲請並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
