【裁判字號】    89,毒抗,19
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年
十一月二十六日裁定（八十八年度毒聲字第二五四二號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第二
    五四二號裁定被告因施用第二級毒品安非他命，應送勒戒處所觀察，勒戒在案。
    於民國八十八年十二月一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十八年
    十二月一日送達裁定之翌日起算，計至同年十二月六日止，其抗告期間即已屆滿
    。乃抗告人延至民國八十八年十二月七日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十八     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
