【裁判字號】    88,上訴,1229
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定          八十八年度上訴字第一二二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反水利法等案件，對於本院中華民國八十八年十月十三日所為第二審
判決（八十八年度上訴字第一二二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪案件，經第二審判決後，不得上訴於
第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第二款定有甲文。本件被告所犯為刑法第三
百二十條第一項之罪，係屬刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴第三審之各罪之
一，茲被告對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定
，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十八   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
