【裁判字號】    88,苗小,24
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度苗小字第二十四號
    原      告  廣哲資訊股份有限公司
                              .
    法定代理人  王坤灝      住台北縣三重市○○路○段六０九巷十六號十樓之十
    訴訟代理人  湯堯楨      住.
                楊高彥      住.
右原告與被告甲○○○○○○○○○○○○○間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所或依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，亦未依法聲請公示
    送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  羅永安
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
