【裁判字號】    88,苗交簡,111
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四
五七○號），本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、本件被告之住所、居所或所在地係台北縣新莊市○○街八十一巷四號二樓，而其
    犯罪地又係在新竹縣寶山鄉，有內政部警政署國道公路第二警察隊八八公警國二
    交字第一一七三八號函附卷可按，檢察官竟向本院聲請以簡易判決處刑，揆諸首
    開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二    月      二        日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年    二    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
