【裁判字號】    88,苗簡,611
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十八年度苗簡字第六一一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  江錫麒律師  住苗栗市○○路一一六二號
                邱玉汝律師  住苗栗市○○路一一六二號
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    (一)被告甲○○應將坐落苗栗縣苗栗市○○○段上南勢坑小段一四二三之七地號及
      一四二三之十地號二筆土地所有權應有部分各三分之一回復登記為被告乙○○
      名義。
    (二)被告乙○○應將前項土地所有權應有部分各三分之一，及坐落其上門牌號碼苗
      栗縣苗栗市新英里新英二○○之一號建物所有權全部移轉登記予原告。
二、事實摘要；
（一）原告主張：
    (一)被告乙○○於民國八十四年五月十二日與原告訂立土地買賣契約，被告將坐落
      如訴之聲明第一項土地二筆所有權各三分之一及坐落其上門牌號碼苗栗縣苗栗
      市新英里新英二○○之一號建物以總價五十萬元出賣予原告，此事亦為被告甲
      ○○所明知，依契約第五條約定被告乙○○至遲應於簽約之日起一年內將所有
      權應有部分過戶完成，原告並早於八十六年間已依約給付五十萬元予被告乙○
      ○，屢經原告依約請求被告乙○○將前述土地移轉應有部分權利予原告，並曾
      請求苗栗市調解委員會調解。
    (二)原告向調解委員會呈報之地址，係苗栗市新英里新英二００之一號，即甲○○
      住處之隔壁。前述調解通知並由被告甲○○代收，由甲○○告知乙○○。詎被
      告乙○○於調解委員會通知之八十八年四月三日調解後，立即於八十八年五月
      十一日將應移轉予原告之前述土地應有部分各三分之一，以買賣名義移轉登記
      予被告甲○○。按被告二人為親兄弟之關係，且被告乙○○出賣前述土地予原
      告之時亦為被告甲○○所明知，是被告甲○○顯係與被告乙○○二人基於共同
      之意思而故意侵害原告得向被告乙○○請求移轉前述土地之權利，顯係以背於
      善良風俗之不法手段，共同侵害原告得請求移轉登記前述土地所有權應有部分
      各三分之一之債權。又債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請
      法院撤銷之，債務人所為之有償行為，於行為時明知有害於債權人之權利者，
      以受益人於受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百
      四十四條第一、二項亦定有明文。而被告乙○○依買賣契約本即有履行移轉登
      記之義務，爰據上開法律關係，請求被告甲○○將前述土地回復登記為被告乙
      ○○之名義，被告乙○○並應將該土地應有部分各三分之一及其上如訴之聲明
      第一項所示之建物依約履行移轉登記予原告所有。又被告二人既依前揭規定為
      共同侵權行為人，應負連帶責任，顯有合一確定之必要，爰追加被告甲○○為
      共同被告。
（二）被告乙○○則以：不同意原告訴之變更追加。事實上係被告乙○○於八十四年
      間多次向原告借錢，原告每次均預扣利息後將錢交付被告乙○○，被告乙○○
      以此方式向原告共借得四十二萬五千元，實得三十五萬五千元而已，嗣後乃約
      定將系爭土地出售予原告，其中四十二萬五千元以上述債務抵銷，差額七萬五
      千元待增值稅繳納完畢後給付。惟嗣後因被告乙○○向胞兄甲○○借貸多次，
      積欠甲○○三十五萬元，遂於八十八年五月十一日將系爭土地乙○○應有部分
      三分之一出賣予甲○○，以債務與價金相抵銷，並於同年月二十一日登記完畢
      。系爭土地現已非乙○○所有，原告起訴請求移轉所有權，係給付不能，於法
      不合。又系爭建物由甲○○於八十四年十一月二十日為第一次登記，原始取得
      所有權，並非乙○○之父張金健之遺產，亦與乙○○無關，原告請求移轉該建
      物所有權，更無依據等語，資為抗辯。
（三）被告甲○○則以：不同意原告訴之變更追加。被告甲○○、乙○○係兄弟，甲
      ○○居長，甲○○第三，因乙○○於八十七年十一月二十四日起，至八十八年
      四月二十九日止，多次向甲○○借用八千元至一萬元不等之款項，迄未返還。
      而系爭二筆土地原屬二人之先父張金健所有，張金健於八十七年二月十一日去
      世，被告甲○○向老二買受應繼分後，取得應有部分三分之二，乙○○取得三
      分之一。嗣乙○○無力清償前揭向被告甲○○所借款項，乃於八十八年五月十
      一日將系爭土地乙○○應有部分三分之一出賣予甲○○，以債務與價金相抵銷
      ，並於同年月二十一日登記完畢，並無詐害債權情事等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）本件起訴狀送達被告後，原告始追加第二被告甲○○，並將訴之聲明變更為(一)
      被告甲○○應將坐落苗栗縣苗栗市○○○段上南勢坑小段一四二三之七地號及
      一四二三之十地號二筆土地所有權應有部分各三分之一回復登記為被告乙○○
      名義。(二)被告乙○○應將前項土地所有權應有部分各三分之一，及坐落其上門
      牌號碼苗栗縣苗栗市新英里新英二○○之一號建物所有權全部移轉登記予原告
      。此項變更追加雖為被告乙○○及被追加之第二被告甲○○所不同意，惟原告
      所述之基礎原因事實及所舉證物一致，尚非甚礙被告之防禦及訴訟之終結，爰
      予准許，先此敘明。
（二）原告主張被告乙○○已於八十四年五月十二日與原告訂立土地買賣契約，將坐
      落如將坐落苗栗縣苗栗市○○○段上南勢坑小段一四二三之七地號及一四二三
      之十地號二筆土地所有權應有部分各三分之一及坐落其上門牌號碼苗栗縣苗栗
      市新英里新英二○○之一號建物出賣予原告一節，固經提出買賣契約書一件為
      證，並為被告乙○○所不否認。惟被告乙○○、甲○○抗辯稱被告乙○○為清
      償積欠甲○○之債務，已於八十八年五月十一日將系爭土地乙○○應有部分三
      分之一出賣予甲○○，以債務與價金相抵銷，並於同年月二十一日登記完畢一
      節，亦有土地謄本在卷可證，故原告起訴請求之二筆土地，現為被告甲○○所
      有，而非原告主張之買賣相對人乙○○所有。依物權有對世效力，而債權僅有
      相對效力之原則，原告自僅能對乙○○請求債務不履行之損害賠償，而不能向
      甲○○請求移轉所有權。
（三）次查被告二人抗辯稱渠等有借貸關係存在一節，業據被告甲○○提出與其所述
      相符之存摺影本為證。按民法第二百四十四條之撤銷權，於有償行為，須以受
      益人於受益時亦知有害債權之情事者為限，該法條規定甚明。原告雖主張被告
      甲○○於乙○○出賣土地予原告時，即已明知，而被告甲○○亦明知原告聲請
      調解，始與被告甲○○共同以背於善良風俗之不法手段移轉系爭土地所有權，
      惟此係有利於原告之事實，於他造否認時，依民事訴訟法第二百七十七條之規
      定，應由主張之一造即原告負舉證責任。而原告對此僅空言主張「此事亦為被
      告甲○○所明知」，並以「乙○○、甲○○二人係親兄弟，且原告聲請調解係
      將被告乙○○地址記載為苗栗縣苗栗市新英里新英二○○之一號，調解通知書
      係被告甲○○代乙○○收受，故被告甲○○應該明知」之推測之詞相佐，惟被
      告甲○○地址係苗栗市新英里新英二○○號，有其所提建物謄本為證，而縱然
      二○○之一號在二○○號隔壁，且二人係親兄弟，惟在社會現實上，親兄弟成
      年後對彼此財務往來及與他人之糾葛互不知悉者亦大有人在，且揆諸常情，原
      告與被告乙○○之買賣契約早於八十四年間即已訂立，被告之父張金健亦早於
      八十七年二月十一日逝世，被告甲○○苟係早已明知上情，自得於繼承開始時
      立即與被告乙○○進行詐害債權行為，無須待八十八年五月二十一日始將乙○
      ○之應有部分移轉，故「二人係親兄弟」一點，並不能視同等於甲○○必然明
      知有害債權之情事。且原告就「調解通知書係被告甲○○代乙○○收受」之主
      張，並未提出任何送達回執以實其說。另原告向臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
      官告訴被告二人共同詐欺一案，業經偵查終結，檢察官認無證據足認被告甲○
      ○知情而對被告甲○○為不起訴處分，有被告甲○○所提八十八年度偵字第二
      八五九號可考。故原告單以「二人係親兄弟，故被告甲○○應該明知」之推測
      之詞，證明力顯然不足。原告既不能證明受益人即被甲○○於受益時亦知有害
      債權之情事，亦不能證明被告甲○○有何以背於善良風俗之方法損害原告，原
      告請求被告撤銷上開移轉所有權之行為，尚屬無據，不應准許。其第二項聲明
      請求被告乙○○履行契約，自係給付不能，應一併予以駁回。
（四）次查原告請求移轉之建物，原告訴訟代理人在庭自稱係被告之父張金健起造，
      未辦理保存登記（八十八年十二月二十四日辯論筆錄），則既然未辦理保存登
      記，事實上當然無法「將所有權移轉登記予原告」；且若係被告之父張金健起
      造，則張金健死亡後，被告等三兄弟僅就系爭土地為遺產分割登記，該建物自
      仍為三兄弟公同共有，被告乙○○自無該建物「全部」之處分權，無從將所有
      權「全部」移轉登記予原告，而原告僅與三兄弟其中之乙○○訂立買賣契約，
      對其餘二人並無請求權，故原告此部分聲明亦為無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六絛第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B    法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵資三百四十元）。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
