【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  鍾陳爐
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鍾陳爐（起訴書誤繕為乙○○）於民國八十七年十一月二日
    晚上十時十分許，酒後駕駛車牌號碼ＬＭ─００九五號自用小客車，沿台一線由
    苗栗往新竹方向行駛（由南往北），途經新竹市○○路○段百祥加油站附近時，
    理應注意車輛行駛中應注意車前狀況及於無號誌路口應減述慢行，並隨時採取必
    要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，不慎與
    甲○○所駕駛由新竹往苗栗方向行駛，剛由百祥加油站駛出正橫越該路段北上車
    道而欲左轉南下車道，亦係違規在劃有槽化島斜穿左轉之車牌號碼ＬＸ─六三０
    二號自用小客車發生碰撞，致甲○○左側肋骨骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告鍾陳爐因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告
    訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
