【裁判字號】    88,交簡附民,34
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                      八十八年度交簡附民字第三四號
    原      告  乙○○
    原      告  己○交通有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○旺有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又就刑事訴訟諭知管
    轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知，為刑事訴訟法第五
    條第一項及第四百八十九條第二項分別定有明文。
二、本件被告之住所、居所或所在地係在台北縣新莊市，而其犯罪地又係在新竹縣寶
    山鄉，其刑事部分已諭知移送台灣新竹地方法院管轄，揆諸首開說明，民事部分
    原告逕向本院起訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條、四百八十九條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國  八十九    年    一    月    二十六        日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                         書記官 陳  振  和
中      華      民      國  八十九    年    一    月    二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
