【裁判字號】    88,婚,49
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第四十九號
    原      告  甲○○
    被      告  黃莉娜BON.
                          住
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年八月八日結婚，不料被告竟於八十五年五月間，
      返回印尼，經原告屢次以電話聯絡，請求被返家團聚，均遭被告拒絕，拒與原告履行
      同居生活，顯然違背夫妻同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本一份、里長證明書、外僑住宿報告單各一件為證，並聲請訊問證
      人梁李玉華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄表。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張兩造於八十三年八月八日結婚，不料被告竟於民國八十五年五月間，返回印尼
    ，迄未與原告履行同居生活各情，有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調之旅
    客入出境紀錄表一紙可稽；並經證人梁李玉華即原告之母到庭證明屬實，復有里長證明
    書、外僑住宿報告單各一件在卷可稽，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
