【裁判字號】    89,聲,228
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊豐玲
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度偵緝字第八０三號、八十
七年度偵字第一九二五一號〕，聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第五五號〕
，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命〔淨重壹公克〕沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局民國〔下同〕八十七年九月一日以北警刑肅字第六
    三六五號刑事案件報告書移送之第貳級毒品安非他命〔淨重壹公克〕，係被告楊
    豐玲所有，而於八十八年八月三十一日二十時三十分許，在臺北縣新莊市○○路
    八八七之二十六號五樓，經警起獲，被告所涉施用第貳級毒品安非他命犯行，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第八０三號、八十七年度
    偵字第一九二五一號處分不起訴，扣案第貳級毒品安非他命〔淨重壹公克〕，係
    違禁物，爰請單獨宣告沒收〔聲請書漏未聲請銷燬〕之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。查扣案前述安非他命
    確係被告楊豐玲所有，業據被告楊豐玲、劉健信於警訊及偵訊時供明〔參見八十
    七年度偵字第一九二五一號卷第六頁反面、八十八年度偵緝字第八０三號卷第三
    頁反面〕，經核所請於法並無不合，聲請書雖漏未聲請銷燬，仍據聲請意旨，諭
    知沒收銷燬之，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
