【裁判字號】    88,重訴,111
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年重訴字第一一一號
    原      告  萬眾投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    原      告  華裕投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  張樹萱律師
    複代理人    吳孟玲律師
    被      告  丙○○      住台北縣永和市○○路三一九號
    訴訟代理人  陳建勳律師
                薛松雨律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之變更及追加，本院裁定如左：
    主      文
原告變更及追加之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起委任關係、及侵權賠償之訴，嗣於第一次言詞辯論
    期日，均係就此項聲明為辯論。及至第二次期日，原告未得被告同意，將原委任
    關係之訴變更訴訟標的為合夥法律關係之訴，其後又於八十八年十二月十五日追
    加合夥法律關係之訴。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其變更委任法律關係為合夥法律關係，或追加合夥法律關係之訴訟標的，徒使訴
    訟之終結延滯。原告先後為本件訴之變更及追加，有礙訴訟之終結，自不應准許
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
