【裁判字號】    89,聲,220
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯重傷害案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十八年度執聲
沒字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○犯重傷害罪，前經本院指定保
    證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因被告於臺
    灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第四八四八號案件執行時逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院保證金收據影本、被告戶籍謄本、送達証
    書、台灣新竹地方法院檢察署八十八年十二月二十八日竹檢崇執章八八執助四八
    四字第二七五一八號函及台灣新竹地方法院檢察署通緝書在卷可稽，經核尚無不
    合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年    一      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    八十九    年    一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
