【裁判字號】    88,交易,538
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七五三五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）於八十八年五月十六日晚間九時四十
    五分許，駕駛車牌號碼ＱＱＩ─八九六號輕型機車，後載少年丙○○，沿台北縣
    三重市○○街往正義北路方向行駛，途經安慶街一九六號前，理應注意車輛行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及會車相互之間隔不得少
    於半公尺之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於行經安
    慶街一九六號前之巷道時，未留意車前狀況及兩車相會之間隔距離，適同一時、
    地，由乙○○駕駛車牌號碼號ＬＬＡ─八０八之重型機車，於安慶街一九六號前
    由對向行駛而來，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及會車相互之間
    隔不得少於半公尺之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    由於雙方有上述之疏失，於行經安慶街一九六號前，使甲○○後載之丙○○未注
    意車前狀況而雙腳開啟角度過大，致與乙○○之左腳發生碰撞，丙○○重心不穩
    而自機車上跌落，使乙○○受有左膝前側瘀血傷、左足踝外側擦破傷之傷害，而
    丙○○則受有左膝挫傷、左膝後十字韌帶斷裂受損及背部挫傷之傷害。因認被告
    甲○○、乙○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段（起訴書誤繕為後段）之
    普通過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，及告訴人乙○○告訴被告甲○
    ○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○、乙○○均係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○、乙○○分別撤回其告訴（見本院八十九年一月四日訊問筆錄
    、丙○○之撤回告訴狀，及本院八十九年一月二十五日訊問筆錄），揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
