【裁判字號】    89,易,111
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二０一六八號〕，本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書〔如附件〕。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所在「嘉義縣朴子市順安里三鄰龜子港三二號」
    ，有被告之戶籍謄本附本院卷足佐，經向起訴書所列『被告住所』「臺北縣三重
    市○○街一二六巷六十五號五樓」送達，獲覆「遷移不明」退回本院，有郵務送
    達公文封註記上情足稽，參酌被告之戶籍謄本記事欄註記「原住臺北縣三重市○
    ○里○鄰○街一二六巷六十五號，民國八十八年四月一日遷入〔指遷入嘉義縣前
    址〕」〔參見本院卷附被告之戶籍謄本〕，堪認起訴時即八十八年十二月二十九
    日，被告已不居住本院轄區，而其犯罪地係在臺南縣，復無證據證明起訴時被告
    身處本院轄區，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之臺灣嘉義地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
