【裁判字號】    88,交易,551
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四三五號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日；其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○前於民國八十五年六月間因詐欺案，經本院判處有期徒刑一年六月，緩刑
    五年確定，明知其於民國八十八年五月八日凌晨二時十分許，在台北縣中和市○
    ○路之好樂迪ＫＴＶ店內飲下二瓶台灣啤酒後，反應力趨緩，已至不能安全駕駛
    動力交通工具之程度（未達心神喪失或精神耗弱），猶執意自當晚二時十分許由
    前揭ＫＴＶ店外駕駛牌照Ｆ九─一三八一號自用小客車往板橋方向行駛，途經中
    和市○○路○段與板橋南路交岔路口，竟疏於注意由乙○○駕駛之牌照Ｇ二─三
    ○五號營業小客車，沿板南路往中和方向，已先駛出該交岔路口，猶貿然前駛，
    使乙○○駕駛之營業小客車左前角遭其車前側撞擊，受有頭頂部挫傷之傷害（過
    失傷害部分撤回告訴），致生公共危險，經警據報前來處理，於台北縣警察局中
    和分局中和派出所測得丙○○口中呼氣所含酒精濃度達每公升零點六六毫克。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭除精神狀態部分之事實業據被告丙○○於偵、審中供承不諱，核分別與告訴
    人乙○○指訴之肇事經過及證人即執勤警員甲○○所證現場處理、測試等情一致
    ，並有切結書、診斷證明書、道路交通事故處理調查報告表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一紙及照片九幀可稽；而酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，
    對人體之影響固因人有異，惟多與血液中所含酒精濃度成正比，依國外交通肇事
    統計結果，駕駛人飲酒後呼氣所含酒精濃度為每公升○點五五毫克（或血液中所
    含酒精濃度達百分之零點一一）時，其肇事率為一般正常人之十倍，被告飲酒後
    駕車，經警查獲帶回警局測得其口腔吐氣所含之酒精濃度猶高達每公升零點六六
    毫克，參以前開肇事情狀及其於本院八十九年元月十二日訊問時對於警員甲○○
    證稱：「當時被告：：知道我們是警察且發生車禍，他當時能切題回答，可以自
    己走，但有點搖晃」，當庭表示大致是這樣等語，足證被告飲酒後，係因反應力
    減弱肇事，即已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，所辯伊飲酒後吐氣所含酒
    精濃度雖超過標準，但仍甚清醒云云，無非卸責之詞，不足採信。是本件事證明
    確，被告前開犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯八十八年四月二十一日公布施行之刑法第一百八十五條之三之公
    共危險罪。茲被告前於八十五年六月間因詐欺案，經本院判處有期徒刑一年六月
    ，緩刑五年確定，有台灣高等法院刑案紀錄簡覆表可憑，爰審酌其素行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知罰金如易服勞役之折算標準，資以懲儆。
三、公訴意旨以被告丙○○駕駛牌照Ｆ九─一三八一號自用小客車，應注意、能注意
    而疏未注意車前狀況於前揭時地肇事，使乙○○受有頭頂部挫傷之傷害云云，因
    認其另犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌；惟過失傷害罪依刑法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲告訴人於本院八十九年元月十二日
    訊問時撤回其過失傷害部分之告訴，已記明筆錄在卷，揆諸刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款之規定，自應就被告被訴該部分犯行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
