【裁判字號】    88,易,4685
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四六八五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年月拾肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認被告竊盜犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡
之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形，於民國（下同）八十八年十二月十四日執行羈押。茲本院於八十九年二月二
十九日經訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年三
月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    三      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
