【裁判字號】    88,易,1674
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第六四五四號）本院認
不宜依簡易程序審理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月十八日左右，在其所經營位於屏東縣南州鄉
    巷○○段二六二號土地上之承租土地外之荔枝樹下（公訴人誤載為苦瓜園內），
    發現甲○○所有已脫離其本人持有之蜂巢箱三個（按該三只蜂巢箱係於同年七月
    九日在南州鄉○○路二號遭不詳之人所竊而棄置），竟意圖為自己不法之所有，
    於同年八月十八日予以侵占入己，並將蜂巢箱移往南州鄉壽元村亞利大理石工廠
    放置。嗣於同年九月一日將其中一只移往前述苦瓜園授粉，為警在同日十二時三
    十分許為警查獲，並扣得上開蜂巢箱三個（已發還予甲○○）。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實業據被告供認不諱，被害人甲○○指稱失竊時間係在八十八年七月九日
    ，失竊五箱（內有蜜蜂）等語。經查，警方扣得之蜂箱為被害人所有，然警方只
    查獲三箱，且僅其中一箱有蜜蜂，而被告供述拾獲之地點非失竊地點，且拾獲時
    三箱均為空箱，則顯然被害人所失竊之蜂箱，經不詳姓名竊賊竊取得手後，將蜜
    蜂或蜂蜜取走，而將空箱棄置，為被告所拾獲，被告之自白應可採信。此外，有
    贓物領據一紙、照片七幀存卷可稽。事證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪，審酌被告所侵
    占之物品係空箱，所犯情節尚非重大，且其於業與被害人達成調解，賠償被害人
    新台幣五萬元，此有屏東縣南州鄉調解委員會調解筆錄可參等一切情狀，爰酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易刑處分之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百三十七條、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官    丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
