【裁判字號】    88,簡上,16
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一六號
    上  訴  人  丙○○○
    追加被  告  戊○○
                丁○○
                己○○
                乙○○○
                甲○○○
                辛○○○
    右七人共同
    訴訟代理人  馮明雄律師
    被  上訴人  庚○○      住.
    即  原  告
    訴訟代理人  孔福平律師
    複  代理人  陳彥勝律師
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十八年一月五日本院八十七年
度潮簡字第五二九號第一審判決，提起上訴，被上訴人並為訴之追加，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
上訴人及追加被告應將坐落屏東縣東港鎮○○段第一四三二號土地上如附圖所示紅色
斜線部分面積八．四平方公尺土地上地上物拆除，將土地返還被上訴人及其餘共有人。
第二審訴訟費用由上訴人及追加被告連帶負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
  （一）聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均
              駁回。
  （二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
        (一)系爭房屋坐落延平路二六六號，上訴人一再主張係上訴人之亡夫蕭清傳於
          五十餘年前所建，此有已呈附民國三十五年十月一日蕭清傳設籍居住之戶
          籍謄本、照片及證人鄭財利之證言可稽，故系爭房屋之原始建築人為蕭清
          傳，雖未保存登記，但依法原始建築人取得所有權，蕭清傳於五十七年二
          月十四日死亡後，系爭建物為遺產，係其共同繼承人丙○○○、蕭瓊花、
          蕭英蘭、蕭英娥、丁○○、己○○、戊○○等七人之公同共有物。
        (二)關於拆屋部分，系爭房屋既係上訴人及其餘六位繼承人之公同共有物，必
          須合一確定應列全體繼承人為共同被告，否則當事人之適格有所欠缺，此
          有呈附最高法院六九年台上字第二九二三號、七十一年台上字第一六一號
          判例可按。至於關於遷地部分，係屬解除占有性質，祇須以實際占有人為
          被告即為已足，此與拆房屋，而房屋又為上訴人及其餘共同繼承人六人之
          公同共有物，故土地之實際占有人亦應為全體繼承，並非僅居住於該屋之
          上訴人。至於居住於該屋之人不僅只上訴人一人而已，尚有共同繼承人之
          一戊○○亦居住在內，此有戶籍謄本可稽。
        (三)系爭房屋斜線部分八．四平方公尺於五十餘年前建築時，係建築在原始地
          號東港段九０二號之地上，蕭清傳於建築時，對該九０二號土地有持分六
          分之一之共有權，依民法第八百十八條之規定「各共有人，按其應有部分
          ，對於共有物之全部，有使用收益之權」故蕭清傳建築之初為有權使用，
          並非如被上訴人所指為無權占有，上訴人基於蕭清傳之繼承人之地位，當
          然亦係有權占有，並非無權占有。
        (四)九０二之四號土地，係由九０二號分割而來，九０二號分筆為九０二之一
          號、九０二之二號、九０二之三號，又因五十三年七月七日東港鎮實施都
          市計劃而逕為分筆為九０二之三號面積四一平方公尺、九０二之四號面積
          一二五平方公尺，此九０二之四號係因道路預定地，所以才逕行分割。土
          地謄本上記載：「因實施都市平均地權逕為測量分割登記」明確不容被上
          訴人任意否認。
        (五)上述九０二之三號於五十三年七月七日被逕為分筆後，因影響蕭水生之使
          用，所以蕭水生、蕭清傳、蕭定其才於五十三年十一月五日訂立土地分割
          使用協議書，第一條明白記載訂立協議之由來及目的：「雙方原共有之東
          港段九０二號，現已分割為九０二之一、九０二之二、九０二之三號等三
          筆，並已辦理共有物分割登記為各人名義。嗣因都市計劃修整逕為分割致
          前共有物分割未達理想，茲經雙方另行協議，依下列事項辦理修正，以期
          公平。」等語，逕為分割後之九０二之四號面積一二五平方公尺因係道路
          預定地，如分歸為蕭水生所有顯造成不公平，所以才於第六條明白記載：
          「九０二之四號係屬道路預定地，不得分割故應以持分登記為共有土地」
          ，因之蕭水生負有將九０二之四號土地回復登記為原共有人蕭清源四兄弟
          三分之一，蕭清傳、蕭定其二兄弟三分之一，故縱使系爭八．四平方公尺
          ，係坐落於原地號九０二之四號地上，但原地號九０二之四號既係由九０
          二號分筆出來，而九０二之四號又必須回復登記為共有地，上訴人之占用
          系爭八．四平方公尺均係有權占有，並非無權占有。又九０二之四號面積
          一二五平方公尺，於五十三年十一月五日成立協議書之日變更為信託登記
          為蕭水生之名義，其實為蕭水生（三分之一）、蕭水源四兄弟（三分之一
          ）蕭清傳、蕭定其二兄弟（三分之一）所共有，在聲明終止信託關係後，
          蕭水生（包括其共同繼承人）負有將持分三分之一移轉登記與蕭清傳（由
          其繼承人繼承）蕭定其之義務，答辯人保留此終止信託關係及移轉登記之
          請求權。
        (六)九０二之四號土地，蕭水生於五十三年十一月五既已變更為被信託登記之
          名義人，有如上述，蕭水生竟因其私人之債務被法院查封拍賣，由第三人
          蔡桂芳於五十六年十月九日拍定買受，侵害信託財產，蕭水生負有回復信
          託財產之義務，其繼承人庚○○將其買回，回復信託財產之原狀，應屬理
          所當然。
  （三）證據：除引用第一審證據外，另補提屏東縣東港鎮公所函一份、協議書一紙
              等為證。
二、追加被告方面：
  （一）聲明：求為判決原告之訴駁回。
  （二）陳述：與上訴人之陳述同。
三、被上訴人方面：
  （一）聲明：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人（即原審被告
              ）及追加被告應將坐落屏東縣東港鎮○○段第一四三二地號土地上如
              鈞院原審判決附圖所示紅色斜線部份，面積八．四平方公尺土地上之
              地上物拆除，回復原狀，將土地返還於原告及其他共有人全體。被告
              戊○○並應自地上物遷出。
  （二）陳述：
        上訴人所為不利於被上訴人之主張及陳述，被上訴人全部否認之。鈞院原審
        判決附圖所示紅色斜線部份，面積八．四平方公尺土地，暨其上鐵皮屋，係
        坐落於原東港段九０二之四地號上，亦有鈞院囑託複丈成果圖，及系爭土地
        之地籍圖謄本足參。嗣同段系爭九０二之四地號，於八十二年五月二十日合
        併於同段系爭一四三二地號內。亦有原審起訴狀所附土地謄本足稽。而同段
        九０二之四地號，又源自同段九０二之三地號。又東港段九０二之三地號，
        面積一六六平方公尺，民國五十二年五月二十日，「分筆轉載」之具有人為
        蕭水生三分之一、蕭定其六分之一、蕭清傳六分之一、蕭清源、蕭水源各十
        二分之一。民國五十二年十一月八日，「因共有物分割，而全部移轉」於蕭
        水生，民國五十三年七月七日，該筆同段九０二之三地號，分筆為同段九０
        二之三地號，面積四一平方公尺，後修測增為四八平方公尺，及另同段九０
        二之四地號，面積一二五平方公尺，後修測增為一三五平方公尺，兩筆土地
        ，均因分筆而轉載為蕭水生所有，民國五十六年十月九日，該兩筆土地因拍
        賣而移轉登記於拍定人蔡桂芳，民國六十一年四月六日，該兩筆土地，因買
        賣而移轉登記於買受庚○○（原告，即被上訴人）。上指事證，亦有土地謄
        本兩件足稽。綜上事證系爭原同段九０二之四地號乃因「共有物協議分割」
        而全部移轉於蕭水生所有，嗣因拍賣而移轉於蔡桂芳所有，後因買賣而移轉
        於原告（被上訴人）庚○○所有。是；上訴人之被繼承人蕭清傳等應有部份
        ，已因共有物協議分割而全部移轉於被上訴人之繼承人蕭水生所有。被上訴
        人主張係因信託登記於被上訴人之被繼承人，並進而主張共有應有部份乙節
        ，純屬無稽，更何況系爭土地同段九０二之四地號等，乃蔡桂芳基於拍賣而
        買受，嗣由被上訴人亦另基於向蔡桂芳買賣而移轉登記，基於「物權之無因
        性」，上訴人所為之抗辯，均屬無據。次以上訴人主張系爭原同段九０二之
        四地號，係屬道路預定地，不得分割，故應以持分登記為共有土地，並提出
        土地分割使用協議書為據。上訴人前揭主張，實屬無據！又該「協議」應經
        全體共有人同意為之，上訴人所呈協議，未經全體共有人（蕭水源、蕭清源
        ）參與，協議並未成立生效。且參與協議之上訴人，嗣均未依協議而為任何
        之履行，此於同段九０二之二地號，依協議第二項約定應再分筆為Ｇ、Ｈ，
        而後將Ｈ部份移轉登記於甲方（蕭水生），而上訴人及其被繼承人等均未之
        依協議履行，可見其然。再原同段九０二之四地號，要非道路預定地，如應
        保持共有，何以其他各筆土地之共有，嗣經「共有物協議分割」，而系爭原
        同段九０二之三地號，因之全部移轉於被上訴人之被繼承人蕭水生，嗣後分
        筆為系爭同段九０二之四地號及另筆同段九０二之三地號？又以系爭原同段
        九０二之四地號，為被上訴人庚○○所有，嗣於民國八十二年五月二十日合
        併於系爭同段一四三二地號內，而為被上訴人庚○○與另共有人蕭玉元共有
        ，原同段九０二之四地號上，如鈞院原審判決附圖所示紅色斜線部份，面積
        八．四平方公尺土地上之地上物一層蓋鐵皮屋，乃上訴人丙○○○與蕭玉元
        於民國八十六年九月廿五日所私下協議，本未經共有人之被上訴人所同意，
        對被上訴人自不生拘束，而該被告，乃準備八十六年十月廿五日左右，東港
        三年一科之地方迎神賽會（俗稱迎王爺）所搭蓋之「新違建」。亦有原審附
        卷之照片足參。上訴人抗辯：該系爭地上之建物為其被繼承人蕭清傳所建乙
        節，純屬虛佞。上訴人雖提出戶籍謄本，並舉證人到庭證述，亦僅係如上訴
        人所指東港鎮○○路二六六號之「舊有建物」，乃其被繼承蕭清傳所建，本
        不及系爭原同段九０二之四地號上如原審判決附圖所示紅色斜線部份土地之
        「新搭建」之違建物。末以上訴人主張，系爭地上建物，「住居該屋之人不
        僅只上訴人丙○○○一人而已，尚有．．．戊○○（追加被告）亦居住在內
        。」果其主張屬實，亦請惠准追加戊○○為被告，並請求追加被告戊○○遷
        出系爭建物。上訴人復主張系爭建物為其被繼承人蕭清傳所建，果其主張屬
        實，亦請准予追加其餘之繼承人為共同被告，藉資符合。
  （三）證據：除引用第一審證據外，另補提土地登記簿謄本二份等為證。
四、本院依職權函請屏東縣東港地政事務所函送坐落屏東縣東港鎮○○段九０二之四
    地號土地登記簿謄本一份。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。前條規定，於左列各款行為無
    礙：四、該訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人為當事人
    。又訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但第二百五十六條
    第二款至第四款情形，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項前段、第二
    百五十六條第四款、第四百四十六條第一項分別定有明文。本件系爭土地上之建
    物鐵皮屋為上訴人丙○○○之夫、追加被告戊○○、丁○○、己○○、乙○○○
    、甲○○○、辛○○○之父蕭清傳所建（詳後述）。而上訴人丙○○○、追加被
    告戊○○、丁○○、己○○、乙○○○、甲○○○、辛○○○為蕭清傳之繼承人
    ，依民法第一千一百五十一條規定，公同共有上開建物鐵皮屋，是本件訴訟對於
    上訴人丙○○○、追加被告戊○○、丁○○、己○○、乙○○○、甲○○○、辛
    ○○○必須合一確定，是被上訴人於本件審理時追加戊○○、丁○○、己○○、
    乙○○○、甲○○○、辛○○○為本件被告，依首揭說明，自屬合法，合先敘明
    。
乙、得心證之理由：
一、本件被上訴人起訴主張如主文第二項所示之土地為被上訴人庚○○及訴外人蕭玉
    元所共有。而被告無權占有系爭土地建有鐵皮屋一戶，被上訴人屢促其拆除地上
    物交還土地於被上訴人及其他共有人，均不為所動，為此訴請上訴人拆除上開地
    上物並返還土地。又上訴主張系爭土地上之鐵皮屋為其夫蕭清傳生前所建，應由
    其與追加被告戊○○、丁○○、己○○、乙○○○、甲○○○、辛○○○共同繼
    承，且追加被告戊○○亦居住於該鐵皮屋內，爰併追加戊○○、丁○○、己○○
    、乙○○○、甲○○○、辛○○○為被告等情。上訴人則以(一)系爭房屋坐落延平
    路二六六號，上訴人一再主張係上訴人之亡夫蕭清傳於五十餘年前所建，此有已
    呈附民國三十五年十月一日蕭清傳設籍居住之戶籍謄本、照片及證人鄭財利之證
    言可稽，故系爭房屋之原始建築人為蕭清傳，雖未保存登記，但依法原始建築人
    取得所有權，蕭清傳於五十七年二月十四日死亡後，系爭建物為遺產，係其共同
    繼承人丙○○○、蕭瓊花、蕭英蘭、蕭英娥、丁○○、己○○、戊○○等七人之
    公同共有物。(二)關於拆屋部分，系爭房屋既係上訴人及其餘六位繼承人之公同共
    有物，必須合一確定應列全體繼承人為共同被告，否則當事人之適格有所欠缺，
    此有呈附最高法院六九年台上字第二九二三號、七十一年台上字第一六一號判例
    可按。至於關於遷地部分，係屬解除占有性質，祇須以實際占有人為被告即為已
    足，此與拆房屋，而房屋又為上訴人及其餘共同繼承人六人之公同共有物，故土
    地之實際占有人亦應為全體繼承，並非僅居住於該屋之上訴人。至於居住於該屋
    之人不僅只上訴人一人而已，尚有共同繼承人之一戊○○亦居住在內，此有戶籍
    謄本可稽。(三)系爭房屋斜線部分八．四平方公尺於五十餘年前建築時，係建築在
    原始地號東港段九０二號之地上，蕭清傳於建築時，對該九０二號土地有持分六
    分之一之共有權，依民法第八百十八條之規定「各共有人，按其應有部分，對於
    共有物之全部，有使用收益之權」故蕭清傳建築之初為有權使用，並非如被上訴
    人所指為無權占有，上訴人基於蕭清傳之繼承人之地位，當然亦係有權占有，並
    非無權占有。(四)九０二之四號土地，係由九０二號分割而來，九０二號分筆為九
    ０二之一號、九０二之二號、九０二之三號，又因五十三年七月七日東港鎮實施
    都市計劃而逕為分筆為九０二之三號面積四一平方公尺、九０二之四號面積一二
    五平方公尺，此九０二之四號係因道路預定地，所以才逕行分割。土地謄本上記
    載：「因實施都市平均地權逕為測量分割登記」明確不容被上訴人任意否認。(五)
    上述九０二之三號於五十三年七月七日被逕為分筆後，因影響蕭水生之使用，所
    以蕭水生、蕭清傳、蕭定其才於五十三年十一月五日訂立土地分割使用協議書，
    第一條明白記載訂立協議之由來及目的：「雙方原共有之東港段九０二號，現已
    分割為九０二之一、九０二之二、九０二之三號等三筆，並已辦理共有物分割登
    記為各人名義。嗣因都市計劃修整逕為分割致前共有物分割未達理想，茲經雙方
    另行協議，依下列事項辦理修正，以期公平。」等語，逕為分割後之九０二之四
    號面積一二五平方公尺因係道路預定地，如分歸為蕭水生所有顯造成不公平，所
    以才於第六條明白記載：「九０二之四號係屬道路預定地，不得分割故應以持分
    登記為共有土地」，因之蕭水生負有將九０二之四號土地回復登記為原共有人蕭
    清源四兄弟三分之一，蕭清傳、蕭定其二兄弟三分之一，故縱使系爭八．四平方
    公尺，係坐落於原地號九０二之四號地上，但原地號九０二之四號既係由九０二
    號分筆出來，而九０二之四號又必須回復登記為共有地，答辯人之占用系爭八．
    四平方公尺均係有權占有，並非無權占有。又九０二之四號面積一二五平方公尺
    ，於五十三年十一月五日成立協議書之日變更為信託登記為蕭水生之名義，其實
    為蕭水生（三分之一）、蕭水源四兄弟（三分之一）蕭清傳、蕭定其二兄弟（三
    分之一）所共有，在聲明終止信託關係後，蕭水生（包括其共同繼承人）負有將
    持分三分之一移轉登記與蕭清傳（由其繼承人繼承）蕭定其之義務，上訴人保留
    此終止信託關係及移轉登記之請求權。(六)九０二之四號土地，蕭水生於五十三年
    十一月五既已變更為被信託登記之名義人，有如上述，蕭水生竟因其私人之債務
    被法院查封拍賣，由第三人蔡桂芳於五十六年十月九日拍定買受，侵害信託財產
    ，蕭水生負有回復信託財產之義務，其繼承人庚○○將其買回，回復信託財產之
    原狀，應屬理所當然等語置辯。
二、查系爭如附圖所示紅色斜線部份，面積八．四平方公尺土地，暨其上鐵皮屋，係
    坐落於原東港段九０二之四地號上，有本院囑託複丈成果圖，及系爭土地之地籍
    圖謄本足參。嗣同段系爭九０二之四地號，於八十二年五月二十日合併於同段系
    爭一四三二地號內。亦有土地登記簿謄本在卷足稽。而同段九０二之四地號，又
    源自同段九０二之三地號。又東港段九０二之三地號，面積一六六平方公尺，民
    國五十二年五月二十日，「分筆轉載」之具有人為蕭水生三分之一、蕭定其六分
    之一、蕭清傳六分之一、蕭清源、蕭水源各十二分之一。民國五十二年十一月八
    日，「因共有物分割，而全部移轉」於蕭水生，民國五十三年七月七日，該筆同
    段九０二之三地號，分筆為同段九０二之三地號，面積四一平方公尺，後修測增
    為四八平方公尺，及另同段九０二之四地號，面積一二五平方公尺，後修測增為
    一三五平方公尺，兩筆土地，均因分筆而轉載為蕭水生所有，民國五十六年十月
    九日，該兩筆土地因拍賣而移轉登記於拍定人蔡桂芳，民國六十一年四月六日，
    該兩筆土地，因買賣而移轉登記於買受人庚○○（原告，即被上訴人）。上指事
    證，亦有土地登記簿謄本二份在卷可考。綜上事證系爭原同段九０二之四地號乃
    因「共有物協議分割」而全部移轉於蕭水生所有，嗣因拍賣而移轉於蔡桂芳所有
    ，後因買賣而移轉於原告（被上訴人）庚○○所有。是；上訴人之被繼承人蕭清
    傳等應有部份，已因共有物協議分割而全部移轉於被上訴人之繼承人蕭水生所有
    。被上訴人主張係因信託登記於被上訴人之被繼承人，並進而主張共有應有部份
    乙節，純屬無稽，更何況系爭土地同段九０二之四地號等，乃蔡桂芳基於拍賣而
    買受，嗣由被上訴人亦另基於向蔡桂芳買賣而移轉登記，上訴人所為之抗辯，均
    屬無據。次以上訴人主張系爭原同段九０二之四地號，係屬道路預定地，不得分
    割，故應以持分登記為共有土地，並提出土地分割使用協議書為據。上訴人前揭
    主張，實屬無據！又該「協議」應經全體共有人同意為之，上訴人所呈協議，未
    經全體共有人（蕭水源、蕭清源並未參與協議）參與，協議並未成立生效。且參
    與協議之上訴人，嗣均未依協議而為任何之履行，此於同段九０二之二地號，依
    協議第二項約定應再分筆為Ｇ、Ｈ，而後將Ｈ部份移轉登記於甲方（蕭水生），
    而上訴人及其被繼承人等均未之依協議履行，可見其然。再原同段九０二之四地
    號，要非道路預定地，如應保持共有，何以其他各筆土地之共有，嗣經「共有物
    協議分割」，而系爭原同段九０二之三地號，因之全部移轉於被上訴人之被繼承
    人蕭水生，嗣後分筆為系爭同段九０二之四地號及另筆同段九０二之三地號。又
    以系爭原同段九０二之四地號，為被上訴人庚○○所有，嗣於民國八十二年五月
    二十日合併於系爭同段一四三二地號內，而為被上訴人庚○○與另共有人蕭玉元
    共有，原同段九０二之四地號上，如原審判決附圖所示紅色斜線部份，面積八．
    四平方公尺土地上之地上物一層蓋鐵皮屋，乃上訴人丙○○○與蕭玉元於民國八
    十六年九月廿五日所私下協議，本未經共有人之被上訴人所同意，對被上訴人自
    不生拘束。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。各共有人對於第三人
    ，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人
    全體之利益為之。民法第七百六十七條、第八百二十一條分別定有明文。而系爭
    土地上之建物鐵皮屋，係為上訴人丙○○○之夫、追加被告戊○○、丁○○、己
    ○○、乙○○○、甲○○○、辛○○○之父蕭清傳所建，為上訴人及追加被告所
    自陳，嗣經屏東縣東港鎮公所辦理延平路拓寬（該拆除工程於八十五年八月二十
    七日開工，八十五年十一月十三日完工）拆除地上牴觸建築物剩餘房屋，整修完
    成無訛。有該所八十八年四月十四日東鎮字第三二四八號函一紙在卷可證。而系
    爭土地為被上訴人與訴外人蕭玉元所共有，已如前述，則被上訴人基於共有人之
    地位，為全體共有人本於所有權，訴請為蕭清傳繼承人而公同共有上開建物鐵皮
    屋之上訴人丙○○○、追加被告戊○○、丁○○、己○○、乙○○○、甲○○○
    、辛○○○，拆除上開建物鐵皮屋，並返還土地於被上訴人及其他共有人，於法
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求與廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述，所提證據與判決結果不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
丙、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  魏瑞紅
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
