【裁判字號】    88,易,1656
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○和乙○○係兄弟，於民國（下同）八十八年九月十四日十
    八時許，在屏東縣佳冬鄉○○村○○路八十九之五號甲○○住處，因討論為其父
    做風水事由，雙方發生爭執，甲○○遂持球棒一支攻擊毆打乙○○，致其受有頭
    部挫傷及右額四公分裂傷之傷害。而乙○○不甘遭傷害，竟以毀壞財物之故意，
    徒手毀損甲○○所賴以維生之攤位上之餐具及食物，致使喪失烹煮之效用。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、乙○○係犯同法第三百五十四條之毀
    損罪。依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲
    據均為告訴人之乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
