【裁判字號】    88,易,1659
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公然侮辱案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三九二號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月七日上午九時許，前去屏東縣屏東市○○路二五五號
    三樓甲○○服務之鼎台證券公司，商談甲○○之父所欠債款如何償還之問題，雙
    方一言不合，乙○○即在上址公眾得以共見共聞之處所，公然在以「幹你娘」之
    穢語辱罵甲○○。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查中坦認不諱，並迭經被害人於警訊時、偵審中指訴甚
    詳，互核情節相符，並經現場目擊證人即鼎台證券公司營業員段美華在警訊供證
    述屬實。雖被告於本院審理時否認有公然侮辱犯行，應屬卸責之詞，非可採信。
    被告之犯行，堪以認定。
二、核被告於公眾得以共見共聞之處所，以上揭言詞公然侮辱告訴人，係犯刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪。審酌被告無不良素行，其係因被害人與告訴人之
    父間有債務糾紛，索償無門，一時氣憤難以控制情緒，而有上揭犯行等情狀。爰
    從寬量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
