【裁判字號】    88,交訴,192
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六六二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月一日二十一時許，駕駛車牌號碼ＷＰＫ─七
    一六號機車，沿時速限速四十公里之屏東縣東港鎮鎮○路，以時速六十公里由西
    往東方向行駛，至鎮海路與富漁三路路口，欲左轉進入富漁三路，甲○○應注意
    ，騎乘機車時，應隨時注意車前狀況及不得超速，而依當時狀況，又無不能注意
    之情形，適有郭正雄騎乘車號ＰＭＯ─四一二號機車，同向在前，亦欲左轉進入
    富漁三路，甲○○於左轉時，因疏未注意車前狀況，致未及時發現在其前方已左
    轉將進入富漁三路之郭正雄人車，待發現時未減速行駛，以致煞車不及，撞上郭
    正雄人車，郭正雄因此人車倒地，受有顱內出血之傷害，經送醫後，於八十八年
    九月二日二時許傷重不治死亡。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告相驗後由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、被告甲○○於右揭時地，騎乘機車與亦騎乘機車之郭正雄發生車禍一事供認不諱
    ，且有道路交通事故調查報告表及車禍現場照片數幀在卷可按，而被害人郭正雄
    確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
二、按行車速度依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里，在市
    區道路，時速不得超過四十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四
    條第三項定有明文。查肇事地點為東港鎮市區內，限速四十公里，而被告供述其
    當速度為六十公里，故被告確有超速行駛之行為，又肇事時間雖係夜晚，惟被告
    供述其有打開車燈，被告既有開車燈，而死者又係騎在被告之前方，被告理應能
    注意到死者，惟被告供述伊當時未發現對方要轉彎，等發現時，就撞上了等語，
    足見被告確係未注意車前狀況。被告係考領有駕駛執照之人，其駕車自應注意上
    述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏注意以致肇事致郭正雄
    死亡，被告顯有過失。而死者又係因被告之過失所導致之車禍而死亡，則其過失
    與被害人之死亡間，亦具有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。審酌被告犯後態度良好，及
    事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣二百一十萬元，此
    有屏東縣東港鎮調解委員會調解書影本一份在卷可憑等情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑參年，以啟自新。至被告於警
    訊供稱伊肇事後委託朋友陳福隆報案，然其於本院再供稱，陳福隆事後沒有報案
    ，核與陳福隆於警訊所述相吻，其既未報案，或受託託人未報案，當不合於自首
    之要件，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
