【裁判字號】    88,訴,803
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八○三號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬陸仟陸佰零陸元，及自民國八十八年六月五
日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自民國八十八年七月五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月十四日，向
          原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款人應按期於每月繳納利息一次，
          利息按年息百分之九點八計算，並隨基本放款利率隨時調整。雙方並約定
          逾期違約金，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
          上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    （二）詎被告借得上開款項後，未按期繳納利息，經原告將擔保本件之抵押物拍
          賣分配受償後，尚欠本金一百六十二萬二千六百零六元，爰依消費借貸及
          連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款、利息及違約金。
  三、證據：提出本票及本院執行處強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告甲○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
  一、原告主張被告向其借款三百萬元，未按期清償，經拍賣擔保之抵押物分配清償
      結果，尚欠一百六十二萬二千六百零六元，業經提出本票、執行處強制執行金
      額計算書分配表為證，是原告之主張堪信為真實。
  二、原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償上開借款及按約
      定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
