【裁判字號】    88,訴,754
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬肆仟柒佰參拾壹元，及自民國八十七年二月
五日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，暨自民國八十七年二月五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國八十二年七月五日，向原告借款新台幣（下同）一百五
          十萬元，到期日為八十四年七月五日，借款人應按期於每月繳納利息一次
          ，利息按年息百分之十一點二五計算，並隨基本放款利率隨時調整。雙方
          並約定逾期違約金，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
          者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    （二）詎被告借得上開款項後，自八十三年十二月五日起即未繳納利息，經原告
          將被告擔保本件之抵押物拍賣分配受償後，尚欠本金一百三十六萬四千七
          百三十一元，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付借款、利息及違約金
          。
  三、證據：提出借據及本院執行處強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
  一、原告主張被告向其借款一百五十萬元，未按期清償，經拍賣被告擔保之抵押物
      分配清償結果，尚欠一百三十六萬四千七百三十一元，業經提出借據、執行處
      強制執行金額計算書分配表為證，是原告之主張堪信為真實。
  二、原告本於消費借貸關係，訴請被告清償上開借款及按約定利率計算之利息及違
      約金，即屬正當，應予准許。
  三、本件判決之基礎已臻明確，其餘之供擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋
      庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
