【裁判字號】    88,竹簡,820
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第八二○號
    原      告  華郁旅行社有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  虹日科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬柒仟肆佰元，及自民國八十八年四月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告公司於民國八十年一月起至四月間，委由原告辦理被告公司員工丁
    文江等人之台胞證加簽、台胞證遺失補件及購置機票等事務，費用合計新臺幣（
    下同）十三萬七千四百元，此有代收轉付收據可稽。詎經原告向被告公司催討，
    被告公司均拒不清償，爰請求被告給付前開代墊款及自代收轉付收據簽發之翌日
    起之法定遲延利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，雖具狀聲請變更期日，惟被告
      僅陳明人在國外，並未述明有天災或其他不可避之事故，亦查無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張被告於被告公司於八十年一月起至四月間，委由原告辦理被告公司員
      工丁文江等人之台胞證加簽、台胞證遺失補件及購置機票等事務，費用合計十
      三萬七千四百元未付等語，業據其提出與所述相符之旅行業代收轉付收據及機
      票等件為證，經核屬實，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提
      出書狀或證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（三）從而，請求被告給付十三萬七千四百元，及如訴之聲明所示之利息及違約金，
      即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
