【裁判字號】    88,訴,646
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六四六號
    原      告  甲○○
右原告與被告嘉伸建設開發有限公司等人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左
：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告嘉伸建設開發有限公司之營業所及
其法定代理人姓名，逾期即駁回其對被告嘉伸建設開發有限公司之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告嘉伸建設開發有限公司之營業所及其法
    定代理人之姓名，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官 林南薰
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官 林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
