【裁判字號】    88,訴,833
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬肆仟參佰伍拾參元，及自民國八十八年十月八日起
至清償日止，按年息百分之十點六六計算之利息，暨自民國八十八年十月八日起至清
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國八十四年七月十七日，向原告借款新台幣（下同）一百
          五十萬元，到期日為八十七年七月十七日，借款人應按期於每月繳納利息
          一次，利息按年息百分之十點五計算，並隨基本放款利率隨時調整。雙方
          並約定逾期違約金，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
          者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    （二）詎被告借得上開款項後，自八十八年十月十七日起即未繳納利息，經原告
          將被告擔保本件之抵押物拍賣分配受償後，尚欠本金九十萬四千三百五十
          三元，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、客戶放款往來明細及本院執行處強制執行金額計算書分配表
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告已將被告擔保本件借款之抵押物予已拍賣並經分配，目前伊已無資
      力再予清償。
    理      由
  一、原告主張被告向其借款一百五十萬元，未按期清償，經拍賣被告擔保之抵押物
      分配清償結果，尚欠九十萬四千三百五十三元，業經提出借據、執行處強制執
      行金額計算書分配表為證，是原告之主張堪信為真實。
  二、原告本於消費借貸關係，訴請被告清償上開借款及按約定利率計算之利息及違
      約金，即屬正當，應予准許。
  三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之供擊防禦方法及舉證，核與判決無影響
      ，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六  日
                                 台灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
