【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵緝字第四
三○號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理（八十
八年度易字第一四七二號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，被告並於本院調查中自白犯罪，是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得於十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
