【裁判字號】    89,簡,15
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度訴字第六九號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第一二○三七號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑
年。
偽造之「林世華」、「巧笛食品股份有限公司」印章各壹個、如附表所示偽造之「林
世華」署押枚、偽造之「巧笛食品股份有限公司」印文枚、偽造之「林世華」印
文枚、均沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○因所從事之計程車駕駛業不易申請信用貸款，且無法取得扣繳憑單等
    資料向銀行申請簡易消費貸款，因急需用錢，竟於民國八十六年十月間某日因閱
    報紙廣告而與許志榮（另案處理）聯絡洽談辦理貸款事宜。渠二人即基於偽造印
    章、印文、署押、行使偽造文書等之犯意聯絡及概括犯意，約定以新台幣（以下
    同）三萬五千元之代價，由許志榮提供偽造之薪資證明等貸款資料予被告，俾持
    向銀行辦理貸款，渠等二人均明知被告未曾在臺北市○○區○○路四段六七之二
    號三樓巧笛食品股份有限公司（以下簡稱巧笛公司）任職，竟由許志榮接續偽造
    巧笛公司之八十五年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（以下簡稱扣繳憑單）、八十
    六年七月、八月、九月之薪資明細清單及在職證明書各一張，並委由不知情之篆
    刻人員偽刻「巧笛食品股份有限公司」與「林世華」之印章各一枚，接續蓋用於
    前揭薪資明細清單及在職證明書上，又以打字方式接續偽造「林世華」之署押於
    前揭八十六年七月、八月、九月之薪資明細清單，許志榮乃將上揭偽造之巧笛公
    司扣繳憑單、薪資明細清單、在職證明書等資料交予被告，並指示被告自行填載
    不實之八十五年度所得稅結算申報書及自動補報稅額繳款書，併同前開偽造之扣
    繳憑單，由被告於同日持向財政部臺北市國稅局士林稽徵所，申請補報八十五年
    度個人綜合所得稅而行使之，足生損害於稅捐機關對於稅務管理之正確性及「巧
    笛公司」、「林世華」等。該士林稽徵所人員乃根據被告所提供之上開不實資料
    ，核發八十五年度綜合所得稅額證明書及綜合所得稅核定通知書供被告使用。被
    告復依許志榮之指示，自行填載內容不實之第一商業銀行簡易消費貸款申請書後
    ，本於同前行使偽造文書之概括犯意，連同前述內容不實之簡易消費貸款申請書
    、綜合所得稅額證明書及偽造之巧笛公司扣繳憑單、薪資明細清單、在職證明書
    ，向第一商業銀行士林分行貸得簡易消費貸款三十五萬元而行使之，足以生損害
    於巧笛公司、林世華。嗣因第一商業銀行於八十六年十一月間發覺謝慶勝（另案
    審理）詐騙簡易消費貸款一案，發現甲○○之貸款案有異，始悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)被告甲○○同時持偽造之八十五年度巧笛公司扣繳憑單、八十六年七月至九月
      （起訴書誤載為十月）薪資明細清單及在職證明書等資料向第一商業銀行士林
      分行申請簡易消費貸款，係以一行為觸犯行使偽造私文書罪及行使偽造特種文
      書罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書
      罪處斷；公訴人認被告所犯上揭行使偽造私文書罪與行使特種文書罪間，有方
      法結果之牽連關係，尚有誤會。
    (二)按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲
      明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬
      不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，
      以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實
      ，最高法院著有七十三年度台上字一七一○號判例可資依循。而稅捐稽徵機關
      或財政部賦稅署指定之調查人員為調查課稅資料，得向有關機關、團體或個人
      進行調查，要求提示有關文件或通知納稅義務人到達其辦公處所備詢，被調查
      者不得拒絕，稅捐稽徵法第三十條第一項定有明文，足認稅捐稽徵機關對於稅
      額核定及有無逃漏稅捐，具有實質調查之權，而非僅以當事人形式上所申報者
      為憑，若發現有申報不實或逃漏稅捐之情事，尚應重行核計補徵，是稅捐稽徵
      機關對於納稅人所申報之稅額正確與否，有實質審查之權限，應堪認定。本件
      被告雖明知其未在巧笛公司任職，仍持前揭偽造之扣繳憑單等資料，向臺北市
      國稅局士林稽徵所申請補報八十五年度個人綜合所得稅，然稅捐稽徵機關對於
      納稅人所申報之綜合所得稅稅額多寡，既有實質查核之權限，是被告雖有申報
      不實之情事，致稅捐機關因而將該不實事項登載於八十六年度綜合所得稅額證
      明書、綜合所得稅核定通知書內，復為申請貸款而行使該綜合所得稅稅額證明
      書、核定書，揆諸上開說明，當無成立偽造文書罪之可能。公訴意旨認該部分
      事實另涉有刑法第二百十六條、第二百十四條之行使登載不實事項之公文書罪
      嫌，亦有未洽，原應對此部分為無罪之諭知，惟公訴意旨既認此部分與前揭論
      罪科刑部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之判決，併此敘明。
三、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑一年，緩刑三年，本院認其求刑為
    適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文第一項，並查被告前未曾受任何有期徒
    刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科
    資料個案查詢表各一份存卷可考，其因所從事之職業不易申請信用貸款，乃出此
    下策，購買偽造之文書證明資料並行使之，足生損害於公眾及他人，實屬非是，
    然其向第一商業銀行士林分行所貸得之款項，均按期繳息還款，有該分行八十八
    年十月十九日一士字第一九七號函在卷可憑，堪認其因一時失慮致犯本罪，犯後
    已坦承犯行，尚知悔悟，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院
    綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上
    訴。
四、偽造之「林世華」、「巧笛食品股份有限公司」印章各一個，偽造如附表所示之
    署押、印文，雖均未扣案，然既無證據證明業已滅失，故不問屬於犯人與否，俱
    依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。至偽造之巧笛公司八十五年度各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單、八十六年七月、八月、九月之薪資明細清單、在職證明書各一
    張，業由被告交付第一商業銀行士林分行辦理貸款，已非屬被告所有，尚無從併
    予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第七十四條第一款、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     二     月        一       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬───────────┬────┬────┬─────┬───┐
│編號│文     書     名    稱│偽造之林│偽造之林│偽造之巧笛│備  註│
│    │                      │世華署押│世華印文│公司印文  │      │
├──┼───────────┼────┼────┼─────┼───┤
│ 一 │偽造之巧笛公司八十六  │一枚    │一枚    │一枚      │偵查卷│
│    │年七月薪資明細清單    │        │        │          │第頁│
├──┼───────────┼────┼────┼─────┤      │
│ 二 │偽造之巧笛公司八十六  │一枚    │一枚    │一枚      │第頁│
│    │年八月薪資明細清單    │        │        │          │      │
├──┼───────────┼────┼────┼─────┤      │
│ 三 │偽造之巧笛公司八十六  │一枚    │一枚    │一枚      │第頁│
│    │年九月薪資明細清單    │        │        │          │      │
└──┴───────────┴────┴────┴─────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
