【裁判字號】    89,易,158
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○三五六號
），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告戊○○於民國八十八年九月二十四日晚上十時
    四十分許，酒醉騎機車行經臺北市○○街五十九巷七十五號前，與乙○○所駕駛
    小客車發生擦撞，乙○○下車質問「何以喝如此多酒」，詎引起戊○○不滿，下
    車回頭叫丙○○、甲○○、丁○○等人前來，並共同基於傷害之犯意，徒手毆打
    乙○○，致其受胸部鈍傷併多處肋骨骨折等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於偵查中撤回告訴者，檢察官應為不起訴處分；如應不
    起訴而起訴（聲請簡易判決處刑亦同）者，其起訴之程序即屬違背程序規定，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百五十二條第五款、第三百零三條第一
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○傷害案件，聲請
    簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲以該案件於八十八年十一月十六日經檢察官聲請
    簡易判決而繫屬本院，而前此告訴人已於同年月五日具狀向檢察官撤回告訴，檢
    察官本應就此為不起訴處分，竟仍予起訴，其起訴之程序自屬違背規定，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。又聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄雖有被告戊○○「酒醉騎機車」之記載，惟並未敘及戊○○飲酒後之
    狀況，及被告其時能否安全駕駛動力交通工具等關於刑法第一百八十五條之三違
    背安全駕駛罪構成要件事實之描述，所犯法條欄亦未引用該刑法條文，難認聲請
    人就此已併予聲請簡易判決處刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十六    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                               法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       一       月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
