【裁判字號】    88,婚,341
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年七月十九日結婚，已生育子女二人，不料因生意
        失敗，被告竟於民國八十七年九月三十日，立下離婚協議書後，即自汐止家
        中離去，從此不知去向，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、建良字第０五一八號律師函影本及離婚協議書影
        本各一份，並聲請訊問證人林香汶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十七年九月三十日無故離家出走，迄今不履行同居義
        務之事實，經本院按戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，
        原件退回在卷；並經證人即林香汶到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張
        自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
