【裁判字號】    89,交易,43
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一０一
七號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十日下午八時三
    十分許，駕駛車牌號碼Ｑ三七一九一號自小客貨車沿台北縣汐止市○○○路往北
    方向行駛，行經台北縣汐止市○○路與忠孝東路之無號誌交叉路口欲往左轉彎進
    入忠孝東路時，應注意「汽車駕駛人轉彎時，應注意來、往行人」、「行車速度
    行經無號誌之交叉路口或因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    」之規定，而依當時情形並無不能注意之情形，經疏未注意，貿然駕駛前開自用
    小客貨車於行經無號誌交叉路口時疏未注意來往行人並減速慢行，致撞及正在台
    北縣汐止市○○○路過馬路之行人乙○○，造成乙○○受有右胸部及右膝挫傷等
    傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    八   十   九    年    一    月    二  十  六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
