【裁判字號】    86,簡上,81
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度簡上字第八十一號
    上  訴  人  長青山莊管理委員會
    法定代理人  周明德
    訴訟代理人  謝政達律師
                陳璧秋律師
                劉陽明律師
    右  一  人
    複 代 理人  陳凱平律師
                林麗芬律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、查於第二審上訴程序，民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之變更、追加
    或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但第二百五十六條第二款至第四款情形
    ，不在此限。上揭規定於簡易事件之第二審程序亦準用之，同法第四百三十六條
    之一第三項亦規定甚明。
二、本件上訴人起訴係依公寓大廈管理條規定，請求被上訴人給付大廈管理費，嗣於
    本院上訴時，復追加以不當得利請求管理費，要屬訴之追加，且被上訴人對其追
    加業已當庭表示不同意，該追加又非民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款
    情形，上訴人之追加自屬於法不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十六條第一項，第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
