【裁判字號】    88,訴,1079
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾萬仟佰陸拾壹元及自民國八十七年八月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，及自民國八十七年八
月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按按前開利率百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。並願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○自民國八十三年十二月八日起向原告借款新臺幣（以下同）三百七
      十萬元，期間自八十三年十二月八日起至九十八年十二月八日止，利率為年息
      百分之八點八五，並約定違約金，詎被告僅繳攤還本息至八十七年五月六日，
      嗣於八十七年七月十九日再清償九萬一千零七十四元，經原告先行抵充八十七
      年八月二十二日以前之利息後，被告即未再按時還款，尚有三百五十三萬三千
      三百六十一元未還，迭經催討未果，依兩造授信約定書第五條第一款約定，借
      款視為全部到期，爰起訴如訴之聲明。
（二）被告丁○○為被告甲○○對原告所負前開借款之連帶保證人，依法應與被告甲
      ○○負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款交易明
    細帳各一件、授信約定書、戶籍謄本各二紙、並聲請訊問證人吳啟銘、廖義發、
    蔣妙雲。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三百七十萬元，詎
    被告未依約攤還本息，尚有餘款三百五十三萬三千三百六十一元及利息、違約金
    未還之事實，已據其提出與所述相符之借據、貸款本息攤還表、轉帳支出傳票、
    轉帳收入傳票、放款交易明細帳、授信約定書等件為證，且經證人吳啟銘、廖義
    發、蔣妙雲結證借據、授信約定書確為被告二人親自簽名無訛。被告復未提出書
    狀或到場爭執，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告起訴請求被告應連帶給付原告三百五十三萬三千三百六十一元，及自
    民國八十七年八月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利
    息，及自民國八十七年八月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按前開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按按前開利率百分之二十，計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核爰無不合，茲酌定相當之擔保金額併
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
