【裁判字號】    89,自,36
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告為臺灣士林地方法院檢察署檢察官，負責偵辦該署八十
    八年度偵字第一○○九號以自訴人甲○○為被告之恐嚇危害安全及恐嚇取財罪，
    該案告訴人及告訴代理人律師田振慶公然以危害生命、身體之事恐嚇自訴人，有
    錄音帶為證，自訴人自八十八年三月八日起多次於聲請狀中要求被告乙○○檢察
    官偵辦，並於八十八年四月二十一日將該錄音帶交付被告乙○○檢察官，歷經九
    個月，被告竟未有任何追究起訴之行為，任由田振慶等繼續恐嚇自訴人，以致自
    訴人精神崩潰，出現精神官能症，被告依其檢察官職務，對於恐嚇危害安全及恐
    嚇取財之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止，應依刑法第十五條第一
    項之規定，負恐嚇危害安全及恐嚇取財罪之不作為犯云云。
三、按刑法第十五條第一項規定，對於一定結果之發生，法律上有防止之義務，能防
    止而不防止，與因積極行為發生結果者同，係指消極行為之犯罪，與積極行為之
    犯罪，在法律上有同一之效果。亦即不作為之人有犯罪之故意，且對於一定結果
    之發生法律上有防止之義務，及能防止而不防止，以致產生與積極行為相同評價
    之結果，即應負積極行為之罪責。經查：依本件自訴意旨，自訴人遭人恐嚇，經
    自訴人向被告請求偵辦，被告迄未為起訴，致自訴人繼續遭人恐嚇等情，自訴人
    並未指被告恐嚇自訴人，或被告有何恐嚇犯意，利用不作為達成恐嚇之犯行，且
    被告身為檢察官，未起訴自訴人所指恐嚇之人，與恐嚇犯行在法律上之評價，根
    本不同，其遽指被告未起訴自訴人所指為恐嚇行為之人，即係恐嚇自訴人，誠屬
    對於刑法第十五條之規定有所誤解。被告未為起訴行為，不構成刑法上之恐嚇罪
    ，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
