【裁判字號】    87,簡上,62
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度簡上字第六十二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上 訴人  丙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十七年一月二十六日本院士林
簡易庭八十六年度簡字第一五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）十一萬元，並自民國（下同）八十七
      年二月起，按月於每月十日前給付上訴人二萬元，另每年六月二十三日及十二
      月二十三日再給付上訴人二萬元，至九十年一月十日止。
    (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
    (四)請准假執行。
  二陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    被上訴人否認以蔡姓二人名義加入互助會，但蔡姓二人否認參與互助會，且自始
    至終會單上的會員就有蔡姓二人之名，而一切均由被上訴人及其妻處理。雖會款
    簽收簿上是寫代收，但所標得會款又往何處去呢？自始至終夫妻二人都按時繳交
    會款，直至東窗事發，而蔡姓二人跟被上訴人是妻舅關係，事發後，被上訴人之
    妻突然失蹤，而被上訴人將所有責任推諉其妻，一直不願出面解決，被上訴人夫
    妻二人居心叵測。
  三證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
  情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二上訴人起訴主張被上訴人以「蔡茂盛」名義，參加上訴人所召集之互助會，每會一
  萬元，會期自八十三年十一月起，至九十年一月止，每月五日開標，並於每年之六
  月二十日及十二月二十日各加標一次，嗣「蔡茂盛」名義之會已於八十五年九月得
  標，由被上訴人領走會款，詎被上訴人自八十六年五月起即拒繳死會會款，爰請求
  被上訴人給付死會會款十一萬元及自八十七年二月起，按月於每月十日前給付上訴
  人二萬元，另每年六月二十三日及十二月二十三日再給付上訴人二萬元，至九十年
  一月十日止。
三上訴人主張其召集之互助會，每會一萬元，會期自八十三年十一月起，至九十年一
  月止，每月五日開標，並於每年之六月二十日及十二月二十日各加標一次，有以「
  蔡茂盛」之名義加入一會者，且於八十五年九月得標，會款由上訴人交予被上訴人
  簽收，惟該會自八十六年五月起即未繳死會會款之事實，業據提出互助單、付款簽
  收簿等為證，被上訴人於原審亦不爭執，堪信為真。
四按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
  七條定有明文。被上訴人於原審對上訴人主張係被上訴人以「蔡茂盛」名義參加互
  助會一節，已為否認，則上訴人對被上訴人以「蔡茂盛」名義跟會之有利於己事實
  ，自負有舉證責任。經查，證人蔡茂盛於原審雖到庭稱：沒有跟上訴人的會，是上
  訴人來找我收會款我才知道的等語，惟上揭證言僅得證明蔡茂盛確未參加互助會，
  但究係何人以其名義加入互助會，則不明瞭，不足證明係被上訴人所為。另觀上訴
  人所提經被上訴人簽名之付款簽收簿，其上雖有被上訴人之簽名，惟其註明係「代
  收」，應可認為係為他人收取會款。且與被上訴人於原審辯稱：是我太太蔡伶容以
  蔡茂盛之名義加入互助會的等語對照，被上訴人代其妻收取會款，不無可能。而上
  訴人就其主張係被上訴人跟會及為自己收取會款並非代收等情，未能舉證，其此部
  分之主張尚難採信。
五從而，上訴人請求被上訴人給付「蔡茂盛」名義之死會會款，尚嫌無據，應予駁回
  。因其受敗訴判決，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審據上為上訴人
  敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，要無不合。上訴人請求廢棄改判，為無理由，
  應予駁回。其假執行之聲請亦失依據，一併駁回之。
六據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
  四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
  決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
