【裁判字號】    89,聲,109
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一○九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十八年度訴字第六九六號），聲請
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國八十八年十二月三日
執行羈押，於八十九年一月二十四日業經本院判決有期徒刑八月在案，茲聲請人即被
告聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣二萬元之保證書或保證金後，停
止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
