【裁判字號】    89,交聲,1
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度交聲字第一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列被告因違反道路交通管理處罰條例事件，本院於中華民國八十九年一月二十六日
所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「原處分機關臺北巿交通事件裁決所」漏載，
更正如右當事人欄。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。關於裁定之更正亦應類推適
    用。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內「原處分機關臺北巿交通事件裁決所」漏
    載，應更正如右當事人欄。
三、爰依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      八十九    年      二        月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
