【裁判字號】    88,重訴,144
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一四四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                庚○○
    被      告  聯訊電腦股
    兼法定代理人  己○○
    被      告  甲○○
                丙○
                丁○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰伍拾壹萬貳仟柒佰伍拾元，及自民國八十八年三
月十一日起至清償日止，按年息百分之捌點陸玖計算之利息，並自民國八十八年四月
十一日起至民國八十八年十月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰壹拾柒萬元或等額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告聯訊電腦股份有限公司（下稱聯訊公司）於民國（下同）八十七年一月二
      十日邀同被告己○○、丁○、甲○○為連帶保證人與原告簽訂「綜合授信契約
      」，期間自八十七年一月二十日起至八十八年一月二十日，授信額度：乙類授
      信最高新台幣（以下同）三千萬元或等值外幣，被告申請動用額度時，悉依原
      告規定方式辦理。
    (二)被告聯訊公司乃根據上開契約，於八十七年七月二十九日向原告提出開發國內
      不可撤銷信用狀，請求對其指定之受益人開發國內不可撤銷信用狀，並對受益
      人之匯票予以承兌並付款，計二千九百九十四萬零七百五十元，凡此均有各該
      匯票付款申請書、匯票、撥款申請書兼借款憑證可稽，墊款期間自八十七年七
      月三十日起至八十八年一月二十五日，利息以年息百分之八．九五按月計付，
      並同意其利率於原告調整新台幣放款基本利率時，自當日起，按調整後之新台
      幣放款基本利率加年息百分之０．八五計付，未按月支付利息或到期不履行時
      ，除按上述之約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內，另按約定利率百分
      之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違約金。被告聯訊公司
      之上開借款已屆清償期，屢經催討，除還部分本金外，尚欠原告如主文第一項
      所示之本金、利息及違約金。
    (三)被告丙○於八十六年十二月二十三日出具保證書，向原告保證被告聯訊公司現
      在及將來對原告所負之借款等一切債務以本金五千萬元為限額，願與聯訊公司
      連帶負全部償付之責任。為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出綜合授信契約、開發國內不可撤銷信用狀申請書、匯票付款申請書
      、國內不可撤銷信用狀、匯票、撥款申請書兼借款憑證、保證書、約定書各一
      件（以上均影本）為證。
乙、被告五人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告五人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出出綜合授信契約、開發國內不可撤銷信用狀申
    請書、匯票付款申請書、國內不可撤銷信用狀、匯票、撥款申請書兼借款憑證、
    保證書、約定書各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千一百五十一萬二千七
    百五十元，並自八十八年三月十一日起至清償日止，按年息百分之八．六九計算
    之利息，及自八十八年四月十一日至八十八年十月十日止，按上開利率百分之十
    ，自八十八年十月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
