【裁判字號】    89,易,167
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                壬○○
                庚○○
右列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九七二七號、八
十八年度偵字第二一九六五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○電視股份有限公司告訴被告辛○○、戊○○、丙○○、乙
    ○○、己○○、丁○○、壬○○、庚○○等人毀損案件，起訴書認係犯刑法第三
    百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年      一        月      二十六      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      一        月    二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
