【裁判字號】    88,訴,3390
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三九○號
    原      告  杏豐醫院人事室
    訴訟代理人  徐振成
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第四款規定，應記載應為之聲明或陳述，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應為之聲明，經本院於八十八年十二月二十三日當
    庭裁定，命其於五日內補正，有言詞辯論筆錄在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
