【裁判字號】    88,訴,3865
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八六五號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                許鄒芙蓉    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬玖仟伍佰貳拾壹元，及自民國八十七年九月七日
起至清償日止，按年息百分之九、五計算之利息，並自民國八十八年十月八日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告許鄒芙蓉為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十
      月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰參拾貳萬元，約定利息按年息百分之九
      、七五計算，並隨原告之基本放款利率調整，按月攤還本息，其後利率調整為
      依年息百分之九、五計，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期。又
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年七月六日。詎被告等未依約清
      償，經原告行使抵押權，經鈞院以八十八年民執二字第一一九０二號執行拍賣
      抵押物後，尚有本金八十五萬九千五百二十一元未受清償，屢向被告催討，均
      置之不理，故依消費借貸及保証之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出約定書二件、借據及執行處強制執行分配金額計算書分配表等影本
      各一件為證。
乙、被告方面：
    被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以被告許鄒芙蓉為連帶保證人，於八十六年十月六日
    向原告借用貳佰參拾貳萬元，約定利息按年息百分之九、七五計算，並隨原告之
    基本放款利率調整，其後調整為利息按年息百分之九、五計，並按月攤還本息，
    如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期。又逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為民國九十八年七月六日。詎被告等未依約清償，經原告行使抵押權，經本院
    以八十八年民執二字第一一九０二號執行拍賣抵押物後，尚有本金八十五萬九千
    五百二十一元未受清之事實，已據其提出借用證乙紙、約定書二紙及計算書分配
    表乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾伍萬玖仟伍佰
    貳拾壹元，並自民國八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之九、五計算
    之利息，並自民國八十八年十月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
