【裁判字號】    89,聲,492
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金萬元。
    理  由
甲○○因違反勞動基準法罪，經本院臺中簡易庭先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
定如主文。
中        華        民        國八十九    年    一  月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法    官   胡 忠 文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
