【裁判字號】    88,訴,2110
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二一一○號
    原      告  長偉企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  武燕琳  律師      住台中市○區○○街二巷五號
                王正喜  律師      住台中市○區○○街二巷五號
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  涂朝興律師  住台中市○區○○路一段一五六號十一樓
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月十六日上午十時三十五分，在本院第
十二法庭行言詞辯論。原告法定代理人甲○○應親自到庭；另傳訊下列証人：
      陳淑慧   住台中縣大里市○○里○○路三０巷二八弄十八號
      趙智慧   住同右市○○○街二三七號
      林崇棋   住同右
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
