【裁判字號】    89,訴,108
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○八號
    聲請人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○為原告乙○○對住在台中市○○路二四一號之被告甲○○提起損害賠償之
訴時之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人為原告乙○○之配偶，以原告目前神智不清，對人、地、事物無法正
    確判斷，欠缺訴訟能力，且為避免損害之擴大及時效之消滅，有為訴訟之必要，
    聲請選任特別代理人，依其所提之證件，均可認為真實。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
