【裁判字號】    88,易,2996
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國︵以下同︶八十六年六月卅日及八十六年十二月卅一日，以動產擔
    保交易附條件買賣之方式，分別向聲寶股份有限公司所屬大里店購買冷氣機及電
    腦各一台，為動產擔保交易之債務人。約定總價金為各為新台幣︵下同︶四萬一
    千二百元、四萬六千一百元，各分廿四、十五期給付，每月一期，第一期各付二
    千二百元、三千四百元，以後每期各付款一千七百元、三千零五十元，標的物存
    放地點為台中市○○路五九巷四一號十二樓之三，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    等。乃甲○○在取得標的物之後，僅分別付款十一期、五期，即拒不付款，意圖
    為自己不法之利益，將該標的物遷移並搬家落籍在台北縣新莊市○○街卅二之三
    號，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經被害人聲寶股份有限公司告訴台灣台中地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與被害人聲寶股份有限公司之職員
    乙○○於偵審中指訴甚詳，並有分期買賣契約書影本附卷足憑，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告對於前揭購得之
    冷氣機及電腦已分別付款十一期、五期，對被害人所生之危害尚非重大，且犯後
    坦承不諱，號態度良好並當庭表示對餘款願分期給付告訴人公司等，及其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      一        月      二十六      日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      一        月       二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
