【裁判字號】    88,訴,2109
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二一九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊惠珍
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形而有羈
押必要，於民國八十八年十一月四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自民國八十九年二月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九  年    一    月  二十六    日
                                     法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十  九  年    一    月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
