【裁判字號】    88,婚,903
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九○三號
    原      告  乙○○
                        居花蓮.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告婚後不外出工作，從未負擔家計，全
      部生活費用，端賴原告打零工賺取微薄工資以為支應，為此兩造分居已近十多
      年，被告對原告生死均不聞不問，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      為此求為判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二件證，並聲請訊問證人羅榮妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告婚後從不工作，亦不負擔家計，全家生活費用端賴原告外出打工
      賺取微薄工資支應，兩造分居已十多年之事實，被告受合法通知後，未到場抗
      辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即原告之母羅榮妹到場證明：
      我們原本一起住在草屯，被告不務正業，還會打我女兒，生活費用全靠我女兒
      供應，有時候我還要幫忙支應，被告從不負責任，後來我看不慣自己一個人搬
      到臺北，後來我女兒亦跑到臺北來找我等語。依上開證據原告之主張自堪信為
      真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方有支付家庭生活費用之義
      務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五
      十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。最高法院二十二年上字第九二二○號判例
      可資參照。
  四、本件被告不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，不得不外出謀生，兩造
      分居迄今已逾十載，被告仍置而不問，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
      離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日
                                  家事法庭
~B法      官  蔣得忠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
