【裁判字號】    89,重訴,107
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一○七號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    蕭介仁
    訴訟代理人    王益修
    被      告    國凱建設有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    乙○○      .
                  辛○○      .
                  庚○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      住台北市○○區○○路一段五九巷十一弄二號五樓
                  甲○○      .
                  己○○      住南投縣集集鎮隘寮里一鄰樂園巷八號
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件貸款契約所生之訴訟，合意由原告所在地之法院為第一審管轄法院，
    有中長期貸款契約第九條約定可稽。本件原告所在地係在台北市○○區○○街三
    十號，為臺灣士林地方法院轄區，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
    由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
