【裁判字號】    89,訴,39
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八一九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以在道路狂飆、蛇行、逆向、跨越雙黃線之方式，致生往來之危險，處有
期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知飆車足使參與道路交通之公眾產生往來之危險，竟於民國八十八年十
    二月五日凌晨二時三十分許，騎乘車號ＪＲＥ─五八二號重機車至台中縣大里市
    大里橋附近，見有飆車隊伍行經，遂一時貪玩及好奇，共同基於在道路狂飆不顧
    行人車輛往來安全之犯意聯絡，加入其他不詳姓名之成年機車騎士騎乘之多部機
    車並尾隨在後，沿台中縣大里市至台中縣太平市○○路等市區道路，以時速約一
    百公里之車速超速狂飆，且沿路蛇行、逆向、跨越雙黃線，嚴重影響路人及參與
    道路交通公眾之安全，以此方法致生往來之危險。嗣於當日凌晨四時許，為警在
    台中縣太平市○○路樹德加油站前當場查獲甲○○。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，且有交通隊隊員高鈺洸之報告一份在卷
    可稽，復有台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本三紙附卷足佐，
    足證被告之自白確與事實相符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項以在道路狂飆、蛇行、逆向、跨越
    雙黃線之方式，致生往來之危險罪。被告與其他不詳姓名之成年機車騎士就上開
    犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告係因一時貪
    玩及好奇而逞一時之快在道路狂飆，危害己身及公眾安全甚鉅，本不宜從輕處罰
    ，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可按，被告坦承犯行，頗具悔意，其經此次刑之宣告教訓後
    ，當知所警惕戒慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八
十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
