【裁判字號】    88,訴,3575
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五七五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾文健
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年五月二十九日起至清償日止
，按年息百分之十．三計算之利息，並自民國八十八年六月三十日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
      七年五月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，利息約定按週年利率
      百分之十．三計算，機動調整並按月付息，原定最後清償期為八十八年五月二
      十九日，另約定如逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金
      ，並喪失期限利益。詎被告屆清償期並未依約清償債務，有如主文所示之金額
      未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出約定書二份、借據一紙、放款開戶登錄單及放款登錄單各一紙（以
      上均影本）、被告戶籍謄本三份等為證。
乙、被告戊○○、丁○○、甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於八十七年五月
    二十九日向原告借用新台幣一百萬元，利息約定按週年利率百分之十．三計算，
    機動調整並按月付息，原定最後清償期為八十八年五月二十九日，另約定如逾期
    付息或到期未履行債務時，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並喪失期限利益。詎被告
    屆清償期並未依約清償債務，有如主文所示之金額未償等情，業據其提出約定書
    二份、借據一紙、放款開戶登錄單及放款登錄單各一紙（以上均影本）等為證，
    核屬相符。被告經合法通知未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百萬元，及自八
    十八年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之十．三計算之利息，並自八十
    八年六月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月部分按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月     二十六   日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
