【裁判字號】    88,家訴,144
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一四四號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    法定代理人  丁○○  住台中.
    右二人共同
    訴訟代理人  陳坤榮  律師
    被      告  甲○○  住台中.
    訴訟代理人  陳惠  律師
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告對被繼承人曾達雄之繼承權不存在。
二、陳述略稱：
  (一)緣原告之父曾達雄於民國八十八年七月二十三日死亡，詎被告為爭取遺產，於同
    年、月二十七日向戶政事務所補註其於八十六年一月二十八日與原告之父曾達雄
    結婚，以取得繼承人之資格。
  (二)按男女婚姻須經雙方合意，尤須經過一定之婚姻儀式方能合法成立，否則縱已同
    居，法律上仍不發生婚姻之效力。查被告與原告之父曾達雄只是同居關係，並未
    舉行公開儀式及二人以上之證人，依法渠等並未發生婚姻之效力，被告尚難在原
    告之父曾達雄去世後，逕自取得戶籍登記，而自稱為曾達雄之配偶。而被告是否
    為曾達雄之配偶而擁有繼承權，影響原告之應繼分比例，原告有即受確認判決之
    法律上之利益，為此訴請判決如聲明所示。
  (三)按男女二人，約證婚人及親友數人，在旅之一房間內，舉行結婚儀式，其結婚
    既係在旅之一房間內，自須有足使一般不特定之人均可知悉之表徵而得共見者
    ，始得認為公開（二六年院解字第一七○一號參照）。查被告雖在戶籍謄本登記
    與原告之父曾達雄於八十六年一月二十八日結婚，惟該次婚姻儀式係在台中福華
    大飯店三樓「朝陽廳」舉行，宴請一桌親友，原告乙○○當時亦在場，該「朝陽
    廳」為一包廂係屬獨立私密之空間，不足使一般不特定之人均可知悉之表徵而得
    共見者，揆諸上揭院解意旨，並不符合公開儀式之要件，則被告縱使在原告之父
    曾達雄仙逝後，逕自取得結婚之戶籍登記，法律上仍不發生結婚之效力，被告並
    非曾達雄之配偶，其不具繼承人之身分，至為顯然。
  (四)另原告為曾達雄之女，父女感情融洽，八十六年一月二十八日曾達雄果真有與被
    告結婚之意思，何以只偕同乙○○前往而未告知丙○○，尤其曾達雄嗣後仍一再
    向原告稱被告並不願與其結婚，其若要結婚會家鄉美濃鎮擺幾十桌大宴親友，真
    正實情是被告本已想移居美國，惟曾達雄於八十八年七月二十三日逝世後，發現
    曾達雄尚有二百多萬元之撫金可領，方在八十八年七月二十七日持證人宋健治
    獨自一人補填之結婚證書前往戶政事務所登記，取得配偶資格，以便參與分配遺
    產。
  (五)綜據上述，被告與曾達雄只是同居關係，其與曾達雄在福華大飯店「朝陽廳」之
    包廂與特定人（丙○○、劉亨利、宋健治、魏秀琛夫婦、羅台雄、許聖瑤夫婦）
    所為之餐會，並不符合結婚須有公開儀式之法定要件，該婚姻無效，被告非曾達
    雄之配偶，不具繼承人資格，至為明確。
三、證據：提出戶籍謄本三件、律師函影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)我國民法不採結婚登記主義，結婚只需有公開儀式及二人以上之證人，即生效力
    ，不以登記為要件，登記與否對婚姻之效力並無任何影響。本件被告與原告之父
    曾達雄於八十六年一月二十八日結婚，並在台中市福華大飯店宴請賓客，席間除
    由主婚人之一宋健治宣讀結婚證書外，雙方並互相交換結婚戒子，完成結婚之公
    開儀式，當場被告前婚姻關係所生一子劉亨利與曾達雄前婚姻關係所生之女即原
    告乙○○亦在場觀禮，被告與曾達雄間之婚姻，有公開儀式及二人以上之證人，
    已具法律上之效力，原告指稱被告與曾達雄只是同居關係，非配偶關係並不實在
    ，曾達雄於八十八年七月二十三日死亡，被告與其具有婚姻關係，為其配偶，依
    民法第一千一百四十四條規定，有繼承曾達雄遺產之權利。
  (二)被告與原告之父曾達雄係在臺中市福華大飯店之宴客廳舉行結婚儀式，飯店宴客
    廳之房間係供不特定人宴飲之用，於飯店宴客廳特定之房間舉行婚禮乃社會大眾
    之習慣，宴客期間人員進出，毫無私密性可言，被告與曾達雄於台中市福華大飯
    店之宴客廳「朝陽廳」公眾得出入之場所行婚禮，宴請賓客，席間除宣讀結婚證
    書外，雙方並互換結婚戒子，有足使一般不特定之人均可知悉之結婚表徵而得共
    見之，已完成結婚之公開儀式。
  (三)被告與曾達雄於八十六年一月二十八日在臺中市福華大飯店公眾得出入之場所舉
    行結婚典禮，並宴請賓客事，業據證人羅台雄魏秀琛、許聖瑤到庭結證屬實，原
    告乙○○亦自認在場，並見證其父曾達雄與被告舉行結婚儀式之事實，被告與曾
    達雄確已完成法定結婚儀式，為法定夫妻關係，曾達雄於八十八年七月二十三日
    因病去世，訃聞上亦明載被告為其妻，其所遺產及債務依法應由其配偶即被告與
    其前配偶所生二女即原告二人共同繼承。
  (四)按飯店係供不特定之人使用，公眾得出入之營業場所，臺中福華大飯店為因應各
    種宴客需要，設有大小大同之數個宴客廳，該數個宴客廳均屬於大飯店之一部分
    ，均為公眾得出入之場所。一般客人預訂席桌，祗須言明用餐之日期、時間、桌
    數及每席花費，即由飯店視訂席桌數，當天營業情形，安排適當之宴客廳，是同
    一飯店在同一時間，同時有數家在大小不同之宴客廳舉行結婚典禮，乃常有之事
    ，殊無人質疑在宴客廳舉行婚禮之合法性，被告與曾達雄於八十六年一月二十八
    日在臺中福華大飯店舉行結婚典禮，其宴客所在之「朝陽廳」係小型宴客廳，為
    福華飯店之一部分，乃為公眾得出入之場所。席間該宴客廳之門係開著，人員進
    出不斷，因該宴客廳並未閉鎖，非私密之空間，於其間舉行之結婚儀式已達「不
    特定人得共見共聞」之公開程度。
三、證據：提出訂席名單影本一件、照片六幀、結婚證書影本一份、訃聞影本一件為
    證，並聲請訊問證人宋健治、羅台雄、魏秀琛、許聖瑤。
    理      由
一、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第二
    百四十七條定有明文。法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位有受
    侵害之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第
    二百四十七條之規定提起確認之訴（最高法院五十二年台上字第一九二二號判例
    可資參照）。本件原告之父曾達雄已於八十八年七月二十三日死亡，其繼承關係
    已經發生，而被告是否為曾達雄之再婚配偶而對曾達雄所遺財產有繼承權即與原
    告之間有重大影響，足致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而且此危險得以
    對於被告之確認判決除去之。職是，原告就本件訴訟即有受確認判決之法律上利
    益，合先敘明。
二、次按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑親屬。(二)父母。(三)
    兄弟姊妹。(四)祖父母。是配偶有相互繼承遺產之權，此觀民法第一千一百三十八
    條、第一千一百四十四條之規定至明。又按結婚，應有公開儀式及二人以上之證
    人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚。同法第九百八十二條亦有明文
    。此為結婚之法定方式。所謂結婚公開之儀式，及二人以上之證人云者，在結婚
    儀式未規定以前，無論其依舊俗或依新式，但使其舉行結婚儀式係屬公然，一般
    不特定之人均可共見，即為公開之儀式，至於證人雖不必載明於婚書，但必須當
    時在場親見，并願負證明責任之人。本件被告與原告之父曾達雄於八十六年一月
    二十八日在臺中市福華大飯店之「朝陽廳」舉行結婚典禮之事實，業據被告提出
    結婚證書影本一件、照片六幀、被告戶籍謄本一件附卷可憑，並據該結婚證書上
    證人羅台雄、魏秀琛、許聖瑤到庭結證：先前曾達雄就告訴我們他要與被告結婚
    ，八十六年一月二十八日他們就在台中市福華飯店舉行結婚儀式，因為二人都是
    再婚，所以結婚喜宴辦得比較低調，當天有宣讀結婚證書、並互換結婚戒子等語
    綦詳；另原告乙○○亦自認：‧‧‧當天（指八十六年一月二十八日）他們（指
    被告與曾達雄）有交換戒子，宋健治有問甲○○願不願意嫁給曾達雄，曾達雄願
    不願意娶甲○○，他們都說願意，然後他們就交換戒子‧‧‧，等情屬實。再查
    ，臺中福華大飯店係供不特定人使用，且其每個營業樓層面積寬廣，為因應各種
    宴客大小需求，每將其樓層區隔成大小不同之宴客廳，以提供同時間內，不同之
    人在各種大小不同之宴客廳舉行結婚儀式，此為眾所週知之事實。本件被告與曾
    達雄於八十六年一月二十八日在臺中市福華飯店之「朝陽廳」舉行結婚典禮，雖
    係小型宴客廳，然仍為福華大飯店之一部分，且舉行結婚喜宴當日該宴客廳並未
    閉鎖，一般人員均得出入一節，亦據前揭證人證述屬實，因之被告與曾達雄在其
    間舉行結婚儀式，已達不特定人得共聞共見之公開程度，核與民法第九百八十二
    條之規定相符。從而，本件被告與曾達雄間之婚姻既具法定必要之程式，渠等婚
    姻關係自屬有效，則曾達雄於八十八年七月二十三日死亡時，被告為曾達雄之配
    偶，依民法第一千一百三十八條之規定，被告當然為曾達雄之法定繼承人，對於
    曾達雄之遺產自有繼承權。原告請求確認被告對曾達雄之遺產繼承權不存在，自
    屬無據，不能准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日
                                  家事法庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
