【裁判字號】    89,上訴,9
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度上訴字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年一月廿六日第二審
判決（八十九年度上訴字第九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年二月二日收受本院判決之送達，有送達證書可查，乃遲至
二月十六日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依刑
事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                           審判長法  官  羅  禮  政
                                                 法  官  曾  謀  貴
                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      三      月     三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
