【裁判字號】    89,毒抗,56
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十二
月廿三日裁定（八十八年度毒聲字第七四四七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院於八十八年九月三十日以八十八
    年度毒聲字第五六七七號裁定停止戒治，所餘之執行期間付保護管束，惟被告於
    保護管束期間內即八十八年十月廿六日接受檢驗，其尿液有嗎啡可待因陽性反應
    ，有私立中山醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告一紙可憑，原審以其違反保護管
    束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施予強制戒治。被告提起抗告，其抗告意旨稱是買了成藥
    感冒糖漿服用之結果云云，惟查被告是否有服用成藥感冒糖漿，及該成藥是否有
    嗎啡可待因成份，並無任何證據足資佐證，自難據以憑採，本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
