【裁判字號】    88,上訴,1547
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決              民國八十八年度上訴字第一五四七號
    上  訴  人
    即自訴人    丙○○
    被      告  乙  ○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十八年六月九日第一審
判決（民國八十八年度自字第二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十七年七月二十七日下午六時許，因受
    案外人江鯤濃要約而一同前往被告乙○住所（住南投縣草屯鎮○○路七二一號之
    二），以仲介出售渠房舍；席間，雙方原本言談尚歡，惟於江鯤濃提出由被告之
    子張龍華以被告名義並背書簽發交付與案外人甲○○、金額合計新台幣（下同）
    五百五十萬元、未填載發票日之本票十一紙，向渠查詢「是否授權張龍華簽發本
    票？如有，可否補填發票日？」時，被告就上開問題不置可否，竟連續數度以電
    話向警局報案，謊稱遭受挾持、傷害；經南投縣警察局草屯分局復興分駐所警員
    藍明祥到達現場，查明雙方僅係發生本票債務商討之言語齣齬，並無不法情事發
    生；詎被告竟執持醫院診斷書向前開分駐所，告案外人甲○○、自訴人及另二不
    詳姓名之人（按其中一人為江鯤濃）因追討六合彩賭金不成而毆打、限制渠行動
    自由。案經台灣南投地方法院檢察署（八十七年度偵字第四二四一號、五一九六
    號）、台灣高等法院台中分院檢察署（八十七年度議字第一六七六號）詳查，為
    不起訴處分確定，因認被告乙○犯有刑法第一百六十九條第一項之意圖他人受刑
    事處分而向該管公務員誣告罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。且應由自訴人負舉證責任。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，
    即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照）。又告
    訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調
    查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以
    前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年台上字第一五三一號判例參照
    ）。又所訴之事實未能積極的證明為虛偽，則衹能以證據不充分之故，為被誣告
    人未予判罪之原因，自不能據以推定告訴人所訴為誣告（最高法院二十年度上字
    第三七號判例參照）；又誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若
    所告尚非全然無因，衹因缺乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告
    論罪（最高法院四十三年台上字第二五一號判例參照）；且誣告罪之成立，以意
    圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不
    能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣
    告罪論處（四十六年台上字第九二七號判例參照）；再者，告訴人所訴事實，不
    能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其
    有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩（最高法院五十九年台上
    字第五八一號判例參照）。
三、訊據被告乙○堅決否認有何右揭誣告犯行，辯稱：當日確係甲○○、丙○○、江
    鯤濃等人一同至伊住處，其中一人出手打伊，伊確有受傷等語。而自訴人認被告
    涉嫌誣告罪，無非以被告告訴自訴人妨害自由等案件，業據檢察官不起訴處分確
    定在案，並引用不起訴處分之理由為據。惟查：
  (一)該不起訴處分書認定自訴人無犯罪嫌疑之主要論據有四：
  １系爭本票（即甲○○所提附於八十七年度偵字第四二四一號卷四七至五七頁之十
    一張本票影本，其發票人為乙○、到期日自八十六年二月十五日至同年十二月十
    五日，每月之十五日，金額各五十萬元，共五百五十萬元）應係被告之子張龍華
    為投資而開立予甲○○，被告係為推卸債務而提出不實指控。其原因：被告對
    簽發本票之原因前後說詞不一；自簽發本票至案發，期間長達二年，被告既未
    提起確認本票債權不存在之訴，亦未報警，甲○○並依法向法院聲請本票裁定，
    足徵該等本票並非甲○○違法取得；證人林允柏證稱：曾在甲○○公司見過被
    告；本票有張龍華之背書。
  ２被告供稱自訴人未打他。
  ３案發時被告曾打二通以上電話報警，顯見伊行動自由並未被控制，且警員藍明祥
    到場處理時，自訴人等仍在現場，足徵其等無不法情事。
  ４警員藍明祥證稱：被告曾撩起衣服給他看傷勢，其未見有紅腫、挫傷痕跡，且被
    告遲至案發後三小時才去驗傷，難認伊身上之傷係該同案被告江鯤濃所造成。
  (二)經查，甲○○主張系爭本票係張龍華為投資其「林玟龍廣播製作社」，而以被告
    名義簽發乙節，實不足採信：
  １既是張龍華投資，為何張龍華不是發票人，而是背書人；且五百五十萬元投資金
    額龐大，為何未訂契約，詳載雙方權利義務；張龍華與甲○○無何交情，為何要
    投資其廣播社；又「林玟龍廣播節目製作社」資本額不過四十五萬元（有南投縣
    政府營利事業登記證可按），是否賺錢無證據可考，五百五十萬元投資金額顯然
    不成比例；又既是投資，為何要分十一期付款，凡此再再均有疑問。
  ２經原審法院傳訊甲○○，詳究投資細節後，其證稱：因其製作社賺錢，張龍華要
    投資，二人約定各出資五百五十萬元，但錢是要張龍華父親即被告出，故要得被
    告同意契約才成立，當時未定契約即先開票，開票當時被告不知情，二個月後要
    簽約時，被告認金額太大有異議而不同意，但其已購買機器，故要求張龍華賠償
    等語。就其所述，該投資契約顯然附有條件，且因未得被告同意而不生效力，則
    本票債權何有附麗，是甲○○再持系爭本票向被告主張債權，自屬無據。雖甲○
    ○稱其已購買機器受有損害，然此究與系爭本票債權無關，況其亦無法提出證據
    以實其說，嗣後並改稱花用在裝潢上，單據已不存在，顯見其所言均不實。
  ３被告就自訴人與江鯤濃及另一不詳姓名男子至其住處之目的，始終均稱：係為甲
    ○○討債，且伊於警訊時稱：是與甲○○因簽六合彩彩金債務問題（見同偵卷六
    頁背面）；於檢察官訊問時稱：甲○○是向伊買蘭花時認識的，他說有六合彩明
    牌，但這次沒有聯絡伊，伊就未幫他簽，這次他說開獎有中（見同偵卷二一頁正
    面）；他有交待某某人要伊幫他簽六合彩，但伊未接到通知（見同偵卷三八頁背
    面），前後說詞一致，並無矛盾之處。雖伊於檢察官問：甲○○為何會請你簽六
    合彩？答：因為他有來我那裡看花，甲○○說他有明牌，問：你有跟他說過你簽
    六合彩嗎？答：沒有，問：你簽過六合彩嗎？答：沒有（見同偵卷九三頁背面）
    ，然仔細推敲其文義，被告究係指伊自己從未簽過六合彩，抑或指伊從未受甲○
    ○委託簽過六合彩，容有疑義。況被告所爭執者，係伊未受甲○○委託簽六合彩
    ，與伊平常有沒有簽六合彩，無必然關係，縱伊為脫免賭博刑責，謊稱未簽過六
    合彩，亦不得以此推定被告對系爭本票原因關係之主張有假。
  ４反之，甲○○對簽發系爭本票之原因，前後說詞不一：於警訊時稱：其與被告
    本人有債務問題（見同偵卷三頁背面）；檢察官問：被告兒子張龍華是否與你
    有債務糾紛？答：是投資，問：被告怎麼認識你？答：他與他兒子有到其服務中
    心，來瞭解才決定要不要投資（見同偵卷三五頁背面至三六頁）；甲○○委請
    律師於八十七年九月二十九日（八十七年七月三十一日被告正式報警提出告訴以
    後）寄予被告之存證信函猶稱：其因與被告之子張龍華債務關係，而受領由其交
    付之系爭本票，且要被告回覆是否曾授權張龍華簽發本票（見同偵卷六十至六一
    頁）；甚至在八十七年三月二日甲○○向南投縣草屯鎮調解委員會聲請調解時
    ，於事件摘要中尤稱：對造人乙○向聲請人甲○○借款五百五十萬元未清償事件
    聲請調解（見原審法院卷附聲請調解書）。而本院於八十九年一月五日當庭播
    放本案被告乙○於再議時提出之錄音帶一捲，證人甲○○雖否認附件譯文中「疑
    似甲○○」男子之聲音為其聲音，惟其亦坦承於八十七年三月間某日，其等在南
    投縣草屯鎮調解委員會調解時，確有類似附件譯文內容之對話，只辯稱該「疑似
    甲○○」男子之聲音係第三者之聲音云云，益見甲○○對簽發系爭本票原因之供
    詞，可信度甚低。
  ５張龍華證稱：大約二年多前，其到草屯看家人，看到甲○○帶人過來，逼被告開
    原先準備好之本票，被告不識字，沒辦法簽，其進去，甲○○就叫其簽，其本來
    不想簽，他們就大小聲說，現在不寫，你父親在此，你也不會安心等語（見同偵
    卷七八頁）。
  ６一般簽發本票者，很少主動提起確認本票債權不存在之訴，而係多在持票人聲請
    本票裁定後，才會採取此種法律救濟途，自不能以被告未立即提起該等訴訟，即
    推論被告對該本票債權不爭執；況被告在甲○○於八十七年三月六日聲請原審法
    院發支付命令後，隨即在法定期間內異議（經本院調閱原審法院八十七年度訴字
    第五號卷審閱屬實，且被告異議視為起訴後，甲○○即撤回訴訟）；且被告於
    偵訊時亦已提出合理解釋，即：他們說不可以報案，我原本想說損失一點錢，如
    果可以躲過就好（見同偵卷八十頁正面）。
  ７證人林允柏稱：曾在甲○○公司見過被告乙節，顯然不足證明系爭本票係張龍華
    之投資款。況系爭本票如係張龍華之投資款，張龍華顯然為主債務人，為何其係
    背書人，而非發票人。
  ８系爭本票之原因關係，既有如上之重大疑點及爭執，被告主張其應有之權利，豈
    是推卸債務，況被告所述之債務關係縱有不實之處，亦不代表伊對自訴人傷害及
    妨害自由之指訴亦不實。
  (三)自訴人丙○○於警訊時稱：其係房地產仲介人，而被告有張貼廣告要賣房子及土
    地，其一個人去談生意，去被告家中時，另二人已在被告家中，其見過其中一人
    ，但不知其年籍，其不認識甲○○（見同偵卷四頁背面至五頁正面）；於檢察官
    訊問時稱：八十七年七月二十七日是一位江先生打呼叫器叫其過去，其一人過去
    ，去時有江先生及另外一位不認識之人在場（見同偵卷二十頁），江先生叫其過
    去要介紹向被告買房地產，後來他們有談本票問題，警察來時有看本票，日期有
    要被告補填，被告說那是他兒子寫的（見同偵卷二二頁正面）。自訴人在警訊之
    初，刻意隱瞞與江鯤濃相約前往之事實，確實令人啟疑。況江鯤濃供稱：其保戶
    甲○○說股東的錢沒有進，手頭比較緊，他拿本票給其看，其發現日期沒填，裁
    定也不准，乃說他可以去找被告填日期，甲○○說去都不開門，其就幫他跑一趟
    ，且甲○○說被告有房子要賣，自訴人是做土地仲介，所以就約他一起跑一趟；
    到達時自訴人有問做什麼，其說有人要看土地，他就自己開門，其就拿本票給他
    看，問他是否有授權給兒子開本票，有就補填日期，被告靜靜的沒說話（見同偵
    卷六七頁背面至六八頁正面），說詞與自訴人不同，是自訴人之辯解如何可採。
    另自訴人於原審法院審理時自承：他們係以買地名義進入而帶本票前往（見原審
    法院八十八年五月二十一日訊問筆錄），益徵被告指稱自訴人等係一同前來討債
    ，應堪採信。
  (四)證人即被告妻洪貴積證稱：八十七年九月三日，自訴人與另一人有來找被告，其
    隔著鐵門說被告不在家，其等即拿一張字條（見同偵卷四二頁背面，載有「草屯
    分局刑事組偵查員王福生」等字樣），要轉交給被告去撤銷案件（指上開妨害自
    由及傷害案件），翌日即八十七年九月四日，早上其等打電話來問為何未去撤銷
    案件，下午他們又來，正好門沒關，其等就直接進來，很大聲說未撤銷對被告很
    不利，還叫其當場打電話去警局，他們很兇，其很害怕，打電話去警局時，有拿
    電話給他們聽，後來他們就走了，第二天有再打電話來等語（見原審法院八十八
    年五月二十六日審理筆錄）；自訴人亦自承，後來有再去找被告，去他家時有要
    洪女打電話，他叫其等自己打，洪女並稱有去撤銷案件等語（見同上審理筆錄）
    ，由此益證被告之指訴尚非子虛烏有，否則自訴人等豈有急急喝令被告撤銷案件
    之必要。
  (五)被告於第一次警訊時即供稱：八十七年七月二十七日十八時許，有三名男子至伊
    家中，說是為甲○○討債，三人伊均不認識，有控制伊行動自由，其中一人並出
    手打伊右胸致挫傷（見同偵卷六頁背面）；又八十七年九月四日警方循線查獲自
    訴人涉案並製作筆錄後，再傳訊被告，被告除指認自訴人係三人中之一人外，並
    稱打伊者係另一人，非自訴人（見同偵卷八頁背面）；至偵查中檢察官再循線查
    獲江鯤濃涉案後，被告乃當場確認江鯤濃即當日出手打伊之人（見同偵卷九二頁
    背面）。被告指訴被害情節前後一致，且八十七年七月二十七日當晚，被告即至
    佑民醫院診治，診療結果伊確實受有右胸挫傷之外傷傷害，並領有診斷證明書一
    紙附於該偵卷可資佐證；另經檢察官向佑民醫院函查結果，亦稱：被告八十七年
    七月二十七日至該院急診治療及驗傷，其傷勢為右胸撞挫傷（約八公分大小皮下
    瘀血），有該院八十七年十月十三日（八七）佑院務字第一六七號函一紙附偵
    卷可稽，更足證告訴人上開指證有其憑據，尚非捏造，況自訴人與江鯤濃一同前
    往，被告認定其為共犯，亦屬人之常情。
  (六)被告固自承：當時伊曾以打電話籌錢之藉口報警，伊自己報一次，另託親戚報一
    次，警察共來二次，均同一人，伊有撩起衣服給警察看受傷部位，警察未細看，
    就說還有其他案件要辦而離開等語。然以被告當時尚可打電話報警，即推論伊行
    動自由未受限制，似有未洽，按一般人通常不會無端報警，更何況當時被告家中
    確實有三名陌生男子在向被告催討本票債務，被告心理感到害怕，而認伊行動受
    到限制，應屬合理情節。又證人即當時至現場處理之警員藍明祥雖證稱：被告有
    撩起衣服給其看，看不出有紅紅的（見同偵卷二九頁背面至三十頁正面），但江
    鯤濃卻稱；警察來時沒有看被告受傷的地方，還罵他沒事報什麼案（見同偵卷六
    九頁正面），顯然藍明祥當時並未仔細察看被告受傷情形，是其此部分證述容有
    不確實；況被告係受有撞挫傷皮下瘀血之傷害，已如前述，此種傷害往往無法立
    即顯現，自不能單憑藍明祥之上述瑕疵證詞，即認定被告所言非真；且藍明祥就
    嗣後處理情形證稱：其跟那三個男子講是債務問題要好好講，跟被告講要提出告
    訴要拿驗傷單（見同偵卷三十頁正面）；按就藍明祥所言，其既未看到被告受傷
    ，當場自應直陳事實，豈可建議被告去驗傷，顯見其對被告究否受傷，亦不確定
    。
四、綜上所述，被告告訴自訴人妨害自由及傷害一案，既有以上疑點，顯見被告並無
    虛構誣告之故意，此外復查無其他積極證據足資證明被告有何前揭自訴意旨所稱
    之犯行，揆諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。
五、原審據以為被告無罪之諭知，依法尚無不合，自訴人仍執陳詞，請求撤銷改判，
    其上訴為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
附件：（調：某調解委員  張：乙○  林：《疑似甲○○》  外：外人）
外：‧‧‧
調：這種加講我甲恁調解恁嘛無才調：‧‧攏愛恁兩方同意呢？但是這嘜（要）告
                                                  林：‧‧‧‧
    囉，嘛沒可能，嘛嘜用直（不可以）呢？法院嘛沒這呢‧‧‧‧‧，沒這條，
                                                  張：‧‧‧‧
    ，啊你噚啊（現在）意思是講，你噚啊（現在），咱噚啊（現在）是阿擱有算
    是人的仁德，人的道理上的義理，是講你（指林）證實有甲伊簽
林：有啦‧‧‧
調：叫你（指張）簽，你有甲伊簽？
張：啊！道沒簽。
調：啊那沒簽出，去你奈趙（為何）擱呷啊（這些）錢乎伊，你沒甲簽出去就沒甲
    簽出去啊，你奈趙擱呷啊（這些）錢乎伊。
張：啊我，啊我都。
調：啊伊叫你簽，啊你沒簽，無你嘛愛甲講。
張：啊就是我的囝仔。
調：啊道是你沒甲講，啊變成按呢，啊！
張：我的囝仔本來是伊走跳，啊我的囝仔講伊嘛沒甲我講，本來伊道綻綻（常常）
    ‧‧‧
林：‧‧‧有‧‧‧吃牌‧‧‧
調：啊這那吃牌‧‧‧，啊這種擱嘜賽（不可）去法院講，對嗯，那法院講
    擱，擱有問題溜，嘿！
林：那按呢就店這私下講講。
調：啊你是講私下講講，噚啊（現在）這攏總伍佰伍拾萬，這按呢娘仔（這樣而
    已），沒利息就對嗯，原在沒利息嗯。
林：攏沒利息，攏沒。
調：這種是嘜賽（不能）擱有利息，嘿那擱拿利息就是咧卡、卡‧‧‧（指敲詐
    、揩油）。
林：‧‧‧算說‧‧‧‧‧就要利息‧‧‧就是‧‧‧‧‧伊是講啊我道吃牌‧‧
    ‧‧‧‧
調：啊你（指張）那吃牌，你趙愛（就要）負責啊‧‧‧‧
張：沒通知。
調：啊那沒通知。
林：‧‧‧伊吃牌啊講啊講沒通知‧‧‧伊講伊吃牌，啊當然伊是不是有吃牌，咱
    嘛不知道。
張：噚啊（現在）咧講，我當時我講替你簽，我沒對（跟）你簽都咧害仔（已經很
    糟），我擱甲你呷（吃牌）我過去我就攏甲你講按呢，你咧講你有簽，好康
    ，啊你有影有東時仔（有時候）沒對（簽中），我綻（常）咧甲你講，我沒跟
    你簽，沒錢調：不是啦，我噚啊蟲（可）簽‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧講這
    話頭長啦！（現在）問你啦那噚啊（現在）我甲你講啦！
調：呼！張先生，我甲你講啦！啊你噚仔（現在）伍佰伍拾萬還有才調乎伊多少。
張：啊噚啊（現在）就是沒才調乎伊，噚啊（現在）就是講‧‧‧‧‧
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
