【裁判字號】    89,聲再,25
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第二九一三號中華民國八十八年
十二月二十二日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字二一四三號、臺灣臺中
地方法院檢察署八十七年度偵字第一八八一七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人因傷害
    罪經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑七月，並經本院以八十八年度上易字第二九
    一三號刑事判決駁回其上訴而告確定（下稱原確定判決），惟原確定判決僅依賴
    有瑕疵之告訴人廖國良、林嘉容（下稱告訴人等）之指訴，未將本案持以毆打告
    訴人等之球棒送請鑑定其上有無聲請人之指紋，若送鑑定當可判斷聲請人並未持
    球棒打人。另共同被告黃益棋於警訊時供承有二人毆打告訴人廖國良，是除共同
    被告黃益棋外，另外與黃益棋共同毆打人者係何人，應再訊問黃益祺即可明白，
    但原確定判決對上開證據均漏未審酌、調查，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規
    定聲請再審等情。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，經第二審判決確定有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十一條固定有明文。惟原確定判決對不採共同被告黃益棋於該案一審法院翻
    異前詞改稱告訴人等均係渠一人所毆打之供詞，已詳述其理由，並已說明因本件
    持以毆打之球棒已經多人握持觸摸，且事證已至為明確，故無再將之送鑑定之理
    由，有原確定判決一、二審判決書正本存卷可按，自無抗告人所指有就足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌之情事，是難認本件聲請人之再審聲請為有理由，自
    應予駁回。。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  王  德  麟
                                              法  官  吳  信  銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
