【裁判字號】    89,上易,58
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第五八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  莊崇意
右上訴人等因被告傷害等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十二月十日
第一審判決（民國八十八年度易字第三二六七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署民國八十八年度偵字第一七八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（下稱被告）上訴意旨稱：渠未傷害告訴人，告訴人之傷勢
    是被告與其理論時，因避開告訴人之子持鐵條及杖鎖之攻擊，撞及告訴人，告
    訴人跌倒所致，被告並未毆打告訴人，亦未以言詞恐嚇告訴人云云，惟查被告傷
    害及恐嚇告訴人之犯罪事實，業迭據告訴人於偵審中指述甚詳，並經證人劉和、
    張鶴、譚澗生、蔡碧芬、譚玉婷等於警偵及原審審理中分別供證屬實在卷，被告
    於本院審理中供稱：證人劉和講的較實在，其他不實等語，惟卷查證人劉和於原
    審隔離訊問時已供證被告有毆打及恐嚇告訴人丙○○屬實（見原審卷第十七頁至
    第十八頁正面），被告上訴意旨否認犯罪，核無理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年      一       月  二十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
