【裁判字號】    88,上訴,2639
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十八年度上訴字第二六三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，本院於民國八十九年一月廿六日所為之判決原本及
正本發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及正本附表編號關於支票金額應更正為五萬二千六百九十二元，票號
應更正為0000000號。
    理      由
一、按刑事判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四十三號解釋在案。本件原判決之原本及其正本附表編號關於所載支票金額
    及票號有誤，係屬文字誤寫，而不影響全案情節與判決本旨，應予更正為金額五
    萬二千六百九十二元，票號0000000號。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
