【裁判字號】    89,毒抗,76
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十二月十
八日裁定（八十八年度毒聲字第五五一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三十日以八十八年度偵字第
    四七一二號、毒偵字第一九七、二七一號處分不起訴確定在案，惟被告復於八十
    八年十一月十五日前三日內某時，施用第二級毒品安非他命一次，有彰化縣衛生
    局出具之尿液檢驗成績書可稽，原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒。
    被告就原審裁定抗告意旨謂其並未再吸食安非他命云云，惟查被告為警查獲經採
    尿檢驗結果，既有安非他命之陽性反應，足徵其於採尿前三日內之某時確有施用
    安非他命之事實無訛，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
