【裁判字號】    88,上易,3243
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三二四三號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣南投地方法院八十八年度易字第四七八號，中
華民國八十八年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十
八年度偵字第三八六九號）。提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○，傷害人之身體，處有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算壹日，其認事用法及量刑，均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：告訴人丙○○請求上訴略稱被告於犯後對被害人不聞不問
    ，亦未達成和解，且原審量刑過輕，因認其請求上訴，尚非顯無理由，因而提起
    上訴云云，固非無見。但查被告甲○○於上開時地，如何因會車而引起本件傷害
    犯行，業據雙方於警訊時供明在卷，被告並未持槍或有殺人未遂犯行，亦據檢察
    官於起訴書載明甚詳，而依告訴人所提出之診斷書所載，告訴人所受之傷勢甚為
    有限，自難遽認告訴人所指稱被告傷害伊之手段、過程為實在。嗣告訴人於本院
    調查時，亦陳稱伊支出之醫藥費僅一萬餘元在卷，是原審綜合各情，量處被告有
    期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，量刑自屬允當，核無不合，檢察官徒
    以上開理由，提起上訴，難認有據，其上訴自為無理由，應予駁回。再者，被告
    如主張互毆，應不得主張正當防衛（最高法院三十年上字第一○四○號判例意旨
    參照），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年       一      月   二十七   日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
