【裁判字號】    89,聲,68
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度聲字第六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇危害安全罪，所處有期徒刑參月。又因剝奪他人行動自由罪，所處有期
徒刑肆月。應執行有期徒刑伍月。
    理  由
甲○○因妨害自由等罪，經本院先後判處如主文所示之刑詳如附表所示，均經分別確
定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
