【裁判字號】    89,家抗,14
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還財產繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第十四號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  林茂盛
                  甲○○
右抗告人因與相對人等間返還財產繼承權事件，對於中華民國八十八年八月四日臺灣
臺中地方法院八十八年度訴字第二四○二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：本件相對人涉及傷害及侮辱抗告人，抗告人目前尚需接受身體復
    健治療及之照護之中，有時並需上台北治療，近期又經常要上法院出庭，又要照
    顧小孩，系爭土地位於中市○○路○段二八二號旁，早已蓋成一排四樓透天厝，
    抗告人確實一時難以查報訴訟標的價額，請求准予暫緩查報等語。
二、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。原裁定以抗告人起訴，未據繳納裁判費，經原法院於民國八十八年七月十三日
    裁定命抗告人於五日內查報訴訟標的價額並補繳裁判費，逾期未補正，即駁回其
    訴，該裁定已於八十八年七月二十四日送達抗告人，有送達證書在卷可稽，抗告
    人逾期未補正，原法院予以駁回其訴，核無違誤，抗告意旨，指裁原裁定不當，
    求予廢棄，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  宋富美
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
