【裁判字號】    89,上易,40
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第四○號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易緝字第二號，中華民
國八十八年十一月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十五年
偵字第一九二七三號、八十七年度偵字第二五八五五號、八十八年度偵字第二三九三
號），提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
        理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由 (如附件) 。
二、被告乙○○在本院供稱：係因經濟情況欠佳，需款週轉，始向告訴人甲○○借票
    使用，屆時因未能籌得票款，致未能將同額現金入告訴人之帳戶，並無詐欺之
    故意等語，而告訴人於原審曾供稱：「被告曾借過三張票，其中二張有拿回來給
    我」（原審第二八○八號卷卅二頁），則被告在本案之前即有借票使用及未將所
    借支票返還或給予告訴人票款之情形，乃告訴人知被告經濟情況不佳及有借票不
    還之事實，而仍願續借支票予被告使用，顯示係基於與被告間之朋友情誼而借與
    ，並非被告有何對之施用詐術之結果，原審予以無罪之諭知，尚無不合，檢察官
    上訴仍認被告有詐欺之故意，指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予
    駁回。又本案既經判決無罪，則移送併辦部分即應退回，另為處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    二十六  日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九      年      一      月    二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
