【裁判字號】    88,附民,656
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十八年度上易字第三○六四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決：被告應賠償原告新台幣七十三萬五千一百五十元，及自訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告於八十八年五月十二日間，竊走其所有
    魚池內之魚，致其受有上開損害。爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
