【裁判字號】    88,上易,3194
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三一九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二九八二號，中華民
國八十八年十月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八二五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨雖另以：上訴人即被告 (以下簡稱被告）係向警報案自首，原審漏未依
    自首之規定減輕刑責，原判決顯有違法，且被害人對被告已表示寬宥，並為被告
    求情，而被告係阿美族原住民，因不諳法律致犯案，犯後深知悔悟，又須扶養臥
    病在床之父親，原審量處有期徒刑十月，顯然過重云云。
三、按自首，依刑法第六十二條之規定，須對於未發覺之罪自首而接受裁判者，始足
    當之。查本案係被害人帶同被告一起至警局，被害人指稱被告偷錢，被告原先不
    承認，嗣經警員曉以大敝，被告才承認等情，業據承辦員警蔡清峰於本院調查時
    證述屬實，是被告係於警察機關局已查知其犯罪後，始坦承犯行，依前揭法條之
    規定並不符合自首減輕刑責之要件。而被告犯後坦承犯行，深具悔意，被害人表
    示不願追究，僅係量刑之參考，而非減刑之依據。至偷竊，依一般國民之認知即
    屬犯法之行為，與被告是否諳於法律無關。是原審審酌被告曾有竊盜前科，此次
    再犯同一罪名之罪顯未具悔意及犯罪之動機、目的，進入他人住宅行竊除侵害被
    害人財產法益外亦危及居住安寧，惟竊得財物金額非多且已由被害人領回，暨犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑十月，經核並無違誤，應予維
    持。被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，仍執前詞指摘原判決不當，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      一      月  二十六    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  信  和
中      華      民      國    八十九      年      一      月  二十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
