【裁判字號】    89,家上,7
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度家上字第七號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日臺灣臺中地方
法院八十八年度婚字第七二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣台中地方法院。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百
    五十三條分別定有明文。次按送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三
    十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，
    黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，固為民事訴訟法第
    一百三十八條所規定。惟應受送達人之住居所已變更者，原住居所即非應為送達
    之處所，自不得於原住居所所在地，依民事訴訟法第一百三十八條為補充送達（
    最高法院二十七年上字第二五六六號判例參照）。
二、查被上訴人雖設籍於台中市○區○○里○○路四八八號，惟其早已離家多年，並
    未住於上開設籍處所，此經上訴人於原審所陳明在卷，原審仍將送達證書寄於上
    址，並由郵務人員將送達證書寄存於台中市警察局第三分局立德派出所，揆諸首
    揭說明，其送達自不合法，乃原審未察，對未經合法送達之第一審被告逕為實體
    之判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。則為
    維持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。爰將原判決廢棄，
    發回原審法院重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  楊子莊
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B2               書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
