【裁判字號】    88,附民,128
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因八十八年度易字第九四四號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三萬八千元。
    (二)陳述：
        １、本案被告甲○於民國八十六年五月六日在其所有座落臺南縣大內鄉○○
            段一六六三－十號土地，與原告共有之同段一六六三－三號土地上興建
            圍牆，先毀損原告舊有石牆，再做侵占的工事。
        ２、被告為毀損行為前，雙方已經調解，約定被告不得毀損石牆，但被告故
            意不遵守約定，破壞他人共有之物，以圖自利，遂請求被告給付損害賠
            償。
    (三)證據：提出臺南縣大內鄉調解委員會調解書、存證信函影本各一紙，並聲請
        訊問證人即前揭調解委員會主席楊清水、調解委員楊明註。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
