【裁判字號】    88,婚,598
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第五九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現行.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年三月十一日結婚，生有長子謝柏篁、長女謝幸雯、次
    女謝淑雅，原告從事土木修繕工作，被告生性懶惰，每天睡到下午二點多才起床
    ，詎其竟於八十七年七月下旬無故離家出走，至今不知去向，原告為此提起本件
    訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子謝柏篁證述屬
    實在卷，自堪信為真實。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有
    明文，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林勝利
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六  日
~B法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
