【裁判字號】    87,重訴,230
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度重訴字第二三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  高嘉良
                即高志翔      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰玖拾參萬陸仟陸佰元，及自民國八十七年八月十三日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳佰陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決被告應給付原告新台幣（下同）一千五百萬元，及自起訴狀
        繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供
        擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：緣坐落台南市○區○○段第七六地號之土地（下稱系爭土地），應有
        部分一六八五分之二七０，本係原告所有。詎被告高嘉良及高碧連意圖為自
        己或第三人不法之所有及利益，於民國八十三年間，趁原告因土地引起家族
        糾紛之際，竟由被告高嘉良偽稱可將該土地持分暫時信託登記於高碧蓮名下
        ，妥為保管，以暫息爭端，惟實際上權利仍屬原告所有。致原告不疑有他，
        信以為真而受騙地接受渠等建議，於八十三年三月十二日將土地過戶於高碧
        蓮名下後，被告高嘉良明知該土地實際上仍原告所有，高碧蓮只暫負妥為保
        管之責，竟為其不法之所有及利益，違背其受託為原告處理事務之任務，存
        心將該持分土地為己有，而由高碧蓮於同年四月間將該持分土地向案外人陳
        照男、趙正華、吳秀雄等人設定抵押權，並由被告高嘉良任其連帶保證人，
        共借得五百萬元，而將該土地侵吞入己，造成原告財產利益上之嚴重損失。
        查被告高嘉良既故意以詐欺、背信、侵占犯行，侵害原告之權利，所為自屬
        侵權行為無疑。按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，
        」；而「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他
        方損失發生前之原狀」，且「不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金
        錢賠償其損害」，民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一項及
        第二百一十五條分別定有明文。本件被告非法侵害原告權利，依法自需負損
        害賠償責任，現土地業經抵押權人聲請法院強執行而拍定，已無法回復原狀
        ，辦理移轉登記返還予原告，自應以金錢賠償予原告。並因，被告事後為其
        不法行為，為使原告獲得保障，曾同意以土地設定債權額為一千五百萬元之
        抵押權，予原告指定之第三人即配偶乙○○名下，充為損害賠償之金額，是
        原告自得請求被告賠償一千五百萬元。
  三、證據：提出台灣高等法院台南分院八十七年度上訴字第一二六四號刑事判決影
      本一件。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，惟據其以前到場所為之聲明或
    陳述如左：
    一、聲明：請求判決原告之訴駁回。
    二、陳述：因原告之配偶乙○○欠伊錢未還，故同意將系爭土地登記予伊抵債，
        伊信託登記予伊妹妹高碧蓮之名義，原告騙伊妹妹高碧蓮寫切結書，而印鑑
        是高碧蓮交給伊。系爭土地既為伊所有，伊自有權處分，並無故意以詐欺、
        背信、侵占犯行，侵害原告之權利。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度自字第一０七號被告自訴詐欺等刑事案件歷審卷
    宗及本院八十六年度執字第一三０八號民事強制執行事件卷宗。
    理    由
一、本件被告高嘉良未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落台南市○區○○段第七六地號之土地，應有部分一六八
    五分之二七０，本係原告所有。詎被告高嘉良，趁原告因土地引起家族糾紛之際
    ，竟偽稱可將該土地持分暫時信託登記於高碧蓮名下，妥為保管，以暫息爭端。
    惟被告竟為其不法之所有及利益，違背其受託為原告處理事務之任務，存心將該
    持分土地為己有，而將系爭土地登記予高碧蓮，並於同年四月間將該持分土地向
    案外人陳照男、趙正華、吳秀雄等人設定抵押權，共借得五百萬元，而將該土地
    侵吞入己，造成原告財產利益上之嚴重損失。查被告高嘉良既故意以詐欺、背信
    、侵占犯行，侵害原告之權利，所為自屬侵權行為無疑。二百十三條第一項及第
    二百一十五條分別定有明文。本件被告非法侵害原告權利，依法自須負損害賠償
    責任，現土地業經抵押權人聲請法院強執行而拍定，已無法回復原狀，辦理移轉
    登記返還予原告，自應以金錢賠償予原告。並因，被告事後為其不法行為，為使
    原告獲得保障，曾同意以土地設定債權額為一千五百萬元之抵押權，予原告指定
    之第三人即配偶乙○○名下，充為損害賠償之金額，是原告自得請求被告賠償一
    千五百萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息等情。被告則以：因原告欠伊錢未還，故同意將系爭土地登記予伊
    抵債，伊信託登記予伊妹妹高碧蓮之名義，原告騙伊妹妹高碧蓮寫切結書，而印
    鑑是高碧蓮交給伊。系爭土地既為伊所有，伊自有權處分，並無故意以詐欺、背
    信、侵占犯行，侵害原告之權利等語，以資抗辯。
三、本件原告主張：坐落台南市○區○○段第七六地號之土地，應有部分一六八五分
    之二七０，本係原告所有。詎被告高嘉良意圖為不法之所有及利益，違背其受託
    為原告處理事務之任務，存心將該持分土地為己有，而將系爭土地登記予高碧蓮
    ，並於同年四月間將該持分土地向案外人陳照男、趙正華、吳秀雄等人設定抵押
    權，共借得五百萬元，而將該土地侵吞入己，造成原告財產利益上之嚴重損失，
    本件被告非法侵害原告權利，依法自須負損害賠償責任，現土地業經抵押權人聲
    請法院強執行而拍定，已無法回復原狀，辦理移轉登記等情，業據其提出台灣高
    等法院台南分院八十七年度上訴字第一二六四號刑事判決影本一件為證，並經本
    院依職權調閱本院八十六年度自字第一０七號被告自訴欺等刑事案件歷審卷宗及
    本院八十六年度執字第一三０八號民事強制執行事件卷宗查明屬實。即令被告對
    於系爭土地原係原告所有，經登記予被告之妹妹高碧蓮後，並提供予第三人設定
    抵押借款，而後經抵押權人聲請法院強制執行而拍定等情亦均不爭執，雖辯稱：
    因原告之配偶乙○○欠伊錢未還，故同意將系爭土地登記予伊抵債，伊信託登記
    予伊妹妹高碧蓮之名義，原告騙伊妹妹高碧蓮寫切結書，而印鑑是高碧蓮交給伊
    。系爭土地既為伊所有，伊自有權處分，並無故意以詐欺、背信、侵占犯行，侵
    害原告之權利云云。惟經核依原告於自訴被告背信等刑事案件（本院八十六年度
    自字第一０七號被告背信等刑事案件）中，所提出之切結書其上載有：「擬切結
    書人高碧蓮茲因原土地所有權人甲○○先生，於原土地買賣，因家庭糾紛關係，
    將台南市○○段七十六號土地，總面積一千六百八十五平方公尺，持分一六八五
    分之二七０，暫時過戶到本人名下，妥為保管，不支付任何土地價款，本人當盡
    善良管理人之責任，不得將該筆土地買賣移轉予他人，如有移轉他人，願以市價
    賠償，恐空口無憑，特立此據。」等語，有前揭切結書附於上開刑事卷可稽，而
    該切結書係高碧蓮（高碧蓮經原告自訴背信刑事部分，嗣經與被告同案審理結果
    ，判決無罪確定在案）所親自所寫，並經高碧蓮及被告於上開刑事案件審理中坦
    承不諱，由前揭切結書內容已明白可見系爭土地信託登記予高碧蓮之名義，係原
    告因家庭糾紛之故，而信託登記高碧蓮之名義，並由被告代為管理甚明，是原告
    主張：因被告表示可處理伊家庭糾紛，遂將系爭土地信託登記予被告之妹妹高碧
    蓮，由被告代為管理乙節應屬真實可採，被告所辯因訴外人乙○○欠伊錢，才將
    系爭土地過戶予伊妹妹高碧蓮云云，顯與事實有違，自難採信。
四、雖被告又辯稱：乙○○（即原告之配偶）曾向伊借錢，並同意將系爭土地過戶予
    伊云云。按對於物之處分，以有處分權人為限。查系爭土地之所有權人係原告本
    人，被告並本於原告之委託而保管系爭土地，則縱原告之配偶乙○○對被告負有
    債務屬實，然乙○○非屬系爭土地之所有權人，被告所辯：乙○○因欠伊錢，同
    意將系爭土地過戶予云云，自與事實不符，尚難憑採。更何況，被告對於訴外人
    乙○○是否積欠伊債務及同意將系爭土地過戶予伊等情，於本院審理中自始未能
    舉出任何證據及答辯，以供本院斟酌，已難實其說，且於上開刑事案件審理時，
    並經刑事庭依被告所提出之資料，函查台南市第四信用合作社帳號00－000
    000－0號、泛亞商業銀行台南分行帳號三二－二號、玉山銀行台南分行帳號
    0000000000000號結果，均無乙○○在被告高嘉良帳戶提示兌現之
    紀錄，有八十六年十一月五日台南市第四信用合作社南四信字八九０號函、八十
    六年十一月十三日泛南發字第二二一號函、八十六年十一月十日玉台南字八六０
    ０八０二號函各一紙附於上開刑事卷可按。又依高碧蓮所提出之支票存根二十四
    張，雖為訴外人乙○○所簽發，此只能證明被告高嘉良與乙○○間有支票往來，
    亦無法證明該支票確係乙○○向伊借錢所簽發，充其量僅能說明被告高嘉良與乙
    ○○間有資金往來而已，難憑採為乙○○向被告借錢之證明。是被告辯稱：系爭
    土地是因乙○○欠伊錢，乙○○始將土地過戶予伊，以抵償債務云云，亦不足採
    信。
五、再查，原告因被告之上開行為，向本院提起刑事自訴，經本院刑事庭（八十六年
    度自字第一０七號）及台灣高等法院台南分院刑事庭（八十七年度上訴字第一二
    六四號）審理結果，均認定：被告利用保管系爭土地之際，未經高碧蓮之同意，
    於八十三年四月十八日，利用不知情之鄭忠明，在土地、建築改良物抵押權設定
    契約書、土地登記申請書、其他約定事項及高碧蓮身分證欄處，盜蓋高碧蓮之印
    章及偽造高碧蓮之署押於其上，而偽造上開私文書，並持向台南市台南地政事務
    所行使設定抵押權登記，使地政事務所承辦人員於同年月二十三日登載於其職務
    上所掌土地及建物登記簿謄本之公文書上，足以生損害於高碧蓮及地政機關對土
    地登記管理之正確性。又連續於八十三年四月二十三日，盜蓋高碧蓮之印章而偽
    造高碧蓮為借款人之名義，與陳照男、吳秀雄、趙正華簽訂擔保放款借據同意書
    一紙，持向陳照男借款二百萬元、吳秀雄借款一百五十萬元、趙正華借款一百五
    十萬元等犯行，事證明確，判處被告有期徒刑九月在案（刻由被告上訴中），此
    經本院調閱上開刑事歷審卷查明無訛。即令被告對於以系爭土地向訴外人陳照男
    等人抵押借款之事實亦不爭執，並有八十三年四月三日擔保放款借據同意書、土
    地、建築改良物抵押權設定契約書、土地登記申請書、其他約定事項、土地及建
    物登記簿謄本等件附於刑事卷可參。末查，系爭土地業經抵押權人聲請法院強制
    執行而拍定，已無法回復原狀，辦理移轉登記返還予原告，亦經本院調取本院八
    十六年度執字第一三０八號民事強制執行事件卷查閱屬實。綜上各情，被告上開
    犯行，已非法侵害原告之系爭土地所有權，構成侵權行為。從而，原告依民法第
    一百八十四條第一項前段侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告損害賠償責任
    ，於法洵屬正當，應予准許。
六、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；而負損害賠償責任者，
    除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損失發生前之原狀；不能回復原
    狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第一百八十四條第一項前
    段、第二百十三條第一項及第二百一十五條分別定有明文。查被告非法侵害原告
    之系爭土地所有權，自應負侵權行為損害賠償之責任，已如前述。又查系爭土地
    於本院八十六年度執字第一三０八號民事強制執行事件於拍賣時，以七百九十三
    萬六千六百元拍定（嗣由共有人優先承購），有本院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表一件附於上開執行卷可稽。足證系爭土地價值為七百九十三萬六千六
    百元應可認定，準此，原告請求因被告之侵權行為致其土地喪失之損害賠償，在
    七百九十三萬六千六百元之範圍內，即屬有據，應予准許。逾上開金額之請求，
    顯非可取，未能准許。
七、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，
    與催告有同一之效力；以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入。民法第二
    百二十九條第二項及第一百二十條第二項分別定有明文。本件原告另請求自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息
    ，查本件被告雖於應訴前未收受起訴狀繕本，惟被告於八十七年八月十二日到庭
    為言詞辯論時，兩造已為本案之言詞辯論，有該日言詞辯論筆錄在卷可憑，應認
    原告之請求，於斯時已送達被告，而生催告之效力。準此，原告本於侵權行為之
    法律關係，請求被告給付原告七百九十三萬六千六百元，及自八十七年八月十三
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾上
    開金額及利息之請求，為無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
九、結論：原本件告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一    月      二十六    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
