【裁判字號】    88,易,3433
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一六○一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具水果盤貳拾臺、積分臺肆臺及賭資新臺幣肆佰元均沒收。
    事  實
一、乙○○基於常業賭博之犯意，自民國八十八年四、五月間起，每週在位於臺南縣
    學甲鎮、麻豆鎮、六甲鄉、柳營鄉及下營鄉等地夜市之公眾得出入之場所，擺設
    賭博性電動機具水果盤二十臺及積分臺四臺，而供不特定顧客賭博財物，並以此
    為常業。參與賭博之人每次持現金以一比六十倍數開分，再由賭客押注分數賭玩
    ，若賭輸則賭金全歸乙○○所有，若賭贏則賭客依贏得之分數依一比六十之比例
    兌換現金。嗣於八十八年十月十三日二十三時五十分許，適有賭客甲○○、丙○
    ○在臺南縣學甲鎮○○路二十六號前夜市乙○○所擺設之賭博性電動機具攤位賭
    博財物時為警當場查獲，並扣得所擺設之賭博性電動機具水果盤二十臺、積分臺
    四臺及楊慶煇正欲兌換予甲○○之賭資新臺幣（下同）四百元。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○及丙○○於歷次警、偵訊及本院審理時坦承
    不諱，並有當場扣得之賭博性電動機具水果盤二十臺、積分臺四臺及賭資四百元
    等物可資佐證，又被告乙○○擺設上開賭博性電動玩具數目達二十四臺，期間亦
    達五、六月餘，且渠於警訊時自承其係每個星期到五個地點擺攤，每週三在學甲
    夜市擺攤是固定的，餘四天在麻豆、柳營、六甲、下營擺攤等語在卷，是被告乙
    ○○係以賭博為謀生之主要職業，亦堪論斷。被告等自白核與事實相符，本件事
    證明確，被告等犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪。又核被告甲○
    ○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，其等所為均係犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所得之利益、被
    告乙○○擺設上開賭博性電動機具時間長短及被告等犯罪後態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，被告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○及
    丙○○部分則均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之賭博性電動機具水
    果盤二十臺、積分臺四臺及賭資四百元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物
    ，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
