【裁判字號】    88,訴,2169
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬捌仟肆佰元，及自民國八十七年八月十三日起至清償
日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十八年二月十三日起至民國八十
八年八月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月十三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年九月一日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，
    約定利息按年息百分之十‧二五計算，自借款日起每六個月分期繳付，嗣後利息
    隨原告調整基本放款利率而機動調整，若遲延給付，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅繳息至八十七年八月十二日為止，而本金部分尚欠七十三萬八千四百元，屢
    向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票、繳息
          明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十四年九月一日向原告借用八十萬元，約定利息按年息百
    分之十‧二五計算，自借款日起每六個月分期繳付，嗣後利息隨原告調整基本放
    款利率而機動調整，若遲延給付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。而被告僅繳息至八十七
    年八月十二日為止，而本金部分尚欠七十三萬八千四百元之事實，已據其提出借
    據、授信約定書、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票、繳息明細表各一件
    為證，核屬相符，而被告均未到場爭執，亦未提出任何書面答辯以供本院審酌，
    自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
