【裁判字號】    88,易,844
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃溫信
                黃紹文
                徐美玉
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八四一五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之刷卡機壹台、端末機壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○基於重利之犯意，於民國八十七年二月二十一日，在台南縣永康市○○路
    十巷二一號其所經營之鑽屋精品服飾店，乘江怡潔急需用錢之際，以假消費真借
    款之方式，由江怡潔在該店以信用卡刷卡新台幣（下同）五千八百元，甲○○即
    貸予五千元，並向財團法人聯合信用卡處理中心請款，而於十日後即同年三月二
    日取得款項五千六百四十一元（約週年利率百分之四百六十二）與原本顯不相當
    之重利。嗣於八十七年七月九日經警持檢察官簽發之搜索票而查獲，扣得甲○○
    所有之刷卡機一台、端末機一台。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭重利犯行坦承不諱，並經被害人江怡潔指述綦詳，核與
    證人劉晉良證述之情節相符，此外，並有財團法人聯合信用卡處理中心（八八）
    聯卡會字第三０四號函文及消費歷史查詢單各一紙在卷可稽，被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，所為係犯刑法第
    三百四十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益非鉅及其犯
    罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、扣案之刷卡機、端末機各一台均係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      廿六      日
  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      一      月      廿七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
