【裁判字號】    89,聲,216
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八八十九年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點捌貳伍公克）、水煙斗壹個、注射針筒壹支均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另安非他命係屬第二級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。其未經裁判者，由檢察官聲請以法院裁定沒收之（參照司法院十八年院字第
    六七號、三十年院字第二一六九號解釋）。
二、聲請意旨略以：八十九年度戒毒偵字第一七號被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件業經不起訴處分確定，查扣之安非他命一包（含袋重約零點八二五公克），
    及施用毒品之器具水煙斗一個、注射針筒一支，依首開說明，自應聲請裁定沒收
    。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
