【裁判字號】    88,簡上,305
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度簡上字第三○五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再行準備程序，並指定民國八十九年二月十八日上午十一時十分，在本院第八
法庭為準備程序期日，被上訴人應提出已將借款新台幣三十五萬元交付上訴人之證據
（人證或物證）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  袁靜文
~B法      官  李杭倫
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
