【裁判字號】    88,訴,2210
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
        被告應付原告新台幣五十萬四千一百零七元，及自起訴狀繕本送達被告之
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告於民國八十七年五月間，委託原告為其購買鋁材ＰＵ板數批，共計新
          台幣（以下同）八十萬四千一百零七元，於貨款請求日被告僅支付原告三
          十萬元，尚欠五十萬四千一百零七元，迄今已年餘，均未再給付，爰依委
          任關係請求被告給付上開欠款。
三、證據：提出估價單一紙為證。
乙、被告方面
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：我有請原告叫貨，但每件貨款我均已付清，並未欠原告貨款。原告所提出
          之估價單毫無數量與單價，且與事實不符，原告並未將此估價單交付於本
          人，本人亦未簽收上開估價單內容所載之貨品。
三、證據：提出支票、收據影本各四張。
    理      由
一、原告主張被告於民國八十七年五月間，委託原告為其購買鋁材ＰＵ板數批，共計
    八十萬四千一百零七元，於貨款請求日被告僅支付原告三十萬元，尚欠五十萬四
    千一百零七元，爰依委任關係請求被告給付上開欠款等語。被告則以：我有請原
    告叫貨，但每件貨款我均已付清，並未欠原告貨款；原告所提出提出之估價單並
    無數量與單價，且與事實不符，原告並未將此估價單交付於本人，本人亦未簽收
    上開估價單內容所載之貨品等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於自己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。本件原告主張被告欠其代為叫貨之墊款五十萬四千一百零七
    元之事實，係對原告有利之事實，自應由原告負舉證責任。經查，原告提出估價
    單一紙欲證明有上開事實存在，而該估價單為被告所否認，並以被告並未在該估
    價單上簽名及收受該估價單內容所載之貨品等語為抗辯。按發送貨品予買受人，
    必請求收貨人於送貨之單據上簽收，此為一般人所通知之理。而查上開估價單上
    並未有被告之任何簽名，此為原告所不爭執，此已難認被告有收受上開估價單所
    載之貨品，且原告自認該估價單係其自行書寫，依此則更難認定被告有收受估價
    單內所載貨品之事實。合上所述，原告未能證明被告有收受上開估價單上所載貨
    品，自無請求被告給付上開貨品之貨款之餘地。
三、從而，原告本於委任關係，請求被告給付如其訴之聲明第一項所述，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
