【裁判字號】    89,自,14
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一四號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○○女  七.
    代  理  人  丙○
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之；所謂無行為能力，係指未滿七歲之未成年人
    及心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，經法院為禁治產宣告之禁治產人
    而言，刑事訴訟法第三百十九條第一項、民法第十三條第一項、第十五條分別定
    有明文。經查：被害人甲○○現因病住院中，此有台南市立醫院診斷證明及陳報
    狀一紙附卷可稽，而依自訴狀意旨，並非由被害人甲○○本人提起自訴，而係由
    乙○○○、丙○以法定代理人之名義代為提起自訴，而甲○○尚未經法院宣告禁
    治產，依照前開見解，自應由其本人提起自訴而非由乙○○○、丙○以法定代理
    人之名義代為提起自訴。又經本院命自訴人等補正被害人甲○○現為無行為能力
    人之證明，惟自訴人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      二十六  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    八十九    年       一   月      二十八    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
