【裁判字號】    89,重訴,63
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十三號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰肆拾陸萬捌仟佰拾肆元，折合
          新台幣柒佰肆拾萬零伍仟元，應繳裁判費銀元貳萬肆仟陸佰捌拾肆元
          ，折合新台幣柒萬肆仟零伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟零柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李素靖
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  高惠美
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
