【裁判字號】    87,上訴,701
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十七年度上訴字第七○一號
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第三
一○號中華民國八十七年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署八十六年度偵字第一四四三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間，曾因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒
    刑三年一月確定，於八十六年三月七日執行完畢，仍不知悔改，復基於概括之犯
    意，自八十六年中秋節起至同年十一月十八日止，連續在台南縣關廟鄉○○街六
    十三號住處，以將第一級毒品海洛因粉末攙入香煙吸食方式，非法施用毒品海洛
    因多次。嗣於八十六年十一月二十一日二十三時五十分許，在其上開住處前，為
    警查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○供承不諱，且被告甲○○於警訊時所採尿液
    經送台南縣衛生局檢驗結果，有嗎啡陽性反應，有台南縣衛生局八十六年十二月
    六日檢驗成績書一紙附卷可稽（海洛因經施用入人體後，因代謝而分解成嗎啡，
    因此施用海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），被告施用第一級毒品海
    洛因之犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同月二十
    二日生效，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危
    害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例條第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有毒品之低度行為，應為進而
    施用之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。被告先後多次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    。被告曾於八十二年間，因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月確
    定，於八十六年三月七日執行完畢，有被告全國前案紀錄表附卷可稽，於五年之
    內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺南看守所附設勒戒所八十七年八月七日南所勒證
    字第八七三八四號證明書一份附卷可參，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，自八十七年八月十九日起送臺灣嘉義勒戒所強制戒治，屆滿三月，成效
    經評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺灣嘉義勒戒所八十七年十二月三日嘉戒
    治教字第○四一一號函送被告之考核表附卷可按，本院八十七年十二月九日裁定
    被告停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，被告於保護束期間，經臺灣臺南地
    方法院檢察署觀護人室採尿送驗，結果無藥物反應，現已執行保護管束期滿，有
    臺灣臺南地方法院檢察署八十八年九月十日南檢清護自字第五○七七四號函可參
    ，自應為免刑之判決。原審予論罪科刑，固非無見。惟原判決就被告部分對於法
    律之變更未及比較適用，洵有違誤。被告上訴求為輕判，雖非有理由，惟原判決
    此部分既有未洽，自應由本院就被告部分予撤銷之。爰依法另為免刑之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第二項前段
    、第三十五條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月      廿  六      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月      廿  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
