【裁判字號】    89,交上更(二),369
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度交上更(二)字第三六九號   Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右被告過失致死案件，本院於中華民國八十九年一月二十六日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院上開判決案由欄誤載「不服臺灣臺南地方法院八十五年度交訴字第三六三．．．
．第一審判決」，應更正為「不服臺灣臺南地方法院八十四年度交訴字第三六三號．
．．．第一審判決」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院於中華民國八十九年一月二十六日所宣示之判決，其案由欄載「不服臺
    灣臺南地方法院八十五年度交訴字第三六三．．．．第一審判決」，係屬誤寫，
    應更正為「不服臺灣臺南地方法院八十四年度交訴字第三六三號．．．．第一審
    判決」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
