【裁判字號】    88,上訴,1858
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度上訴字第一八五八號   Ｃ
      上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度
訴字第四六六號中華民國八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義
地方法院檢察署八十八年度偵字第四六九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨，以被告另於民國八十八年六月二十九日凌晨，持本案寄藏之槍
    枝，恐嚇鄭宗哲等人，認與本案有裁判上一罪之牽連犯關係，請求併案審理等語
    。惟訊據被告堅稱其寄藏本案槍枝，純係受朋友阿元委託代為保管而已，初無其
    他犯罪意圖，後因朋友被人砍傷才臨時拿槍去嚇嚇對方而已。足證被告後犯之恐
    嚇罪係臨時起意，與早經成立之寄藏槍枝之本罪，並無裁判上一罪之牽連犯關係
    ，本院不得一併審理。檢察官之上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
