【裁判字號】    89,毒抗,29
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二九號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年十
二月二十一日裁定（八十八年度毒聲字第一七九四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人曾為檢察官不起訴處分，且尿液經長昕生活事業股份有限
    公司複驗呈陰性反應，亦經不起訴處分書載明，原裁定將抗告人送勒戒處所觀察
    、勒戒，有違誤，提起抗告云云。提出不起訴處分書為證。
二、查抗告人於民國（下同）八十八年十二月八日上午十時許前九十六小時內之某時
    ，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命。於八十八年十二月八日上午十時許為
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官訊問後所採集之尿液，送檢驗結果呈甲基安非他
    命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告一
    份在卷可憑。檢察官乃以抗告人確於八十八年十二月八日上午十時許前九十六小
    時內之某時，有施用第二級毒品安非他命之犯行。聲請將被告送勒戒處所執行觀
    察、勒戒。原審查核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項，裁定抗告人施用第二級毒品應送勒戒處所觀察、勒戒，
    則無不當。抗告人提起本件抗告，雖提出不起訴處分書為證，惟該不起訴處分書
    乃載明抗告人於八十八年十月十二日尿液檢驗之事，尿液經長昕生活事業股份有
    限公司複驗呈陰性反應，而本案發生於八十八年十二月八日上午十時許，抗告人
    為臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官訊問後所採集之尿液，送檢驗結果呈甲基安非
    他陽性反應，為二不同事實之案件。其提起抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月      廿  六日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月      廿  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
