【裁判字號】    88,訴,5022
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○二二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  北福企業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人  戊○○      住台北縣板橋市○○路○段一三０巷二七號
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○路○段一三０巷二七號
                乙○○      住台北縣土城市○○路四八三巷十三弄三二號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月一日起至清償日止
，按年息百分之九．四六計算之利息，並自民國八十八年九月二日起至民國八十九年
三月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告北福企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三
    月一日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九．四
    六計算，約定分期攤還，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全
    部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，借款期間至八十九年三月一日止。詎借款人自八
    十八年九月一日起即未清償，依約視為全部到期，尚欠如訴之聲明所示之本金、
    利息及違約金（原告請求自八十八年九月二日起算），經向被告催討無效，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票、客戶別放款餘額資料表為證（以上均影本
    ）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、客戶別放款餘額資
    料表為證，核屬相符，被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主
    張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
