【裁判字號】    89,訴,416
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一六號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  吳家業律師
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳萬零壹
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾肆萬柒仟元，折合銀元柒拾壹萬伍
仟陸佰陸拾陸點陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟壹佰伍拾柒元，折合新台幣貳萬壹
仟肆佰柒拾壹元，原告僅繳納新台幣貳萬零壹元，尚欠新台幣壹仟肆佰柒拾元，茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，
向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
