【裁判字號】    89,訴,510
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                            送.
                            住台北市○○路三號五樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告財華投資股份有限公司等發支付命令，
    惟被告財華投資股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰貳拾萬仟玖佰貳拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬柒仟肆佰肆拾柒元，折合新台幣伍萬貳仟佰肆拾壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬貳仟貳佰
          玖拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                                書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
