【裁判字號】    88,訴,4056
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四○五六號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                丙○○  住台中.
                        現應.
                乙○○  住台北市士林區○○○路六十五巷十六號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟陸佰柒拾玖元，其中新台幣伍拾柒萬捌仟零
陸拾壹元，自民國八十八年七月十三日起至清償日止，按日息萬分之四．九三二計算
之利息暨按上揭利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十五年十月十六日以其餘被告丙○○、乙○○為連
      帶保證人向原告台新商業銀行股份有限公司請領信用卡使用，依約被告甲○○
      即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按日
      息萬分之四．九三二計算之利息暨上開利率百分之十計算之違約金。詎被告甲
      ○○自八十五年十月十六日起至八十八年六月二十七日共消費記帳新台幣（下
      同）伍拾捌萬柒仟陸佰柒拾玖元（其中有利息捌仟柒佰肆拾肆元、違約金捌佰
      柒拾肆元），至最後繳款日八十八年七月十二日止，仍未依約清償，為此提起
      本件訴訟。
    (三)證據：提出信用卡聲請書、契約書、電腦消費明細表、連帶保證人資料為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、契約書、電腦消費明細表、
      連帶保證人資料為證，核屬相符，堪信為真實。
    (二)從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費記帳款新台幣伍拾捌萬柒仟陸佰
      柒拾玖元，其中伍拾柒萬捌仟零陸拾壹元，自民國八十八年七月十三日起至清
      償日止，按日息萬分之九．四三二計算之利息暨上開利率百分之十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
