【裁判字號】    86,自緝,127
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    詐欺  等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十六年度自緝字第一二七號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    擔當自訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，本院於八十九年一月二十七日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第五項第九行及附表欄第二項第一行併辦案件之案號「
台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵字第八八二六號」，均應更正為「台灣台北地
方法院檢察署八十三年度偵字第七四四四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第五項第九行及附表欄第二項第一行併辦案件
    之案號「台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵字第八八二六號」，查係「台灣
    台北地方法院檢察署八十三年度偵字第七四四四號」之誤，自應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十七    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  陳  興  邦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  陳  正  融
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
