【裁判字號】    88,重訴,2863
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十八年度重訴字第二八六三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  泰威科技股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告泰威科技股份有限公司、丁○○、甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣玖佰貳
拾陸萬零伍佰零捌元，及如附表編號一至三所示之利息、違約金。
被告丁○○、甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹仟零捌拾壹萬伍仟柒佰伍拾壹
元，及如附表編號四至五所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告泰威科技股份有限公司、丁○○、甲○○、乙○○連帶負擔五十分之
二十三，餘由被告丁○○、甲○○、乙○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告泰威科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，與原告分別簽訂如后之
      契約：１於民國八十六年十月二十日簽訂週轉金貸款契約，借款額度新台幣（
      下同）一千萬元，借款動用期間自八十六年十月二十日起至八十七年十月二十
      日止。２於八十七年七月二十八日簽訂週轉金貸款契約，借款額度三百五十萬
      元，借款動用期間自八十七年七月二十八日起至八十七年十月二十日止。３於
      八十七年七月二十八日簽訂國內信用狀融資契約，額度三百五十萬元，額度動
      用期間自八十七年七月二十八日起至八十七年十月二十日止。
（二）被告丁○○邀被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於八十八年三月六日分別向
      原告借款：１八百四十九萬元，期間至一○八年三月六日止。２二百四十九萬
      元，期間至九十三年三月六日止，並分別約定利息、違約金。
（三）被告泰威科技股份有限公司依上開消費借貸契約，分別於１八十七年四月三十
      日提出一千萬元借據，向原告借款，原告於是日交付款項。２於八十七年八月
      三日提出一百十六萬元借據，向原告借款，原告於是日交付款項。３於八十七
      年六月十七日申請開發國內遠期不可撤銷信用狀，並於八十七年十二月二十三
      日依約代為墊款。而被告上開二筆借款，原告於是日交付。
（四）嗣被告泰威科技股份有限公司、丁○○於借款後，有如附表所示之金額、利息
      及違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、週轉金貸款契約書、融資契約書、信用狀為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金貸款契約書、融資契約書、信用
    狀為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示之利息
    、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                            法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
