【裁判字號】    88,訴,4126
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                       八十八年度訴字第四一二六號
  原      告  甲○○
  被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年元月二十日向原告甲○○借款新台幣五十七萬
    五千元，經原告向被告履次催討均不返還，故本於消費借貸關係請求被告返還。
三、證據：提出借據影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符。後未據被告到場或提出
    書狀作何答辯，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件原告主張被告未依約定償還借款，業如前述，
    從而原告依消費借貸之法律關係，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由
    ，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
