【裁判字號】    89,易,265
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
二六五二號），經本院台北簡易庭審理後認不宜以簡易判決處刑（八十八年度北簡字
第二九六四號）而移送本院刑事庭，本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十六年四月間，違反商業登記法規
    定，未經登記，即在台北市中山區○○○路○段七十二巷九號開設「老吧檯卡拉
    ＯＫ」（稅籍名稱：花水木飲食店），經營飲酒店業務，於八十六年六月十六日
    下午九時五十分許，為警臨檢查獲，經主管之台北市政府建設局於同年六月二十
    七日處以罰鍰五千銀元，並命令停業，因拒不遵令停業而於八十七年九月十一日
    下午十時四十分許，為台北市政府建設局查獲，於同年九月十五日再處罰鍰一萬
    銀元，詎其仍不停業，於八十八年九月六日下午十時三十一分許，在上址為警再
    次查獲；案經台北市政府建設局移送偵辦，因認被告涉有違反商業登記法三十二
    條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查商業登記法第
    三十二條第二項原有關未經向主管機關登記即行開業，經主管機關命令停業並處
    罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業，應處一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科五萬元以下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，
    復經總統於同年月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關
    得按月連續處行為人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央
    法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日
    起生效，揆諸前揭說明，本件公訴人認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二
    項之犯行，其犯罪後之法律既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九      年      二      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
