【裁判字號】    88,訴,2461
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四六一號
    原      告  精捷金屬加工股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳正旻律師
    被      告  杜威實業有限公司
                          設台北市○○路○段一八六號八樓之五
    法定代理人  甲○○○  住嘉義縣六腳鄉工廠村蒜頭糖廠五一號
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬柒仟貳佰元，及自民國八十八年六月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年六月二十九日，與原告訂立採購契約，向原告購買油壓缸
      等產品（下稱系爭貨物），價金合計新台幣（下同）玖拾伍萬柒仟貳佰元，原
      告並於八十七年七月十五日完成交貨，被告亦於八十七年七月二十日，將系爭
      貨物出口至大陸地區之上海。詎被告受領貨物後，卻拒不給付貨款，被告雖曾
      於八十七年十二月三十日，以承諾書表示願於八十八年二月間給付貨款，惟屆
      期仍未給付，爰依民法第三百六十七條之規定，請求被告給付貨款玖拾伍萬柒
      仟貳佰元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告所交付之系爭貨物並無瑕疵，而被告自八十八年
      二月十日起至同年四月二十六日止，雙方多次傳真信函往來中，被告均未提及
      系爭貨物有瑕疵一事，直至原告於八十八年五月十四日，以第四三八號存證信
      函催告被告給付貨款，被告始於八十八年五月十九日，以第一五六○號存證信
      函通知原告系爭貨物有瑕疵，是被告主張系爭貨物有瑕疵，顯係推託之詞。
三、證據：提出編號第○○九二五六號之採購契約、承諾書、第四三八號存證信函各
    一份、兩造間往來傳真信函五份為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之答辯狀所為聲明或陳述略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告係因原告所交付之油壓缸，品質上有瑕疵，以致於被告所轉售之上海
    廠商，於八十八年二月二十六日，出具品質缺點理賠通知書，使被告對於上海廠
    商之貨款為銀行所退件，終致無法給付原告貨款。而原告於採購契約中已明定油
    壓缸之保固期間為三年，本件系爭貨物交付後，未滿一年即出現瑕疵，原告必須
    負責解決。
三、證據：提出編號第○○九二一○號之採購契約、第一五六○號存證信函、品質缺
    點理賠通知書、中央信託局世貿分局八十八年一月八日（八八）世貿發匯字第○
    ○○○一號函各一份為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出採購契約、承諾書、第四三八號存證信函各一
    份、兩造間往來傳真五份為證，惟被告抗辯稱原告所交付之系爭貨物，品質上有
    瑕疵，且原告應負之保固期間為三年，原告必須負責解決云云，資為抗辯。經查
    ：
（一）按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物，如發見有應由出
      賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除
      依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之瑕疵，
      至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物。民
      法定三百五十六條定有明文。本件原告於八十七年七月十五日，交付系爭貨物
      予被告，被告並於同年七月二十日，將系爭貨物出口至大陸地區之上海，嗣被
      告並於八十七年十二月三十日，簽立承諾書，承諾於八十八年二月清償貨款，
      此有採購契約、承諾書各一份在卷足憑，並為被告所不爭執，堪信為真實。是
      被告於八十七年七月十五日，收受系爭貨物時，即應依通常程序從速檢查其所
      受領之物。至於被告雖抗辯稱系爭貨物所轉受之上海廠商，於八十八年二月二
      十六日，以品質缺失理賠通知書通知被告系爭貨物有瑕疵，惟被告於八十八年
      三月九日、同年月十四日、同年四月二十六日，傳真予原告之信函中，亦從未
      提及貨物有瑕疵一事，此有該傳真信函在卷可證，是依前述民法第三百五十六
      條之規定，縱使貨物有瑕疵，被告亦因怠於通知，而視為承認其所受領之物，
      是被告抗辯稱系爭貨物有瑕疵，而拒絕給付貨款，顯無足採。
（二）被告雖另抗辯依兩造所簽定之採購契約，貨物之保固期間為三年，惟被告所提
      出之採購契約，係兩造另於八十三年十二月一日，所簽定編號第○○九二一○
      號之採購契約，而本件兩造於八十七年六月二十九日，所簽定之編號第○○九
      二五六號採購契約中，並無保固期間三年之約定，是被告此部分之抗辯，亦無
      足採。
三、次按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；民法第三百六十
    七條復定有明文。是本件原告既依約交付系爭貨物予被告，被告自應給付原告價
    金。從而，原告依民法第三百六十七條之規定，請求被告給付買賣價金玖拾伍萬
    柒仟貳佰元，及自起訴狀送達被告之翌日即八十八年六月十五日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保後請准
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
