【裁判字號】    88,訴,4590
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五九０號
  原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
  法定代理人  乙○○                   住台北市○○○路○段六六號三一至四
                              .
  訴訟代理人  甲○○                   住台北市○○○路○段六六號四三樓
  被      告  丙○○          .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬柒仟伍佰玖拾貳元，及自民國八十六年九月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十六年九月二十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出約定書影本、住宅貸款借據影本、抵押權設定契約書影本、強制執行
    金額計算分配書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、借據、抵押權設定契約書、強制執行
    金額計算分配書為證，核屬相符。復未據被告到場或提出書狀作何答辯，自堪信
    其為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。本件原告於實行抵押權後，其對被告之消
    費借貸債權仍有八十三萬七仟五佰九十二元未受清償，此有臺灣台南地方法院八
    十六年度執字第三六０三號強制行金額計算書分配表可證。原告對被告消費借貸
    之債權除因實行抵押權受部分清償外，其未受清償部迄今被告亦未償還，依前開
    規定，自應對原告負清償之責。
三、從而原告依消費借貸契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予
    准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
