【裁判字號】    89,簡上,35
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三十五號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      乙○○
右當事人間請求返還租賃物事件，上訴人對於民國八十八年十一月二十四日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第一四一四一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳足裁判費，經本院於民國八十九年一月十一
    日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年一月十九日送達，有
    送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        民事第四庭審判長法    官 謝明珠
                                                        法    官 洪于智
                                                        法    官 鄭純惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
