【裁判字號】    88,訴,4834
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八三四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬肆仟佰壹拾伍元。其中新台幣伍拾伍萬伍仟佰肆
拾元並應給付原告自民國八十八年八月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息，及按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十八年九月十三日向原告請領信用卡使用，被告得於特約商
    店記帳消費。被告至八十八年七月止累計消費記帳新台幣（下同）伍拾陸萬肆仟
    佰壹拾伍元，迄未給付，其中新台幣伍拾伍萬伍仟佰肆拾元為消費款，餘款
    為循環利息，依約被告除應給付上開消費款外，並應給付自最後繳款日八十八年
    八月七日翌日即八十八年八月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
    ，及按年息百分之二計算之違約金。經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條款為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）、依信用卡約定條款第二十四條，兩造合意以本院為第一審管轄法院，合先敘
        明。
（二）、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
        情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條款為
    證，核屬相符，被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張自堪
    信為真實。
二、原告依信用卡法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
