【裁判字號】    88,訴,5181
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一八一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬伍仟玖佰伍拾捌元，及自民國八十七年三月
二十一日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自民國八十七年四月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十五年一月九日向原
    告借用新台幣（下同）佰零萬元，約定本金、利息自八十五年四月二十日起
    ，分二四０期按月攤還，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率即年息百分之七
    點九計算，嗣後郵儲金轉存原告銀行利率調整時，自調整日起隨同調整，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為一百零五年三月二十日。詎被告甲○○自八十
    七年三月二十日起即未依紎繳納本息，位約已喪失期限利益，應立即清償如聲明
    所示之本息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償；而依授信約
    定書第十二條之規定，被告同意以台灣台北地方法院為第一審合意管轄法院，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、查帳明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依被告簽立予原告之授信約定書第十二條規定：立約人 (即被告）對貴行（即原
    告）所負之各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此有原告提
    出由被告簽立之授信約定書附卷可稽，是本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、查帳明細表為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰捌拾捌萬伍仟
    玖佰伍拾捌元，並自八十七年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點六
    計算之利息，並自八十七年四月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一    月    二十六    日
~B法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
