【裁判字號】    89,自,57
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五七號
    自  訴  人  乙○○
自訴人因被告甲○○、丙○○涉嫌誹謗案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○、丙○○之確實年齡（出生年月日）
及身分證號碼，逾期駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○、丙○○之姓名，但未載明
    確實之年齡（出生年月日）及身分證號碼。本件自訴，其起訴之程式顯有未備，
    爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以資憑辦，逾期駁回，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      一      月     二十六   日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官
中    華    民    國        八十        年              月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
