【裁判字號】    88,訴,5131
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第五一三一號
    原      告  嘉利實業設份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  九達營造工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○    住台北市○○○路○段二九六號四樓之一
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬玖仟陸佰伍拾伍元及自民國八十八年十二月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告承攬桃園縣境內聖保祿醫院新建工程，於民國（下同）八十七年十月
    二十七日向原告訂購預拌混凝土，立有後附訂購貨物合約可稽，原告依約自訂約
    日起，將訂購之預拌混凝土送至被告施工地交貨，自八十八年八月起銷售貨款計
    一百四十三萬九千六百五十五元，迄未給付，為此提起本訴。
三、證據：提出訂購貨物合約影本一紙、請款明細表五件、統一發票影本十六紙、發
    貨單影本八十一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告前開聲明。
二、陳述：對原告提出之合約、發貨單、請款明細表及統一發票均不爭執。
    理    由
一、原告起訴主張，被告承攬聖保祿醫院新建工程，向原告訂預拌混凝土，原告依約
    交貸，被告自八十八年八月起即未付銷售貨款一百四十三萬九千六百五十元，迭
    向被告催討，均不置理。被告則對原告之上開請求為認諾。
二、從而，原告據以提起本訴，請求主文所示，即無不合，應予准許。
三、按本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文，本件被告認諾原告之請求，爰依上開規定，依職權
    宣告假執行。。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月              日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
