【裁判字號】    88,易,1887
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○係夫妻，惟雙方感情不睦，於民國八十八年
    四月十二日晚間十時三十分許，在台北縣新店市○○路妻七號六樓，因甲○○喝
    喜酒返家，心情不佳，竟基於傷害之犯意，以手抓住乙○○上衣毆打乙○○，致
    其受有前頸部擦傷、右鼻翼擦傷、右上唇部擦傷、前胸部擦傷三處、右上臂擦傷
    五處之傷害。乙○○於同年月十三日凌晨外出驗傷返家後，因細故與甲○○發生
    爭執，用手毆打甲○○臉部並將之壓在床上，於同日晚間十時許又因細故，以手
    毆打甲○○造成其面部、雙腕及右耳朵鈍挫傷之傷害，因認被告二人均涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○、甲○○互控傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○、甲○○於本院八十九年一月二十日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問
    筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件既經判決不受理，則臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一三四一九
    號移送併辦部分，本院自無從併予審究，應退回檢察官偵查辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿六    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
