【裁判字號】    88,重訴,2940
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  八十八年度重訴字第二九四０號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年八月二十四日起至清償日止，按
週年利率百分之九．八七五計算之利息，並自民國八十八年八月二十四日起至清償日
上，逾期六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十，計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件所載。
三、證據：提出授信約定書影本、借據影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件原告於起訴時請求判決被告應給付原告新台幣（以下同）陸佰萬元，及自民
    國八十八年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九．八七五計算之利
    息，並自民國八十八年八月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，繼於本院審理中減縮利息及違約金部份請求，由八十八年四月二十四日改為自
    八十八年八月二十四起算。此係縮減應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二
    百五十六條第二款規定相符，應予淮許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據為證，核屬相符。復未據被
    告到場或提出書狀作何答辯，自堪信其為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件訴外
    人即主債務人張文宗未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○迄今亦未清償
    ，己如前述一，依上開規定，被告自應負清償之責。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款陸佰萬元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
