【裁判字號】    88,附民,542
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第五四二號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自更（一）字第三二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新台幣肆萬元，及自民國八十五年十月十九日至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣壹萬肆仟元供擔保後，得假執行；但被告如以新台幣肆萬元供
擔保後，得免為假執行。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
二、陳述：緣被告於八十四年間意圖漁利、唆使郜家驥、姚豪俊二人對原告提起侵占
    、竊盜、偽造文書、妨害自由等告訴，使原告因涉及刑事案件必須四處應訊而心
    煩意亂。又於訴訟期間私下邀約原告會面，基於自己不法所有之意圖，向原告詐
    稱：可代為向該二人說項，於訴訟中為有利原告之供詞，並要求告給付數萬元來
    打點，致原告陷於錯誤，分別於八十五年八月至十月十九日交付新台幣（下同）
    四萬元給付原告，然被告於收受上開款項並未轉交該二人，亦未要求該二人於訴
    訟中作有利原告之證詞，後因原告無妨害自由之犯行而以八十五年易字第五八三
    ０號判決原告無罪。故被告係以詐術，使原告陷於錯誤而為財產之給付，該當於
    刑法第三百三十九條之詐欺罪責，致使原告蒙受財產上之損失，為此依民法第一
    百八十四條之規定請求被告給付如聲明所示。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
二、陳述：原告給付被告之四萬元，係原告自願代榮民協會墊付欠被告之薪水，並非
    被告非法取得，更無詐騙原告輚交姚豪俊、郜家驥二人之款項情事，尤其原告於
    八十六年一月七日主動打電話給被告，堅決否認曾說四萬元是打通姚、郜二人為
    其有利之證言，且原告於八十六年十二月十七日應訊時供稱未叫被告幫伊打通關
    節，原告之請求並無理由。
        理  由
一、查甲○○於民國八十四年四月至九月間，擔任中華民國榮民協會（下簡稱榮民協
    會）之秘書長，王運忠擔任理事長，姚豪俊為該會監事、郜家驥、乙○則為該會
    理事。後甲○○與王運忠不合，王運忠停止其秘書長職務，二人因而相互控告，
    因證人乙○於前述訴訟進行中作有利於王運忠之證詞，甲○○乃意圖漁利，唆使
    姚豪俊另對乙○提起侵占、偽造文書、妨害自由等告訴。訴訟期間則私下與乙○
    會面，基於自己不法所有之意圖，向乙○詐稱：可代為向姚豪俊、郜家驥於訴訟
    中為有利於乙○之供詞，並要求乙○給付數萬元來打點等語，致乙○誤信為真而
    陷於錯誤，分別於八十五年八月至十月間交付四萬元（詳細時間、地點如附表所
    示）給甲○○，甲○○於收受上開款項並未轉交姚豪俊、郜家驥二人，亦未要求
    該二人於訴訟中作有利於乙○之證詞。嗣該案經本院審理認乙○並無妨害自由之
    犯行，乃以八十五年度易字第五八三○號判決乙○無罪，乙○始知受騙，是被告
    甲○○所為，係犯刑法第一百五十七條第一項、第三百三十九條第一項之罪，應
    從重之刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪處斷，經本院八十八年自更（一）字
    第三二號判決被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期
    徒刑拾月在案。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；又按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契
    約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自
    損害發生時，加給利息；應付利息之倩務，其利率未經定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五，分別為民法第一百八十四條第一項、竺百十三條第一、二
    項、第二百零三條所明定。被告唆使姚豪俊對原告提起侵占、偽造文書、妨害自
    由等告訴，復訴訟期間則私下向原告詐欺四萬元，已如前述，則被告乃以背於善
    良風俗之方法，加損害於原告，則原告依首揭規定，向被告請求四萬元及其法定
    利息，為有理由，應予准許。
三、兩造均願供擔保，分別為准、免假執行之宣告，爰分別酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法五百零二條第二項、第四百九十一條第十款、民事訴訟法
第三百九十條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  黃正昌
中      華      民      國      八十九      年    二     月     三      日
附表：
編號  時    間              地                 點             金額（新台幣
一    八十五年八月三十日    台北市                            一萬元
二    八十五年九月十二日    台北市○○路大新旅館一樓西餐廳    一萬元
三    八十五年十月十日      台北市○○路○段某早餐店          一萬七千元
四    八十五年十月十九日    台北市○○○路榮民服務處          三千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
