【裁判字號】    88,訴,4650
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  瑞寶國際股份有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○  住台北市○○○路○段二十五號八樓
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○街二四號三樓
                        應受.
                丙○○  住屏東.
    兼右一人
    訴訟代理人  丁○○  住台北市○○區○○路三０八巷二號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾萬零貳佰玖拾伍元，及附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾壹萬元供擔保後，得假執行；但被告丁○○如於假執
執行程序實施前，以新台幣伍佰肆拾萬零貳佰玖拾伍元預供擔保，得免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告瑞寶國際股份有限公司（以下簡稱瑞寶公司）邀同被告甲○○、乙○○
        、丁○○、丙○○為連帶保證人，分別於：
        (1)八十七年八月二十七日，與原告台灣中小企業銀行股份有限公司簽訂借款
          契約，申貸短期放款新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，借款期間自八十七年
          八月二十七日起至八十八年二月二十七日止，利息按年利率百分之九點七
          五計算，到期後再辦理展延手續至九十年八月二十七日止，其貸款變更為
          中期放款，利息按年利率百分之九點五計算，本金到期一次清償。
        (2)又於八十八年二月五日，與原告簽訂借款契約，申貸中長期放款貳佰伍拾
          壹萬仟佰伍拾元及貳拾萬元，借款期間自八十八年二月五日起至九十
          年八月五日止，利息按年利率百分之九點五計算，本息攤還。
      ２詎瑞寶公司之支票已遭退票，並已暫停營業，本金及利息分別繳至八十八年
        八月二十六日、同年九月四日、同年十月四日，依授信約定書第五條約定，
        其債務應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
        提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借據三份、授信約定書五份、契據條款變更契約一份、退票紀錄明
      細表一紙、支票暨退票理由單十份、台北市稅捐稽徵處中北分處函為證。
二、被告方面：
    (一)被告瑞寶公司、甲○○、李鳳春未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
    (二)被告丁○○部分：
      １聲明：(1)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
              (2)若受不利判決，願供擔保請准為免假執行之宣告。
      ２陳述：本件借款債務係肇因於瑞寶公司之負責人甲○○及總經理乙○○涉嫌
        侵占公司財產，避不清俏債務，致被告丁○○受其連累，為此丁○○已向臺
        灣臺北地方法院檢察署提出告訴，請法院裁定停止本件訴訟程序，由被告與
        原告共同協商和解方案，並祈主債務人及早出面清償本件債務。又本件原告
        應先向主債務人求償後，始能向保證人丁○○求償。
      ３證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一０七三五號傳票影
        本一張為證。
    (三)被告丙○○部分：
      １聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
      ２陳述：同被告丁○○部分。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告瑞寶公司、甲○○、李鳳春未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據三份、授信約定書五份、契據條款變更
      契約一份、退票紀錄明細表一紙、支票暨退票理由單十份、台北市稅捐稽徵處
      中北分處函為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)被告丁○○及丙○○雖辯稱：本件借款因甲○○及李鳳春侵占瑞寶公司財務，
      致未能清償，渠等已向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，請求停止訴訟程序
      又本件原告應先向主債務人求償云云。經查，渠等對甲○○、李鳳春侵占瑞寶
      公司財務案件，固已向上開檢察署提出告訴，有該署刑事傳票一張在卷可稽，
      惟查，此或為瑞寶公司未能清償原告債務之原因，但並不足以影響原告債權之
      行使。次查，渠等所辯原告應先向瑞寶公司求償云云，稽其意旨應係主張民法
      第七百四十五條之先訴抗辯權，然按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
      務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七
      十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同
      ，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關
      於先訴抗辯之權利（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參照），
      本件丁○○及丙○○二人既為瑞寶公司之連帶保證人，有授信約定書及借據在
      卷可查，復為渠二人所不否認，從而按諸上揭判例意旨，渠二人自不得主張先
      訴抗辯，渠等上開所辯云云，均非可採。
    (三)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰肆拾萬零貳佰玖
      拾伍元，及附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，被告丁○○亦陳明願供擔保，請求免為假
    執行之宣告，均核無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    民事第六庭  法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝
~F0
~T48
附表：（貨幣單位：新臺幣）
┌──┬────────┬───────────┬──────────────────────────┐
│編號│尚  欠  餘  額  │遲    延    利    息  │    違              約                金            │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────────────┤
│  一│貳佰捌拾萬元    │自八十八年八月二十七日│自八十八年九月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內│
│    │                │起至清償日止，按年息百│部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開│
│    │                │分九．五計算。        │利率百分之二十計算。                                │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────────────┤
│  二│貳佰肆玖萬貳仟捌│自八十八年九月五日起至│自八十八年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分│
│    │佰肆拾伍元      │清償日止，按年息百分之│，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率│
│    │                │九．五計算。          │百分之二十計算。                                    │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────────────┤
│  三│拾萬柒仟肆佰伍│自八十八年十月五日起至│自八十八年十一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內部│
│    │拾元            │清償日止，按年息百分之│分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利│
│    │                │九．五計算。          │率百分之二十計算。                                  │
└──┴────────┴───────────┴──────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
