【裁判字號】    89,易,286
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
九九五○號、第二二七五八號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理後認應為免訴判決之諭知（詳後
    敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之規定，應依同法
    第四百五十二條規定，適用通常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係址設臺北市○○區○○街十五號二樓「消遣視聽歌
    唱坊」之負責人，明知該店登記經營業務為「提供視聽伴唱機具供客人唱歌」，
    竟自民國八十八年四月起，在上址經營登記範圍以外之酒吧業務，經主管機關之
    臺北市政府建設局於八十八年五月二十四日發函命令其停止經營登記範圍以外之
    業務，並處罰鍰三千元，被告拒不遵令停業，而前開主管機關於同年七月十二日
    再處罰鍰六千元，詎其仍不停止經營登記範圍外之業務，嗣於八十八年七月二十
    五日、九月六日，二度在上址為警查獲。因認被告涉有商業登記法第三十三條第
    二項之罪嫌。
三、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
四、本件被告被訴於八十八年七月間起至同年九月六日止，有違反商業登記法第三十
    三條第二項之罪嫌，經查，商業登記法第三十三條第二項業於八十八年十二月二
    十九日修正公布，廢止其刑罰之規定，並於同月三十一日生效。則被告行為後，
    商業登記法既已廢止刑罰，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決
    之諭知。
五、本件既為免訴之諭知，臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二四五○一號
    併辦部分即無從審酌，應退由原檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
