【裁判字號】    88,訴,4798
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第四七九八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告起訴狀所載之被告為張瓊珠（嗣更正為甲○○），本院審理後於八十九
    年一月十八日辯論終結，詎原告於言詞辯論終結後之八十八年一月十九日具狀聲
    請變更被告為瑞鋐通運公司，而當事人為訴之要素之一，其有變更，自屬訴之變
    更。
三、經查，本件原告於八十八年九月八日向本院聲請發支付命令，經被告異議後視為
    起訴，其間歷經調解程序及三次言詞辯論期日，於八十九年一月十八日辯論終結
    ，原告於言詞辯論終結後，始聲請變更被告，自與上揭規定不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
