【裁判字號】    89,上易,69
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第六九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反公司法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三六○○
號，中華民國八十八年十一月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一五九三一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：（一）被告自承於八十六年初起即以金井興業有限公司（下
    金井公司）之招牌對外營業。而檢察官於八十八年六月十日至現場履勘時，對外
    營業之「金井不動產」招牌亦不變，故「金井不動產」實為金井公司對外招攬之
    標誌，「金井不動產」實不易讓人聯想到金三興業公司或禮信興業公司。（二）
    被告掛於金井公司牆壁上之法律顧問証書二紙並未更改為金三興業公司或禮信公
    司，顯有藉法律顧問証書以取信於人之故意，此行為已可証明被告係號以金井公
    司名義對外營業。（三）被告自承以「金井不動產」名義與客戶簽定委託代理銷
    售契約，待成效後再以金三興業公司或禮信興業公司名義開立發票，足見被告另
    成立上開二公司僅是內部作帳用，外觀上仍有使人誤認為金井公司之情事等語。
三、經查：「金井不動產集團」與「金井興業有限公司」乃二種不同之名稱、符號，
    其以不同之文字代表不同之內涵，應甚為明確，自不得以二者同有「金井」二字
    即謂二者同一，故檢察官八十八年六月十日至台北縣三重市○○○路八十四號五
    樓勘驗得「金井興業有限公司」於八十三年十二月三日至八十六年一月止之法律
    顧問証書，及「金井不動產集團」自八十五年四月一日起至八十七年四月一日止
    之法律顧問証書各一紙，核其顧問証書之起始時間、對象均有不同，期間並有重
    疊之處，顯係對不同之對象而發給顧問証書，且與被告所稱金三興業公司於八十
    五年三月二日成立後，與金井興業公司組成「金井不動產集團」，再以「金井不
    動產」之標章對外服務之時間吻合，否則第一張法律顧問証書之期間未滿，當無
    必要於期中另以「金井不動產集團」名義再聘請法律顧問，故上開二張法律顧問
    証書，洽足以証明「金井不動產」與「金井興業公司」不同，尚不足據以証明「
    金井興業公司」等於「金井不動產」。另金井興業公司係自八十六年五月五日始
    核准解散登記，但迄未辦理清算等情，有証人即金井興業公司負責人甲○○到庭
    証稱明確，核金井興業公司之法人資格於辦妥清算程序前，尚未消滅，上訴人以
    被告坦承伊自八十六年初，金井興業公司尚未解散前即以「金井興業公司」名義
    對外營業云云，核尚無何違法之處。被告辯稱「金井不動產」係金井興業公司、
    金三興業公司及禮信興業公司三公司共同之對外服務標章等情，並經証人即該三
    家公司實際創辦人之甲○○到庭供証明確，核「金三」、「禮信」二家公司之成
    立時間，一為八十五年三月二日，一為八十五年十二月十二日，均在金井興業公
    司解散登記之前（詳原審卷第五十九頁、第六十一頁經濟部公司執照影本），且
    實際使用「金井不動產」之名義時，三公司均已存在，被告所辯應屬可信，故金
    井興業公司嗣後解散登記，其他二家公司未解散時，自無強制另二家公司不得使
    用與「金井興業公司」名稱不同之「金井不動產」名稱之法律上理由，公訴人上
    揭上訴理由，尚非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
