【裁判字號】    88,上訴,3484
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上訴字第三四八四號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列上訴人因被告搶奪等案件，對於本院中華民國八十九年一月廿六日所為第二審判
決（八十八年度上訴字第三四八四號）關於傷害、毀損部分，提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文。本件被告丙○○所犯傷害有罪部分為刑法第二百七
十七條第一項之罪；被告丙○○涉嫌毀損、被告甲○○涉嫌傷害、毀損等無罪部分，
自訴意旨認係犯刑法第三百五十四條、及刑法第二百七十七條第一項之罪，均係刑事
訴訟法第三百七十六條第一款所列各罪之一，茲對本院就本件該部分所為之第二審判
決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定（按不含搶奪部分，此部分將送最高法院
審理），爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       六       日
                             臺灣高等法院刑事第廿庭
                                 審判長法  官  葉  麗  霞
                                       法  官  余  來  炎
                                       法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  潘  大  鵬
中     華     民     國    八十九   年       四       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
