【裁判字號】    88,上訴,4250
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第四二五號
    上 訴人 即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
右上訴人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度自字第三八號，
中華民國八十八年九月二十七日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴意旨以：原審將被告整理交通勤務時間混淆，造成判斷錯誤，偏採被
    告備勤不能外出之謬言而遽判無罪；伊並未於警局大吵大鬧並脫下褲子，反係遭
    被告痛毆至全身是傷等云云。惟查：（一）本件自訴人所指被告行為時間，經查
    被告確係於基隆市○○○路、武嶺街口擔任交通勤務工作，並開立多張交通違規
    罰單，除有基隆市警察局第四分局大武崙派出所勤務分配表、工作記事簿影本各
    一份在卷足稽外，復有基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷
    可憑，是自訴人所言即不無瑕疵。（二）且自訴人當日係因車禍糾紛引起之公共
    危險、毀損等案件，經大武崙派出所警員鍾言明處理後帶回派出所，亦經原審函
    查甚明，並有基隆市警察局第四分局八十八年七月一日、七月二十三日函及附件
    （即乙○○涉嫌公共危險等刑事案件偵查卷宗）各一份可資參照，足見被告所辯
    不虛。（三）被告返回大武崙派出所後，自訴人因拒絕接受酒精濃度測試及製作
    筆錄而產生之妨害公務行為，除經移送偵辦（同上開警局卷宗）外，復有被告之
    報告影本可佐，處理程序與一般刑事案件處理程序相同，尚難以被告本於執行勤
    務而發之制服自訴人之舉動，即遽認其有殺人未遂、傷害、妨害自由、毀損等情
    形。原審依刑事訴訟法第三百零一條第一項諭知無罪之判決，核無不合。
    本件自訴人上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十六      日
                        臺灣高等法院刑事第十九庭
                            審判長法  官  陳  祐  治
                                  法  官  呂  永  福
                                  法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年      二        月       九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
