【裁判字號】    89,重再,2
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第二號
      再審原告      甲○○
      訴訟代理人    張漢民
右再審原告與台富建設股份有限公司等間履行契約事件，經核訴訟標的金額捌佰貳拾
柒萬陸仟玖佰壹拾貳元（新台幣，下同），應徵裁判費壹拾貳萬肆仟壹佰伍拾肆元，
未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審
原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條
第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院民事第六庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  吳鎮鑫
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
