【裁判字號】    88,再抗,89
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度再抗字第八十九號
    再審聲請人  庚○○
    再審相對人  己○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，再審聲請人對於中華民國八十八年六月八
日本院八十八年度抗字第一九二七號、八十八年四月八日台灣士林地方法院八十七年
度訴字第八六六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十八年六月八日八十八年度抗字第一九二七號、台灣士林地方法院八十八
年四月八日八十七年度訴字第八六六號確定裁定廢棄。
再審聲請及再審前抗告訴訟費用，由再審相對人負擔。
    理    由
一、聲請再審意旨略以：(一)再審聲請人於民國八十七年十一月四日前雖設籍於臺北市
    士林區○○路八十七號，然係居住在臺北市○○區○○路六十六號。又雖於聲明
    上訴狀中將送達地址誤繕為原戶籍地八十七號，但已於聲明上訴前之八十七年十
    一月四日將戶籍遷至六十六號，故台灣士林地方法院（下稱士林地院）補繳裁判
    費裁定所為之寄存送達並不合法。況再審聲請人於前訴訟程序第一審提出之委任
    狀上有送達代收人之指定，士林地院應向該指定送達代收人送達，始為合法。再
    審聲請人於前審抗告時，已提及此，本院八十八年抗字第一九二七號確定裁定就
    士林地院未向指定送達代收人送達乙節漏為斟酌，乃就影響於裁定之重要證物漏
    未斟酌，為此提出戶口名簿影本一件，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    三款規定聲請再審等語。
二、本件前訴訟程序第一審法院以再審聲請人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經
    限期補正而未為，上訴不合法，裁定駁回其上訴，抗告後，復經本院裁定駁回其
    抗告而確定。
三、按當事人或代理人，經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，應向該代收人為送
    達，民事訴訟法第一百三十三條定有明文。又同法第一百三十八條所規定之寄存
    送達，限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十七條規定行送達者，始得為
    之，設其送達之處所，雖原為應受送達人之住居所、事務所或營業所而實際上已
    變更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應為送達之處所，自不得於該原處
    所為寄存送達（六十四年度台抗字第四八一號判例參照）。本件再審聲請人於前
    訴訟程序提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經前第一審法院於民國八十八年三
    月二十三日裁定，限再審聲請人於收受裁定送達後五日內補正。應送達再審聲請
    人之裁定正本，於八十八年四月一日寄存送達於台北市○○區○○路八十七號所
    屬之台北市警察局文林派出所，有送達證書在卷可按（見前第一審卷二○六頁）
    ，惟再審聲請人於八十七年十一月四日即設籍居住於臺北市○○區○○路六十六
    號二樓，有聲請再審狀附之戶口名簿影本在卷可憑。且再審聲請人於前第一審訴
    訟程序八十七年九月二十四日所提委任狀內，已記載其住所為臺北市○○區○○
    路六十六號，並指定莊鵬飛律師為送達代收人（見前第一審卷一二七頁），前第
    一審法院未向其送達代收人為送達，而向台北市○○區○○路八十七號為寄存送
    達（嗣經退回郵件），再審聲請人亦稱其未收受命補繳上訴裁判費之裁定（見前
    第二審卷七頁），自不生送達之效力。前第一審法院諭令補正之裁定既未合法送
    達，以再審聲請人逾期未繳納裁判費而駁回其上訴，自有未洽。再審聲請人於前
    訴訟程序提起抗告，指摘前第一審裁定不當，非無理由。本院前第二審程序未斟
    酌再審聲請人已指定送達代收人及住所變更乙節，裁定駁回抗告而確定，尚有未
    合。再審聲請人依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十三款聲
    請再審，為有理由，應由本院廢棄原確定裁定，由前第一審法院更為適當之處理
    ，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  楊  莉  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                          書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
