【裁判字號】    89,聲再,48
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於最高法院七十九年度台上字第五六一號確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查：本件再審聲請人即受判決人甲○○對於最高法院七十九年度台上字第五六
    一號確定判決聲請再審，未據提出原判決繕本及有關聲請再審之證據，按之上開
    規定，其聲請程序顯屬有所違背。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十六    日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  志  洋
                                       法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  鄭  兆  璋
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
