【裁判字號】    88,附民,551
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第五五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件（八十八年度上易字第四八三○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百三十七萬元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十六年底先後向原告佯稱借款，詐
    騙原告五百三十七萬元，而對原告有侵權行為，爰依法請求被告賠償，求為判決
    如訴之聲明，並援用刑事訴訟程序中之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經原審判決被告無罪，自訴人不服原判決提起上訴
    後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       一 月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
