【裁判字號】    89,毒抗,13
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第一三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國八十
八年十一月八日裁定（八十八年度毒聲字第六六九五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院
    以八十八年度毒聲字第三六七三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟
    受處分人竟於保護管束期間，有再施用第二級毒品之行為，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、原法院裁定意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原法院以八十八年
    度毒聲字第三六七三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，然受處分人竟
    於保護管束期間，再施用第二級毒品安非他命，違反保護管束應遵守事項情節重
    大，經檢閱相關執行案卷證，認定受處分人有再犯施用毒品犯行，依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，經核於法要無不合。本件抗告意旨略以：伊自八十八年七月十五日戒治回來
    ，從未再度吸食毒品，尤於保護管束中，更不敢吸食，伊不知為何在尿中驗出吸
    食毒品之反應，可能係驗錯他人之尿液云云。惟查：扣案之尿液確係採自抗告人
    即受處分人甲○○，業經抗告人按捺指紋封緘於上，且經送驗結果，亦呈安非他
    命陽性反應，有臺灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採尿報到編號
    表、臺灣桃園地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記錄表、臺灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各乙只在卷可憑，抗告人應確有再施用安非
    他命之犯行，堪可認定。抗告意旨徒以上開理由，指摘原裁定不當，非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日
                             臺灣高等法院刑事第七庭
 審判長法  官  吳  啟  民
                                       法  官  施  俊  堯
                                       法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國     八十九    年       一      月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
