【裁判字號】    88,上易,3291
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上易字第三二九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第六二０號，中華民國
八十八年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第一六七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯竊盜，累犯，量處有期徒刑肆月
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，未具理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        一      月      二十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
