【裁判字號】    89,聲再,671
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六七一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反公職人員選舉罷免法案件，對於本院八十八年度上易字第四○九○
號中華民國八十九年一月二十六日確定判決（臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第一
○號、台灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第五六五二、五七二三、五七二四、
五七四一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    。
二、本件再審聲請意旨略以：本院上開確定判決認定再審聲請人有罪，無非係以同案
    被告李國芳、甲○○二人於偵查中之自白為判斷事實之依據，但查並無其他必要
    之証據足以佐証証明上開自白與事實相符，原審以該等不實自白作為定罪之唯一
    証據，當有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之適用。又上開確定判決中稱
    扣案新台幣（以下同）一百九十萬元賄款中，有十八條之綁錢紙條相同，僅一條
    不同，但查該十九條綁錢紙條中共有三家金融機構之紙條，顯示來源不一，且其
    貸款日期亦不同，足見原確定判決所稱該十八條綁錢之紙條均相同云云，並非事
    實，依本件扣案之綁錢紙條來源不一，應足以証明再審聲請人並非交付賄款之人
    ，原確定判決未加以斟酌，實有未洽，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款發現確實新証據規定，聲請本件再審等語。
三、經查，上開本院確定判決認定再審聲請人有罪，係以(一)同案被告李國芳於檢察官
    偵查中之供詞、(二)李國芳於八十七年十一月底與綽號「阿文」者之通話監聽譯文
    、(三)同案被告賴成男於偵查之供詞、(四)同案被告許振煌於偵查中之供詞、(五)在同
    案被告李國芳住處搜索扣得之預備交付選民之賄款現金新台幣一百九十萬元、(六)
    裝賄款之綠色塑膠袋一只、(七)台北縣第二選區羅福助之立法委員競選宣傳單二十
    張、(八)旗幟十面、(九)競選宣傳面紙十包、(十)村長、鄰長名冊資料等一袋、(十一)再審
    聲請人前後辯詞矛盾顯不足採等十一項証據為認定被告有罪之証據，尚非如再審
    聲請人所稱僅以同案被告李國芳及再審聲請人之自白為論罪之唯一証據，顯見再
    審聲請理由不足採。又原確定判決縱對扣案一百九十萬元之綁錢紙條之來源認定
    有誤，核亦不足以動搖原確定判決之判斷結果，依前開說明，自難認本件再審聲
    請人已提出符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所指之確實新証據。
四、綜上所述，本件核無再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        廿二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
