【裁判字號】    88,訴易,86
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴易字第八十六號
      原      告  甲 ○ ○
                  乙 ○ ○
                  戊 ○ ○
                  丙 ○ ○
                  丁 ○ ○
      共      同
      訴訟代理人  鄭 崇 文  律師
      被      告  己○○○  住.
右當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，關於原告各請求被告賠償
新台幣壹拾萬柒仟捌佰元及其利息部分，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，固得附帶提起民事訴訟，請求損害賠償。
但其請求回復之損害，以被訴犯罪所生之損害為限。查原告主張伊參加被告為會首，
每會新台幣（以下同）二萬元之互助會，約定每月廿五日開標，會期自八十六年二月
廿五日起至八十八年十月廿五日止，惟被告於八十六年十一月廿五日因無力支付會款
，乃停標倒會，伊始知受騙，伊均為活會會員，至被告倒會止已繳納十五萬二千八百
元，因被告倒會而受有損害等情，於被告被訴偽造文書等案件之刑事訴訟程序，附帶
提起民事訴訟，請求被告賠償十五萬二千八百元及其利息。惟本件刑事判決僅認定被
告於八十六年七月廿五日第六期開標時冒用他人名義以五千元之利息得標，向原告等
收取會款，犯有偽造文書、詐欺等罪，並未認定被告起會之始即有詐欺意圖，或認其
餘各期之會款亦係詐欺所得（見臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第四四一號刑事判
決，該判決因被告撤回上訴而告確定），故除第六期活會會款一萬五千元（此部分本
院另為判決）外，原告交付之其餘會款，並非被告所犯偽造文書等罪所侵害之客體，
故原告縱得依其他法律關係請求被告給付，亦不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟
，請求被告賠償。是原告該部分之起訴，於法不合，應予駁回，該部分假執行之聲請
，亦失所依附，應併駁回之。
據上論結：本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       二十六     日
                            臺灣高等法院民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  楊  豐  卿
                                      法  官  高  孟  焄
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       二十九     日
                                      書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
