【裁判字號】    89,毒抗,83
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年十二
月十五日裁定（八十八年度毒聲字第七九七一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經送勒戒後已無再施用毒品，再施以強制戒治一年，
    家中大小有所煩之虞，請給予自新機會云云。
二、經查，無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準
    ，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，
    係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。（二）、五十分至零分判定為無繼續施
    用毒品傾向。（三）、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有
    下列各項之一者：１、缺乏病識感或戒治動機者。２、第一級毒品使用者。３、
    有煙毒前科者。４、有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定
    者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數
    為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實
    務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為
    準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中
    之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍彈藥刀械
    管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、
    強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使
    用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能
    是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候
    及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審
    酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品
    傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台北看守所附設之勒戒處所評
    分結果，人格特質得九分、臨床徵候得五十分、行為表現得０分，合計五十九分
    ，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所八十八年十二月九日
    所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個
    案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明
    ，尚無不合。抗告人在勒戒所不再施用毒品固為實情，然其在所總分為五十九分
    。可徵並未改悔有繼續施用毒品傾向。核與獨負家計無涉，抗告核無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  陳  忠  行
    法  官  吳  明  峰
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
