【裁判字號】    88,上更(一),834
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上更(一)字第八三四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字
第一五一號，中華民國八十六年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院
檢察署八十六年度偵字第五０六號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○未經許可寄藏手槍部分撤銷。
甲○○被訴未經許可寄藏手槍部分不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，本件上訴人即被告甲○○業於八十八年七月十四日死亡，此有宜蘭縣礁溪鄉戶
    政事務所函送之戶籍資料可稽，故應由本院將原判決關於甲○○未經許可寄藏手
    槍部分予以撤銷，不經言詞辯論，改諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十六    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
