【裁判字號】    89,毒抗,17
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第十七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年十二月三
日裁定（八十八年度毒聲字第七六八九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人實無嗜毒之習，且八十八年十一月時已懷有身孕，豈
    會吸食毒品。又驗尿呈陽性反應，恐係因服用減肥藥品所致，懇請  鈞長詳查，
    為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○於民國八十八年十一月四日十五時許為警採尿送驗前九十六
    小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，經警於八十八年十一月
    四日，在台北縣板橋市○○路○段二三０號三樓查獲。抗告人於偵查中雖矢口否
    認上揭犯行，惟查其尿液經送檢驗後呈毒品安非他命陽性反應，有台北市立療養
    院出具之煙毒尿液檢驗報告書影本一份附卷可稽，此項檢驗係依科學方法為之，
 應屬正確可靠，抗告人於偵查中所辯顯不足採，其施用毒品犯行堪予認定，原審
    因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、
    第二項規定，裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。認事用法，尚無不當，抗告意
    旨所稱，抗告人因服用減肥藥品致驗尿呈陽性反應乙節，並未提出任何證據以實
    其說，其空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
