【裁判字號】    89,毒抗,41
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院，中華民國八十
八年十二月十四日裁定（八十八年度毒聲字第二六００號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經聲請人聲請臺灣新竹地
    方法院裁定將被告送觀察、勒戒，嗣被告經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    頃向，乃經聲請人於民國八十七年九月三日以八十七年度偵字第五五三０號為不
    起訴處分確定。詎被告復於八十八年十月十六日十八時十五分許之前九十六小時
    內某時，在某不詳處所，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年十月
    十六日為警通知採尿送驗查獲，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原法院裁定意旨略以：訊據被告甲○○雖矢口否認前揭犯行，惟被告於八十八年
    十月十六日十八時十五分許警訊後所採尿液經檢驗結果，確呈第二級毒品甲基安
    非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷
    足按。按安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，僅憑尿液中安非他命呈陽性反應，固無法確實
    推斷吸食時間距採集時間之長短，然最長可能不會超過四日（衛生署藥物食品檢
    驗局（八一）藥檢壹字第００一一五六號函參照）。是以被告施用第二級毒品安
    非他命之犯行，應堪認定，乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定送觀察、勒戒，經核於法要無不合。抗告人
    提起抗告未具理由，空言指摘原裁定不當，非有理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日
                             臺灣高等法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  吳  啟  民
                                       法  官  施  俊  堯
                                       法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國     八十九    年       一      月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
