【裁判字號】    89,台上,450
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    ]H反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月
十一日第二審更審判決（八十八年度重上更(四)字第一○六號，起訴案號：台灣台北地
方法院檢察署八十三年度偵字第一三○六○號、偵續字第三七六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾因犯贓物罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月
，於民國八十二年十一月十二日在監執行完畢，緣成年人顏永松、潘作建、莊有鏢（
以上三人均經判刑確定）及林宏榮（偵查中）組成毒品走私運販集團，自八十二年七
月底起，由林宏榮前往大陸廣州，向綽號「師徒」之不詳姓名人士販入毒品海洛因，
而後將海洛因裝入旅行箱推車之鐵管中夾藏，每台旅行箱推車裝三百公克之海洛因，
先後由潘作建、莊有鏢、顏永松輪流至大陸廣州市，將以推車夾藏之海洛因經香港走
私運入台灣，再由潘作建分裝後售賣牟利；上訴人於出獄後，亦隨從上述集團而基於
共同犯意之聯絡，於八十二年十二月五日赴香港再轉往廣州，將販入之海洛因與顏永
松一同以二台旅行箱推車夾藏（每台夾藏海洛因三百公克），經香港於八十二年十二
月十二日私運該公告管制物品，由桃園中正國際機場進入台灣；除交由潘作建分裝以
供售賣外，並由上訴人將部分海洛因持交莊有鏢，於當月在台北市○○○路○段三號
前以一兩新台幣五、六萬元之價格售賣與賴裕星。嗣於八十三年六月七日十二時許，
警方在台北市○○街一四六巷四十六號二樓潘作建租住處，查獲成分低劣，未能售出
，以潘作建所有檳榔盒包裝之海洛因十五盒（淨重五五一‧一二公克）及潘某所有之
販毒工具電子秤一台等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同販賣毒品罪刑
（累犯），固非無見。
惟查：(一)、原判決以共犯顏永松警訊時所供運輸毒品成員有上訴人及莊有鏢、潘作建
等語；顏永松於第一審所稱其與上訴人於八十二年十二月十二日各帶一台行李推車夾
藏海洛因入境等語；上訴人亦供述於八十二年十二月十二日與顏永松同機返台，且有
其入境紀錄可憑等，為上訴人有前開犯行論據之一。然查顏永松於警訊時稱：「我於
八十二年十一月十一日返台時，我沒幫林宏榮帶毒品入境，而甲○○幫林宏榮運輸一
手推車毒品返台」、「八十二年十二月十二日我與潘作建各幫林宏榮運輸一手推車之
毒品返台。」，並於指認上訴人之照片時稱：「八十二年十月十日與我去大陸挾帶海
洛因返台之甲○○就是此照片之人。」（見偵字第一三○六○號影印卷第十二、十九
頁）。從而，顏某乃又稱運輸毒品之成員，據伊瞭解有上訴人、莊有鏢、潘作建云云
（同上卷第十三頁）。但上訴人於八十二年八月十六日至同年十一月十二日因贓物罪
在監服刑，並未出國，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及出入境紀錄在卷可稽
（見重訴緝字第三十五、八十七頁）。則顏永松警訊中之上述供詞及指認上訴人相片
，是否能據為上訴人有該次犯行之證據，即非無疑。又顏永松於第一審八十五年一月
三十日調查時，固供稱與上訴人自大陸廣州返台時，各帶一台行李推車夾藏海洛因入
境云云（見重訴緝字卷第十頁背面），但其後於第一審及原審法院訊問時均稱不知上
訴人返台時有夾藏海洛因入境（見重訴緝字卷第二十六、七十八、七十九頁，上重訴
字卷第五十一頁背面，上重更(三)字卷第八十四頁），其供述前後不一。又上訴人曾於
八十二年十二月十二日與顏永松一同搭機返台之事實，並不能證明上訴人有前揭運輸
毒品返台之犯行。原審未調查是否有補強證據足以證明顏永松不利上訴人之供述與事
實相符，遽以該不利之供述為不利上訴人之認定，顯有可議。(二)、原判決認定上訴人
將毒品海洛因交莊有鏢，售與賴裕星等情，係以莊有鏢在第一審所稱：「甲○○是利
用我家作聯絡，有天陳交給我二包東西，叫我轉交賴裕星」之證言，及莊有鏢與賴裕
星於警訊及偵查中供稱彼等係因海洛因之交易而接觸，賴裕星曾於八十二年十二月間
向莊有鏢購得海洛因等情，為其論據。然查莊有鏢於警訊之初，供承其於八十二年六
、七月起至同年十一月止，以每兩五萬元，販賣海洛因予賴裕星，共六、七次，並未
提及上訴人有何犯行（見偵字第一三○六○號卷第九、十、三十九頁）；嗣又改稱其
向上訴人拿毒品來轉賣賴裕星云云（同上卷第八十八頁背面）。第一審法院審理莊有
鏢等人被訴運輸、販賣毒品案件時，莊有鏢進而否認有販賣毒品犯行，或辯稱：「甲
○○是利用我家作聯絡，有天陳交給我二包東西，叫我轉交賴裕星，我並不知……」
（見第一審法院重訴字第四十二號卷八十三年八月三日訊問筆錄）或辯稱綽號「小胖
」者把毒品包成一包一包的，要伊轉交，「小胖」姓賴云云（同上卷八十三年十月二
十八日訊問筆錄），或辯稱是「小胖」叫我把禮盒交給賴裕星，伊不知是什麼云云（
同上卷八十四年六月六日、八十四年十月二十三日訊問筆錄）。本案第一審訊問時，
莊有鏢則稱在警訊及偵查中，潘作建叫伊說出上訴人之名字，因上訴人不在台灣，有
事潘某負責等語（見重訴緝字卷第五十五頁背面、第五十六頁）。其供述不一，則其
不利上訴人之辯詞，是否係卸責之詞，已非無研求餘地。況賴裕星及其女友李淑娟於
警訊之初，亦供證係莊有鏢販毒與賴裕星（見偵字第一三○六○號卷第十四、十五、
三十九、七十八、八十八頁），賴裕星嗣雖改稱向「小胖」買毒品，莊有鏢交貨云云
（見重訴字第四十二號卷八十三年十月二十八日訊問筆錄），惟仍證稱不認識上訴人
，沒自潘作建及莊有鏢口中聽過「小陳」及「甲○○」之名字，伊直接向「小胖」接
觸等語（見上重訴字卷第三十七頁）。賴裕星所述既與莊有鏢所稱上訴人交海洛因予
伊售予賴裕星或轉交賴裕星之供述不符。原審並引莊有鏢及賴裕星於警訊及偵查中之
供述，用以佐證上訴人有交付毒品予莊有鏢轉交賴裕星之事實屬實，已有可議。究竟
有無其他補強證據足以證明莊有鏢所為不利上訴人之供述與事實相符，原審未為詳查
，遽為不利上訴人之認定，亦有未合。(三)、潘作建供稱被警查獲之十五盒（淨重五五
一‧一二公克）海洛因係自高雄市之「小陳」取得，帶回北部供販賣，「小陳」不是
上訴人，上訴人未曾拿毒品給伊等語（見偵字第一三○六○號卷第三頁，重訴緝字卷
第二十五頁背面，上重訴字卷第三十七頁背面、第三十八頁，上重更(一)字卷第三十一
頁，上重更(三)字卷第八十一、八十二頁）。原審以潘作建被查獲之上述毒品及潘作建
警訊時供承其有販賣海洛因之事實，作為上訴人犯罪證據之一，亦有未當。上訴意旨
指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。又原判決理由欄四
不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
