【裁判字號】    89,台上,452
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四五二號
    上  訴  人  甲○○
                        指定送.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月十九日第二審
判決（八十六年度上訴字第五○七四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四
年度偵續字第九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十一年十月間，自任會首，在台北市○○路
○段一○八巷八號四樓自宅（原為大同街七十五巷二十號四樓），邀集林德照（以林
德興之名參加）、陳祥鴻、倪杭生、吳火獅、林進福、鄭阿菊、蔡桃、李溪泉、洪坤
禹、蔡秋美及其他會員多人，參與其主持之民間互助會，連同會首計四十四會，約定
每月一會，每會新台幣（下同）三萬元，每月十日在上址開標，期間自八十一年十月
十日至八十五年十月十日止。詎甲○○因經濟拮据，乃意圖為自己不法之所有，基於
概括之犯意，利用會員間互不熟識且未親自到場參與開標之機會，先後於八十二年二
月十日、十二月十日及八十三年一月十日，連續冒用林德照、陳祥鴻及洪坤禹之名義
，偽造上開會員之署押於空白紙上，並填寫一萬元、一萬一千二百元、一萬元之數字
為利息，充為標單，持以投標並得標，使倪杭生、吳火獅、林進福、鄭阿菊、蔡桃、
李溪泉及蔡秋美等人及其餘活會會員不疑有詐，而於當次會期各繳付二萬元、一萬八
千八百八十元、二萬元之會款，足以生損害於林德照、陳祥鴻及洪坤禹等人。甲○○
以此方式冒標林德照（其中半會）部分詐得三十八萬元，冒標陳祥鴻部分詐得五十二
萬六千四百元，冒標洪坤禹部分詐得五十四萬元，共詐得一百四十四萬六千四百元，
供己花用。迄八十三年八月十日因週轉困難停標，經活會會員間彼此連繫後，始察覺
受騙等情。因而維持第一審論處甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
之判決，駁回甲○○及檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，對於犯罪事實必須依法認定，詳加記載，始足以資論罪科刑
。本件第一審判決認定上訴人甲○○所邀集之民間互助會，連同會首計四十四會，每
月一會，每會三萬元，自八十一年十月十日起至八十五年十月十日止，上訴人冒用會
員名義，以一萬一千二百元利息得標當次會期，使活會會員各繳付一萬八千八百八十
元等情。但以前開期間每月一會計算，總共應為四十九會，並非四十四會，而內標方
式之互助會，以每會三萬元標息一萬一千二百元計算，各活會會員所繳付之會款應為
一萬八千八百元，而非一萬八千八百八十元，第一審判決記載之事實前後矛盾，原判
決未予糾正，仍予維持，並為相同之事實認定，難謂適法。(二)認定之事實與其憑之證
據不相適合者，即屬理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決以倪杭生於第一審之指
訴及鄭阿菊提出之互助會單，為其所憑之證據（理由一第一項）。然鄭阿菊所提之互
助會單 (影本) 上記載四十三會，八十一年十月十日收會首，八十一年十一月十日開
標，至八十五年四月十日止（見一審卷(二)第一○二頁），倪杭生於第一審供稱八十一
年十月起會，至八十三年（應係八十五年之誤）四月止，共四十三人（同上卷第二十
一頁），其會員人數、止會日期均與原判決之認定不符，自屬理由矛盾。卷查倪杭生
等人提出告訴之初，所檢附之互助會單（影本）上記載李溪泉係編號第四十四號之會
員（止會日期八十五年四月十日未一併更改為八十五年五月十日），且李溪泉係本件
告訴人之一，曾於告訴狀上陳明參加一會遭上訴人倒會等情（見他卷第四、十二、十
三頁），而會員人數為計算得標會款之依據，自應先行釐清，原審未予查明，亦於法
有違。(三)原判決理由謂上訴人於停標時應尚有二十個活會，惟會員間相互清查結果，
卻仍有二十二個會員尚未標得會款，人數並不相符，顯見上訴人確有冒標情事等語。
然一人參加數會之情形，習有所見，本件依互助會單之記載，會員「資生堂」即參加
二會（編號三十五、三十六），原判決謂會員間相互清查結果，卻仍有二十二個會員
尚未標得會款云云，所稱二十二個會員是否即為二十二會，尚欠明瞭。且自八十一年
十月十日起會迄八十三年八月十日停標，含會首在內之已標會數為二十二會（八十一
年三會、八十二年十二會、八十三年七會），以四十四會計算，停標時尚未得標之活
會為二十二會，如上訴人曾經冒標，則實際上尚未得標之活會即超過二十二會，原判
決前開敘述是否正確，非無疑問。又原判決認定上訴人先後於八十二年二月十日、十
二月十日、八十三年一月十日，冒用林德照、陳祥鴻、洪坤禹之名義，偽造彼等之標
單，以一萬元、一萬一千二百元、一萬元之利息得標，分別向當次會期之活會會員詐
得三十八萬元、五十二萬六千四百元、五十四萬元不等。但冒標當次會期繳交會款之
活會會員到底有幾人，上開詐得金額如何計算得來，原判決未為必要之說明，併有可
議。以上情形，或為上訴意旨所指摘，或為本院依職權得調查之事項，應認原判決有
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
