【裁判字號】    89,台上,449
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四四九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春祥律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十
二月二十四日第二審更審判決（八十五年度交上更(一)字第二六六號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十三年度偵字第一九○八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為萬欣配管材料有限公司（以下簡稱為萬欣公司）之水
電配管外務員，平日駕駛該公司之營業大貨車執行業務，駕駛汽車為其附隨業務，係
從事業務之人。於民國（下同）八十三年十月三十一日下午，駕駛車牌號碼ＩＦ－三
五五號營業大貨車，由南投縣草屯鎮往台中市之方向行駛，同日下午二時三十分許，
途經台中市○○路與建成路交岔路口處欲右轉往建成路方向行駛時，遇交通號誌為紅
燈，乃暫停等綠燈，嗣於轉換為綠燈而起步右轉時，應注意前後左右有無車輛，並應
讓行進中之車輛優先通行，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意左方來
車，貿然右轉，致正沿建成路由南往北方向直行而搶行黃燈行進中由張盈惠所駕駛附
載張佩倚、曾伊婷等三人之ＳＳＲ－五九六號重型機車見狀失控滑倒而從該大貨車左
側前後輪間之護欄底下滑入該大貨車底下，進因卡在該大貨車左側前輪與左側護欄前
端之間，以致張盈惠受有頭面部複雜性骨折，及頭顱破裂，於送醫途中死亡，張佩倚
受有胸腹部外傷，曾伊婷亦受有胸部外傷，且均因外傷性休克於送醫途中死亡。上訴
人於肇事後在現場等候，於據報前來處理之台中市警察局交通隊警員龔永修到達而尚
不知何人係肇事者之前，主動陳述係其駕車肇事，自首犯罪並接受裁判等情。因而撤
銷第一審判決，改判論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非
無見。
惟查：(一)、原判決事實欄記載上訴人駕駛大貨車由南投縣草屯鎮往台中市方向行駛，
途經台中市○○路與建成路交岔路口欲右轉建成路，疏未注意左方來車，貿然右轉，
致沿建成路由南往北方直行而搶行黃燈行進中由張盈惠所騎附載張佩倚、曾伊婷之重
型機車見狀失控滑倒，使張盈惠等三人受傷死亡等情。惟按由草屯往台中市方向行駛
，途經之台中路為南北向，則上訴人左方來車應係由西向東行駛，且卷內警方所繪肇
事現場圖亦記載建成路為東西向（見相字卷第十八頁）。足見其事實之記載與卷內資
料不盡相符，已有可議。又原判決所引用之國立交通大學鑑定意見書亦記載機車係沿
建成路北向直行，究竟是方向記載錯誤，抑路名錯誤，原審未予調查明，亦有疏誤
。(二)、科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑
以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實已有及，而理由內未加
說明，自有理由不備之違法。原判決事實欄記載張盈惠見上訴人之大貨車貿然右轉，
因而失控滑倒受傷死亡等情。然查原判決理由內並未說明憑以認定張盈惠係因見大貨
車右轉，始失控滑倒之證據與理由，難謂無判決理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判
決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
