【裁判字號】    89,台上,453
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    侵占等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四五三號
    上訴人  幃泰科技有限公司
    代表人  馮淑芬
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等侵占等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十月八日
第二審判決（八十六年度上訴字第二三七七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十五
年度自字第六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人幃泰科技有限公司自訴被告甲○○、乙○○涉犯刑法第
二百十二條、第二百十五條之偽造文書罪、第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第
三百三十九條第一項之詐欺取財罪，不服第一審諭知被告甲○○、乙○○均無罪之判
決，提起第二審上訴，經原審維持第一審判決，駁回其上訴在案。查被告甲○○、乙
○○被訴涉犯前揭數罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第三款、第四款之
案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上
訴，顯為法所不許，應予駁回。又刑事訴訟法第三百七十六條於民國八十四年十月二
十日修正公布，依中央法規標準法第十三條規定，自公布之日起算至第三日即二十二
日起發生效力。而修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審之案件，須已繫屬於各
級法院者，始應依施行前之法定程序終結之，刑事訴訟法施行法第五條第一項規定甚
明，是修正刑事訴訟法施行前原得上訴於第三審法院之案件，須於八十四年十月二十
一日以前已繫屬於法院者，始有上開規定之適用，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
