【裁判字號】    88,易,543
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○以汽車買賣仲介為業，為從事業務之人，於民國（下同）八十八年七月五
    日，接受乙○○之委託，代理乙○○與臺南市國通汽車股份有限公司（以下簡稱
    國通汽車公司）簽訂ＣＥＦＩＲＯ自用小客車之買賣契約書，並先後收受乙○○
    所交付之訂車款共新臺幣（下同）二十二萬元，甲○○於契約成立時，即交付三
    萬元予國通汽車公司，後因該汽車公司未訂到乙○○所欲訂購車身顏色之車子而
    解約，甲○○竟意圖為自己不法之所有，未將國通汽車公司所退還之訂金三萬元
    連同其餘十九萬元歸還乙○○，而予以侵占入己，並花用殆盡，總計侵占其業務
    上所持有之款項達二十二萬元。
二、案經乙○○訴請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○分別於偵審中坦承不諱，核與告訴人即被害人乙○○
    於偵查中指訴情節相符，並有國通汽車公司訂購合約書影本乙份附卷佐證，罪證
    明確，其犯行堪以認定。
一、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。審酌被告係因經濟困難
    ，始侵占該款，移供貼補家計，又犯後坦認犯行，態度良好及已與被害人成立和
    解，賠償損失，有和解書附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可按，經此偵審程
    序及科刑教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認為此次科刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百三十六條第二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一      月    二十六      日
                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      一      月    三十        日
附記：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
