【裁判字號】    88,東簡,287
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年東簡字第二八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬元，並自民國八十八年十月二十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹萬陸仟陸佰陸拾柒元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、原告聲明：被告應付原告新台幣（下同）五十萬元，並自起訴繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，及並願供擔保請准為假執行之宣告。
乙、事實摘要：原告以操作挖土機維生，而被告明知苗栗縣卓蘭鎮○○段第四九─五
    四號大安溪河川地，非合法採取砂石區，竟於民國（下同）八十六年十二月十六
    日上午七時許，僱用不知情之原告駕駛挖土機，前往上址，盜採砂石，致遭台灣
    省政府水利處第三河川局人員發現，會警當場查獲，經苗栗地方法院檢察署檢察
    官以竊盜罪起訴，並經苗栗地方法院判處有期徒刑七月，嗣原告上訴台灣高等法
    院台中分院，終於八十八年五月十九日改判原告無罪確定。惟原告因此盜採砂石
    行為之不良紀錄，已無法再受僱操作挖土機，而原告於受僱被告前，每月薪資平
    均四萬五千元，為此依民法第一百八十四條第一項前段、第二百十六條之規定，
    請求賠償十個月無法工作之損失，計四十五萬元，又原告於案發日即八十六年十
    二月十六日查獲起，至八十八年五月十九日判決無罪止，期間近二年，奔波法院
    ，身心俱疲，故請求精神慰撫金五萬元，共計五十萬元。
丙、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告明知苗栗縣卓蘭鎮○○段第四九─五四號大安溪河川地，非合
    法採取砂石區，竟於八十六年十二月十六日上午七時許，僱用不知情之伊駕駛挖
    土機，前往上址，盜採砂石，致遭台灣省政府水利處第三河川局人員發現，會警
    當場查獲，經檢察官以竊盜罪起訴，並經法院判處有期徒刑七月，嗣原告上訴台
    灣高等法院台中分院，終於八十八年五月十九日改判原告無罪確定，業據其提出
    苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書、苗栗地方法院八十七年度易字七四七號刑事
    判決書、台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第五六五號刑事決書為證，堪
    信為真。
三、按因故意及過失，不法侵害他人之權利者負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段定有明文。被告
    不法侵害原告之權利，既經認定，自應對原告因而所受之損害，負賠償責任。查
    原告自八十六年十二月十六日為警查獲，經檢察官以竊盜罪起訴，復經一審法院
    判處有期徒七月，至八十八年五月十九日二審判決無罪止，期間約一年六個月，
    飽受訴訟之苦，其精神上所受之痛苦不可謂不大，故請求精神慰撫金五萬元，為
    有理由，應予准許。至於原告主張因此盜採砂石行為之不良紀錄，已無法再受僱
    操作挖土機，而原告於受僱被告前，每月薪資平均四萬五千元，請求賠償十個月
    無法工作之損失，計四十五萬元等語，惟主張有利於己之事實者，就其事實有舉
    證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，原告空言主張因此盜採砂石行
    為之不良紀錄，已無法再受僱操作挖土機，既未舉證以實其說，自無可採，此部
    分主張，應予駁回。
四、從而原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付伍萬元，及自起訴繕本送達翌日
    即八十八年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  齊  潔
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
