【裁判字號】    88,易,516
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八偵年度偵字第六二八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年十一月二十七日，將其所有座落臺東縣鹿野鄉○
    ○段第一○二八之八三號土地及其上建物即建號四四二號、門牌號碼同鄉○○路
    ○段七十八號之所有權狀交付甲○○，充作向甲○○借款新臺幣（下同）三百萬
    元之擔保。詎乙○○明知上情，仍為申請貸款，於八十七年七月二十四日，捏造
    其上開土地、建物所有權狀遺失之不實事項，向同縣關山地政事務所申請補發權
    狀，致該所不知情之公務員陷於錯誤，將乙○○遺失上開土地、建物所有權狀之
    不實之事項，登載於其職務上所掌之公文書即同所八十七年七月二十七日東關地
    狀字第三二九二號公告上，張貼於同縣鹿野鄉公所公告欄內，公告期間三十日期
    滿後，據以補給書狀予乙○○，致生損害於地政機關之管理及真確性。
二、案經甲○○訴請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告發人甲○○於偵審中指證
    情節相符，並有右開土地、建物登記簿謄本、土地登記聲請書、切結書、台東縣
    關山鎮地政事務所八十七年七月二十七日東關地狀字第三二九二號公告影本附卷
    佐證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、因犯罪所生之損害及犯罪後已坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十六      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                    法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十六      日
附記：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
