【裁判字號】    89,東交簡,21
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第二一號
    聲  請  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三一二
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處罰金壹萬伍仟元
，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）卷附之道路交通事故調查報告表一紙、台東縣警察局舉發違規道路交通管理
        事件通知單及酒精測試值記錄紙各二張。按刑法第一百八十五條之三係「抽
        象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定
        標準，呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇
        事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十
        八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、
        酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參
        ，本件被告甲○○於八十八年十二月十一日下午十一時四十分所為之酒精測
        試值已達呼氣每公升０點五六毫克，乙○○於同日晚間十一十四十二分所為
        之酒精測試值以達呼氣每公升０點八六毫克，皆已逾上開標準，參以被告二
        人於飲酒後駕車尚在台東市○○街五六０號前發生擦撞，有照片多張在卷供
        參，足認被告二人飲酒已達不能安全駕駛之程度，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華  民      國      八十九      年      一    月    二十四  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中      華      民      國      八十九      年      二    月      一    日
附記：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
