【裁判字號】    88,交易,119
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，曾因贓物案件，經本院判處有期徒刑二月確
    定，八十六年三月二十五日執行完畢。猶不知戒慎，復於八十八年十一月一日晚
    上七時二十分許，駕駛車牌號碼ＨＩ─七四一九號自用小客車，沿臺東縣東河鄉
    臺十一線公路由北往南行駛，途經該鄉東河村十五鄰南東河一五六號即臺十一線
    一三五公里處，而與東河街之無號誌交岔路口時，理應注意減速慢行並應注意東
    河街口有無來往車輛，作隨時停車之準備，尤不得超速行駛（當地行車速限時速
    四十公里），而當時天候晴、路面乾燥、平直、無障礙物、視距良好，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意及此，於通過上開交岔路口時，貿然以五、六十公里之
    時速馳駛入該路口，致撞擊亦沿臺十一線省道自南往北欲左駛入東河街上，而由
    羅忠雄騎乘車牌號碼ＰＱＺ─二○五號重機車，羅忠雄被撞因而顱內出血，送醫
    急救不治死亡。甲○○肇事後，留在原地，並在其犯罪未被有偵查犯罪權限之機
    關及公務員發覺前，即自動委託聞聲到場查看之鄰近居民乙○○向轄區東河分駐
    所自首，進而接受審判。
二、案經台東縣警察局成功分局東河分駐所報請台灣台東地方法院檢察署檢察官相驗
    及羅忠雄之父丙○○訴請偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與到場目賭之證人乙○
    ○於警訊及偵查中證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表乙紙及照片二十
    幀在卷可資佐證。而被害人確因本件車禍致死亡之事實，亦經台灣台東地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，分別製有驗斷書、相驗屍體及勘驗筆錄各一
    份在卷足稽，本案事證已臻明確。
二、按行車速度，依標誌之規定，在市區道路，時速不得超過四十公里。又行經無號
    誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。次按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。此為道路交通安全規則第九十三條第
    一項第一款、第四款及第九十四條第三項之所明定。而肇事當時，視距良好、道
    路無障礙物、路面無缺陷及被告身體狀況良好，有前揭調查報告表為憑，此外復
    查無其他被告不能注意之情形，被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意
    上開規定，以致肇事，其行為自有過失，且被告之過失行為致被害人死亡，其行
    為與結果間，有相當因果關係，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於八十五年間
    犯贓物罪，經本院判處有期徒刑二月確定，八十六年三月二十五日執行完畢，有
    本院被告全國前案紀錄表可按，茲於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，核屬累犯，應依法加重其刑。次查被告於犯罪未被發覺前，委託乙○○
    向警報案處理，已向警察機關自首，並而接受審判，有上開道路交通事故調查表
    載明在卷可稽，應依自首之規定減輕期刑。爰審酌被告過失之程度、肇事後並未
    逃避責任，並坦認犯行之良好態度及已與被害人家屬成立合理之民事賠償，經被
    害人家屬丙○○到庭陳述屬實等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條、第六十二條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十六    日
                                          台灣台東地方法院刑事庭
                                              法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十      日
附記：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
