【裁判字號】    88,交易,473
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一0一四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年六月五日凌晨飲用酒類後，其酒後吐氣所含酒精成份為每
    公升０．七七毫克，明知已不勝酒力，不能為安全駕駛動力交通工具，仍於該日
    凌晨一時廿分許，駕駛車號為ＬＶ—六四七五號自用小客車沿桃園縣八德市○○
    路，往介壽路方向行駛，其本應注意在市區道路時速不得超過四十公里，汽車在
    雙向二車道行駛時均應在遵行車道內行駛及汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升０．二五毫克以上者不得駕車之諸規定，依當時情形，又無不能注
 意之情事，竟疏未注意，貿然在酒後以時速八十公里以上之高速駕車行駛，致其
    途經上開路段八四六號前，因駕駛上開自用小客車失控而駛入對向之來車道，先
    撞及對向車道由乙○○駕駛之車號為Ｑ六－一五八號自用大貨車左後輪，再撞及
    由丙○○所騎乘之車號為ＩＣＨ—七一二號重型機車，致使丙○○受有兩側大腿
    骨折、頭部外傷等傷害（丙○○過失傷害部分未經合法告訴）。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於上開酒後不能安全駕駛，致失控撞及車號為Ｑ六－一五八號
    自用大貨車左後輪，再撞及由丙○○所騎乘之車號為ＩＣＨ—七一二號重型機車
    之事實坦承不諱，核與證人即駕駛Ｑ六－一五八號自用大貨車之乙○○於警訊中
    之證述相符，此外，復有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測定表、舉發違反
    道路交通管理事件通知單各一紙及現場照片十二幀附卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛罪。爰審酌被告
    酒後駕車之危害性、其犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
 易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年六月五日凌晨飲用酒類後，其酒後吐氣所
    含酒精成份為每公升０．七七毫克，明知已不勝酒力，不能為安全駕駛動力交通
    工具，仍於該日凌晨一時廿分許，駕駛車號為ＬＶ—六四七五號自用小客車沿桃
    園縣八德市○○路，往介壽路方向行駛，其本應注意在市區道路時速不得超過四
    十公里，汽車在雙向二車道行駛時均應在遵行車道內行駛及汽車駕駛人飲酒後其
    吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者不得駕車之諸規定，依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然在酒後以時速八十公里以上之高速
    駕車行駛，致其途經上開路段八四六號前，因駕駛上開自用小客車失控而駛入對
    向之來車道，先撞及對向車道由乙○○駕駛之車號為Ｑ六－一五八號自用大貨車
    左後輪，再撞及由丙○○所騎乘之車號為ＩＣＨ—七一二號重型機車，致使丙○
    ○受有兩側大腿骨折、頭部外傷等傷害，因認被告尚另涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第三
    款定有明文。
三、經查：被害人丙○○於八十八年六月九日接受訊問時，自承精神狀況良好、意識
    清楚，本院函查財團法人天主教聖保祿修女會醫院之結果，該院亦表示被害人丙
    ○○之頭部外傷應不會導致腦部機能之重大不治或難治之影響，因之，本件屬告
    訴乃論之過失傷害罪，自仍應由已成年之丙○○本人提出告訴，不得由其父簡春
    生代提告訴，觀諸丙○○於警、偵訊時均無提出合法告訴，公訴人亦無指定代行
    告訴（本件亦無指定代行告訴之餘地），本件過失傷害部分自屬未經告訴，而應
    依首開法條諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    一      月    廿六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     二     月     八     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
