【裁判字號】    88,交訴,91
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八三九號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○被訴駕車肇事逃逸部份，無罪；被訴過失傷害部份，不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國（下同）八十八年三月十九日十五時二十分許，駕
    駛車號ＥＮ｜八六八九號自小客車，在桃園縣中壢市○○路○段二十九號前，由
    市區往新明國小方向倒車行駛，原應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，且
    依當時之情形亦非不能注意，竟疏未注意，先貿然倒車欲作迴轉而撞及同向後方
    由甲○○所駕駛，附載乙○○之機車，使之人車倒地，致甲○○、乙○○二人均
    全身多處挫傷，繼隨即駕車逃逸，涉有過失傷害及刑法第一百八十五條之四之駕
    車肇事逃逸罪嫌。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第一條定有明文。經查
    ，刑法公共危險罪章之第一百八十五條之四，駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑之刑罰法律，係先於八十八年三月三十
    日立法院三讀通過增訂後，再於同年四月二十一日經總統以華總一義字第八八０
    ００八三九七０號總統令公布始生效力，而本案公訴人指訴被告駕車肇事逃逸之
    行為，則係發生於八十八年三月十九日，亦即發生於前揭刑罰法律生效之前，故
    被告駕車逃逸之行為當時，並無處以刑罰之規定，自不得因其後施行之法律有處
    罰規定而予以處罰，是依刑法第一條之規定，本案被告駕車肇事逃逸之行為不罰
    ，爰應為其無罪之諭知。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告駕車不慎撞傷甲○○、乙○○二人，經檢察官提起公訴
    ，認係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人即被害人二人於本院審理中，聲請撤回告訴，依
    照前開法條之規定，此部份不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華        民        國    八十九  年    一      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
