【裁判字號】    88,易,2701
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      八十八年度易字第二七０一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七三八
０號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係成達建材有限公司之負責人，因其出售建材予三豐
    綜合建材有限公司（下稱三豐公司）實際負責人乙○○，經江女為支付前開貨款
    所簽發之支票未按期兌現，其恐日後受有損失，竟於民國（下同）八十八年二月
    二十三日上午八時許，夥同被告即其友丙○○，共同無故侵入桃園縣大園鄉○○
    村○○路五四之一號三豐公司內，取走其原先交予江女之前開部分建材，案經乙
    ○○告訴，因認被告甲○○、丙○○共同涉有刑法第三百零六條第一項之無故侵
    入住居罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為不受
    理判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三
    款規定，即應依通常程序審判之。茲本件未經合法告訴（詳如後述），亦即本案
    應為不受理之判決，揆諸首揭規定，顯無逕以簡易判決處刑餘地。原檢察官聲請
    以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與
    起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依
    通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定，
    應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、次按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第三款定有明文；又公司法人為犯罪之被害人時，應由何人代表告訴乙節
    ，須視公司之類別而定，依公司法規定有限公司之代表人為董事，如有限公司為
    犯罪之被害人時，自應由董事代表公司告訴方為合法。
四、本件被告甲○○、丙○○經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯刑法第三百零六
    條第一項之無故侵入住居罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論，
    茲本件犯罪之被害人應為三豐公司，而其負責人為高金玉，此有三豐公司變更登
    記事項卡暨董事、股東名單各乙份附卷可稽，惟高金玉就此侵害居住自由部分未
    表示代表三豐公司告訴，僅由股東即高金玉之妻乙○○提出告訴，尚難謂合法告
    訴。本件告訴權既未合法代表行使，乃未經告訴，依照前開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國       八十九   年       二   月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
