【裁判字號】    88,訴,1628
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六二八號
    原      告  洪德合成皮有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  孫志監律師
                蔡亞寧律師
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告港幣參拾參萬肆仟捌佰肆拾貳元，及自民國八十八年九月二十四日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並依給付時之外匯交易中心外匯賣出匯
率折付新台幣。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾陸萬參仟壹佰元供擔保後，得假執行，但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰參拾肆萬玖仟肆佰壹拾參元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告港幣三三四、八四三元正暨自支付命令繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及為以供擔保為條件之假執行宣
      告。
  二、陳述：
    （一）查債務人甲○○先生於民國八十四年三月間以個人獨資名義，在香港申請
          設立恒越企業公司（類似台灣獨資商號），此有香港商業登記署登記資料
          可證。而債權人公司則係在香港經營合成皮生意，雙方素有生意往來。惟
          債務人甲○○自民國八十六年十一月開始，向債權人公司訂購並收受合成
          皮貨品後，即藉詞拖延給付貨款，累計已積欠債權人公司高達港幣三八四
          、八四三元之貨款。此有債務人甲○○之購物發票五紙可稽。期間經債權
          人公司多次請求甲○○先生清償欠款，其亦僅清償港幣五萬元後，即置之
          不理。更將香港公司草草結束，返回台灣而避不見面。經債權人公司委請
          張良法律事務所於八十八年五月二十七日發函債務人甲○○先生，請其
          於文到七日內，清償所餘積欠債權人公司之貨款港幣三三四、八四三元，
          此有張迺良法律事務所八十八年五月二十七日良字第三六０五號函可證。
          而債務人甲○○先生雖坦承積欠債權人公司該筆債務，卻仍藉詞托延給付
          ，毫無清償誠意，故就此積欠款項，聲請人自得請求債務人給付之。
    （二）再查，本件係請求一定數量之金錢債務，而所請求之標的，有附呈之發票
          及相關函文可證。
    （三）本件之事實因行為主體非本國人本案原告為香港法人）及本國境外（買賣
          行為地在香港），依民國八十七年六月十七日公佈施行的香港澳門關係條
          例第三十八條之規定「應類推適用涉外民事法律適用法」，故依該規定，
          本件應類推適用涉外民事法律適用法之相關規定以資解決。有關法律行為
          發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律。
          如當事人之意思不明時，同國籍者，依本國法，國籍不同者，依行為地法
          」，涉外民事法律適用法第六條第一項及第二項定有明文。本件買賣行為
          地在香港，自應依相關的香港法律論斷被告之給付義務。茲分析如後：
          １、被告所設立之恒越企業公司，依香港商業登記條例註冊登記之公司，
              則依香港公司條例第三十二章第三十一條之規定，如公司在沒有最少
              二名成員的情況下經營業務，而且歷時多於六個月，則在該六個月後
              ，該公司成員即有法律責任償付該公司在該整段期間內訂約承擔的債
              務，自八十四年三月起，恒越企業公司就僅有被告一人，迄至八十六
              年十一月開始向原告訂貨，已逾六個月，則依上開規定，被告自有法
              律責任償付恒越公司所積欠之債務。
          ２、依商業銀行資料可知，其上已載明「所經營商號如下：本人所經營的
              商號並無其他合夥人」，則恒越企業公司亦具有商號性質，而依香港
              合夥條例第三十八章第十一條規定「商號的每一合夥人對商號在他作
              為合夥人期間所招致的一切債項及義務，須與其他合夥人共同負法律
              責任。被告所經營之獨資商號既無其他合夥可與其共同對該商號所頁
              債項負擔，其自應單獨負責償還該公司所負債務無疑。
          ３、有關遲延利息的請求，依香港高等法院條例第四章第四十八條規定略
              以「．．被告人有法律責任就全部或部分債項向原告人繳付按法院認
              盡適合或法院規則訂定的利率計算的利息，日期以訴請因由出現的日
              期與債項償付的日期之間的全部或部分期間計算」。可知，香港法律
              亦是允許原告得請求自債務發生日起，至清償日止之遲延利息。至於
              利息利率之判定，則由法院認為適合者即可，經查依香港放債人條例
              第一六三章第二十四條規定，香港過高利率之認定係以超過年息百分
              之六十為基礎，遠高於我國法規定之最高年利息，百分之二十，故本
              件原告以年息百分之五作為遲延利息之請求標準，尚屬適當。
          綜上所述，依香港法律規定，被告對其獨資經營設立之恒越企業公司所生
          債務亦有法律上責任予以清償。
  三、證據：提出發票影本五紙、催告函影本一紙、香港商業登記署登記資料影本一
      紙為證。
乙、被告方面：被告未經合法通知，無正當理由，於言詞辯論期日到場，據其以前提
    出準備書狀為聲明及陳述：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利判決願供擔保准予宣告免為假
      執行。
  二、陳述：
    （一）系爭買賣契約買受人既為「恒越企業公司」，此亦為原告自認之事實，被
          告自無給付之義務。
    （二）本件買賣契約之兩造均係香港設立登記之公司，而非吾國依吾國公司法設
          立登記之公司，且買賣標的交付與價金之給付義務之履行均在香港為之，
          故為涉外事件。我國民事訴訟法並未就涉外案件之管轄權為規定，本件買
          賣契約之買受人恒越企業公司在香港，契約履行地亦在香港，鈞院應無管
          轄權。
    （三）如前所述，系爭買賣契約雙方均在香港設立登記之公司，並非在吾國設立
          登記，是故系爭買賣契約實體問題自應以香港地區之法律為準據法，原告
          應舉證香港法律規定。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事法律適用法僅就實體準據法為規定，並未就管轄權為規範，此觀諸涉
    外民事法律適用法自明。本件被告雖抗辯本院無管轄權，惟查：訴訟，由被告住
    所地之法院管轄。民事訴訟法第一條第一項定有明文，本件被告之住所地在桃園
    縣楊梅鎮○○里○鄰○○街十二號，本院自有管轄權，合先敘明。
三、原告主張：香港恒越企業公司自八十六年十一月間起，陸續向原告訂購合成皮貨
    品，共計貨款港幣三十八萬四千八百四十三元，香港恒越企業公司已清償港幣五
    萬元，尚欠三十三萬四千八百四十三元之事實，固據提出發票影本五紙為證，然
    查：經本院核算五紙發票金額為港幣三十八萬四千八百四十二元，扣除已清償之
    港幣五萬元，香港恒越企業公司尚欠三十三萬四千八百四十二元，此有原告提出
    之發票影本五紙可證，是原告主張香港恒越企業公司尚欠其三十三萬四千八百四
    十二元之情，堪信為真實。
四、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。香港澳門關係
    條例第三十八條定有明文。又法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依
    當事人意思定其應適用之法律。如當事人之意思不明時，同國籍者，依本國法，
    國籍不同者，依行為地法」，此觀諸涉外民事法律適用法第六條第一項及第二項
    規定自明。本件原告係香港公司法人，買賣行為地在香港，是本件應是涉外事件
    ，而兩造並未約定準據法，依首揭說明，本件自應適用香港之法律。依香港商業
    登記條例註冊之公司，依香港公司條例第三十二章第三十一條之規定，如公司在
    沒有最少二名成員的情況下經營業務，而且歷時多於六個月，則在該六個月後，
    任何人在公司仍如此經營業務的期間內整段部分期間為該公司成員，及明知該公
    司在只有一名成員的情況下經營業務，即有法律責任（共同及各別地與該公司）
    償付該公司在該整段期間或部分期間內訂約承擔的債項。
五、被告雖抗辯伊非前揭買賣契約之當事人，原告向伊請求給付貨款，顯無理由云云
    。然查：香港恒越企業公司係於一九九五年三月間在香港註冊登記，股東僅被告
    一人，此有原告所提之香港香港商業登記署登記資料影本一紙可證，本件恒越企
    業公司係於八十六年十一月間開始向原告購買貨物，此有原告提出之發票影本五
    紙為證，是自登記後已逾六個月，依前揭香港公司條例第三十二章第三十一條之
    規定，被告應自負責清償。是被告之抗辯並不足採信。
六、從而，原告依買賣法律關係請求被告應給付原告港幣參拾參萬肆仟捌佰肆拾貳元
    ，及自支付命令送達翌日（即民國八十八年九月二十四日）起，至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至於逾此部分之請求為無理由
    ，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保准宣告假執行及免於假執行，關於原告勝訴部分，經核均無
    不合，爰分別酌定擔保額併宣告之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附
    麗，併予駁回。
八、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
