【裁判字號】    88,易,1440
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五七０號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。
被訴以詐術使人交付新台幣二百萬元部份，無罪。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，明知自己並未取得任何建築材料經銷代理權，竟
    於民國（下同）八十三年三月間，向甲○○謊稱已取得十餘項建築材料經銷代理
    權，使甲○○信以為真而陷於錯誤，與其於同年四月二日簽定經銷協議書，並交
    付新台幣（下同）四十萬元。嗣為林漢民發覺乙○○實無取得任何建築材料經銷
    代理權，始知受騙。
二、案經被害人甲○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○固坦承以前揭事由收受告訴人甲○○付之金錢，惟矢
    口否認有何詐欺犯行。惟查，右開犯罪事實，業據告訴人指述甚詳，核與證人雷
    繼生於八十八年二月二十三日檢察官偵訊時結證證述：「乙○○說他代理項目很
    多，例如磚頭、砂石、磁磚、衛浴廚具及鋼筋等十餘種，甲○○可向投資賺錢」
    等語相符，且被告於同日檢察官偵查時亦坦承：「並未取得代理權，僅買入賣出
    而賺一手」，此亦經曾任職被告所稱授與其代理經銷權之輝麟有限公司之職員黃
    智億於同日應訊時證稱：「被告為其公司之經銷商，但並未取得代理權」等語明
    確，是被告向被害人宣稱獲有十餘種建材之代理權，核屬虛偽不實之詞，其詐欺
    犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態
    度及迄今分文未還等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另認被告於八十四年間以承包中華工程公司與建西濱公路之土方、級配
    工程，邀請被害人投資二百萬元，事後並未積極承攬該工程為論據，認被告復涉
    詐欺取財罪嫌。惟按刑法詐欺罪之成立須行為人主觀上有詐欺犯意為要件。經查
    ，被告確與被害人合夥經營中華工程公司興建西濱公路之土方、級配工程，由被
    害人出資二百萬元，雙方並書有同意書為憑，而依該同意書第二項記載，被告另
    提供不動產設定抵押權予被害人擔保該二百萬元之投資款，有同意書一紙附卷可
    稽，此並為被害人所是認，從而被告既提供不動產擔保該筆投資款，自難認其主
    觀上有詐欺犯意，縱事後被告未能積極承攬上開工程，亦僅能謂被告未依約履行
    而屬民事債務不履行之糾葛，此外復無其他事證足資證明被告有詐欺被害人二百
    萬元投資款之犯行，此部份之詐欺犯行，不能證明，爰應為其無罪之諭知，以免
    冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                         書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第三百三十九條第一項
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
