【裁判字號】    89,婚,14
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度婚字第十四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上所記載被告住所係桃園縣八德市○○路○○街二三一
    號經本院送達遭退回，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正被告卻真
    正之住居所或聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
