【裁判字號】    88,婚,394
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應予原告同居。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十二月十三日結婚，不料被告竟於八十
        八年八月三十日無故離家，拒與原告履行同居生活，並帶走兩造所生之子，
        在外租屋居住，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告應予被告租屋同居。
    二、陳述：被告與婆婆相處不合，原告又未能盡排解、緩和之能事，致被告在夫
        家形同外人，連原告也不體諒被告，被告每天除照顧孩子外，生活上得不到
        溫馨可言。法律雖規定夫妻有同居義務，但不一定以夫之住所為同居處所，
        被告願與原告同居，但因與婆婆不合，希望原告能在外另行租屋同住。
    三、證據：提出存證信函一件為證。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年八月三十日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，固據原告提出戶籍謄本、調解不成立證明書可稽，
    復有被告提出自其租屋處所，即門牌住嘉義縣大林鎮社團新村四十號，寄出之郵
    局存證信函在卷足按，原告之主張，堪信為真實。然本件所應審就者，厥為兩造
    履行同居之處所何在？
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條第一
    、二項定有明文。亦即夫妻共同戶籍地，僅推定為其住所，並非視為住所，本件
    被告既已明白表示，請求原告另行租屋同居，究其真意，應係否定以戶籍地為其
    住所，玆原告請求被告於其戶籍地，即雲林縣大埤鄉嘉興村豐興八號履行同居，
    自應由原告證明，該處所為雙方共同協議之住所，或先聲請法院定其住所，而原
    告對此未能舉證以實其說，則其請求被告應於雲林縣大埤鄉嘉興村豐興八號履行
    同居，尚屬無據，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
