【裁判字號】    88,婚,248
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第二四八號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  住雲林.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十年六月二日結婚，詎被告竟於八十二年六月間
      無故離家出境迄今，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本
      件訴訟；另兩造所生之子女現與被告之父母同住，而被告已離家三至四年未與
      家人聯絡，且被告之父母業已將被告辦理遷出戶籍手續。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人候宜君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，惟被告於八十二年六月間無故離家出境迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件可稽，且經兩造所生之長女
    候宜君到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入
    出境資料無訛，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭經國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
