【裁判字號】    88,訴,616
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六一六號
    上訴  人    丙○○
                乙○○
                丁○○
    被上訴人    甲○○
    送達代收人  戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於民國八十八年十二月十七日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年一月十一日通知
    ，限上訴人於收受通知書後五日內補正，此通知書已於八十九年一月十六日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
