【裁判字號】    88,訴,676
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第六七六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪士凱律師
    被      告  甲○○
                丙  ○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丙○於民國八十七年十月三十日，就坐落雲林縣大埤鄉○○段一一四之
十一號，建，面積一三九平方公尺土地，所為贈與契約應予撤銷。
被告丙○應將坐落雲林縣大埤鄉○○段一一四之十一號，建，面積一三九平方公尺土
地，於民國八十七年十一月六日，經雲林縣斗南地政事務所以南地登（普）字第六五
六二號收件，於同年月十日登記完畢之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
      一、聲明：如主文所示。
      二、陳述：
     （一）被告甲○○於民國（下同）八十五年四月十一日，介紹訴外人盧益海向
           原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，由盧益海簽發台南中小企銀民
           雄分行為付款人，票號ＡＪ0000000，發票日為八十六年十月十
           六日，金額為一百五十萬元之支票一紙，經被告甲○○背書為保證，交
           予原告以供擔保，詎該支票屆期提示後，不獲兌現，原告即於八十六年
           十二月間，聲請鈞院以八十六年度促字第八七六二號，對甲○○發支付
           命令，被告甲○○聲明異議，而由斗六簡易庭審理時，被告甲○○恐其
           財產遭原告查封強制執行，明知未向訴外人林正杰借二千萬元，卻於八
           十七年三月二十三日，將上開土地及他筆土地、建物，虛偽設定一千五
           百萬元之抵押權予林正杰。然後於八十七年三月二十六日開庭時，與原
           告達成和解，稱：願於台灣嘉義地方法院拍賣訴外人盧葉美良所有，嘉
           義縣民雄鄉○○段一九四、一八九號土地，及地上建物，如拍賣所得價
           金不足清償盧益海欠原告之債務時，不足部分由被告甲○○負責償還。
     （二）嗣原告發現盧葉美良上開不動產拍賣，根本不足清償第一、二順位抵押
           權，遑論原告之第三順位抵押權，原告乃通知被告甲○○負責清償，因
           甲○○置之不理，原告始對甲○○之財產進行了解，發現被告張清原已
           將土地設定抵押權予林正杰，原告乃提起告訴，告訴被告等人偽造文書
           罪，經鈞院以八十八年度易字第二二○號，判決被告甲○○、林正杰有
           罪在案。
     （三）被告甲○○不但將系爭土地設定抵押權予訴外人林正杰，且於八十七年
           十一月六日，向斗南地政事務所，以南第登（普）字第六五六二號送件
           ，以贈與為原因，而於同年月十日將所有權移轉登記予被告丙○，使原
           告債權無法受償，被告甲○○於系爭土地移轉登記予丙○後，即於八十
           八年四月十九日，塗銷訴外人林正杰之抵押權登記。被告二人無償之贈
           與行為，乃害即原告之債權，為此原告請求撤銷該贈與行為，並塗銷所
           有權移轉登記。
三、證據：土地登記簿謄本、和解筆錄、八十八年度易字第二二○號刑事判決各一件
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本、和解筆錄及刑事判
    決各一件為證，而被告受合法之通知，既不到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述，應堪信原告之主張為真實。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。民法第二
    百四十四條第一項定有明文。土地移轉登記之原因既經撤銷，其所為移轉登記則
    因失所附麗，而應予塗銷。
三、從而，原告訴請撤銷被告間就系爭不動產所為無償之贈與行為，並塗銷土地所有
    權移轉登記，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
