【裁判字號】    88,簡上,115
【裁判日期】    890126
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一一五號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  羅裕欽律師
                羅慧娟
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日本院簡易
庭八十八年度簡字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事  實
甲、上訴人丙○○方面：
  一、聲明：
      （一）原判決命上訴人給付被上訴人新台幣（下同）二百萬元及其法定利息與
            該部分假執行宣告暨命負擔訴訟費用部分均廢棄。
      （二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人願意清償二百萬
            元票款，但目前無錢，希望分期清償，利息部分被告無力清償，請求減
            免。
乙、上訴人丁○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，僅提出上訴狀為上訴之聲
    明，惟未補提出上訴理由書狀作何陳述；據其上訴聲明同右述上訴人丙○○之上
    訴聲明。
丙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人丁○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，上訴人丁○○、乙○○二人部分，爰依被上訴人之聲請由
    其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：原告執有被告乙○○所簽發，以台灣中小企業銀行虎尾分行
    為付款人、發票日民國（下同）八十八年七月三十一日、票面金額二百萬元、票
    號ＡＮ0000000號之支票一張（下稱系爭支票），並經上訴人丙○○、丁
    ○○二人背書，詎於八十八年八月二日向付款人為付款提示後，竟遭拒付，追索
    無效，為此請求上訴人連帶給付票款二百萬元，及自八十八年八月一日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息等情。上訴人丙○○則以希望被上訴人能同意
    分期清償及減免利息等情為上訴理由。
三、經查，被上訴人所主張之事實，業據其提出支票暨退票理由單一份為證，且為上
    訴人乙○○、丙○○於原審當庭自認，並經證人陳誌明於原審證述明確，堪信被
    上訴人之主張為真實。又被上訴人既不同意減免上訴人依法應負之票款債務及利
    息，上訴人請求法院判決減免，於法無據，自不應准許。
四、綜上所述，被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人連帶給付被上訴人二百萬
    元及自八十八年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有
    理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟
    法第三百八十九條第一項第四款定有明文。是則原審判命上訴人連帶給付被上訴
    人二百萬元及自八十八年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利
    息，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項後段、第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  楊真明
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
