【裁判字號】    89,交易,29
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四０七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○於民國八十八年十一月一日晚上十一時十分許，在宜蘭縣五結鄉○○路友人住
處服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車號ＧＲＷ─四九六號重機
車沿三吉路往羅東方向行駛，於同日晚上十一時四十五分許，途經同鄉○○路口時，
與甲○○所騎乘之重機車相擦撞，經警測試呼氣中酒精濃度達每公升０．六六毫克。
案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告坦承於右揭時地酒後駕車，並因而與人發生擦撞之事實，並有酒精濃度
    測試表一紙附卷可資佐證，查被告呼氣中酒精濃度達每公升０．六六毫克，依照
    國內研究文獻記載（警大蔡志中教授），該酒精濃度，將使駕駛肇事率提高為正
    常人之十倍，被告果因此與他人發生擦撞行為，足認其確已不能安全駕駛。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所為係犯刑法第一百八十
    五條之三之罪。爰審酌被告犯罪手段、對道路公共安全所造成之危害，及其犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十九      日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九    年      三      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他有類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
