【裁判字號】    88,交聲,37
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通案件裁定                      八十八年度交聲字第三七號
    移 送機 關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年十一月二十三日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二∣0000000
00號 )，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
本件關於該撤銷原處分汽車駕駛人肇事致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措
施之行為不罰。
其餘異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，而本章各
    條無處罰之規定者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，
    駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報
    告，逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六
    十二條第一項分別定有明文。
三、經查本件異議人乙○○於八十八年九月三日一時三十分許，駕駛車號ＡＹ–九二
    三八號自小客車，沿市○○道西往東行駛內線車道行駛，行經市○○道與東興街
    口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指
    示，竟疏未注意，未依號誌指示直行行駛，而貿然於上開路口違規左轉彎，以致
    對向由甲○○所駕駛之自用小客車因閃避不及而發生碰撞之事實，業據證人甲○
    ○、丙○○於警訊時證述明確，此有台北市政府警察局松山分局交通分隊交通事
    故談話紀錄表在卷可稽，並有道路交通事故調查報告表及台北市政府警察局交通
    警察大隊交通事故研判表各一份附卷可參，異議人辯解伊並無違規之事實，顯係
    事後圖卸之詞，不足採信。是其此部分違規之事証明確，堪以認定。原處分機關
    據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣（下同）九百元，並記違規點數一點，尚無
    不當。此部份之異議為無理由，應予駁回。
四、復查本件異議人於前揭時地駕車，因不遵守道路交通號誌之指示違規左轉，與甲
    ○○所駕駛之自用小客車因閃避不及而發生碰撞，以致甲○○所搭載之乘客王雅
    惠頭暈不適而至馬偕醫院就診，經醫師以Ｘ光檢查結果其腦部均正常，至今身體
    再無任何不適或後遺症出現之事實，業據證人甲○○到庭證述屬實，且有馬偕醫
    院函覆本院有關王雅惠之病情及病歷資料等各一份附卷可參。足證王雅惠於車禍
    當時身體雖有些許不適之情形但並未成傷，顯與上開條文所處罰之意旨不相符合
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項吊銷駕駛執照，顯有違
    誤，受處分人聲明異議，為有理由，爰將原處分機關此部分之處分撤銷，裁定不
    罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                              臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
