【裁判字號】    89,基簡,300
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第三０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  文鍾奇律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第二一八九號)，本
院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑貳年
。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除補正甲○○以陳春土之名義製作土地增值稅申報書，並持以向基
    隆市稅捐稽徵處行使，表示以陳春土代表華南公司申報土地增值稅之用意外，餘
    均引用檢察官起訴書之記載 (如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於審理中之自白。
    (二)證人陳丸福於偵、審中之證言。
    (三)土地現值申報書、土地登記謄本、經濟部０四四０、一─三四九二號華南公
        司登記卷宗等證物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第三百條，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條
    、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
四、被告不得上訴；公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
