【裁判字號】    89,上易,377
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第三七七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三九三八號中華民國
八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二三五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審因依刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款之規定，並審酌被告犯
    罪之一切情狀，量處被告甲○○有期徒刑七月。認事用法，核無不合，量刑亦屬
    妥適，被告甲○○上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、同案被告曾志雄已經原審判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華   民    國        八十九      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      三      月    三十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
