【裁判字號】    89,上易,218
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第二一八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易緝字第三六號中華
民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十四
年度偵字第二三七五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年十月二十二日下午六時許，酒後至高雄縣林園鄉○○村○
    ○路五一號其妻丙○○○租屋處，與丙○○○發生誤會爭執，乙○○竟出手毆打
    丙○○○，致丙○○○受有鼻樑青腫及左背挫傷、皮下瘀血之傷害。
二、案經丙○○○訴由高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人丙○○○所指訴情節相符，
    復有告訴人所提出之驗傷診斷書乙紙在卷可稽，事證明確，被告傷害之犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、原審因而適用刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告無任何前科，且犯後坦承犯行，
    頗具悔意，然被告與告訴人間為夫妻關係，竟因細故爭執，即出手毆傷告訴人，
    所為非是，及告訴人所受之傷勢等一切情狀，量處罰金三千元，並諭知如易服勞
    役，以三百元折算一日，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當；甲訴人循告訴
    人丙○○○之請求，以原審量刑過輕，提起上訴，指摘原判決不當，並無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  王光照
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃全忠
中    華  民    國     八十九     年       三       月    三十一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
