【裁判字號】    89,上更(一),34
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第三四號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  徐豐明
    選任辯護人  陳慧博
    選任辯護人  郭季榮
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年八
月九日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三  十     日
                                                                 Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
