【裁判字號】    89,交上易,29
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度交上易字第二九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第六九
號中華民國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵續字第二八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事  實
一、丙○○受僱於其岳父所經營之雞寮駕車載送雞蛋為業，駕駛汽車乃其附隨之業務
    ，於民國（以下同）八十七年七月十三日上午八時五十分許，駕駛車牌號碼ＶＪ
    —六七九二號（甲訴人誤繕為ＶＪ—六七二九號）自用小貨車送貨時，因欲順路
    至高雄縣大寮鄉○○○路與自由路口之統一超商購物，遂將上開自用小貨車違規
    停放在超商前之行人穿越道上，於購物完畢欲返回車上開啟車門時，本應注意過
    往之行人、車輛，且依當時情形，復無其不能注意之情事，詎丙○○竟疏未注意
    ，貿然開啟左側車門，適有郭韻雯騎乘車牌號碼ＷＤＹ—六一五號輕型機車行經
    該處，亦疏未注意車前狀況，致其機車之右側照後鏡撞及丙○○所駕自用小貨車
    左側車門，郭韻雯因而人車倒地，受有頭部外傷、胸部及左膝挫傷等傷害；丙○
    ○於肇事後犯罪被發覺前，主動向前往處理之警員坦承肇事並接受裁判。
二、案經郭韻雯之父乙○○訴由高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右開事實供認不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並經證
    人即當時到場處理之警員李明恭於原審到庭結證屬實，復有現場照片乙幀附卷可
    稽；按汽車駕駛人停車開啟車門，應注意行人、車輛，此為一般駕駛人所應注意
    之事項，且依當時情形，被告復無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，貿然開
    啟車門，因而肇事，其駕駛行為有過失至為明確。又被害人郭韻雯於車禍發生後
    至聖若瑟醫院就診時，因其頭部外傷、胸部及左膝挫傷，曾向醫師主訴其頭部遭
    受撞擊、胸部及左膝挫傷乙情，亦有聖若瑟醫院高縣聖醫字（八七）字第○五三
    號函及診斷證明書各一紙在卷足憑，被告未盡前開注意義務，與被害人所受之上
    開傷害兩者間，存有相當之因果關係，雖被害人騎機車疏未注意車前狀況，違反
    道路交安全規則第九十四條第三項之規定，亦與有過失，惟仍無解於被告之過失
    責任，是本件事證明確，被告過失傷害之犯行洵堪認定。
二、查被告丙○○平日受僱於其岳父所經營之雞寮駕車載送雞蛋為業，駕駛汽車乃其
    附隨之業務，此據其供明在卷，駕駛汽車乃其附隨之業務，為從事業務之人，其
    因駕車執行業務，過失傷害人，所為核係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪。又被告於肇事後犯行被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事
    並接受裁判，此經證人李明恭證述屬實，應依刑法第六十二條前段自首之規定減
    輕其刑。
三、原審因而適用刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告及告訴人就本件
    車禍發生之過失情節、告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處有期徒刑參月，並
    諭知如易科罰金以參佰元折算壹日，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當；甲
    訴人循告訴人乙○○之請求，以被告不符自首之要件及量刑過輕為由，提起上訴
    ，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
四、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於本院審理中，業與告訴人乙○○成立民事和解，經告訴人乙○○當庭表示
    寬宥，被告經此偵、審程序及科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  王光照
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       三       月    三十一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
