【裁判字號】    89,上訴,191
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一九一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國八十九年五月十一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月十一日
    執行羈押，至民國八十九年五月十日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                               法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       五       月     四   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
