【裁判字號】    88,訴,310
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  寶連國際有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人  己○○      住.
                              .
    被      告  己○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
                庚○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十八年四月十五日起至清償日
止，按年息百分之九點五一計算之利息，暨自民國八十八年五月十五日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告寶連國際有限公司邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月十
        四日向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，借款期限至八十九年十二月
        十四日止，約定每月繳納利息；利息按年息百分之九點五一按月計算，利率
        機動調整，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內
        者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加付
        違約金。詎被告等自八十八年五月十四日起即不依約繳納利息，屢經催討仍
        置之不理，依借據借款約定條款第四條規定，債務視為全部到期。為此起訴
        請求被告連帶給付上開借款、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、財政部及經濟部核准變更公司
        名稱函影本各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告五人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、程序部分：
  （一）關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一審管轄法院，民事
        訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件兩造於借據第十三條約定就借款契
        約涉訟時定本院為管轄法院，有原告提出之借據可稽，是本院就本件清償借
        款事件有管轄權，先此敘明。
  （二）被告五人均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
        款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告寶連國際有限公司邀其餘被告為連帶保證人，向其借款二百二
        十萬元，未按期清償之事實，業經其提出借據、放款客戶往來明細表等為證
        ，經核屬實。被告五人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
        狀以供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
  （二）從而原告本於借貸關係及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利
        率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
