【裁判字號】    88,苗簡,615
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十八年度苗簡字第六一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十八年度苗簡字第六一五號清償借款事件，於中華民國八十九年三月二
十九日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾肆萬肆仟元及自民國八十八年六月三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的：
借款返還請求權。
    理  由  要  領
一、原告主張：被告係其女兒之前夫，被告自八十一年十二月一日起陸續以繳車款、
    紅單等各理由，分別向原告借款五萬、二十萬、二萬、二萬二千、四萬六千、六
    千不等之金額，共計向原告借款三十四萬四千元。雙方約定八十八年六月二日償
    還，詎被告屆期不為清償，迭經催討仍置之不理，爰依據借款請求權向被告請求
    給付三十四萬四千元及自民國八十八年六月三日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。被告則以：雖曾與原告成立系爭借款債務，但部分借款係用在訴外人
    即原告之女兒、被告之前妻身上；且曾與原告之女兒口頭約定，只要原告之女兒
    移轉專利權，被告即還錢，然原告之女兒尚未移轉系爭專利權，故其不需償還系
    爭借款債務等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業經其所提出由被告簽名之借據二紙為證，且被告對借據係由
    其親自簽名一節亦不爭執，自堪信其為真實。被告雖以部分借款用於原告女兒身
    上，且原告女兒並未依約定未移轉專利權，作為拒絕履行償還系爭借款之抗辯，
    然被告所稱曾與原告女兒約定須專利權移轉後始返還借款云云，並未舉證以實其
    說，復為原告所否認，尚難信為真實；再者，本件之借貸關係存在原告與被告之
    間，債權人係原告，此觀諸上開原告提出之借據係記載：「向乙○○借款：：：
    預計二年內還清楚，借款人甲○○，八十六年六月二日至八十八年六月二日」等
    語甚明，原告之女即被告之前妻在本件借貸關係而言係屬第三人，並非債權人，
    被告自不得持此與第三人間之事由，對抗債權人即原告，故被告之抗辯並非可採
    。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付三十四萬四千元及自民國八十八年六月三日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
