【裁判字號】    89,苗小,55
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    給付維修費
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第五十五號
    原      告  裕益汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  凱聚交通有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間八十九年度苗小字第五十五號給付維修費事件，於中華民國八十九年三月
二十九日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬肆仟陸佰貳拾元及自民國八十八年七月十三日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰柒拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於維修契約之清償債務請求權。
    理由要領
一、原告主張：被告於民國八十六年十月三日至十二月十八日期間，至原告之苗栗廠
    修理車輛，工資及零件費用共計一萬四千六百二十元，迭經向被告催討，均置之
    不理。爰依據維修契約，請求被告給付原告新臺幣（下同）一萬四千六百二十元
    及自支付命令送達翌日即民國八十八年七月十三日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息。被告則以：被告經營之車行採靠行制，至原告之苗栗廠修理車輛者
    係在被告車行靠行之車主，故應向車主請求，而非向被告請求等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其所提出以被告為買受人，八十六年十月三日至十二月十
    八日期間，至原告苗栗廠修理車輛之維修費發票七張在卷可稽。被告雖辯稱其並
    非實際向原告修理車輛者，而係靠行之車主所為。然查被告對於此有利於己之部
    分，並未舉證以實其說，是被告所辯並非可採，原告之主張，自堪信其真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付一萬四千六百二十元及自支付命令送達翌日即
    民國八十八年七月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，核無不合，
    應予准許。
四、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
