【裁判字號】    88,訴,1839
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一二八五號
    原      告  微訊企業股份有限公司
    法定代理人  孫英武
    訴訟代理人  莊乾城律師
    複  代理人  林清源律師
    被      告  阡富鐘錶工業有限公司  設台北縣五股鄉○○路○段一一八巷一號
                              .
    法定代理人  黃錦淵        .
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院於民國八十七年十二月二十九日所為之判決
，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「原告  微訊股份有限公司」記載，應更正為「原
告  微訊企業股份有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
