【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                八十九年度賠字第五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足（奉准免議）逕行釋放前
，受羈押貳佰貳拾陸日，准予賠償新台幣壹佰壹拾參萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原為陸軍第三軍三十二師九十五團三營中尉副連長
    ，於民國四十四年五月二十九日因犯內亂罪，經國防部軍法局軍事檢察官羈押，
    迄四十五年一月九日始經軍事檢察官以「奉准免議」為由，逕行釋放，計受羈押
    二百二十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋及冤獄賠償法等相關規定，請求賠償新臺幣（下同）一百一
    十三萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。而司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋認上開規定適用之對象不以受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者為限，
    凡「不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民」，均得於該解釋公布之日即八十八年二月十二日起二年內，依上開規定
    請求國家賠償。故人民於戒嚴時期犯內亂、外患罪，其受非法羈押或刑之執行，
    倘合乎上開規定或解釋之要件，即得請求國家賠償。
三、經查：本件聲請人甲○○原為陸軍第三軍三十二師九十五團三營中尉副連長，於
    民國四十四年五月二十九日因犯內亂罪，受國防部軍法局軍事檢察官羈押，迄四
    十五年一月九日，始經軍事檢察官以「奉准免議」為由，逕行釋放之事實，有國
    防部軍法局八十九年二月二十五日（八九）則創字第０六九二號函及所附該局四
    十四年十月九日偵查筆錄及八十五年一月九日釋票回證影本各一件暨聲請人提出
    之國防部軍法局軍事檢察官四十四年度理珍聲字第十八號聲請延長羈押書影本一
    份附卷可稽；又甲○○既未經認定有罪，亦未經依法製作不起訴處分書，尚與冤
    獄賠償法第二條第五款規定：「依刑事訴訟法第二百五十三條之規定，為不起訴
    處分者，不得請求賠償」之情形不符。是本件聲請人甲○○於戒嚴時期因犯內亂
    罪，於四十四年五月二十九日經治安機關逮捕，迄四十五年一月九日始以罪嫌不
    足（奉准免議）逕行釋放之事實，洵堪認定。
四、綜上所述，聲請人於戒嚴時期因犯內亂罪，自四十四年五月二十九日起經治安機
    關逮捕羈押，至四十五年一月九日以罪嫌不足（奉准免議）逕行釋放時止，計受
    羈押二百二十六日（依司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一月二十六日台賠字
    第一一一號函示研討意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求之羈押日數）；聲請
    人聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾
    司法院大法官會議第四七七號解釋公布之日起二年內之聲請期間，應認其聲請為
    有理由。爰審酌聲請人已高齡七十歲以及其當年受逮捕時之身份、職業、地位及
    精神上所受損害等一切情狀，認依其羈押之日數，以五千元折算一日為適當，爰
    准予賠償一百一十三萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三     月      二十八    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年     四     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
