【裁判字號】    88,重訴,259
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  鄭洋一律師
    被      告    丁○○      住台北縣中和市○○路八十二之四號
    兼訴訟代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
    右  一  人    陳國雄律師
    訴訟代理人
    複代理人      倪子修律師
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆仟貳佰壹拾捌萬捌仟陸佰零捌元整，及
附表所示之利息、違約金。
被告乙○○應就前項債務於貳仟萬元及其利息、違約金範圍內負連帶給付原告之責。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)就訴之變更及訴之追加部份：
      按依據民事訴訟法第二百五十五條第一項：「訴狀送達後，原告不得將原訴變
      更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限
      。」本件原告變更和追加訴之聲明謹係供擔保請准宣告假執行而已，並不妨礙
      被告之防禦，是依上開條文，自應是許可之行為，合先敘明。
    (二)按被告丙○○、丁○○與案外人歐錫山、歐港等人，於民國八十七年九月十五
      日為另一訴外人鎮葳企業有限公司（以下簡稱鎮葳公司）和原告授信往來之連
      帶保證人，以本金新台幣（下同）五千萬元正暨其利息，遲延利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，願與案外人鎮葳公司負連帶清償之責任
      。此有彼等分別交付予原告之保證書及授信約定書可稽。惟查，案外人鎮葳公
      司自八十七年七月廿四日起，分十筆共向原告借款四千四百三十六萬元，惟對
      於前項借款，除償還第六筆借款本金一百零四萬六千零八十一元、第七筆借款
      五十七萬二千四百六十八元，第八筆借款本金二千四百六十五元，及利息、違
      約金十八萬一千五百二十八外，目前尚欠本金四千二百十八萬八千六百零八元
      及如附表所示之利息，均未能如期清償，經原告迭加催索，亦未能獲得全部清
      償。職是原告除對案外人（即債務人）鎮葳公司聲請發支付命令外，亦向連帶
      保證人歐錫山及歐港發支付命令，並取得確定證明書；被告丁○○、丙○○二
      人亦為連帶保證人，依據雙方簽署之保證契約自亦應就鎮葳公司之債務負連帶
      清償責任。
    (三)鎮葳公司為與原告建立授信往來，於八十四年十一月二十日要同被告乙○○為
      連帶保證人，擔保鎮葳公司對原告之債務在本金二千萬元範圍限度內負連帶保
      證責任。鎮葳公司基於前揭約定，於八十七年十一月二十六日起分二筆共向原
      告借款二千萬元。約定遲延清償時，除仍按照原定利率計息外，其餘其在六個
      月以上者，按原利率之一成加計違約金，逾期超過六個月以上者，其超過六個
      月以上之部分，照原利率之二成，加倍計付違約金。詎鎮葳公司對於前項借款
      除償還第二筆利息、違約金九萬七千七百九十七元外，目前尚積欠二千萬元及
      如附表所示之利息、違約金。
    (四)鎮葳公司自八十八年二月十八日起，即未依約給付利息，經原告催告仍不為給
      付，依授信約定書第六條第一款之約定，其借款即視為全部到期。被告丙○○
      、丁○○、乙○○既為連帶保證人，應連帶給付。
  三、對被告抗辯之陳述
    (一)按被告乙○○於八十八年九月七日答辯狀中，辯稱因其不識字，並不了解契約
      文字之真意為何，且保證契約上關於借款之金額以及受擔保之主債務人，皆係
      他人添載，被告自始並無保證之意思，是該保證書實屬無效。然查，系爭保證
      書係於八十四年十一月間，因案外人鎮葳公司為建立授信往來，而向原告表示
      其欲邀同被告乙○○為連帶保證人，並由其提供不動產設定抵押權以擔保鎮葳
      公司之債務時，由原告光復分行於民國八十四年十一月十六日委託原告銀行花
      蓮分行代為對保及辦理設定抵押權設手續，縱如被告所主張因年幼失學，並不
      識字，等節屬實，衡諸常情，被告前去銀行辦理上開手續，豈有不知任何內情
      即貿然蓋印簽章之理？而私文書經本人簽名、蓋章者推定為真正，民事訴訟法
      第三百五十八條定有明文。查被告乙○○雖未親自填寫系爭保證書上主債務人
      「鎮葳企業有限公司」名銜及最高限額保證所預定之限額「貳仟萬」三個字，
      但既親自在其上簽名蓋章，系爭保證書即屬有效成立，其依法自應就系爭鎮葳
      公司債務負連帶清償責任。故被告主張其不了解契約之內容，實屬推託之詞，
      顯不可採。又按，被告主張應適用民法第九十八條，惟查民法第九十八條係在
      當事人意思不明確時方有其適用，然本件保証契約，當事人於保証書上之意思
      表示至為明確，要無適用第九十八條之餘地。
    (二)按被告乙○○主張其因不識字受原告欺矇而簽署保証書，並主張依據民法第九
      十二條撤銷其意思表示，惟查，被告僅以不識字為由，並無其它明確事証，可
      茲為據，衡諸事理之常，不識字之人於簽署文件時除銀行經辦人有告示外，亦
      必會詢問相關內容，斷無貿然蓋印簽署之理，況原告乃一信譽卓越之公營銀行
      ，焉有詐欺情事之可能，再依民事訴訟法第二百七十七條之規定，當事人主張
      有利於己之事實者，就其事實有舉証之責任，被告空言飾卻，未盡舉証之能事
      ，其言顯非事實。退萬步而言，縱被告所言屬實，其主張依民法第九十二條撤
      銷意思表示，其撤銷權亦已因時效經過而消滅，是故，被告之主張顯無理由。
    (三)次按被告乙○○復辯稱：「原告所謂八十四年十一月廿日由被告乙○○任保證
      人，使鎮葳企業有限公司與原告『建立授信往來』乙事，實不存在。原告係於
      八十七年九月十五日因其他被告丙○○、丁○○、案外人歐錫山、歐洪等為連
      帶保證人並簽立本票十紙（含附表二所示之該二筆金額）原告方為授信貸款之
      撥付。」云云，並非事實。蓋案外人鎮葳公司自民國八十四年間與原告建立授
      信往來後既陸續向原告申貨借款，其間有借有還，有最初申請貸款之借款申請
      書可稽。
    (四)又按「保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之
      不特定債務，預定最高限額，由保證人予以保證之契約，學說上稱之為最高限
      額保證。此種保證契約如定有期間者在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾
      最高限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間者，於保證契約未經保證人
      依民法第七百五十四條規定終止或其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務
      ，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範
      圍內之債務於不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任。除有特
      約外，亦無以約定範圍內某特定債務之清償完畢日，作為此種保證契約終期之
      可言。此與一般保證契約就主債務人之特定債務為保證，於該特定債務消滅時
      ，保證契約即歸消滅不同。」最高法院七十七年台上字第九四三號判例著有要
      旨。查被告所簽訂之系爭保證書，係屬最高限額保證契約，職是，依前揭最高
      法院判例意旨系爭保證書自被告乙○○簽訂後，未經其依民法第七百五十四條
      規定終止前，仍然有效。被告乙○○就終止前案外人鎮葳公司對原告銀行所負
      系爭借款債務，仍應負連帶清償責任，應無庸疑。
    (五)再按系爭保證書係屬最高限額保證契約，此種保證契約如未定期間者，於保證
      契約未經保證人依民法第七百五十四條規定終止以前，所生約定範圍內之債務
      ，均為保證契約效力所及，前揭最高法院七十七年台上字第九四三號判例意旨
      甚明。查姑且不論系爭保證書上並無原告撥貸案外人鎮葳公司借款時，應通知
      被告乙○○之特約，且法律亦無此要求之規定，即論於系爭保證書之特約條款
      第一款亦明定：「保證人得隨時以書面通知貴行終止本保證契約，但自貴行收
      到此項通知之次營業日起，本保證契約始因而終止。」等語，並經被告乙○○
      就該特別條款簽名蓋章承認，足見被告乙○○明知系爭最高限額保證契約，係
      未定期間者。職是，曷可謂系爭保證書之約定，不符合平等互惠及誠信原則？
      且被告在簽訂系爭保證書時，必已事先衡量作為保證人之責任，曷可事後再以
      不識字為由，意圖卸免責任。
    (六)復按「契約之一般條件未經記載於定型化契約中，企業經營者應向消費者明示
      其內容；明示其內容顯有困難者，應以顯著之方式，公告其內容，並經消費者
      同意受其拘束者，該條款即為契約之內容。前項情形，企業經營者經消費者請
      求，應給與契約一般條款之影本或將該影本附為契約之條件。」消費者保護法
      第十三條定有明文。查系爭保證書，縱屬消費者保護法所謂之定型化契約，惟
      相關保證條款，即有關保證人之權利義務者，均已載明於保證書中，並無未予
      載明者。職是依消費保護法第十三條規定，原告並無將系爭保證書正本、副本
      或影本交予被告乙○○之義務。何況被告從未要求予其影本。故被告辯稱原告
      未將保證書之繕本或副本交各簽署保證書之各保證人致使負與主債務人之給付
      義務幾完全相同之連帶保證人，完全無從行使其抗辯權或依法律規定解免其保
      證責任，是自有違誠信原則，且對被告即連帶保證人顯不公平等語云云，實無
      可採。蓋被告既同意為他人債務作保證人，對保證責任不可謂毫無認識，況被
      告於簽署系爭保證契約時，亦知悉得以隨時通知原告以終止契約，原告業已盡
      應盡之告知義務，斷無再課原告以應隨時提醒保證人其負有保證義務之理，以
      防備「保證人若忘記曾簽署保證書時......  」（見被告之答辯）應負保證責
      任，被告所辯，顯屬飾卸之責，不足為信。
    (七)再按，最高法院上字第三三○號固著有判例謂債務關係如於設定擔保物權而外
      並有保証人者，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先就擔保物拍賣充償
      ，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約。職是，依據雙方於八十四年十一月
      二十日所簽具之保証書第十一條第一款之規定，原告毋須先就擔保物受償，得
      逕向立約人求償，被告所辯洵無足採。
    (八)末按，被告辯稱：「本件原告於被告簽立保證契約三年後，輕率撥款，事前未
      知會保證人，事後於主債務人違約後，復未就主債務遲付之事由通知被告，
      鈞院對於保證人應負之責任，依最高法院五十四年台上字第二四三二號判決之
      意旨，實得依職權裁量完全免除被告之責任。」云云，更無可取。蓋民法第二
      百十七條有關「與有過失」之規定，係適用於損害賠償之債，雖最高法院五十
      四年台上字第二四三三號判決要旨謂：「此項規定之適用，原不以侵權行為之
      法定損害賠償請求權為限，即契約所定之損害賠償，除有反對之特約外，計算
      賠償金額時亦難謂其無其適用。」等語，但其適用之範圍，並未溢於損害賠償
      請求權之範疇。簡言之，與有過失之規定適用之範圍，應只限於損害賠償之債
      ，即只限基於侵權行為而發生、基於法律之規定而發生、基於標的之轉換而發
      生及基於契約而發生等四種形態之損害賠償之債，其餘非損害賠償之債不與焉
      。故被告之抗辯，亦無可採。
乙、被告丙○○、丁○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
    (一)原告起訴之總金額沒有錯，保證書特約條款亦為辦理借款當時所簽立。
（二）早自七十五年起，訴外人鎮葳公司與原告即有貸款往來，系爭借款係八十三年
      以前就已經借了的，並經原告告知，其中一千萬元係中小企業信保基金，一千
      萬元係以萬客隆應收帳款來擔保借款，與丙○○提供抵押品無關。
（三）至於被告乙○○之所以提供土地擔保，乃因鎮葳公司在上開借貸款項外，欲向
      原告續借三千五百萬元（另一筆借款）時，原告要求被告丙○○提供土地設定
      抵押權，供作貸款之擔保，而由於被告丙○○之三筆土地登記在被告乙○○名
      下（因為上開土地之登記名義人需有自耕農身分，被告丙○○無自耕農身分，
      而被告丙○○有自耕農身分），因此由被告乙○○提供上開土地作擔保。在提
      供上開土地供系爭借款擔保之當時，被告丙○○即曾向銀行人員說明，被告乙
      ○○僅提供土地作擔保，不需提供超過土地價值外之擔保。
（四）而被告乙○○提供上開土地供擔保後，原告並未再續借被告丙○○前揭三千五
      百萬元，應認原告既未提供前開三千萬元借款，乙○○之抵押人責任即不存在
      。並且，只有被告丙○○就系爭借款契約作每年之對保換單，至於被告乙○○
      ，僅對保一次。
（五）綜上述可知，被告乙○○實與系爭借款無涉，應不負連帶返還原告系爭消費借
      款之責。
  一、聲明：駁回原告之訴
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
    (一)按解釋意思表示實應探究當事人之真意，本案被告乙○○實僅意在提供物保成
      為物上保證人：
      查本案被告乙○○實僅意在成為物上擔保人，僅因不識字致被告乙○○不知情
      下一併簽立人保之保證書，此點，由原告庭訊時謂：物上擔保提供人需簽立保
      證書為保證人，為銀行當然作業程序云云，更可證被告乙○○確無任保證人之
      意思，而係原告自己以銀行所謂當然程序，欺矇不識字之被告乙○○一併簽署
      保證人文件。至原告起訴時，被告乙○○始知受騙，此人保契約，既欠缺意思
      表示，實屬無效，退一步言，乙○○亦係受原告詐欺而為意思表示，按民法第
      九十二條：「因被詐欺．．．而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。」
      被告乙○○爰以本答辯狀送達原告為撤銷任保證人之意思表示，合先敘明。復
      按民法第九十八條：「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
      之辭句。」而被告乙○○確僅意在為物保之提供人，並非有任何為人保保證人
      之意思。
    (二)經查，原告就物上擔保未為行使，逕向保證人求償，實有違最高法院十九年台
      上字第三三○號判例及八十年台上字第二五○八號判決，復原告逕指物上擔保
      人乙○○需與保證人連帶負責云云，亦與民法第四四八條、二八○條、七五一
      條之規定相左，確於法有違：
      按最高法院十九年台上字第三三○號判例：「債務關係如於設定擔保物權而外
      並有保證人者，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣充償
      ，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約。」又最高法院八十年台上字第二五
      ○八號判決則進一步闡示，擔保物權應優先負責之見解，據本判決要旨謂：「
      數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任，民法第七百四
      十八條定有明文。民法第二百八十條前段復規定，連帶債務人相互間除法律另
      有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。惟就同一債務有人之保證與物之
      擔保並存時，其關係如何，法無明文規定，學說上有認為物之擔保責任優先者
      ，有認為二者並無差別者。惟依最高法院十九年上字第三三○號判例意旨謂：
      「債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人者，該主債務人不清其債務時，
      依原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約」云
      云，係採物之擔保責任優先說。蓋以物之擔保，擔保物之提供人僅以擔保物為
      限，負物之有限責任；而人之保證，保證人係以其全部財產，負無限責任，其
      所負責任較重，基於公平起見，使物之擔保責任優先，以保證保證人，並無不
      當。是依民法第四百五十一條規定，債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證
      人就債權人所拋棄權利之限度內，免其責任。反之，債權人拋棄其對保證人之
      權利者，於債權擔保之物權則無影響，二者之責任基礎及責任範圍並不相同，
      自難類推適用民法第四百四十八條有關共同保證、第二百八十條有關連帶債務
      人相互間分擔義務之規定，使物之擔保與人之保證，平均分擔其義務。復依民
      法第七百五十一條規定實可推演出：當債權人拋棄擔保物權時，保證人在相同
      範圍內，亦同免其責任；反之，當債權人拋棄對保證人之債權時，債權人對於
      抵押人之權利，並不因此受到影響，債權人仍可就抵押物取償。由是可知，擔
      保物權實負較重、較優先的責任。因此，二者應該是有順位關係的，亦即債權
      人應該先行使擔保物權加以取償，唯就不足的部分，再向保證人請求，而不得
      在未經行使擔保物權之前，逕向保證人請求之。據上開判決及學說見解，實知
      原告於程序上犯有左列謬誤：如鈞院仍認被告乙○○為保證人，而原告迄未
      對擔保物為拍賣受償，逕對保證人求償，據上開判決見解，原告之請求即無理
      由，退一步言，果係原告拋棄為債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權
      利之限度內，免其責任，則原告其訴之聲明所欲求償之金額，顯應扣除其拋棄
      債權擔保之金額，準此，原告之訴之聲明即有違誤。如鈞院認被告乙○○僅
      為物上擔保人，依民法第四百五十一條規定，債權人拋棄為其債權擔保之物權
      者，保證人就債權人所拋棄權利之限度內，免其責任，反之債權人拋棄其對保
      證人之權利者，於債權擔保之物權則無影響，二者之責任基礎及責任範圍並不
      相同，自難類推適用民法第四百四十八條有關共同保證，第二百八十條有關連
      帶債務人相互分擔義務之規定，使物之擔保與人之保證平均分擔其義務。是原
      告之聲明，洵無可採，其據指被告乙○○應負連帶責任云云，法理有違，更與
      最高法院八十年台上字第二○五八號判決相違，原告之請求，洵無應允之理，
      法理甚明。
    (三)更進一步言，依原告之起訴書所載，其借貸予鎮葳企業有限公司，係因鎮葳公
      司為與原告建立授信往來，於民國八十七年九月十五日邀同被告丙○○、丁○
      ○案外人歐錫山、歐洪等為連帶保證人，簽有保證書，擔保案外人鎮葳公司對
      原告之債務在本金五千萬元範圍限額內願負連帶清償責任，授信約定書交予原
      告收執，案外人鎮葳公司基於前敘之約定，於民國八十七年七月廿四日起分十
      筆共同向原告借款四千四百三十六萬元，是參原告起訴狀載敘之理由，實可得
      知下列二項事實：
      1.原告所謂八十四年十一月二十日由被告乙○○任保證人，使鎮葳企業屋有限
        公司與原告建立授信往來乙事，實不存在。原告係依八十七年九月十五日因
        其他被告丙○○、丁○○、案外人歐錫山、歐洪等為連帶保證人並簽立本案
        十紙，原告方為授信貸款之撥付。
      2.由八十四年十一月二十日迄八十七年九月十五日，時隔近三年，當可推定於
        八十四年十一月二十日縱被告丙○○有簽立保證契約，該保證債務之主債務
        內容嗣因原告並未貸款予案外人鎮葳公司，主債務內容並未發生，該保證書
        已因事實之變更，無申貸之事實而無效，嗣經三年後，原告方與鎮葳公司及
        乙○○、丁○○、案外人歐錫山、歐洪等以另一合意之事實，建立五千萬元
        之授信契約，此契約內容，由原告製作之附表一，及於有十張本票之事實，
        皆明確與被告乙○○無涉，更證原告所指被告乙○○應負擔原告其他授信事
        件責任之無稽。是原告所提示被告簽名而無簽註擔保借貸金額及擔保主債務
        人之保證書，其欠缺法效，已如前敘，縱金額為真，嗣後原告亦未授信予案
        外人鎮葳公司，當可視此保證書，已因主債務未發生，而視同消滅，鈞院殊
        不應認同，原告於經過三年後得就留存銀行之無效保證書，執以主張權利，
        此當非法之所許，實彰明甚，被告乙○○誠無庸為原告其他授信事件充為保
        證之理，法理至明。
    (四)再按原告所提附表二之金額與附表一之金額，實疑為相同借貸款項乙事以觀，
      原告誠刻意隱瞞此等事實欲誤導  鈞院，其起訴之聲明，果  鈞院照判，原告
      豈非獲有二千萬之不當得利？是原告訴請被告乙○○連帶給付二千萬乙事，應
      予駁回，法理甚明，就情理法而言，本件被告於簽署保證書後，主債務人與原
      告洽商借款簽立借據成立消費借貸契約時，原告未通知被告。且查兩造間約定
      書中，亦未明文約定應將主債務人於連帶保證人保證期間內借款或還款之事由
      通知保證人，更未約定主債務人有遲延履行或有違約之虞時，速通知保證人，
      使保證人能督促主債務人履行債務，或視其個人情況行使民法第七百五十四條
      之終止保證契約防止損害擴大。是自亦難認債權人將主債務人不履行債務時，
      所有之危險均任由連帶保證人負擔之本件系爭連帶保證契約符合平等互惠及誠
      信原則。銀行等金融機關，亦持前開保證書當護身符，不再費心審查或徵信，
      即迅將契約約定款項之範圍內之金額，以形式審查方式迅速貸放，甚且在主債
      務人遲延履行時亦不主動通知保證人更不可能在主債務人有遲延給付或債信欠
      佳時，主動通知連帶保證人採取因應措施，使損害減少，或避免損害。再查本
      件為最高限額連帶保證，即保證書簽立時，主債務人尚未向原告借用任何款項
      ，即保證人之保證責任尚未發生。是被告即保證人，在未獲原告通知主債務人
      借款金額時，根本不知道是否須依保證書負連帶保證之義務，亦不知保證義務
      之範圍，更不知將來實際發生須負之保證債務究為多少，保證期間未定期間即
      終身內主債務人之債務增減或變化等情事，是原告不主動告知被告有關主債務
      人債務於保證期間發生、消滅、變更等情事，卻要求被告乙○○就原告因其他
      授信契約之貸款金額內負二千萬元高額債務，核自對被告不公平。
    (五)且查本件原告僅提出自行製作之定型化之保證書一份，由保證人簽署後，即留
      存於銀行等金融機關內，被告並無任何曾任保證人之資料在手邊足資參考，亦
      無法瞭解簽署該民法第二篇債編第廿四節所未明文規定之最高限額連帶保證契
      約後，究尚存有何保證契約所得行使之抗辯權，或對保證契約本應有之從屬性
      、補充性尚能據資為抗辯；是更難期被告簽署保證書數年後，尚能記憶曾簽署
      此份保證書，並瞭解同時知道主動向原告表明依民法第七百五十四條第一項規
      定終止保證契約，解免保證責任，是本件原告未將保證書之繕本或副本交各簽
      署保證書之各保證人致使負與主債務人之給付義務幾完全相同之連帶保證人，
      完全無從行使其抗辯權或依法律規定解免其保證責任，是自有違誠信原則，且
      對被告即連帶保證人顯不公平，實與平等互惠原則及誠信原則相違。
    (五)按民法第二百十九條：「行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法」。及消
      費者保護法第十二條規定：「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯
      失公平者，無效。定型化契約中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平：
      一、違反平等互惠原則者。二、條款與其所排除不予適用之任意規定之立法意
      旨顯相矛盾者。三、契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的
      難以達成者。本件保證契約，於簽署三年後，原告銀行竟在未知覆被告下，即
      率而撥款，難謂其授信無過失，致被告無後重新評估是否續任保證人，而此項
      徵信之通知，原告非不能為，於此通訊發達之時代，原告竟怠為通知，即濫於
      撥款，強要被告負起高額之保證責任，竟為其浮濫放款之防火牆，誠有違上開
      民法及消費者保護法關於公平之規範，再按保證契約，原則上為無償及單務契
      約，同時作保縱未必有害，但絕對無益，法院實務上甚多因作保而替人還債，
      甚且傾家蕩產，是以人皆視作保為畏途；兼以作保又為無償及單方負義務，是
      凡人作保者，非情得已，則其吃人亦必呆也。且於銀行等金融界實務，對於中
      小企業或個人之放款，除須由借款人提出不動產等抵押品外，類皆額外要求債
      務人提供連帶保證人，甚且要求有未定期限之最高限額之連帶保證人以方便銀
      行之作業。反之對保證人言，亦常因受親屬、職務等關係，於主債務人債信尚
      良好時，充任保證人，嗣由於大環境之改變，或主債務人個人理財或經營方式
      不得體，造成主債務人支付不能；另或因銀行等金融機關高估供擔保之不動產
      或其他動產等原因，無法就主債務人之擔保物取償時，致使銀行等金融機構將
      主債務人所積欠鉅額之債務轉向連帶保證人求償；是以參酌消費者保護法第十
      一條第二項定型化契約有疑義時，應作有利消費者如借款人及其連帶保證人
      之解釋。
    (七)退萬步言，依民法第二百十七條：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，
      法院得減輕賠償金額，或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被
      害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。」且依最高法院五
      十四年台上字第二四三三號民事判決謂：民法第二百十七條第一項規定，損害
      之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。此項規定
      之適用，原不以侵權行為之法定損害賠償請求權為限，即契約所定之損害賠償
      ，除有反對之特約外，於計算賠償金額時亦難謂無其適用，且此項基於過失相
      抵之責任減輕或免除，非僅視為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消
      滅，故債務人就此得為提起確認之訴之標的，法院對於賠償金額減至何程度，
      抑為完全免除，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以
      定之。本件原告於被告簽立保證契約三年後，輕率撥款，事前未知會保證人，
      事後於主債務人違約後，復未就主債務遲付之事由通知被告，鈞院對於保證人
      應負之責任，依最高法院五十四年台上字第二四三三號判決之意旨，實得依職
      權裁量完全免除被告之責任。
    理      由
甲、兩造爭執要旨：
一、本件原告起訴主張：訴外人鎮葳公司為與原告建立授信往來，於八十四年十一月
    二十日邀同被告乙○○為連帶保證人，擔保鎮葳公司對原告之債務在本金二千萬
    元範圍限度內負連帶保證責任。並於八十七年九月十五日邀同被告丙○○、丁○
    ○、訴外人歐錫山、歐港等為連帶保證人，擔保鎮葳公司對原告之債務往來在本
    金新台幣五千萬元範圍內，負連帶保證責任。鎮葳公司基於前開約定，分別自八
    十七年十一月二十六日起分二筆共向原告借款二千萬元、自八十七年七月二十日
    起分十筆共向原告借款四千四百三十六萬。惟鎮葳公司對於前項借款未能如期清
    償，經原告催告仍不為給付，依授信約定書第六條第一款之約定，其借款即視為
    全部到期。被告丙○○、丁○○、乙○○既為連帶保證人，自應連帶給付。爰依
    連帶保證契約約定，訴請被告乙○○、丁○○連帶給付原告四千二百十八萬八千
    六百零八元及附表所示之利息、違約金、被告丙○○就前項債務於貳仟萬元及其
    利息、違約金範圍內負連帶給付原告之責。
二、被告則以下列事項資為抗辯：
  (一)系爭授信內容，實非被告乙○○依其智識所得知悉，被告自始並無保證之意思。
  (二)原告自己以銀行所謂當然程序（物上擔保提供人需簽立保證書為保證人之程序）
    ，欺蒙被告乙○○一併簽署保證人文件，爰以民法第九十二條抗辯。
  (三)由八十四年十一月二十日迄八十七年九月十五日，時隔近三年，原告並未貸款予
    訴外人，當可推定該保證債務之主債務內容嗣因原告並未貸款予訴外人鎮葳公司
    ，主債務內容並未發生，該保證書已因主債務未發生而視同消滅。
  (四)原告就物上擔保未為行使，逕向被告乙○○求償，乃屬於法有違。
  (五)本件原告未將保證書之繕本或副本交予被告丙○○，保證書中亦未明文約定應將
    主債務人於連帶保證人保證期間內借款或還款之事由通知保證人，更未約定主債
    務人有遲延履行或有違約之虞時，速通知保證人，實與平等互惠原則及誠信原則
    相違，依民法第二百十九條、消費者保護法第十二條規定，應屬無效。
  (六)本件原告於被告簽立保證契約三年後，輕率撥款，事前未知會保證人，事後於主
    債務人違約後，復未就主債務遲付之事由通知被告保證人應負之責任，為與有過
    失。法院得依職權裁量完全免除被告之責任。
乙、得心證之理由：
一、被告丙○○、丁○○部分：
    本件原告就被告丙○○、丁○○部分主張之事實，已據其提出保證書、授信約定
    書、借據、本票、催告書等件為證，並為被告丙○○、丁○○所不爭執，應認原
    告主張之事實為可採信。
二、被告乙○○部分：
    本件原告主張被告乙○○於八十四年十一月二十日擔保鎮葳公司對原告之授信契
    約債務，在本金二千萬元範圍限度內負連帶保證責任。鎮葳公司基於前揭約定，
    於八十七年十一月二十六日起分二筆共向原告借款二千萬元，目前尚積欠二千萬
    元及如附表所示之利息、違約金，經原告催告仍不為給付，依授信約定書第六條
    第一款之約定，其借款即視為全部到期之事實，業據其提出保證書、授信契約書
    、借據、本票、切結書、催告書等件為證，並為被告所不爭執，此部份應堪信為
    真實。被告乙○○雖對於上開書證之形式真正並不爭執，惟辯稱其自始即無謂鎮
    葳公司連帶保證之意思、原告對被告乙○○即連帶保證人均未通知有關權利發生
    、變更等事項，有違平等互惠、誠信原則，並就系爭損害之發生與擴大與有過失
    。然此抗辯業據原告否認。經查：
  (一)被告乙○○就系爭授信契約有無連帶保證之意？
    被告乙○○抗辯其並無就系爭授信契約為連帶保證之意，惟按解釋意思表示，應
    探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。而解釋
    契約，固需探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已
    表示當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最高法
    院著有十七年台上字第一一一八號判例可資參照。又按當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。經查，觀
    諸被告乙○○所不爭執之系爭授信契約書：「連帶保證人今向彰化商業銀行股份
    有限公司保證鎮葳企業有限公司（以下簡稱主債務人）對貴行所負之一切債務以
    本金新台幣貳千萬元整為限額及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他
    從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責任..... 」等語，以及被
    告乙○○於系爭保證書上之「對保簽章」及「連帶保證人」欄內、系爭授信契約
    書「立約定書人」欄下方所為簽章（上開簽章為被告乙○○親自簽名，為被告乙
    ○○所自認），可知被告乙○○對於系爭授信契約為連帶保證之意思極明。是以
    被告乙○○反諸前開契約文字，而抗辯其無連帶保證之意，乃係主張變態事實，
    應由被告乙○○就該有利於己之事實負舉證之責，惟被告乙○○於本院言詞辯論
    期日終結前，迄未就其並無連帶保證之意，提出任何積極證明以資證明，所辯已
    難採憑。
  (二)被告乙○○係受原告詐欺而為系爭保證？
    本件被告乙○○辯以其並無為鎮葳公司系爭授信契約為連帶保證之意思，而係原
    告自己以銀行所謂當然程序（物上擔保提供人需簽立保證書為保證人之程序），
    欺蒙被告一併簽署保證人文件，爰以民法第九十二條抗辯。然查，就被告乙○○
    上開抗辯，業據原告否認，且觀諸證人賴欽源即彰化商業銀行行員於本院審理中
    證稱：「..... 當時乙○○沒有打電話說只要當物保的保證人，華連分行寄回來
    的時後，乙○○已經簽名及蓋章。」（參八十九年一月十一日言詞辯論筆錄），
    及證人王秋嬌即彰化商業銀行行員到庭所證稱「..... 如果不識字，我們會唸給
    他聽，解釋特別條款之意思，如果他同意。就會在保證書上簽名及蓋章。保證書
    上簽名及蓋章，是保證人自己做的。..... 我們的程序都是如此」等語（參八十
    九年三月二十一日言詞辯論筆錄），益可證被告所抗辯其不知保證書內容，並非
    事實。況衡諸常情，就金額為數甚鉅之二千萬授信債務，不識字之債務人於簽署
    文件時，應會詢問文件相關內容，應無不加探究文件內容即貿然簽署之理。被告
    乙○○空言為前開抗辯，復未能舉證以實其說，其抗辯自不足採。
  (三)系爭保證契約因主債務不存在而無效：
    被告乙○○抗辯系爭保證債務之主債務內容，因原告並未貸款予鎮葳公司，主債
    務內容並未發生，而視同消滅。原告係依八十七年九月十五日因其他被告丙○○
    、丁○○、案外人歐錫山、歐洪等為連帶保證人並簽立本案十紙，原告方為授信
    貸款之撥付云云。惟此抗辯業據原告否認，並提出借款申請/展期申請書一紙佐
    證。而被告就此有利於己之事實，復未能舉證以實其說，是其抗辯洵屬無據，尚
    難採信。
  (四)原告就物上擔保未為行使，逕向被告乙○○求償，於法有違？
    本件被告乙○○辯以：債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人者，該主債務
    人不清償其債務時，依原則應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，
    仍從其特約，最高法院十九年上字第三三０號判例、最高法院八十年台上字第二
    五○八號判決著有裁判可資參照。原告就物上擔保未為行使，逕向保證人求償，
    於法有違云云。惟依上開判例意旨債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人者
    ，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如
    有特別約定，仍從其特約。經查：原告主張系爭保證契約約定原告無須先就擔保
    物受償，得逕向立約人即被告丙○○求償之事實，業據其提出授信契約書為證，
    依被告乙○○所不爭執之上開契約書第十一條第一款之文義觀之：「立約人（即
    被告乙○○）同意原告無須先就擔保物受償，得逕向立約人求償」等語，已見被
    告乙○○與原告間就原告無需先就擔保物受償，及得逕向被告乙○○求償一事，
    已有特別約定無疑。揆諸前開判例要旨，原告逕向被告乙○○求償，自屬於法有
    據，被告此部分抗辯，要無足採。
  (五)系爭保證契約為定型化契約，違反平等互惠及誠信原則？
    1.被告乙○○抗辯系爭保證契約為定型化契約，違反公平、誠信原則，違反民法
      第二百十九條條、消費者保護法第十二條，應屬無效云云。
    2.按消費者保護法所稱之消費者，係指以消費為目的而為交易，使用商品或接受
      服務者而言，此觀同法第二條第一款自明。本件被告乙○○與原告間所訂立之
      保證契約，乃其擔保借款人及鎮葳公司對原告債務之清償責任，原告對保證人
      即被告乙○○並不負任何義務，保證人即被告乙○○亦無從因系爭保證契約自
      原告獲取報償，性質上屬單務、無償契約，非屬消費之法律關係，被告乙○○
      非消費者，自無消費者保護法之適用。且按有關授信之保證契約，係以鎮葳公
      司之資金週轉為交易，顯非消費者之交易。故被告乙○○抗辯保證書約定為原
      告片面制定之定型化契約，違反誠信原則，依民法第二百十九條、消費者保護
      法第十二條規定，應屬無效，以及參酌消費者保護法第十一條第二項，定型化
      契約有疑義時，應作有利消費者之解釋云云，並無足取。
    3.再查，被告乙○○自承於八十四年十一月二十日與原告訂有保證書、授信契約
      書，而該授信契約書載明：「立約定書人（下簡稱立約人）與彰化商業銀行股
      份有限公司約定立約人對貴行之一切債務願遵守左列條款：第一條：本約定書
      所稱一切債務，係指立約人於現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對貴行
      所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其他債務，並包括其利息、遲延利息
      、違約金、損害賠償及其他有關費用。」等語，有該授信契約書可證。核諸該
      內容僅係約定被告乙○○同意就鎮葳公司將來對被上訴人之借款等相關債務負
      連帶保證責任，所用文字淺顯易解，且無違悖法律規定，更無與其所排除不予
      適用之任意規定之立法意旨顯相矛盾。被告乙○○所指前開保證書約定條款，
      既於法有據，自難謂違反平等互惠及誠信原則。再者，原告於系爭授信契約訂
      立時，就系爭授信契約之內涵，業已對被告乙○○為告知，並告以得以隨時通
      知原告以終止契約，此觀諸前述證人賴欽源、王秋嬌之證詞，及系爭保證書之
      特約條款第一條：「保證人得隨時以書面通知貴行終止本保證契約......。」
      等語極明，是以衡諸誠實信用原則，被告乙○○在簽訂系爭保證書時，自應事
      先衡量作為保證人之責任，而關於主債務人及鎮葳公司之債務於保證期間內發
      生、變更、消滅等情事，既係與自身利益相關，其自應加以注意，以衡量情勢
      行使其抗辯權或依法律解免其保證責任。殊難將保證人權義之注意義務單課由
      原告負擔，而僅以原告不主動告知被告有關主債務人債務於保證期間發生、消
      滅、變更等情事，即認系爭授信約定有違平等互惠及誠信原則。
    4.綜前所述，系爭授信約定書及保證書中，雖未明文約定應將主債務人於連帶保
      證人保證期間內借款或還款之事由通知保證人或約定主債務人有遲延履行或有
      違約之虞時，速通知保證人，惟尚難謂與平等互惠及誠信原則有違。職是，被
      告執前開抗辯，主張其對鎮葳公司將來之債務不負保證責任云云，顯有誤認，
      要無可取。
  (六)原告就系爭債務與有過失？
    1.本件被告乙○○辯稱本件原告於被告簽立保證契約三年後，輕率撥款，事前未
      知會保證人，事後於主債務人違約後，復未就主債務遲付之事由通知被告關於
      保證人應負之責任，依最高法院五十四年台上字第二四三二號判決之意旨，實
      屬與有過失，法院得依職權裁量完全免除被告之責任云云。
    2.按與有過失規定之適用，原不以侵權行為之法定損害賠償請求權為限，即契約
      所定之損害賠償，除有反對之特約外，計算賠償金額時亦難謂無其適用，最高
      法院五十年台上字第二四三二號判決固著有明文可資參照。惟查，原告就撥款
      予訴外人鎮葳公司，或鎮葳公司違約事由，本不負通知義務，業如前述。被告
      乙○○徒然指摘原告就被告系爭債務之成立與有過失，復未能舉證以實其說，
      其抗辯要難採信。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告被告丙○○、丁○○應連帶給付原告肆仟貳
    佰壹拾捌萬捌仟陸佰零捌元整，及附表所示之利息、違約金。被告丙○○應就前
    項債務於貳仟萬元整及其利息、違約金之範圍內，與被告丙○○、丁○○連帶給
    付原告，為有理由，應予准許。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，核與本件之結論不生
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
