【裁判字號】    88,訴,2103
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一○三號
    原      告  全鎂工業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住台北縣土城市○○路○段一四三巷二弄十一號四樓
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○與被告乙○○間於民國八十八年七月二十日，就坐落台北縣土城市○○段
貨饒小段七一－十二地號、面積一六二平方公尺、所有權應有部分五分之一之土地，
及土地上建物即門牌號碼台北縣土城市○○路○段一四三巷二弄十一號四樓之房屋，
所為之贈與行為應予撤銷。
被告乙○○應將前項土地及房屋於民國八十八年七月二十日經台北縣板橋市地政事務
所所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告係被告甲○○之債權人，享有債權新臺幣（下同）四十八萬元，被告甲○
      ○竟於民國（下同）八十八年七月二十日就訴之聲明第一項之房地贈與被告乙
      ○○，並完成所有權移轉登記。查債務人所為之無償行為，有害及債權人者，
      債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百四十四條第一項定有明文。被告甲○○
      將上開不動產贈與後，已無其他任何財產可供清償，顯然被告甲○○所為之不
      動產贈與行為有害及原告之債權。
（二）次查，債務人怠於行使權利者，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其
      權利，為民法第二百四十二條所明文。被告二人關於不動產之贈與契約既應予
      撤銷，則其已為之所有權登記亦應塗銷，為保全原告之債權，爰代位請求被告
      乙○○予以塗銷。
（三）被告乙○○明知被告甲○○有積欠原告債務，在本票跳票、原告催討債務時，
      被告二人才辦理離婚及財產移轉手續，被告甲○○當時借款時曾說他名下有房
      子，原告才願意借款。
三、證據：提出本票、土地及建物登記簿謄本影本各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    系爭房地本來是被告所購買，只是登記在甲○○名下，兩人離婚後，系爭房地就
    應該歸還被告。甲○○名下沒有其他財產。
三、證據：提出八十八年七月二十日贈與立據書、八十八年八月二日離婚協議書、戶
    口名簿影本各一份為證。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
壹、程序部份
    被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：原告係被告甲○○之債權人，享有債權四十八萬元，被告甲○○竟於
    八十八年七月二十日將系爭房地贈與被告乙○○，並完成所有權移轉登記。被告
    甲○○將上開不動產贈與後，已無其他任何財產可供清償，顯然此不動產贈與行
    為已害及原告債權，爰依民法第二百四十四條規定請求判決如聲明所示。被告乙
    ○○則以：系爭房地本來是被告乙○○所購買，只是登記在甲○○名下，兩人離
    婚後，系爭房地就應該歸還被告乙○○，甲○○名下已沒有其他財產等語置辯。
二、查原告主張其對被告甲○○有債權四十八萬元，被告甲○○於八十八年七月二十
    日將系爭房地贈與被告乙○○，並經台北縣板橋地政事務所完成所有權移轉登記
    ，被告甲○○將上開不動產贈與後，已無其他任何財產可供清償等事實，業經提
    出本票、土地及建物登記簿謄本各一份為證，且為被告乙○○到庭所不爭執，而
    另一位被告甲○○並未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認定原
    告所主張之事實為真實。
三、被告乙○○雖辯稱系爭房地為其所購買，只是登記在被告甲○○名下云云。惟查
    ，現行民法親屬編施行法第六條之一規定，夫妻財產更名登記最後期限為八十六
    年九月二十六日，逾此期限後即以不動產登記名義人認定為財產所有權人。依被
    告所提出之立據書所載，被告甲○○於八十八年七月二十日始將系爭房地贈與被
    告乙○○，而依原告所提出之土地及建物登記簿所載，被告二人以贈與為原因移
    轉系爭房地之時間為八十八年六月三十日，上開贈與行為及移轉登記行為時間均
    在前述規定日期之後，依法應認定系爭房地所有權於移轉時確屬被告甲○○所有
    ，故被告乙○○之辯詞，並無法為其有利之認定。
四、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。被告甲○○將系爭房地贈與被告乙○○之無償行為
    ，確已害及原告債權，故原告依上開規定，訴請撤銷被告間所為之前揭贈與行為
    ，並命被告乙○○塗銷前開所有權移轉登記，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
