【裁判字號】    89,易緝,84
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第七五五０
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑六月
    確定，甫於八十年七月十六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於八十一年十一
    月十一日將其所有摻有大麻之香煙四支置於其所駕駛之ＦＭ－一五六七號自小客
    車上，同日凌晨一時五十分許，駕駛該車行經臺北市○○○路、德惠街口時，為
    警查獲，因認被告涉犯肅清煙毒條例第十條第二項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；而諭知免訴判決者，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴於民國八十一年十一月十一日觸犯肅清煙毒條例第十條第二項之
    罪，其法定刑為六月以上二年以下有期徒刑，追訴權時效為五年（按八十七年五
    月二十二日生效施行之毒品危害防制條例第十一條第二項規定持有第二級毒品，
    法定刑為二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金，其追訴權時效亦為
    五年）被告因逃匿，經本院於八十二年十一月二十六日發佈通緝，致審判之程序
    不能開始。依刑法第八十條第一項第三款、第八十三條之規定，並參照司法院廿
    九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時
    效業已於八十八年十月八日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  福  記
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
