【裁判字號】    87,自,431
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十七年度自字第四三一號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  黃炳飛
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件之自訴狀。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。又犯罪
    事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自論；但不得提起自訴部
    分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不
    在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告丁○○、丙○○、甲○○之右開犯罪事實，就詐欺罪
    嫌部分，自訴人雖係被害人而得提起自訴，惟查，就偽造文書部分，自訴人並非
    被害人而不得提起自訴，且偽造文書部分係較重之罪，因此本件屬於不得提起自
    訴案件。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、本案因本院判決不受理，是以台灣板橋地方法院檢察署函送該署八十七年度偵字
    第一四六一九、二六一二八號被告丙○○及甲○○所涉詐欺及偽造文書罪嫌，已
    無裁判上一罪關係，依法無從併案審理，應退還原函送機關由檢察官依法處理，
    特予說明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百十九條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百
零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
