【裁判字號】    89,自,116
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項所定「犯罪之被害人得提起自訴」，係限於因
    犯罪而直接被害之人，刑法第一百六十八條規定之偽證罪，係侵害國家司法權之
    犯罪，私人並非因犯罪而直接被害之人，不得提起自訴（最高法院二十六年渝上
    字第八九三號判例意旨參照）。是本件自訴人自訴被告丁○○、乙○○、甲○○
    涉嫌刑法第一百六十八條規定之偽證罪，於法不合，爰不經言詞論辯論，為自訴
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年     四     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
