【裁判字號】    88,易,3370
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五九二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原係慧琳興業有限公司（以下簡稱慧琳公司）之股東、業務員兼實際負責
    人，負責經手慧琳公司銷售予客戶之電解水生成器等設備，並收取客戶款項，明
    知向客戶收取上開貨款後應繳回公司入帳，竟意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，自八十七年九月間起至八十八年一月間，向客戶收取貨款新台幣（下同
    ）二十萬元後，在台北縣土城市○○路○段二四九號一樓公司處將之挪作己用（
    起訴書誤為三十餘萬元），侵占入己。
二、案經慧琳公司負責人乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人慧琳公司負責人
    乙○○於偵、審時指訴之情節相符，且有告訴人提出被告甲○○經手之出貨單六
    張在卷可稽及慧琳公司變更登記前之股東名單在卷可憑，告訴人乙○○之告訴，
    堪信為真實。本件事證明確，被告甲○○業務侵占犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係觸犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於同一概括犯意而為，應依連
    續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、被害人受害之
    金額及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告李逢時前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，
    其犯罪後已與被害人達成和解，有和解書一紙可稽，本院認其經此教訓後，當知
    警愓，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵來茲，而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
