【裁判字號】    89,聲,753
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第八二０號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋壹只、安非他命殘渣盒壹個、內有安非他命殘留之
吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品安非他命及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。此觀毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定自明。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第七一一四號、第一四五０七號被告黃
    溫明違反毒品危害防制條例案件，其施用第二級毒品安非他命部分，業經本署為
    不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋一只、安非他命殘渣盒一個、內
    有安非他命殘留之吸食器一組，因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷燬等語。
三、經核聲請人之聲請於法相符，本件扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋一只、安非
    他命殘渣盒一個、內有安非他命殘留之吸食器一組，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之（因無法與殘留之安非他命分離，盛裝安
    非他命之塑膠袋、盒子、吸食器亦一併宣告沒收銷燬），爰裁定如主文所示。
四、同案另有扣案之安非他命殘渣盒一個，因檢察官未聲請宣告沒收，基於不告不理
    之原則，本院對該安非他命殘渣盒無從一併宣告沒收銷燬之，敘此敘明。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年     四     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
