【裁判字號】    89,附民,28
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二八號
    原      告  甲○○
                丙○○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度訴字第一九二一號誣告案件，經原告等提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告甲○○、丙○○○每人各新臺幣（下同）五十萬
          元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
          ，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：原告甲○○、丙○○○前分別於臺北縣計程車駕駛員職業工會擔任幹事、
          會計職務，被告乙○○則係工會之常務理事，民國八十三年間，乙○○為
          把持工會，竟排斥異己，分別捏造各種理由，誣指原告甲○○、丙○○○
          涉嫌偽造文書、業務侵占等，將原告二人分別於八十三年四、五月間，以
          違反工會會務工作人員管理辦法第二十八條予以解僱，惟該等誣指解聘之
          理由，經被告對原告甲○○向臺灣板橋地方法院檢察署提出告訴，經該署
          分別以八十三年偵字第六七五一號、第五五九五號予以不起訴處分確定，
          復對原告二人提出告訴，亦經臺灣板橋地方法院八十六年易字第七五五六
          號判決無罪確定在案，原告二人乃對被告乙○○提出誣告告訴，經臺灣板
          橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，由鈞院審理中。被告乙○○以誣告為
          手段，並以不實理由將原告二人解聘，無視臺北縣政府發函認該解聘無效
          之文件，拒絕原告二人復職，顯係故意不法侵害原告二人之名譽，致原告
          二人長期失業，精神上極端痛苦，爰依民法第一百九十五條第一項規定，
          請求精神損害賠償金每人各五十萬元，並依刑事訴訟法第四百八十七條規
          定提起本件刑事附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料，並提出臺北縣政府八十三年四月十六日八三北
          府勞三字第一０七一九二號函影本乙件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○於本院八十八年度訴字第一九二一號被訴誣告案件，業經本院刑
    事判決認定不能證明被告乙○○犯罪，而為無罪之諭知在案，揆諸前開之規定，
    自應由本院駁回原告附帶民事訴訟之訴。又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲
    請亦失所附麗，併予駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十九    日
臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官     陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                       書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    四    月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
