【裁判字號】    88,訴,1454
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  鴻凱企業有限公司
                              .
    兼法定代理人乙○○      住台北市○○區○○路二段一０三號十一樓
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段一０號四樓
                右三名被告現.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
                壬○○      住.
                辛○○      住台北縣樹林鎮○○街三六巷十三之二號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾捌萬捌仟玖佰貳拾柒元，及自民國八十八年七月
十六日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年七月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳萬零陸佰捌拾玖元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告鴻凱企業有限公司（下稱鴻凱公司）於民國（下同）八十八年三月三十日向
    原告借用「墊付國內票款」，額度為新臺幣（下同）二百五十萬元，期間一年，
    由被告於所訂期間內經原告銀行認可之票據，在票據金額八成範圍內得循環借用
    ，並由其餘被告為連帶保證人，且均自願拋棄先訴抗辯權，與原告銀行立有借據
    可憑。利息自借款日起按年息百分之十三計算，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。豈料
    ，被告鴻凱公司自八十八年六月十八日起，經票據交換所列為拒絕往來戶，依借
    款約定書第三條第二項約定，其借款視為全部到期，被告等人自應負連帶給付責
    任。又依契約第十三條約定，兩造合意以鈞院為管轄法院。
三、證據：提出借據、放款往來明細、中央日報拒絕往來公告、原告銀行公司變更登
    記事項卡影本各一份為證。
乙、被告鴻凱公司、乙○○、丙○○、甲○○、壬○○、辛○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到庭所為陳述略為：
    契約書是被告簽名沒錯，對原告請求的金額沒有意見。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經提出借據、放款往來明細、中央日報拒絕往來公告各一份
    為證，被告戊○○到庭就原告之主張並不爭執，其他被告鴻凱公司等人既未到庭
    爭執，也未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告所主張之事實為真實。從而
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件訴訟費用包括裁判費一萬六千八百九十元、郵費二千七百五十四元、公示送
    達裁判費四十五元、登報費一千元，合計共二萬零六百八十九元。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
