【裁判字號】    89,簡上,8
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八號
    上  訴  人  可亞國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    達將企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日本院三重簡
易庭八十八年重簡字第三三九號第一審宣示判決筆錄提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人經合法通知而未到庭，惟據其提出之上訴狀所為聲明及陳述如后：
  一、聲明：
      （一）原判決廢棄。
      （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與宣示判決筆錄記載相同者，茲引用外，補稱：被上訴人惡意延遲交
      貨，造成上訴人商譽損失，且洩露商業機密，故被上訴人應賠償上訴人之損失
      ，並以此與應給付之貨款抵銷。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：上訴人提出本件
      上訴並未對其主張及陳述提出任何證據，伊否認其在原審及上訴狀所陳述之內
      容為真正。
  三、證據：爰用原審立證方法。
    理      由
甲、程序方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，
    爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造爭執之要旨：
  一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）八十七年九月、十月間向其購買Ｔ
      恤、背心等貨品，貨款總價為新臺幣（下同）二十五萬七千七百十七元，被上
      訴人已如數交付貨品，上訴人竟拒不給付該貨款，經被上訴人屢次催討無著，
      爰依買賣之法律關係，請求上訴人給付二十五萬七千七百十七元及自支付命令
      送達之翌日起即八十八年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息等語。
  二、上訴人則以：兩造間曾於八十七年九月八日以口頭訂立「殼牌機油」之Ｔ恤之
      買賣契約，約定價金八萬二千五百元，應於八十八年十月五日交貨，上訴人並
      於同年九月十五日寄交樣品及圖案磁碟片與被上訴人，惟屆交貨日，被上訴人
      竟遲延出貨，上訴人遂補發B0025/98號訂單，但被上訴人除仍未依約履行外，
      尚且惡意擅自去函上訴人之客戶葛蘭諾公司，指控上訴人惡意欠款，並告知與
      上訴人公司間之訂貨價格，破壞上訴人之商譽與洩露商業機密，計應賠償上訴
      人(一)自八十八年十月五日至八十九年六月二十二日止，遲延交貨二百六十一日
      ，以每日扣款按價金百分之五計算，應扣一百零七萬六千六百二十五元；(二)「
      殼牌機油」Ｔ恤之訂單損失二萬二千三百八十元；(三)商譽損失及後續訂單利潤
      損失十萬元；(四)上訴人對於華泰國際開發股份有限公司及後續訂單利潤損失十
      萬元。共計一百二十九萬九千零五元，主張與上訴人請求之貨款抵銷之云云，
      資為抗辯。
乙、得心證之理由：
  一、被上訴人主張上訴人於八十七年九月、十月間向其購買Ｔ恤、背心等貨品，貨
      款總價為二十五萬七千七百十七元，被上訴人已如數交付貨品，上訴人竟拒不
      給付該貨款之事實，業據其於原審提出統一發票影本二紙，亦經上訴人自認在
      卷（參閱原審卷宗八十八年五月十三日言詞辯論筆錄），堪信為真。上訴人固
      提出抵銷之抗辯，辯稱：其向被上訴人另立約訂購「殼牌機油」Ｔ恤，被上訴
      人屆交貨期日而未依約交貨，並擅自去函上訴人之客戶葛蘭諾公司，指控上訴
      人惡意欠款，並告知與上訴人公司間之訂貨價格，破壞上訴人之商譽與洩露商
      業機密，計應賠償一百二十九萬九千零五元云云，但為被上訴人所否認。職是
      ，本件應審究者，厥為上訴人所提出之抵銷抗辯是否成立？茲論述如后。
  二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。上訴人辯稱其與被上訴人另於八十七年九月八日以口頭約
      定訂購「殼牌機油」Ｔ恤，被上訴人於同年十月五日交貨期日屆至而未依約履
      行云云，被上訴人則以其回覆上訴人須打樣轉印之技術克服後，始能接單等語
      置辯。經查，上訴人於八十八年九月八日以電話聯絡方式向被上訴人訂購「殼
      牌機油」Ｔ恤，被上訴人回覆須轉印技術克服後，始能接單等情，業經證人即
      被上訴人公司職員吳全成於原審證述明確（參見八十八年八月五日言詞辯論筆
      錄），參諸證人吳全成提出訴外人東佑公司詹鈞亦致原審審判長之信函內容，
      「本公司（東佑實業）於八十七年九月二十日接獲由達將公司（即被上訴人）
      所提供－殼牌機油－紅色樣Ｔ與光碟片，並請協助處理如樣Ｔ上之製作方式打
      樣，經樣Ｔ研究後，確認為柯氏硬紙之製作方式，打樣時間十至十五天．．．
      ．，並於確認後通知達將公司整體打樣流程所須時間，但達將公司表示客人催
      促甚急，故改由可亞公司（即上訴人）楊小姐逕與本公司聯絡，聯絡協商改以
      電腦雷射轉印（另一種製作方式），先行將大約之樣式提供給客人看整體的感
      覺，並於教師節前後將電腦雷射轉印之樣品寄予可亞公司，經聯絡後，仍須依
      原樣打樣，至此，可亞公司意欲改委由本公司協助處理殼牌機油一事，但因柯
      氏印紙製作所須之時間與製作之基本量（柯氏印紙基本生產為一千張，而殼牌
      一案所用量僅二百五十張）所有相關情事無法與可亞達成，並未予承諾，直至
      最後直接介紹柯氏印紙之生產公司－皇州實業－逕與可亞聯絡」，上訴人經合
      法通知而未提出任何書狀及陳述，自堪信前開信函所述內容為真，另參之上訴
      人於原審所提出之編號B0025/98訂購單，品名欄亦載明「Ｔ恤  如客人樣衣一
      模一樣」，足見製作Ｔ恤之前，須先解決打樣之技術與工作，始能確定樣品與
      買賣標的物同一，自堪上訴人陳稱其須克服打樣技術後，始得接單等語為真。
      上訴人以電話向被上訴人訂購Ｔ恤，僅為要約之引誘，被上訴人既因須先確定
      打樣技術得以克服，始能接單，自難認其在認其在確定樣品與買賣標的物品質
      相同前，已為承諾之意思表示，職是，兩造間因要約與承諾之意思表示尚未合
      致，前開買賣契約並未成立。上訴人提出之編號B0025/98訂購單，係屆其所稱
      八十七年十月五日交貨日後之同年月七日傳真予被上訴人，被上訴人並以「雙
      方買賣交易條件不符合，賣方不接此份訂單」等語回覆之，有該訂購單影本一
      紙附卷足憑，自無法以此作為兩造間已成立前開買賣契約之證明。兩造間既未
      成立前開買賣契約，被上訴人無交付貨物之義務，上訴人請求被上訴人給付違
      約金一百零七萬六千六百二十五元及訂單損失二萬二千三百八十元，即非正當
      。
  三、上訴人另辯稱被上訴人擅自去函上訴人之客戶葛蘭諾公司，指控上訴人惡意欠
      款，造成上訴人之商譽損失、後續訂單利潤損失十萬元、及上訴人對於華泰國
      際開發股份有限公司及後續訂單利潤損十萬元云云，固提出台中法院郵局第０
      六一０三號存證信函影本一件為證，惟查，上訴人既積欠本件貨款，被上訴人
      以存證信函催告其履行給付價金之義務，於理於法並未違失，至於該信函副件
      之收受者「涂景芳」究係何人？上訴人有何商譽上及喪失後續訂單等損失？均
      未舉證以實其說，其前所辯，殊難採信。
  四、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
      方之債務，互相抵銷。民法第三百三十四條前段定有明文。承前所述，上訴人
      對於被上訴人並無主動債權之存在，其主張以之與原告之貨款債權互相抵銷，
      於法未合。
  五、次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。無確定期限者
      ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
      延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
      遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率百
      分之五。民法第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二
      百零三條分別定有明文。被上訴人已依約給付買賣標的物，上訴人依據民法第
      三百六十七條之規定，即有給付買賣價金之義務。又被上訴人聲請本院核發之
      支付命令，業於八十八年一月十一日送達予被上訴人，有送達證書一紙附於八
      十七年度促字第四八三四０號卷宗可憑。職是，被上訴人依據買賣之法律關係
      ，請求上訴人給付二十五萬七千七百十七元及自支付命送達之翌日起即八十八
      年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據。從
      而，原審依被上訴人之請求，判令上訴人應給付前開金額及法定遲延利息，並
      無不合，上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，其
      上訴應予駁回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，與判決結果不生
    影響，爰不逐一贅述，附此敘明。
據上結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張谷輔
~B法      官  高文淵
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
