【裁判字號】    89,賠更,3
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度賠更字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院前於八十八年四月九日以八十八年度賠字
第一一號決定後，聲請人不服向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議，經該委員會撤
銷原決定（八十八年九月八日八十八台覆字第七四號），本院更為決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，自無罪判決確定前至交保釋放止受羈押壹仟參佰伍拾
壹日，准予賠償新台幣陸佰柒拾伍萬伍仟元整。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）四十二年九月二
    十二日，經中華民國駐韓使館人員以涉嫌犯戡亂時期檢肅匪諜條例為由，強行羈
    押在中華民國駐韓使館內，並於四十二年十一月三日與張文信等九人自韓國釜山
    遺返回台，至基隆更由保安司令部接管羈押，嗣經審理結果，於四十五年五、六
    月間因罪證不足而判決無罪確定，惟因聲請人乏人交保而無法釋放，經保安司令
    部軍法處轉送聲請人至保安司令部第一職業訓導總隊第一大隊候保，直到四十六
    年六月三日始獲釋放。爰依八十九年一月十五日新修正通過之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第三款、第二項之規定，請求國家賠償，並以每日以
    新台幣（下同）三千元以下五千元以下計算等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○因叛亂案件自四十二年九月二十二日受羈押，嗣經審理結果
    以並無積極證據證明有為匪工作情事，不能證明犯罪而於四十四年十一月二日判
    決無罪，於四十五年六月十九日發交職一總隊收容候保等情，有軍管區司令部督
    察長室八十九年二月二十九日（八九）志厚字第六五七號書函暨所附台灣省保安
    司令部有關甲○○個人資料表附卷可稽；又聲請人經諭知無罪後獲得釋放之正確
    時間，雖無其他事證資料可供查考，惟依上開甲○○個人資料表註記欄上載有「
    本部以（四六）安訴字第九八三號令飭開釋」等字樣，則聲請人所陳其於四十六
    年六月三日始獲釋放云云，應堪採信。是聲請人自無罪判決確定前至交保釋放止
    ，即自四十二年九月二十二日起至四十六年六月三日獲釋時止，共受羈押一千三
    百五十一日，爰以當時戒嚴時期聲請人平白遭受三年多之羈押，對於聲請人之身
    體、自由、名譽及其妻兒子女均造成無法彌補之傷害等情狀，認以每日賠償最高
    五千元為相當，共准予賠償六百七十五萬五千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                     書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
