【裁判字號】    89,易,634
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十一年十月間及八十三年四月間，分別因犯過失致死罪及違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院依序判處有期徒刑四月、緩刑四年（其後緩刑
    經撤銷）及有期徒刑六月確定在案，並接續執行而於八十六年一月十日執行完畢
    ，猶不知警惕，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十二月二
    十九日凌晨二時許，在台北縣土城市○○路○段九十三巷口，徒手侵入乙○○所
    有車號ＡＲ－０六三二號自小貨車內著手行竊，經遍尋未見有價值之財物，始作
    罷離去而未遂；又於同日凌晨二時五十分許，在同縣市○○路○段一０七號「新
    喜釣蝦場」旁，侵入甲○○所有車號ＨＡ－三五一九號自小貨車，竊取甲○○所
    有置於車內之高速公路回數票十一張、行動電話充電器四個、手錶乙只及磁碟片
    乙片等物，得手後離去。嗣於同日凌晨三時許，丙○○攜帶上開竊得之贓物，途
    經台北縣土城市○○路○段七十四號前為警查獲。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地竊盜之事實供承不諱，核與被害人乙○○、甲○○
    分別於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可憑，被
    告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物及未竊得財物，所為係犯刑法
    第三百二十條第一項竊盜罪及第三項之竊盜未遂罪。其先後所為竊盜未遂及竊盜
    既遂二犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，雖有既遂及
    未遂之不同，仍應成立連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一竊盜既遂罪論，
    並加重其刑。又被告於八十一年十月間及八十三年四月間，分別因犯過失致死罪
    及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院依序判處有期徒刑四月、緩刑四年（其後
    緩刑經撤銷）及有期徒刑六月確定在案，並接續執行而於八十六年一月十日執行
    完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重
    其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    三    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    四    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
