【裁判字號】    89,易,4
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              八十九年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月十九日十二時許，在臺北縣三重
    市○○○路四十巷十四號二樓，因乙○○友人「江飛正」欲向甲○○討回物品，
    雙方遂起口角，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受
    有右臉擦挫傷十乘五公分、左臉擦挫傷五乘五公分、左頸擦挫傷三乘三公分、左
    胸上部挫傷十五乘十公分、右胸上部挫傷十乘十公分、右肘挺傷十五乘五公分等
    傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    四    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
