【裁判字號】    89,聲,699
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重零點公克、淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人承辦該署八十八年度偵字第一七二五三號被告林鴻斌違反
    毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）查扣之第二級毒品安非他命（毛
    重零點三公克、淨重零點二公克）係違禁物，爰依法聲請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按安非他命乃毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品。又查獲
    之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，同條例第十八條第一項前段定有明文。
    查上述扣案之毒品安非他命（毛重零點三公克、淨重零點二公克）係被告林鴻斌
    所有且供其非法施用，業據被告於偵查中供述明確，而被告施用後所採尿液亦呈
    甲基安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一件可稽，則上
    開物品應係毒品安非他命當無疑問，依前開毒品危害防制條例第十八條第一項前
    前段規定，應宣告沒收銷燬之，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
