【裁判字號】    89,易,721
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五六二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○（原名陳勝銘）明知其於民國（下同）八十八年一月上旬某日，在臺北縣
    鶯歌鎮○○○路三二一號東和汽車電機行內，向乙○○所借之第一商業銀行鶯歌
    分行，票號ＭＢ－0000000號，發票人乙○○，發票日八十八年二月十日
    ，面額新台幣（下同）十三萬元之支票乙紙，已持向甲○○兌借現金，並未遺失
    ，嗣因票載發票日將屆，丙○○因無現金償還乙○○，以應王某存入銀行供執票
    人甲○○提示領兌，竟於八十八年二月八日向乙○○謊稱該支票業已遺失，利用
    不知情之乙○○至第一商業銀行鶯歌分行辦理掛失止付，未指定犯人而請求臺北
    市政府警察局及臺北縣警察局員警協助偵查侵占遺失物或竊盜罪嫌，嗣甲○○將
    該支票交由其夫川上健二，屆期提示竟遭退票，始悉上情。丙○○則於是案裁判
    確定前，在本院審理中自白上情不諱。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與執票人甲○○指證之情
    節相符，並經證人乙○○到庭證陳屬實，復有票據掛失止付申請書、遺失票據申
    報書、前開支票正面、背面及其退票理由單與掛失止付票據提示人資料查報表案
    件影本附卷可稽，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定
    ，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。被告於其所誣告之案件
    裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段及犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。第查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時失慮，致
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新，並警來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九    年    三    月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  陳  福  記
中      華      民      國        八十九    年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
  未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
