【裁判字號】    89,聲,693
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重貳公克、淨重壹點柒公克）、專供施用毒品之玻璃球吸食
器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人承辦該署八十七年度偵字第一一二０九號被告潘信同違反
    毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）查扣之第二級毒品安非他命（毛
    重二公克、淨重一點七公克）係違禁物，玻璃球吸食器一個係被告施用毒品器具
    ，爰依法聲請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品。又查獲
    之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，同上條
    例第十八條第一項前段定有明文。查上述扣案之毒品安非他命（毛重二公克、淨
    重一點七公克）係被告潘信同所有且供其非法施用，業據被告於偵查中供述明確
    ，而被告施用後所採尿液亦呈甲基安非他命陽性反應，有台北縣衛生局煙毒檢驗
    成績書在卷可稽，則上開粉末應係毒品安非他命當無疑問，又該玻璃球吸食器一
    個為被告所有，且專供其施用安非他命之用，亦經被告自承在卷，依前開毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，均應宣告沒收銷燬之，爰依前揭規定裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    四      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
