【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張香奚
                邱正明
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年肆月陸日起延長羈押期間貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一、三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年一月六日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年四月六日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     三     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     三     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
