【裁判字號】    89,交訴,27
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四二一三號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○係億泰交通有限公司之司機，平日駕駛該公司之營業用大貨車，從事運送砂
    石之業務，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十月二十九日下午三時許，駕
    駛車牌ＩＥ－五六三號營業用大貨車，由台北縣鶯歌鎮往桃園方向行駛，行經鶯
    歌鎮○○路二０四號前停車購買水果，於同日下午三時五十五分欲再度開車時，
    本應注意汽車起步前，應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙物或車輛行人，並
    應讓行進中之車輛行人優先通行，而當時係陰天之下午，該路段係舖設柏油、乾
    燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之市區道路，並無不能注意之情事，竟疏注意
    車前有無行人，貿然將前開大貨車起步，致撞及當時在該大貨車右前方之劉彭元
    妹，致劉彭元妹為該大貨車右前輪及右後輪輾過而當場死亡。
二、案經台北縣警察局三峽分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人劉彭元妹
    之子甲○○及證人洪月華指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、
    現場照片十張在卷可稽。又被害人劉彭元妹因本件車禍導致顱內損傷併兩下肢輾
    碎，導致初血性休克死亡一節，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一件在卷足憑。
二、按汽車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙物或車輛行人，並應讓行進
    中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第六款定有明文，被告駕
    駛汽車自應注意上開道路交通安全規定，且事故發生當時係陰天之下午，該路段
    係舖設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之市區道路○○道路交通事故
    調查報告表所明載，是並無不能注意之情事，被告竟疏注意車前有無行人，貿然
    將前開大貨車起步，致撞及當時在該大貨車右前方之被害人劉彭元妹，其就本件
    事故之發生自有過失。而被害人確因本件車禍死亡，已詳如前述，則被告之過失
    犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
三、經查被告係億泰交通有限公司之司機，平日駕駛該公司之營業用大貨車，從事運
    送砂石之業務，為從事駕駛業務之人，其駕駛上開公司之營業用大貨車，因過失
    致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。爰
    審酌被告過失之程度、已與被害人家屬達成調解，賠償被害人家屬新台幣二百二
    十三萬元，有台北縣鶯歌鎮調解委員會調解書一紙附卷足按，及被告事後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其
    因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
