【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請狀所載（如附件）。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；但依（冤獄賠償法）第一條第二項
    規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文，並
    為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所比照。查本件聲請人甲○○以其曾經
    台灣省保安司令部（警備總部前身）以匪諜罪名拘捕庭訊，因無人具保而送往綠
    島及板橋管訓，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠
    償等語，固非無據，惟依其前所述，原處分機關為台灣省保安司令部（警備總部
    前身），此復有聲請人所提軍管區司令部軍法處八十八年二月二十六日（八八）
    慮判字第○八二四號書函一件在卷可參，則查台灣省保安司令部地址係位於台北
    市○○路，其所屬地方法院應為台灣台北地方法院，揆諸上開說明，聲請人向本
    院為前開聲請，自有未合，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十九   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  劉  日  賓
中      華      民      國      八十九    年      三    月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
