【裁判字號】    89,聲,617
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右受保護管束人因驅逐出境案件，經檢察官聲請以驅逐出境代替保護管束之執行，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○○○○○○ RAMAZ緩刑中付保護管束，以驅逐出境代之。
    事  實
本件聲請旨略以：受保護管束人甲○○○○○○○ RAMAZ前因偽造文書案件，經貴院以八十八
年度易字第四二六七號判處有期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定，茲
因該受保護管束人係外國人，長期執行顯有困難，爰依保安處分執行法第七十四條之
一規定，聲請以驅逐出境代替保護管束之執行等情，經核並無不合，其聲請應予准許
，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，保安處分執行法第七十四條之一第一項裁
定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    二十四    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九      年      四        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
