【裁判字號】    89,交聲,113
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一三號
    移送機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區板橋監理
站所為之處分 (原處分案號：板監違裁車字第四一－二六八一一號)，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議書所載。
二、按道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定：機器腳踏車，不在規定車道
    內行駛者，處銀元二百元以上六百元以下罰鍰。上開罰鍰依現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條規定，應換算為新台幣六百元以上一千八百元以下之數
    額。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於民國（下同）八十八年七月二十七日上午八時
    九分許，騎乘車號ＬＬＹ－二一五號重型機車行經台北縣新店市○○路，違規行
    駛禁行機車車道，業經台北縣警察局交通隊新店分隊警員李柏青逕行舉發在案，
    有台北縣警察局（八八）北縣警店違字第０００二六八一一號舉發違反道路交通
    管理事件通知單及當場拍攝之違規照片乙張附卷可憑，異議人未遵期於八十八年
    十月二十日至台北縣板橋監理站到案接受裁決，原處分機關據以援引上開規定，
    裁處罰鍰新台幣一千八百元，並無不當。異議人空言陳稱：因該路段幾百公尺內
    有三個公車站牌，且秀朗橋紅綠燈為三向通行，因而造成擁塞，又因路口有大型
    工程車進出，致使所騎乘之機車違規超線，實非得己云云，顯非事實，其聲明異
    議求為撤銷原處分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十九日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    四      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
