【裁判字號】    89,聲,760
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  郭銘哲
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度毒
偵字第一三八五六號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十七年度聲沒字第二一三號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器貳組及內含安非他命殘渣之包裝袋貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局文山分局移送被告郭銘哲涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定，惟扣案之吸食器二組及內含安非他命殘渣之包裝袋
    二個（聲請書誤載為一個）均為毒品危害防制條例第十八條第一項規定之違禁物
    ，爰聲請將該違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
