【裁判字號】    89,訴,212
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一二號
    原      告  甲○○
右當事人與乙○○間間租佃爭議事件，應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項
，逾期即駁回聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、提出準備書狀一件及繕本一份（應表明當事人、訴訟標的及其原因事實、應受判
    決事項之聲明）。
二、交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  鄭政宗
~B      法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
