【裁判字號】    88,訴,573
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五七三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  庚○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾玖萬壹仟肆佰貳拾元，及自民國八十七年十一
月十九日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十七年十二月
十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告庚○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二十四日與原告
      訂立消費借貸契約，向原告借用新臺幣（以下同）七百萬元，借款期間自民國
      八十五年五月二十四日起至一百零五年五月二十四日止，利息依年息百分之九
      點七七五計算，上開利率隨同原告基本放款利率變動而調整，借款人在借款期
      間未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期
      六個月以上者，其超過六個月部分按放款利率利息百分之二十計算違約金，且
      喪失期限利益應立即清償借款。被告庚○○復於八十五年八月九日以被告丙○
      ○為連帶保證人，向原告借款八十五萬元，並定於一百零五年八月九日清償，
      利息按年息百分之九點七計算，每月繳息一次，如未按期繳息時，借款人即喪
      失期限利益應立即全部清償，並按上開利率百分之十（逾期六個月以內）及百
      分之二十（逾期超過六個月）計算違約金。
（二）詎被告自八十六年九月二十四日起即未繳納利息，經拍賣被告供擔保之抵押物
      求償，受分配金額五百六十三萬二千九百九十五元，本金部分尚不足三百十九
      萬一千四百二十三元（本金七百八十五萬元，計算至八十七年十一月十八日之
      利息共計八十五萬四千一百零五元及違約金十二萬零三百十三元，債權總額八
      百八十二萬四千四百十八元），依法被告自應負連帶給付責任，並應連帶給付
      自八十七年十一月十九日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、轉帳借方傳票、轉帳貸方傳票各二紙
    、本院民事執行處通知、分配表、臺北市政府財政局函、銀行營業執照、經濟部
    公司執照各一紙。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：願意還錢，但沒錢，的確同意擔任被告庚○○借款之連帶保證人，被告庚
    ○○確實向原告借款。
貳、被告庚○○部分：被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第二七一一號強制執行卷宗。
    理    由
一、本件被告庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本、轉帳借方傳票
    、轉帳貸方傳票、本院民事執行處通知、分配表、臺北市政府財政局函、銀行營
    業執照、經濟部公司執照為證，並經本院依職權調閱本院八十七年度執字第二七
    一一號強制執行卷宗核閱屬實，復為被告丙○○所不否認，被告庚○○亦未到場
    或提出書狀加以爭執，應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，契約請求被告連帶給付原告三百
    十九萬一千四百二十三元，及自民國八十七年十一月十九日起至清償日止，按年
    息百分之九點七計算之利息，並自民國八十七年十二月十九日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
