【裁判字號】    89,交易,91
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：
八十八年度偵字第一一四一三號），嗣經本院內湖簡易庭移由本院普通庭改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月三日下午五時許，在臺北縣淡水鎮○○街○段某小
    吃店飲用玉泉清酒約一瓶半後，明知自己已有醉意不能為安全駕駛動力交通工具
    （於同日晚上八時四十九分許經警查獲後所測得酒精濃度值為○‧九二ＭＧ／Ｌ
    ），本應注意不得駕駛汽車，以免影響公眾安全，竟仍貿然駕駛車牌號碼ＧＭ—
    三三○三號自小客車，於同日晚上八時二十分許，途經臺北縣淡水鎮○○街○段
    二九號前，應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，且在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。而依當時情形晴天、晨或暮光、柏油
    路面乾燥、並無障礙物或其他缺陷、視距良好，且依其智識、能力亦無不能注意
    之情事，竟疏未注意，在已不能安全駕駛車輛情況下，逆向駛入對向車道，撞及
    對向車道由劉彥伶所騎乘ＲＹＰ—八六○號輕機車，使劉彥伶受有左大腿深層撕
    裂傷合併股四頭肌破損、左小腿深層撕裂傷、左膝多處撕裂傷等傷害。
二、案經劉彥伶之法定代理人甲○○訴由臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、有罪部分：
  (一)訊據被告乙○○對於酒後已不能安全駕駛動力交通工具仍駕駛汽車肇事之事實坦
    承不諱，核與被害人劉彥伶於警訊中、劉彥伶之法定代理人甲○○於警訊、偵查
    中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值表、汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一紙、臺北縣警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單二紙、肇事現場照片八幀、馬偕紀念醫院甲種診斷證明書一紙等附卷
    可稽，足證被告於肇事時顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明，事證明
    確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
  (二)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告之生活狀況、品行、被害人所受傷害之程度、酒後駕駛車
    輛對於公眾交通安全為害甚大及犯罪後坦承犯行，態度良好，尚知悔改，並已與
    告訴人經臺北縣淡水鎮調解委員會調解成立等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    各一份附卷可稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
二、公訴不受理部分：
  (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經
    法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，為鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項所明定。
  (二)查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○與被告乙○○，於八十八年十二月三日，在臺北縣淡水鎮調解委員會調解
    成立，並經本院於同年月十日核定在案，有該調解委員會八十八年刑調字第三五
    九號調解書一份附卷可按，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
