【裁判字號】    88,訴,540
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五四○號
    原      告  銳特機電股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪三財律師
    複  代理人  吳仟翼律師
    送達代收人  戊○○      住台北縣新莊市○○路二二九號九樓之二
    被      告  千煒通訊股份有限公司
                            設台北縣汐止鎮○○○路○段七五號十一樓
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾玖萬伍仟元整，及自民國八十八年五月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告於八十七年七月十六日與原告訂立買賣契約，向原告購買生產輸送設備一
      套，並約定由原告給付被告新臺幣（以下同）二百二十九萬五千元，作為完工
      保證金，於驗收後隔日返還。今原告業於八十七年九月間依約完成交貨，並於
      同年九月二十八日經被告完成驗收，及給付全部貨款在案，惟被告竟未返還前
      開保證金，經原告多次催促未果，爰依兩造切結書之約定，起訴請求判決如訴
      之聲明。切結書是八十七年九月二十四日所書，斯時工程已大致完成，原告為
      表完工誠意始簽立。
（二）原告所交付的自動化生產設備並無瑕疵，若有問題係被告不當，原告既於八十
      七年八月初就交貨，被告並已使用甚久，如自動化設備之電腦程式有問題應在
      交貨之初即會發現。
（三）驗收之定義應指「點收機器設備」及「試驗機器能否運作」二點。連被告內部
      人員都認為每次被告都在找新的毛病，例如被告有提出Ｙ２Ｋ問題，但此與驗
      收根本無關，足見被告太擴大驗收範圍，且機器一旦使用，即非屬驗收之問題
      ，系爭機器已在被告處運作長達十個月以上，故被告顯已完成驗收，被告嗣後
      提出之問題應屬買賣契約所指一年保固期的範圍，其不肯返還保證金純係將售
      後服務與驗收混淆的結果。
（四）查原告業已依約完成交貨，並經被告完成驗收在案，就此有被告指示開立之驗
      收單在卷可稽，則依兩造之約定，被告自應返還保證金予原告，被告空言主張
      系爭機器設備未完成驗收，迄未舉證以實其說，於法自不足採。另被告辯稱其
      為使原告得於信用狀有效期限內領得貨款，乃於完成驗收前先指示出具驗收單
      云云，不僅未舉證以實其說，且系爭信用狀之有效期限至八十七年十月八日，
      茍被告為使原告得以在有效期限內押匯領款，則其大可於同年十月八日前開具
      驗收單，絕無於原告出具系爭切結書後數日，即開具驗收單，供原告於同年九
      月二十八日押匯領款之必要，被告所言顯有違常理。且系爭機器設備業經被告
      完成驗收乙節，亦經證人張明豐、張建榮證述在案，更足見被告空言主張系爭
      機器設備未完成驗收云云，絕非實在。依押匯時間點及證人證詞，足見確於八
      十七年九月二十八日即驗收完畢。且依切結書後附的工作清單附註部分，更可
      見是驗收完畢才派員駐廠。
（五）又查被告於驗收系爭機器設備後，即依約給付全部買賣價金，茍如被告所言系
      爭機器設備未驗收完成，則被告又怎會給付全部買賣價金予原告，故被告主張
      有違一般經驗法則。況且系爭機器設備已由被告自八十七年九月間使用迄今，
      達十個月之久，若尚未完成驗收，被告豈能如此長期使用系爭機器？再者，原
      告曾依系爭切結書之約定，於驗收完成後派員至被告處駐廠近四個月之久，積
      極訓練被告之員工使用、維修系爭機器設備，依法原告已善盡出賣人之義務，
      且於原告人員撤離後，系爭機器設備運轉良好，並無故障發生。被告辯稱系爭
      機器設備故障為原告所為，並發存證信函予原告，主張原告在系爭機器設備之
      電腦上設定病毒，以致電腦當機，原告須負一切損害賠償責任云云，全屬子虛
      。蓋系爭設備之電腦當機實屬被告人員之疏失，操作不良所致，其應由被告自
      行負責，而與原告無關，亦與本件保證金之返還無涉。
（六）被告雖提出所謂之驗收記錄及傳真文件，據以主張系爭機器設備尚有多項缺失
      而未完成驗收云云，惟被告並未舉證該驗收紀錄及傳真文件為真正，於法已難
      憑信，且細究其內容，均屬操作不良之問題，亦與驗收項目無關，被告主張亦
      不足採。
（七）保固合約書是追加購買設備，非本件標的。
（八）平常原告與他人交易情形，僅負責維修，至於駐廠是與被告交易時特別簽立切
      結書同意於問題全部解決後派員駐廠。驗收單不拘格式，因驗收單係被告付款
      的憑證，亦不必原告簽名確認，當時拿到驗收單就持以請款，亦未注意驗收單
      上有無日期。
三、證據：提出買賣合約書、切結書、不可撤銷信用狀各一件、聲請傳訊證人張建榮
    、張明豐、並聲請向中興商業銀行臺北分行調閱開狀日八十七年七月八日、號碼
    00000000000000之不可撤銷信用狀匯兌資料。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告係根據銀行的付款書付款，銀行支付款項須全數驗收，信用狀有效期限到
      八十七年十月八日，原告雖已在八十七年九月間交貨，可是到八十七年九月二
      十八日均未驗收完成，依約必須經過被告驗收後方得付款，被告鑑於善良交易
      原則，並為表示誠意使原告先領部分款項，乃在原告付了完工保證金及簽立切
      結書列明未完工問題之下，先配合銀行作業先簽驗收單，如非表示誠意，被告
      可以自始不付款，不必先付九成款項只留保證金。交貨只是初步步驟，且因工
      程浩大，故須經一段時間方能完成驗收，否則原告無須在八十七年九月間開立
      切結書給被告。被告向原告購買的是自動化生產設備，惟原告所交付之設備並
      不能完全自動化，只能以手動操作，與當初交易內容不符，致被告遭受很大的
      損失。驗收單並沒記載日期，故原告主張在八十七年九月二十八日左右即完成
      驗收，顯與事實不符。
（二）因本件交易金額龐大，故被告是經由世祺股份有限公司（以下簡稱世祺公司）
      與原告進行本筆交易，交易方式為：被告與世祺公司簽訂租賃契約，以世祺公
      司名義向原告購買系爭自動化生產設備，再由世祺公司租給被告使用，故世祺
      公司只是租賃公司，並非最終使用者，世祺公司並受被告委託開狀、付款，由
      於世祺公司為信用狀開狀人，故驗收單亦由其出名驗收，世祺公司簽驗收單之
      前必會徵求被告同意，若被告同意付款並先給付交易價格面額之支票給世祺公
      司，世祺公司才會簽驗收單並付款給原告。被告係為考慮讓原告先拿到錢，才
      在未完成驗收之情形下，以原告先簽立切結書為條件，同意世祺公司簽驗收單
      並付款給原告，惟此是誠意問題，並無法證明。世祺公司係完全依被告指示決
      定是否簽驗收單及付款，不會過問被告是否確實驗收完畢。
（三）因被告於本件買賣契約所購置者乃價金高達二千餘萬元之自動化生產設備，而
      非一般輸送帶設備，若操作不順或容易卡住，則不能稱為自動化生產設備，當
      然無法驗收，故驗收的定義應指可以完全自動化，若還需要人工操作即非驗收
      完成。原告人員駐廠到八十七年十二月底，但八十八年一月初仍有很多問題。
      且原告所稱設備已使用迄今十個月，更不足採信，蓋這十個月中機器問題不斷
      ，大部分均閒置不用，被告目前亦只能採行人工作業，原告非但不善盡出售人
      應有義務，反而盡情推諉。
（四）原告所出具之保固合約書完工日期載明為八十八年一月二十一日，足見至八十
      八年一月二十一日尚未驗收，且其保固合約書之貨品名稱且由原買賣合約書之
      「電話機自動生產輸送系統」改為「無線電話機生產設備」，更見原告意在推
      托卸責而不願就卡住致無法自動生產之情為解決。再者原告派員駐廠達數月，
      其間供料系統多次損壞，尤其在十二月一日供料系統因成品運輸造成卡板而壓
      壞，原告駐廠主因為完成八十七年九月二十四日未完工問題點而致，惟駐廠期
      間一再問題叢生，原告該驗收項目未解決即又出現相關新問題，在此情形下被
      告實無法驗收，原告人員撤離後，機器仍卡住未解決，並非如原告所稱運轉良
      好。
（五）驗收紀錄及傳真文件均有原告公司抬頭及標題，均屬真實。
（六）所有問題都是「卡住」的問題，設備會卡住，顯然根本未完成自動化。原告主
      張至晚在八十八年一月二十一日已完成驗收，應提出已完成驗收之證據。
（七）驗收單上不載日期是被告要求的，系爭驗收單只是對外開給銀行的，因銀行只
      要求公司蓋章，並未限定格式，惟被告公司內部的驗收單格式絕非如此簡單，
      被告公司內部不認為驗收已完成。
三、證據：提出傳真函、存證信函、保固合約書、照片等件。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十七年七月十六日與原告訂立買賣契約，向原告購
    買生產輸送設備一套，並約定由原告給付被告二百二十九萬五千元作為完工保證
    金，於驗收後隔日返還。今原告業於八十七年九月間依約完成交貨，並於同年九
    月二十八日經被告完成驗收，及給付全部貨款在案，惟被告竟未返還前開保證金
    ，經原告多次催促未果，爰依兩造切結書之約定，起訴請求判決如訴之聲明。被
    告則以：原告雖在八十七年九月間交貨，可是到八十七年九月二十八日均未驗收
    完成，依約必須經過被告驗收後方得付款，被告鑑於善良交易原則，並為表示誠
    意使原告先領部分款項，乃在原告付了完工保證金及簽立切結書列明未完工問題
    後，配合銀行作業先簽驗收單俾使原告得以先行領款，如非被告尚未完成驗收，
    原告即無須在八十七年九月間開立切結書給被告。被告向原告購買的是自動化生
    產設備，惟原告所交付之設備並不能完全自動化，只能以手動操作，迄今問題仍
    存在，足見被告確未實際完成驗收，原告請求返還保證金，自無理由。
二、被告與原告訂立買賣契約，向原告購買生產輸送設備一套，並約定由原告給付被
    告二百二十九萬五千元作為完工保證金，於驗收後隔日返還之事實，已據其提出
    買賣合約書、切結書等件為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、原告另主張貨物已給付並經被告完成驗收之情，亦據提出不可撤銷信用狀一件，
    並聲請向中興商業銀行臺北分行調閱開狀日八十七年七月八日、號碼00000
    000000000之不可撤銷信用狀匯兌資料附卷足稽，復經證人張建榮、張
    明豐到庭證述綦詳，惟為被告所否認，而以前詞置辯。
四、按私文書應由舉證人證其真正，但他造於其真正不爭執者，不在此限，民事訴訟
    法第三百五十七條定有明文。經查：原告據以請領貨款之不可撤銷信用狀所附由
    訴外人世祺公司出具之驗收單，確係因被告同意付款給原告而指示世祺公司簽發
    ，此為二造不爭執之事實，揆諸前開法條，系爭驗收單可以認為真正，具有形式
    證據力而可採為判決之基礎，準此，系爭驗收單足堪作為認定被告確已驗收完成
    之證據。況買受人於受領貨物並完成驗收後始簽發驗收單供出賣人領款，為一般
    交易之常情，被告既主張其指示世祺公司出具系爭驗收單之真意僅因信用狀即將
    到期，為表示交易誠意而讓原告先行取得驗收單俾資領款，並非實際上完成驗收
    云云，即應就其主張之事實負舉證責任，若其先不能舉證，則原告就其抗辯之事
    實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦不得為有利被告之認定（最高法院
    十七年上字九一七號判例意旨參照）。本件被告所指系爭輸送設備無法順利運作
    之情，非但為原告所否認，且與是否完成驗收亦屬無涉，被告復無由就其主張之
    事實舉證以實其說，其抗辯尚難遽採。被告抗辯既不可採，自堪認系爭設備已然
    完工並驗收完成，亦即兩造所簽切結書所載「工程結束順利驗收」之返還完工保
    證金之停止條件已然成就。
五、從而，原告執兩造所簽立之切結書，請求被告返還完工保證金二百二十九萬五千
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月六日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一審究，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
