【裁判字號】    89,重訴,48
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林禮模律師
    被      告  中聯信託投資股份有限公司
                        設台北市○○路一三六號
    法定代理人  胡以經  住同右.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院民國八十八年度執字第一四○五一號清償票款強制執行事件所為之強制執行程序
，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告即債權人於民國七十六年間持原告及訴外人台灣商盈股份有限公司、吳文
      忠、吳文聰在六十九年十二月三日共同簽發，面額為新台幣（下同）一千七百
      萬元，到期日為七十一年十二月三日之本票（下稱：該件本票）向台灣台南地
      方法院聲請本票裁定，請求就其中七百七十六萬八千七百零六元之範圍內准予
      強制執行，並經台灣台南地方法院七十六年度票字第一六六九號裁定（下稱：
      上開本票裁定）准予強制執行。被告於七十六年間上開本票裁定向台灣台北地
      方法院聲請強制執行債務人台灣商盈股份有限公司、吳文忠、吳文聰及原告之
      所有財產，惟執行結果無法滿足被告之債權，台灣台北地方法院遂於七十六年
      十二月二日核發北院民執七六荒九五二二字第二七○三五號債權憑證（下稱：
      前揭債權憑證）交付被告收執。嗣被告曾於八十八年四月二十三日向台灣台北
      地方法院聲請第二次強制執行，經台灣台北地方法院八十八年民執午字第七三
      三六號執行無結果，而被告又於八十八年十一月十七日持前揭債權憑證向鈞院
      聲請第三次強制執行，目前由鈞院八十八年度執字第一四○五一號受理。
（二）依票據法第二十二條第一項之規定，上開本票之時效應於到期日後三年即七十
      四年十二月三日罹於時效，此時原告已得拒絕給付，故被告之票款請求權在聲
      請上開本票裁定前早已罹於時效，雖被告取得前揭債權憑證，仍不影響本票債
      權已罹於時效之事實，為此爰依強制執行法第十四條之規定，於鈞院強制執行
      程序終結前提起債務人異議之訴，請求撤銷已為之強制執行程序如聲明所示。
三、證據：提出債權憑證及本票裁定各一件均影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第一四○五一號卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用當事人對於他造主張之事實於言
    詞辯論時不爭執，視同自認之規定，民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一
    項前段定有明文。
三、本件原告主張被告即債權人於七十六年間持該件本票向台灣台南地方法院聲請本
    票裁定，請求就其中七百七十六萬八千七百零六元之範圍內准予強制執行，並經
    上開本票裁定准予強制執行。被告於七十六年間持上開本票裁定向台灣台北地方
    法院聲請強制執行債務人台灣商盈股份有限公司、吳文忠、吳文聰及原告之所有
    財產，惟執行結果無法滿足被告之債權，台灣台北地方法院遂於七十六年十二月
    二日核發前揭債權憑證交付被告收執。嗣被告又於八十八年四月二十三日向台灣
    台北地方法院聲請第二次強制執行，經台灣台北地方法院八十八年民執午字第七
    三三六號執行無結果，而被告再於八十八年十一月十七日持前揭債權憑證向鈞院
    聲請第三次強制執行，目前由鈞院八十八年度執字第一四○五一號受理，執行程
    序尚未終結等事實，業據其提出債權憑證及本票裁定各一件為證，並經本院調閱
    八十八年度執字第一四○五一號卷宗查核無訛，且被告於八十九年一月二十日合
    法收受起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，此有送達證書一件在卷可佐，參照上開條文規定，被告就原告主
    張之上開事實應視同自認。
四、按票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人，自到期日起算，見票即付之本票
    ，自發票日起算，三年間不行使，因時效而消滅，票據法第二十二條一項規定甚
    明。經查，被告持有之該件本票到期日為七十一年十二月三日，業經前揭認定，
    而被告遲至七十六年間始取得上開本票裁定為執行名義，並持該執行名義向台灣
    台北地方法院聲請強制執行，則其對原告之票據債權請求權，早已在取得上開本
    票裁定之前即罹於三年之消滅時效，至為灼然。
五、又按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或
    消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議
    之訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。查上開本票裁定之執行名義並無與
    確定判決同一之效力，而該件本票已完成時效之事由，係發生在上開本票裁定成
    立之前，已如前述，從而，原告即債務人於本院八十八年度執字第一四○五一號
    強制執行程序終結前提起本件異議之訴，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
