【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五六號
），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三
    月二十四日審判筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一
    致，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役三十日，併與宣告緩刑二年。又
    被告於七十二年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞。本院綜合各情，認其請求為適當，爰於被告請求之範圍
    內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    不得上訴。另被告與告訴人具有家庭暴力防治法所稱之家庭成員關係，爰依家庭
    暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期間付保護管束。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。公訴意旨另以被告於八十八年十二月五日在台北市市三十號
    北投市場二樓告訴人經營之攤位，以安全帽毆打告訴人賴甲○○成傷，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中撤回
    告訴，本應諭知不受理之判決，惟公訴意旨認此部分與前揭恐嚇罪部分，有方法
    結果之裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第十一條、第三百
    零五條、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    三      月    二十八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國    八十九    年    三      月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
