【裁判字號】    88,小上,11
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度小上字第十一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    一昇機械企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年四月三十日本院內湖簡易
庭第一審判決（八十八年度湖小字第二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按對於小額程序之第一審裁判
    之上訴，其上訴狀應表明事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實」，為民事訴訟法第四百三十六條
    之二十五所明定，倘上訴狀未就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示
    該法規之條項或其內容，亦未表明如何違背成文法以外之法則之旨趣，亦未說明
    如何違背司法院解釋或最高法院判例，並揭示該判解之字號或其內容，也未指出
    如何當然違背法令之事實，即難認為已對第一審裁判之違背法令有具體之指摘（
    參照最高法院七十一年度台上字第三一四號判例）。又小額程序之第二審判決，
    依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百三十
    六條之二十九第二款亦定有明文。
二、本件訴訟標的金額為五千二百元，經原審以八十八年度湖小字第二八號為判決後
    ，上訴人對該小額程序第一審判決不服，而於民國八十八年五月十九日提出上訴
    ，核其上訴狀既未具體指出原判決違背何等法令之內容及事實，亦未說明如何違
    背司法院解釋或最高法院判例，僅泛言空指其不可能無故不上工之主張而已，揆
    諸首開說明，本件上訴尚難認為合法，依法應予判決駁回之。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一
    項、第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  王怡雯
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
