【裁判字號】    88,再易,6
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度再易字第六號
    再審原告  乙○○  送達處所：台北郵政５８９０１信箱
    再審被告  丙○○
              甲○○
右當事人間請求再審事件，上訴人對於中華民國八十七年七月十七日本院判決（八十
六年度簡上字第九六號），聲請再審，本院裁定如左：
        主    文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
        理    由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十一年台再
    字第一三七號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言「被告二人均在法院庭訊中堅持不得拆除違
    建，足證其二人無權占有頂樓增建違建、不當得利」等語，並未於其再審訴狀內
    表明有如何合於法定再審事由之具體情事，揆諸上開說明，顯難認其再審之訴為
    合法。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法    官  陳介源
~B      法    官  王怡雯
~B      法    官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
