【裁判字號】    88,婚,373
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○ (H.
                            住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年七月十六日結婚，不料被告竟於民國八十八年八
        月十四日無故離家返回越南，拒與原告履行同居生活，並於八十八年十一月
        間來電稱不願回台，要離婚云云，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年八月十四日無故離家出
    走返回越南，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書各
    一份可稽。經本院囑託外交部送達被告之越南住址，被告並未到場爭執，亦未提
    出書狀作何抗辯，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
