【裁判字號】    89,交聲,79
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年二月八日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－二０八０四四五０六號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定：汽車不依限參加定期檢驗者，處
    汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，逾期六個月以上者，註銷其
    牌照。
二、本件受處分人異議意旨略以：因公司業務所需，駕駛車牌ＡＧ－五五八八號小客
    車行駛於花蓮、台南、高雄等地，因忙碌致延誤檢驗期限而不知，請准免予註銷
    牌照云云。經查，異議人所持車牌ＡＧ－五五八八號小客車之行車執照內明載該
    車之指定檢驗日期為八十七年九月七日，業經本院當庭勘驗屬實。異議人實難諉
    為不知。原處分機關於八十八年七月七日以其逾期六個月以上不參加定期檢驗，
    裁處罰鍰新台幣一千八百元，並註銷其牌照，並無不合。本件異議為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年    四    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
