【裁判字號】    89,易,202
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國七十九年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，緩刑二年；八十一年又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月，八十三年又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，同年又因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，上開各罪接續執行，於八十四
    年十二月二十二日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十八年十二月十八日上午九時
    五十分許，在臺北市○○區○○街二四二巷四號前，見乙○○所有改裝三輪車一
    部停放該處，竟意圖為自己不法之所有，趁機騎乘而竊取之，得手後留供己用。
    嗣於同日下午三時五十分許，甲○○騎乘上開三輪車行經臺北縣淡水鎮○○○路
    ○段小坪頂前，遇警路檢因而當場查獲，並扣得該失竊之三輪車。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊
    中指訴情節相符，且有贓物認領保管單紙附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前有事實欄所列前案
    經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢
    ，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度，其犯罪之動機、目的、刺激
    、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好，尚知悔改等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
