【裁判字號】    89,小上,22
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度小上字第二十二號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  乙○○
    共同訴訟代理人  林維堯律師
    被上訴人    台灣鐵路管理局  設台北市○○○路三號五樓
    法定代理人  陳德沛          住台北市○○○路三號五樓
    訴訟代理人  林文龍律師      住台北市○○路二二五號九樓
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十三日本院士林
簡易庭八十八年度士小字第六四七號第一審判決關於假執行部分提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
本院士林簡易庭就前開事件所為第一審判決，上訴人於假執行程序實施前，以新台幣
四萬七千五百元為被上訴人供擔保後，得免為假執行。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：請准供擔保免為假執行。
  二、陳述：上訴人因不諳法律，故在第一審時，不知陳明如受不利益之判決，願於
      假執行程序實施前預供擔保而免為假執行，致第一審法院未為准上訴人於假執
      行程序實施前，得預供擔保免為假執行之宣告。上訴人既就原審所為不利於上
      訴人且宣告得假執行之判決，全部不服提起上訴，且為免遭受不能回復之損害
      ，為此依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項或第四百三十六條之三十二第
      二項用同法第四百五十五條規定，聲請就關於假執行之上訴，先為辯論及裁
      判。
乙、被上訴人方面：
    上訴人於原審應主張而未主張，故不同意就本件關於假執行之上訴，先為辯論及
    裁判。
    理  由
一、按第二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判。民事訴訟法第
    四百三十六條之三十二、第四百五十五條定有明文。
二、本件上訴人於原審雖漏未陳明如受不利之判決，願於假執行程序實施前預供擔保
    而免為假執行，然上訴人既已就原審所為不利於上訴人且宣告得假執行之判決全
    部不服提起上訴，且就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判之聲請，依法亦無需
    得被上訴人同意，故上訴人陳明為免遭受不能回復之損害，願供擔保請免為假執
    行，本院自得依民事訴訟法第三百九十二條規定，准上訴人於假執行程序實施前
    預供擔保而免為假執行。
三、據上論結，本件就關於假執行部分之上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項、第四百五十五條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  張國勳
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
