【裁判字號】    89,聲,303
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第一四五號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹袋驗餘淨重零點捌肆壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於何人，應宣告沒收，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。被告甲○○涉
    嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官以觀察勒戒後無繼續施用傾向，
    以八十八年度毒偵字第一二七０號為不起訴處分，惟扣案之顆粒一包淨重０．八
    六四三公克（驗餘淨重０．八四一三公克），經鑑定係第二級毒品安非他命，此
    有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書可稽，依毒品危害防制條例第十一條第二
    項規定，不得持有，自屬違禁物，爰請依上開法條宣告沒收。
二、經核全卷，認聲請人之聲請並無不合，是除鑑析用罄部分之安非他命外，餘均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    四    月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
