【裁判字號】    89,交易,110
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第七八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十五年間因竊盜案件，經法院判決有期徒刑七月，於八十六
    年五月十四日執行完畢。其於八十八年八月八日凌晨零時二十分許，騎乘車牌號
    碼ＶＯＵ－０九七號機車，沿台中縣大里市○○路往霧峰方向行駛，途經該路與
    中興路路口時，理應於車輛行駛時，注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未注意車前狀況採取應變措
    施，適有丁○○騎乘車牌號碼ＩＬＵ－一０二號機車後搭載甲○○行經該處，因
    而與丁○○騎稱之機車發生碰撞，致丁○○受有右肘、右手擦挫傷之傷害；甲○
    ○受有左踝部挫傷、左側脛股骨折之傷害。
二、案經丁○○、甲○○、甲○○母親乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報告臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於伊騎乘機車於前揭時、地因疏未注意車前狀況，致與被害人
    丁○○騎乘之機車發生車禍碰撞，被害人丁○○、甲○○因而受傷等情事坦承不
    諱，核與丁○○、甲○○指述之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查
    報告表暨肇事現場圖一份及照片十張附卷可稽。而被害人丁○○、甲○○確因本
    件車禍受有右肘、右手擦挫傷；左踝部挫傷、左側脛股骨折等傷害，亦有診斷證
    明書二紙在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車對於前揭規
    定自應遵守，竟於前揭時間行經該路口時，未注意車前狀況，且依當時情況並無
    不能注意之情事，竟疏不注意致使發生本件車禍，並致人受傷，顯有違反上開道
    路交通安全規則之情事，其有過失已甚顯明，且與被害人之受傷具有相當因果關
    係。本件被告過失犯行事證明確，堪已認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告前曾於八十五年間因
    竊盜案件，經法院判決有期徒刑七月，於八十六年五月十四日執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告過失
    程度之輕重、被害人所受傷害程度、被告迄今仍未與被害人達成和解，取得被害
    人諒解，犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
