【裁判字號】    89,易緝,219
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第七九０一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以︰被告甲○○、乙○○係夫妻，二人同為台中市永安電科實際負責
    人，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知自己並無支付能力，竟以其
    父陳晉榮之名義向人訂貨，並以乙○○於台中市第八信用合作社北台中分社所設
    甲存七五－二號帳號不能兌現之支票、本票或收自他人明知不能兌現之客票為向
    人購貨之付款方法，且預謀以倒債潛逃國外，隨於同年四、五、六月間及七月初
    先後向同業即新亞電器股份有限公司（以下稱新亞公司）、台中市電能電器材料
    負責人王鐘泉及大中鋼琴股份有限公司經理蔡正紘連續詐購電器材料及電子琴等
    計值新台幣（下同）一千零四十二萬二千一百四十五元，而於發票日或到期日
    屆至前潛逃出國（七十二年七月上旬），因認被告二人共同涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告二人所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，其最重本刑為有期
    徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權期間為十年，被告二人
    被訴犯罪之時間為七十二年七月間，其行為時迄今已逾十六年又七月，而本案實
    施偵查日期為七十五年八月一日，遭通緝之日期為七十六年二月六日。扣除自七
    十五年八月一日開始偵查到七十六年二月五日通緝前一日期間之六個月又六日，
    及依刑法第八十三條所定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續，追訴權時效停
    止進行之期間二年六個月，本件追訴權時效應於八十五年七月間前完成，本案早
    已逾追訴期間，其時效業經完成。依照前開規定，本件爰不經言詞辯論，諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十九  日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
