【裁判字號】    89,自,50
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五號
    自  訴  人  大和
    代  表  人  余長榮
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於八十八年五月十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向大和機車
    出租有限公司（下稱大和公司）購買車牌ＹＩＣ─六四七號光陽牌重機車一台，
    為動產擔保交易之債務人，約定總價款為新台幣（下同）七萬五千四百八十元，
    價款分十二期交付，於每月十五日支付分期款項，每期應付六千二百九十元，車
    輛存放地點為台中縣大里市○○路○段三０八號，在未付清全部價款前，車輛所
    有權仍屬於出賣人，乙○○僅得依約占有使用該車輛，不得任意將車輛遷移或為
    其他處分，詎乙○○僅支付二期款項後即未再付款，並於八十八年七月間，意圖
    不法之利益，將車輛遷移約定存放地點，使債權人大和公司追索無著受有損害。
二、案經被害人大和公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與自訴代理人甲○○於本院審理中指
    述情節相符，且有附條件買賣契約書、機器腳踏車新領牌照登記書及催告之存證
    信函等影本各一份附卷足憑，罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                 台灣台中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
