【裁判字號】    89,聲,1425
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四二五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  孫樹明
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（八十八年度聲沒字第九二號），本
院裁定如左：
    主  文
孫樹明繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件（八十七年度訴字第二０三八號），前經本院指定保
    證金新臺幣三萬元，由孫樹明繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該案業已確定，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官通知被告到案執行，均傳
    拘無著，有台中縣烏日鄉戶政事務所答覆表一份、傳票送達證書六份及拘票報告
    書一份在卷可稽，該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月  二  十  九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡秉宸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九   年    三      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
