【裁判字號】    89,易緝,218
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第九六五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以︰被告甲○○意圖為自己不法，於民國七十三年五月間，在台中縣
    大里鄉○市○○○路一三八巷二八號虛設廚具行，旋即基於概括之犯意，自七十
    三年六月十七日起至同年七月三十一日止，連續在嘉義市福全里僑嘉新村一二五
    號向乙○○○詐購熱水器、瓦斯爐、排油煙機等廚房用具，價款計達新台幣（下
    同）三十六萬八千七百元，得手後均以他人簽發不獲支付之支票及本票以資搪塞
    ，待票據退票後人且潛逃無蹤，乙○○○始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪嫌罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，其最重本刑為有期徒刑
    五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權期間為十年，被告被訴犯罪
    之時間為七十三年七月三十一日，其行為時迄今已逾十五年又七月，而本案實施
    偵查日期為七十三年十月十九日，遭通緝之日期為七十四年四月十二日。扣除自
    七十三年十月十九日開始偵查到七十四年四月十一日通緝前一日期間之五個月又
    二十四日，及依刑法第八十三條所定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續，追
    訴權時效停止進行之期間二年六個月，本件追訴權時效應於八十六年七月二十四
    日間前完成，本案早已逾追訴期間，其時效業經完成。依照前開規定，本件爰不
    經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十九  日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
