【裁判字號】    89,聲,1376
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一五一七號、八十七年度偵字
第二一四三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克，包裝重零點柒柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經台灣台中地方法院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度戒毒偵字第一一０號為不起訴處分，爰依法聲請將扣案第一
    級毒品海洛因一包（淨重０點二公克，包裝重０點七七公克）宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品海洛因一包（淨重０點二公克，包裝重
    ０點七七公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品
    ，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持
    有，係屬違禁物；是依前揭之說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十九    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
