【裁判字號】    89,訴,510
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七年度毒聲字第二五一三
    號（起訴書誤載為二一八三號，應予更正）裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月三日以八
    十七年度偵字第二二六二三號為不起訴處分確定在案；詎甲○○又基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，分別於八十八年六月十四日之前四日內、八十八年九
    月二十六日晚上二十一時許、八十九年一月十八日，在台中縣潭子鄉○○路一二
    四巷一號四樓住處，以注射針筒內裝第一級毒品海洛因，再注射到皮膚，連續施
    用第一級毒品海洛因三次，迨於八十八年九月二十七日上午十一時五十分許，在
    上址住處為警查獲，並採取尿液送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物
    濫用檢測中心檢驗結果，嗎啡呈陽性反應，甲○○復於八十九年一月十八日由檢
    察官將其送至勒戒處所觀察勒戒，經勒戒處所採取尿液檢驗結果，鴉片類亦呈陽
    性反應，而觀察、勒戒後，認甲○○仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣豐原警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實供承不諱，且被告
    於八十八年九月二十七日為警查獲及於八十九年一月十八日送勒戒處所觀察勒戒
    ，採取尿液鑑驗結果，均呈有嗎啡之陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山
    先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄
    表及臺灣台中看守所附設勒戒處所濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可憑，又被
    告前因施用第一級毒品海洛因，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三日以八十七年度偵字
    第二二六二三號為不起訴處分確定，有該處分書附卷可稽；被告於不起訴之處分
    後五年內再施用第一級毒品海洛因，犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院依
    檢察官聲請送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院八十九年度毒聲
    字第三四六號裁定及臺灣臺中看守所八十九年一月二十六日中所太總字第０三
    四五號函送之證明書在卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為施
    用而持有毒品，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其上
    開三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦係相同，顯係基於概括之犯意反覆實施
    ，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。末者，根據臺灣台中看守所附設勒戒處所濫用藥物尿液檢驗報告之記載，被告
    尿水檢驗結果，安非他命部分亦呈陽性反應，則被告有無另犯毒品危害防制條例
    第十條第二項施用第二級毒品罪，宜由公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十九  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
