【裁判字號】    89,訴,443
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二八六
四號、八十九年度毒偵字第二五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，海洛因壹包（淨重零點零
參公克）沒收並銷燬之，注射針筒壹支，沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑拾月，安非他命貳包（毛重零點陸公克）沒收並銷燬之，吸食器壹組，沒收；
應執行有期徒刑壹年拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克）、安非他命貳包
（毛重零點陸公克）沒收並銷燬之，注射針筒壹支、吸食器壹組，沒收。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三年四月確定
    ，甫於民國（下同）八十六年二月二十七日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒
    品，經本院裁定移送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二一、二七四號不起訴處分。
    詎料甲○○仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年十二月十五日起至八十八
    年十二月二十二日止，在台中市○○路一０八號十四樓之十七，連續多次以注射
    方式施用第一級毒品海洛因；另將安非他命置於吸食器內，以火燒烤生煙之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十二月二十二日下午五時三
    十分許，於上址為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重０．０三公克）、第
    二級毒品安非他命二包（毛重零點陸公克）、注射針筒一支、吸食器一組。經依
    本院八十八年毒聲字第七四九二號裁定移送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，並有海洛因、安非他命、注射針筒、吸食器等
    扣案可證，扣案海洛因經送驗結果，確係第一級毒品，此有法務部調查局鑑驗報
    告書附卷可證。另其為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，均呈安非他命及嗎啡
    之陽性反應，此有台中市衛生局尿液檢驗報告書附卷可稽，被告之自白與事實相
    符，犯行洵堪認定。又被告前因施用毒品行為，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    傾向而為台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案，亦有該署八十八
    年度偵字第二一、二七四號不起訴處分書在卷可按。另其二度觀察勒戒後，仍有
    繼續施用之傾向，亦有台中看守所八九中所太總字第二八號函附報告附卷可佐。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，被告連續多次
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪，並加重其刑。被告前因肅清煙毒條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒
    刑三年四月確定，甫於八十六年二月二十七日執行完畢，其於刑之執行完畢後五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。被
    告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品之
    頻率頗高，前經觀察勒戒及不起訴處分後，仍不知悔改，惟其犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因
    及安非他命為毒品，應諭知沒收並銷燬之。注射針筒一支、吸食器一組，係供施
    用海洛因及安非他命所用，且為被告所有，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
四十七條、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  升  星
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
