【裁判字號】    89,聲,1526
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一五二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（殘餘）肆小包為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品防制條例案件（八十八年度毒偵字第
    二六七九號），因被告施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，經裁定送勒戒
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已為不起訴處分，惟扣案之安非他
    命（殘餘）四小包，係屬違禁物，請依刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    及第四十條但書規定，予以宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款，第二項、第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之安非他
    命（殘餘）四小包，係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非他命
    為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    三    月    二十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官 鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年  三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
