【裁判字號】    88,易,3547
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間，因犯竊盜罪案件（亦係竊取行動電話機）
    ，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年六月十五日執
    行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年八月十四日下午六
    時三十分左右，在台中市○區○○路三六五之一號鐵廣中古汽車商行內，趁負責
    人乙○○邀請其入內喝茶不注意之際，下手竊取乙○○所有置放在辦公桌上之Ｎ
    ＯＫＩＡ廠牌號碼為0000000000號行動電話一支，得手後隨即離去；
    嗣於同日下午六時四十分左右，在台中市○○路一五六號前，為警查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊中指述失竊之情節相符，並贓物保管收領一件附卷可資佐證，足見
    被告之前開自白確與事實相符，本件事證明確，被告之右開犯行，已足證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又被告曾於八十七年間，
    因犯竊盜罪案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三月確定，而於八十八
    年六月十五日執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    該判決書各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前已多
    次竊盜前科再犯、品行不佳、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害不大及犯罪
    後坦犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十九     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十九     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
