【裁判字號】    89,聲,1516
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  曾麗美
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒字第一０二號），本院裁定如左：
    主  文
曾麗美繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件入監執行，因懷胎滿五個月以上，經
    核准於民國八十八年十月二十一日保外待產，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人曾麗美繳納現金後，已將受刑人甲○○停
    止執行。
二、茲以該受刑人甲○○經後經撤銷假釋應執行殘刑，應自民國八十八年十二月十五
    日起返監執行，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘無獲，未能執行，此有戶
    籍謄本二份、送達回證二紙、拘提結果報告書一紙在卷可稽，顯見受刑人甲○○
    業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三     月      二十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民     國     八十九     年     三     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
