【裁判字號】    89,交上易,466
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度交上易字第四六六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣南投地方法院八十八年度交易字第一三四
號，中華民國八十九年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
八十八年度調偵字第一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告（下稱被告）丙○○，從事業
    務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一
    日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院調查時，亦承認雙方均有過失，核與檢察官先後送請
    鑑定之結果相符，可見被告之過失情事堪予認定。雖被告以雙方已和解，未來得
    及在原審判決前提出，因而請求給予自新機會，但此事由並不能推翻原審裁判之
    基礎，因而被告之上訴理由自難採取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之前科表在卷可稽，被告受此
    罪刑之宣告，應知警惕，犯後且與被害人乙○○成立和解，此有被告所提之和解
    書在卷可憑，並為告訴人於本院調查時所不爭執，因而本院認上開刑之宣告，以
    暫不執行為當，一併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
