【裁判字號】    88,聲再,145
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度聲再字第一四五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書聲請再審案件，對於最高法院八十八年度臺上字第二五七三號中
華民國八十八年五月二十日確定判決（臺灣高等法院臺中分院八十五年度上訴字第一
六四二號，臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第八三八一號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：(一)
    原判決所憑之證物，已證明其為偽造或變造者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通
    譯已證明其為虛偽者。(三)受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。(四)原判決所憑
    之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。(五)參與原判決或前審判決或
    判決前所行調查之法官或參與偵查或起訴之檢察官，曾因該案件犯職務上之罪已
    證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響判決者。(六)因發見確實之
    新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判
    決者。刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。
二、本件再審聲請人聲請再審意旨略稱：(一)原判決漏未調查變更時之股東轉讓同意書
    之印鑑章與設立公司時之股東名簿登記之印鑑章相符，及告訴人交付印鑑章與受
    判決人之目的。(二)原判決隻字未提告訴人於偵查中曾供稱：「再審被告有打電話
    告知變更股東之事，我原則上同意：：：」。(三)告訴人前後就印鑑章交付時間之
    供述矛盾，原判決未加究明。(四)關於豐原高爾夫球證事，告訴人所云，伊自大陸
    返台打球遭拒始知其事，非為真實。又高爾夫球會員證因必須會員本人才可使用
    ，究因如此才須辦理轉讓過戶之手續，而非單純交換球證，且觀本案豐原高爾夫
    俱樂部會員資格之轉讓，尚須該俱樂部理監事聯席會議審議通過，送臺中縣政府
    審查始完成程序，是受判決人何須甘冒俱樂部審議之風險，偽造過戶申請書﹖告
    訴人亦曾為該俱樂部之理事，此部分之陳述，原判決復未進一步加以調查，徒憑
    告訴人尚有瑕疵之指訴，為判決之唯一理由，其判決不依證據至明云云。經核並
    無上開刑事訴訟法第四百二十條第一項所列六款情形之一，其聲請為無理由，應
予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    廿九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      三       月    卅一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
