【裁判字號】    89,附民上,97
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第九七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人傷害案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服台
灣台中地方法院中華民國八十九年二月二日第一審判決（民國八十九年附民字第五八
號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：緣被告乙○○於民國八十八年五月二十一日下午七時十分許
    ，在台中市○○街一五一號住處守衛室，因告訴人甲○○之客戶停車擋住大樓之
    出入，告訴人前往理論時與之發生爭吵，竟萌瞋念，動手毆打告訴人，致告訴人
    受左臉頰軟組織挫傷等之傷害，經檢察官提起公訴，上訴人並於原審提起附帶民
    事訴訟，請求損害賠償，惟經原審判決原告之訴及假執行之聲請，上訴人實難甘
    服，請求改判被上訴人應給付原告新台幣八萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被上訴人即被告方面：未作任何聲明或陳述，唯其在刑事訴訟程序中，否認犯罪
    。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人傷害案件，業已諭知被上訴人即被告乙○○無罪
在案（民國八十八年易字第二一一四號），而依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決
駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決，而駁回檢察官
之上訴（民國八十九年上易字第六三一號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理
由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
