【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                          八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因傷害案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因傷害案件，被判處有期徒刑月，聲請人曾於八
    十七年七月七日判決後再審中未確定，即強制執行有期徒刑個月，獄中被打胸
    部及意圖踢下陰部踢到腳脛，病舍被整等，請准予賠償新臺幣七百七十七萬一千
    五百八十元，及返還獄中強制保管之原物，鋁枴杖一支、黑色傘一支、深藍雙質
    料褲一條云云。
二、按冤獄賠償法第一條之規定：依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者
    ，受害人得依本法請求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押
    者；二依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前
    項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償等情。而聲請人係因犯傷害罪，
    被判處有期徒刑三月，有臺灣臺中監獄苗栗分監出監證明書在卷可稽，且聲請人
    嗣經聲請再審，均經本院予以駁回，有本院八十八年度聲再字第一八○號、第二
    三九號裁定在卷可憑，又經聲請人聲請提起非常上訴，亦經最高檢察署以所請提
    起非常上訴，經核於法不合，未便辦理等情，有該署八十八臺孝字第二○三五號
    函在卷可證，綜上所述，聲請人聲請冤獄賠償，核與首揭之聲請要件不合，其聲
    請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年 三       月    三十一  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
