【裁判字號】    89,聲再,65
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第六五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院中華民國八十八年十二月一日確定判決（八十
八年度上易字第一○六九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決以就足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達判決後二十日
    內為之，刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第一○六九號妨害公務
    案件）係屬同法第三百七十六條第一款規定之不得上訴於第三審法院之案件，該
    案判決經查係於民國（下同）八十八年十二月十四日合法送達，有送達證書附卷
    可稽。聲請人遲至八十九年二月二十三日，始指摘原確定判決就重要證據漏未審
    酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      三      月   三十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
