【裁判字號】    89,上易,409
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上易字第四○九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三四二三號中華民國
八十八年十二月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第二一一二○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○於民國（下同）八十七年間因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑四月，如
    易科罰金以三百元折算一日，於八十七年三月十三日判決確定，八十七年五月二
    十九日易科罰金執行完畢，竟不思悔改，又於八十八年九月二十七日晚上七時許
    ，在其台中市○○區○○路一六一之一號住處門口，因丙○○以其有舉債之事，
    為其父親所知，又值丙○○與其妻李曉慧前來討債，雙方為有無舉債之事發生爭
    吵，甲○遂心生不悅，竟基於普通傷害之故意，以其右手拳頭擊向丙○○之臉部
    及身體頸部等處，致丙○○受有雙側面頰挫傷、頸部瘀青等傷害。
二、案經告訴人丙○○（已於八十八年十月二十一日死亡）訴由台中市警察局第五分
    局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據告上訴人即被告甲○（下稱被告）對右揭事實均坦承不諱，核與告訴人丙○
    ○於警訊之供述大致相符、而告訴人丙○○確實受有雙側面頰挫傷、頸部瘀青等
    傷害，此有全民醫院八十八年九月二十七日編號第○１１○○７號診斷證明書一
    紙在卷足參，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，又被告有犯罪事
    實欄所載之論罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽在卷可稽，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定
    ，加重其刑。原審依據上述理由，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十七條
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所造成之傷害程度非重及犯罪後坦認犯行，
    告訴人已於八十八年十月二十一日死亡（此可參酌台中地方法院檢察署相驗屍體
    證明書一紙在卷足參），其配偶李曉蕙亦具狀表明不願追究等情，量處被告罰金
    一萬元之刑，並諭知易服勞役之折算標準。經核其認事用法俱無不合，量刑亦稱
    允適，被告提起上訴，猶執陳詞否認有積欠被害人財務而指摘原判決認定其犯罪
    動機不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      三      月   三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
