【裁判字號】    88,上訴,2623
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事判決                  八十八年度上訴字第二六二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八
年八月十五日第一審判決（民國八十八年度訴字第五一二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十二條前段
    定有明文。次按，上訴期間為十日，自送達判決後起算，同法第三百四十九條前
    段亦有明文。再者，在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴
    書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦定有明文
    ，條文既規定視為上訴期間內之上訴，故雖該監所不在法院所在地，亦無庸扣除
    其在途期間，最高法院八十五年度台上字第四一九號判決著有明文。
二、經查，被告甲○○於民國（下同）八十八年十月二十六日收受判決正本，而於八
    十八年十一月八日始於台灣雲林戒治所提起上訴，有送達證書、上訴狀各一件在
    卷可稽，揆諸前揭規定，自應判決駁回之。
三、依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
                  Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
