【裁判字號】    89,毒抗,216
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二一六號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年一
月十一日裁定（八十九年度毒聲字第三二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危
    害防制條例第二十條第一項，定有明文。檢察官依該規定命送勒戒處所執行觀察
    、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，亦
    定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）從未使用毒品，且未曾
    經警採尿液，何以苗栗縣衛生局檢驗結果，有安非他命陽性反應云云。經查抗告
    人雖否認渠於民國（下同）八十八年十月二十九日下午四時三十分許回溯四日內
    之某時，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命情事，惟抗告人經警查獲採
    尿液送苗栗縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該局八十八年十一月十
    九日八八衛六字第八八一六九五○號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可憑，檢察官
    認抗告人有非法施用安非他命之事實，聲請原審裁定將抗告人送勒戒處所觀察、
    勒戒。原審依上開規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不當，
    抗告人抗告意旨為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      三      月   三十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
