【裁判字號】    89,上易,518
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第五一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
                辛○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十八年十月廿九日第一審判
決（民國八十八年度易字第二三七三號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國八
十七年度偵字第二四八一一號、八十八年度偵字第一二二八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第廿八條、第二百七十七條第一項、
    第四十一條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告（以
    下簡稱被告）甲○○、丙○○、辛○○、丁○○、己○○、戊○○各處拘役卅日
    ，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準，其認事用法，核無不合，量
    刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、被告等上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，惟查原判決如何認定
    被告等共同傷害罪刑，已於判決理由欄，詳予說明。在本院審理時，被告己○○
    、戊○○與被告丙○○、丁○○分別請求傳訊證人劉育秀、江石城證明被告己○
○於行為時在家看電視，被告戊○○、丙○○在家睡覺，被告丁○○在家騎樓下
    烤肉。被告辛○○請求傳訊證人林騏德證明其在家騎樓下烤肉。被告甲○○請求
    傳喚證人許桂英、陳文耀、劉黃抱治、劉福明證明其在劉福明家（亦即劉黃抱治
    家）烤肉。但查證人劉育秀、江石城待證事項與已在原審到庭之證人賴輝南所證
    事項相同，證人（亦即同案之被告）林麒德及證人許桂英、劉黃抱治、陳文耀等
    則均於原審證述在卷。而上開黃輝南、林麒德、許桂美、劉黃包治、陳文耀之證
    述，業經原審審酌認不足為被告等有利之認定或不足採信，亦於原判決理由欄
    明，是被告等請求傳訊上開證人，核無必要。被告等空言否認犯行，顯無可取，
    其等上訴，均為無理由，應予駁回。
三、原判決關於被告賴通興、林麒德部分，未經上訴，已判決確定，不予論列。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      三      月    三十    日
                                                                        Ｄ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住彰化縣芬園縣大竹村大彰路一段六七二巷一四五號
                        現居臺中市○○路○段六十九巷十一號
                        身分證統一編號：Ｎ一0000000號
                丙○○  男三十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺中市○○路○段一二七號
                        身分證統一編號：Ｂ一二九八五五三三號
                辛○○  男五十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺中市○○路○段一三三號
                        身分證統一編號：Ｂ一0000000號
                林騏德  男三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺中市○○路○段一二九號
                        身分證統一編號：Ｌ一二一四六五二四號
                丁○○  男三十八歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中市○○路○段一二七號
                        身分證統一編號：Ｂ一二九八五五二四號
                己○○  男二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺中市○○路○段一三三號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                戊○○  男三十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺中市○○路○段一三三號
                        身分證統一編號：Ｂ一二一三七四八九號
                賴通興  男三十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺中市○○區○○路四段四十一號
                        身分證統一編號：Ｂ一二九八五四八號
   共同選任辯  林基豐  律師
    護人
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四八一一號、八十八
年度偵字第一二二八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、辛○○、丁○○、己○○、戊○○、賴通興共同傷害人之身體，均
各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
林麒德無罪。
    事  實
一、庚○○於八十七年十月五日二十時許，在臺中市○○路○段一三三號土地公廟口
    ，酒後與賴輝東因細故爭吵，雙方並進而發生拉扯，賴輝東之子賴通興見狀即基
    於傷害之犯意持鐵棍毆打庚○○，正當賴通興持鐵棍毆打庚○○之際，當時在場
    之張友善為阻止賴通興持鐵棍毆打庚○○即出面將賴通興所持之鐵棍奪下，在旁
    之辛○○、己○○見張友善奪下賴通興之鐵棍，即向張友善表示此為賴家的事，
    要求張友善不要管、並同時取走張友善上開自賴通興手中奪下之鐵棍，在場之丁
    ○○、戊○○、己○○及年籍不詳之藍邦豪（未經起訴）隨即與賴通興共同基於
    傷害之犯意，共同出手毆打庚○○，辛○○則在一旁高喊打死他，當時在場之林
    麒德恐庚○○生意外立即出面制止並將雙方推開，庚○○卻趁此空擋欲出手毆打
    賴通興，甲○○、丙○○（公訴人誤載為賴永彰）發現後亦共同基於傷害之犯意
    ，由甲○○持木棍毆打庚○○之頭部，丙○○以腳踢庚○○之胸部，將庚○○毆
    倒在地，惟庚○○自地上爬起來後，看到辛○○欲又作勢要毆打辛○○，並追趕
    辛○○至辛○○住處門口，林麒德恐辛○○遭庚○○毆打即出手抓住庚○○之手
    臂，辛○○見庚○○之手臂遭林麒德抓住，認有機可乘，亦基於共同之傷害犯意
    ，持椅子毆打庚○○之手臂，使庚○○因甲○○、丙○○、辛○○、丁○○、己
    ○○、戊○○、賴通興之毆打，因而受有顏面部多處挫傷、瘀傷，顏面部割裂傷
    三Ｘ三公分，右前臂挫傷、瘀傷，後頭部擦傷，頭部外傷併右手骨骨折之傷害。
二、案經庚○○訴請臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分。
一、訊據被告甲○○、丙○○、辛○○、丁○○、己○○、戊○○、賴通興均堅決否
    認涉有右揭傷害犯行，被告戊○○辯稱：「我是大夜班，當時還在睡覺」云云，
    被告己○○辯稱：「我未打他，我當時在家中，但未看到何人打他」云云，被告
    賴通興辯稱：「我當天因載我父親去拜拜，庚○○對我父親口出不遜並拉扯，我
    才與他打起來，當時人很多，就把我們拉開，後來我就回去了，不知後來又被誰
    打。」云云，被告丙○○辯稱：「我未打他，我父親可證我當時在家中」云云。
    被告辛○○辯稱：「我當時與林麒德在我家烤肉」云云，被告丁○○辯稱：「我
    當時與家人在家中唱歌」云云。被告甲○○辯稱：「我當時在天津路八號烤肉，
    有證人劉福明可證，從下午五時至十時都在他家未離開」云云。
二、惟查：右揭傷害事實，業據庚○○於八十七年十月六日下午二十時四十三分，在
    臺中市聯安醫院二○三室接受臺中市警察局第五分局文昌派出所警員陳世銘製作
    之筆錄指稱：「因我於八十七年十月五日二十時在天津路與柳陽四街口，遭十一
    名男子分持木棍、鐵棍將我毆打傷。案發後我便被送到中國醫藥學院急診。當時
    有二名到醫院了解案情，（你身上何處受傷？）右手手臂斷裂、左眼上方縫五針
    ，全身有多處受傷，共有十一名歹徒將我毆打成傷、辛○○持椅子的（木製）
    椅腳。、劉Ｘ豪持木製椅腳。、賴通興持鐵棍。、己○○。、戊○○。
    、丁○○。、丙○○。、林麒德及其他二名不知名的男子，其中辛○○、
    賴通興與劉Ｘ豪（即藍邦豪）在打我時有大喊要打死他，期間約有十分鐘，直到
    我姪子到，對方才停手，我才到醫院就醫」。嗣於八十七年十月十一日二十一時
    許，第二次在臺中市警察局第五分局文昌派出所製作筆錄時再度指稱：「八十七
    年十月六日所製作的筆錄內容正確，意識清楚，有親友賴國村在場陪我製作筆錄
    ，我要對傷害我的十一名男子提出告訴，即辛○○、己○○、戊○○、甲○○、
    林麒德、賴通興丁○○、林友義（應指林有義）、甲○○、藍邦豪、周姓男子提
    出傷害告訴」等語。且庚○○更於本院八十八年八月十三日審理中指稱：「被告
    甲○○用木棒打我頭，被告丙○○用腳踢我胸部，被告林麒德抓我右手讓被告辛
    ○○拿椅子打我手，至我的手斷掉，被告丁○○、己○○、戊○○以拳腳打我身
    體，被告賴通興以鐵棍打我背部」等語。核與證人張友善於偵查中證稱：「一位
    叫賴通興之人持鐵棍打庚○○，要繼續打時，我上前把鐵棍奪下，另外四人辛○
    ○及辛○○之大兒子及一位接骨師、另一位洗車之人共四人把我壓在地上，說這
    是賴家的事叫我不要管，同時就有七、八人把庚○○捉出去打等語。」（詳見臺
    灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷第五十三頁），及於本院
    審理時證稱：「賴通興持鐵棍打庚○○，我幫其擋住，己○○、辛○○說沒我的
    事，丁○○罵我，後來有人把庚○○拖出去，其餘我就不知」等語，及證人賴灶
    於偵查中證稱：「我看到一群人在打他（指庚○○），只認識人，不知名字」等
    語。（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷第五十三頁
    ），於本院審理時稱：「是辛○○兒子戊○○打他，我未說辛○○及接骨的林麒
    德打他」等語，以及張明仁於偵查中證稱：「看到告訴人被賴通興持鐵棍打，還
    有辛○○及其二個兒子、還有一位洗車之人、還有一位叫阿和之人、還有一位接
    骨師、他拉住庚○○的手讓辛○○用椅子打，連椅子都折斷了，他們打了約有三
    分鐘。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷第五十
    三頁），及於本院八十八年九月二十八日下午二時五十分審理時證稱：「我當晚
    八時許至廟中開箱，賴通興拿棍子打庚○○，張友善出來拉，辛○○、林麒德及
    幾位過來把張友善棍子拿走，說是他們賴家的事不要管，庚○○共被打三次，第
    一次在土地公廟，丁○○、己○○戊○○、賴通興、辛○○在旁喊打死他，林麒
    德把他們推開，第二次庚○○起來要打賴通興，甲○○、丙○○靠過去打庚○○
    ，後來庚○○起來要打辛○○，追到辛○○門口，林麒德抓住庚○○的手，辛○
    ○持椅子打庚○○的手」，及證人賴曾玉圓於本院八十八年九月三日上午九時四
    十分審理時證稱：「我在那賣香，我看見賴輝東在那點香拜拜，庚○○在罵他，
    二人就拉起來，當時約七點多，賴通興過去要拉開，三個就打起來」等情相符，
    復有驗傷診斷書一紙在卷可稽。被告甲○○、丙○○、辛○○、丁○○、己○○
    、戊○○、賴通興等人右揭犯行，應堪認定。
三、辯護意旨雖以：經查本件被告八人除賴通興外，自始即否認有毆打告訴人，而告
    訴人告訴時曾指案外人林有義，亦參與毆打，後再於本院審理時改稱「林有義是
    我後來想起來他確未在場」，至被告甲○○據告訴人前次審理時稱：「用木劍打
    我頭」，惟在偵查中從未提到。按告訴人固有傷害之事實，惟第一次於中國醫藥
    學院此等大醫院並未診斷出右手骨折，卻在聯安診所住院三日，已啟人疑竇，況
    苟甲○○用木劍打告訴人何以如此重大之情節張友善、張明仁、賴灶等自稱在場
    親見之證人皆未提及。況依證人劉黃抱住、許桂英、陳文耀分別證稱：「我當天
    晚上七點多在家門前烤肉，看到甲○○就叫他過來一起烤肉，直到十點多才結束
    ，甲○○一直在那裡烤肉，未離開我不知打架的事」、「當晚我也在院子烤肉，
    我與劉黃抱住係住斜對面，七點多我有看到甲○○在劉黃抱住那裡烤肉，他還有
    跟我打招呼，我八點多就進去了」、「我住劉黃抱住隔壁，我八點多出去，看到
    甲○○在那裡烤肉，他邀我一起烤，我說我吃素，未烤肉，但有在那陪他聊一會
    兒就回去，我不知有打架一事」，證明甲○○並未前往他處，是告訴人對究竟何
    人毆打他及如何毆打之指訴，前後不一，與證人之證詞亦相桿格，實不足為認定
    被告等人有罪之依據。次按證人賴曾玉圓到證稱：未見到張明仁、張友善、賴杜
    等三人並謂：「我在那賣香，我看見賴輝東在那點香拜拜，庚○○在罵他，二人
    就拉起來，當時約七點多，賴通興過去要拉開，三個就打起來，當時只有他們三
    個人，未見到其他被告，打了一下子就走了，證人張明仁、張友善、賴杜等三人
    是否在場並未見到」等語。證人賴輝南稱：「我未見到打架事，當天有很多人來
    我家坐，我兒子丁○○、都在樓下唱卡拉ＯＫ，聲音開得很大聲，我還叫他開小
    聲一點，丙○○在樓上睡覺。」證人賴輝東稱：「我當天要去拜拜，看到庚○○
    在那罵，我問他罵什麼，他就過來拉我，我兒子賴通興跟在我後面，看到此情形
    就跑過來把我拉開，並與我一起回去」，且皆稱未看到三人在場，況依（一）證
    人賴灶在偵查中供稱：看到告訴人被賴通興持鐵棍打，還有辛○○及其二個兒子
    ，還有一位洗車之人，還有一位接骨師‧‧‧」，與在本院時供述，係賴通興、
    戊○○、丁○○、丙○○毆打告訴人並不相同。（二）、證人張明仁於本院審理
    時稱告訴人被毆打共三次，惟在偵查中並未如此說明，而賴灶及張友善既曾在場
    親見，亦不致不知此經過，再者，被告甲○○當天並未在場，有三位證人出庭作
    證，何以張明仁稱甲○○有參與毆打，而另二位證人皆未提到，是張明仁之證詞
    顯有瑕疵，縱上所述，三人之證詞實不足做為認定事實之證據。又據文昌派出所
    警員陳世銘先後二次訊問告訴人之筆錄，第二次曾特別問到「你於八十七年十月
    六日二十時四十三分許，在聯安診所二○三室所製作之筆錄內容正確嗎？當時意
    識清醒嗎？有無親友在場？」，有違常情，按是否意識情楚、有無親友在場？陳
    世銘應很清楚，何以再問於第二次筆錄，至告訴人回答「賴國村在場陪我做筆錄
    」之賴國村係該里之里長，前因里長選舉與被告等生嫌隙，告訴人平日嗜好杯中
    物，事發當天意識顯非清楚，此觀陳員訊問己○○、丁○○、賴通興等人之筆錄
    可明。是告訴人在供審中之陳述，前後不一，顯有瑕疵，並不可採。至賴通興自
    承與告訴人拉扯是為保護其父親賴輝東，係出於正當防衛之意思，此據證人賴曾
    玉圓稱賴輝東在拜拜時，告訴人曾拿出供桌上之燭台丟擲賴輝東可明，是告訴人
    之所以受傷，應是賴通興基於自己父親生命身體安全所為之正當防衛，阻卻犯罪
    之成立。至其他被告與告訴人並無恩怨，亦非至惡之人，並無動機毆打告訴人，
    上前勸架係情理之常，證人張明仁亦稱辛○○上開奪下鐵棍，林騏德為阻止告訴
    人追打辛○○才抓住告訴人之手，辛○○亦是為求自保不得已出手，顯見被告間
    並無犯意聯絡、行為分擔，綜上所述，告訴人之指述，既有瑕疵，又無其他積極
    證據可認定被告等八人之犯行，應諭知被告無罪等語。另被告甲○○、丙○○、
    辛○○、丁○○、己○○、戊○○、賴通興亦均堅決否認涉有右揭傷害犯行，戊
    ○○辯稱：「我是大夜班，當時還在睡覺」，己○○辯稱：「我未打他，我當時
    在家中，但未看到何人打他」，賴通興辯稱：「我當天因載我父親去拜拜，庚○
    ○對我父親口出不遜並拉扯我才與他打起來，當時人很多，就把我們拉開，後來
    我就回去了，不知後來又被誰打。」，丙○○辯稱：「我未打他，我父親可證我
    當時在家中」。辛○○辯稱：「我當時與林麒德在我家烤肉」，丁○○辯稱：「
    我當時與家人在家中唱歌」。甲○○辯稱：「我當時在天津路八號烤肉，有證人
    劉福明可證，從下午五時至十時都在他家未離開」。惟查：
１、案發當時辛○○、甲○○、賴通興、丁○○、丙○○、林騏德、己○○及戊○○
    確均在場，此觀被告辛○○於警訊時供稱：「當時我在天津路四段一二七號走廊
    與家人烤肉，當時在土地公廟有十幾名在吵架，我站在走廊前叫吵架的人別吵架
    ，我有看到庚○○與吵架的人站在一起，但未看到他是否有在與人吵架，當時庚
    ○○可能喝醉酒，因其似乎站不住的樣子。至於其為何受傷，我並不知道」（詳
    見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷第十八頁）。林騏德
    於警訊時供稱：「當時我看到辛○○、賴通興、丁○○、丙○○在場，但未吵架
    。己○○、戊○○、林有義並未在場，甲○○、藍邦豪、周姓男子並不認識。」
    （詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷第二十一頁、第
    二十二頁）。被告丁○○於警訊時供稱：「庚○○稱八十七年十月五日二十時在
    天津路四段一二七號家中唱歌，我太太進來說路上有人在吵架，我到外面一看見
    ，並無看到有人在吵架，我當時看到庚○○站在路上，並未與人吵架，之後我便
    在走廊烤肉。當時庚○○並未受傷‧‧‧（庚○○所指稱毆打其成傷的男子有何
    人在場？）當時我只看到林騏德、辛○○、己○○及我，至於藍邦豪我並不認識
    ，戊○○、賴通興、丙○○、林有義當時我並未看到，甲○○也未在場，周姓男
    子我並不知道」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷
    第二十二頁、第二十三頁）。被告己○○於警訊時供稱：「當時我人正在三樓看
    電視，因樓下有人吵架，當時約有三十多人在吵架，我便找賴國村說不要吵架，
    有事慢慢說，我沒有參與打庚○○，我也沒有看到打架的情形，‧‧‧（庚○○
    指稱有十一人將其毆打成傷，當時有那些人在場？）當時我有看林麒德、辛○○
    、我本人、戊○○、賴通興、丁○○、丙○○、林有義在我家門口烤肉。至於甲
    ○○我並未看到，藍邦豪、周姓男子我皆不認識」（詳見臺灣臺中地方法院檢察
    署八十八年度偵字第一二二八號卷第二十三頁、第二十四頁）等語自明。依上開
    被告辛○○於警訊時供稱：「當時我在天津路四段一二七號走廊與家人烤肉，當
    時在土地公廟有十幾名在吵架‧‧‧」等語，林騏德於警訊時供稱：「當時我看
    到辛○○、賴通興、丁○○、丙○○在場‧‧‧」等語，被告丁○○於警訊時供
    稱：「‧‧‧（庚○○所指稱毆打其成傷的男子有何人在場？）當時我只看到林
    騏德、辛○○、己○○及我，‧‧‧」，被告己○○於警訊時供稱：「當時我人
    正在三樓看電視，因樓下有人吵架，當時約有三十多人在吵架，我便找賴國村說
    不要吵架，有事慢慢說，我沒有參與打庚○○，我也沒有看到打架的情形，‧‧
    ‧（庚○○指稱有十一人將其毆打成傷，當時有那些人在場？）當時我有看林麒
    德、辛○○、我本人、戊○○、賴通興、丁○○、丙○○、林有義在我家門口烤
    肉。‧‧‧」等語，並參諸上開張友善證稱：「一位叫賴通興之人持鐵棍打庚○
    ○，要繼續打時，我上前把鐵棍奪下，另外四人辛○○及辛○○之大兒子及一位
    接骨師、另一位洗車之人共四人把我壓在地上，說這是賴家的事叫我不要管，同
    時就有七、八人把庚○○捉出去打。」、「賴通興持鐵棍打庚○○，我幫其擋住
    ，己○○、辛○○說沒我的事，丁○○罵我，後來有人把庚○○拖出去，其餘我
    就不知」等語，及證人賴灶證稱：「我看到一群人在打他（指庚○○），只認識
    人，不知名字」、「是辛○○兒子戊○○打他，我未說辛○○及接骨的林麒德打
    他」，以及張明仁證稱：「看到告訴人被賴通興持鐵棍打，還有辛○○及其二個
    兒子、還有一位洗車之人、還有一位叫阿和之人、還有一位接骨師、他拉住庚○
    ○的手讓辛○○用椅子打，連椅子都折斷了，他們打了約有三分鐘。」、「我當
    晚八時許至廟中開箱，賴通興拿棍子打庚○○，張友善出來拉，辛○○、林麒德
    及幾位過來把張友善棍子拿走，說是他們賴家的事不要管，庚○○共被打三次，
    第一次在土地公廟，丁○○、己○○戊○○、賴通興、辛○○在旁喊打死他，林
    麒德把他們推開，第二次庚○○起來要打賴通興，甲○○、丙○○靠過去打庚○
    ○，後來庚○○起來要打辛○○，追到辛○○門口，林麒德抓住庚○○的手，辛
    ○○持椅子打庚○○的手」等語以觀，案發現場之在場人確有辛○○、甲○○、
    賴通興、丁○○、丙○○、林騏德、己○○、藍邦豪及戊○○等人，應無庸疑。
    從而戊○○辯稱：「我是大夜班，當時還在睡覺」，己○○辯稱：「我未打他，
    我當時在家中，但未看到何人打他」，丙○○辯稱：「我未打他，我父親可證我
    當時在家中」云云。被告辛○○辯稱：「我當時與林麒德在我家烤肉」云云，被
    告丁○○辯稱：「我當時與家人在家中唱歌」云云。及證人賴輝南證稱：「我兒
    子丁○○都在樓下唱卡拉ＯＫ，聲音開得很大聲，我還叫他開小聲一點，丙○○
    在樓上睡覺。」云云，即非可採，自無從以上開賴輝南證稱：「我未見到打架事
    ，當天有很多人來我家坐，我兒子丁○○、都在樓下唱卡拉ＯＫ，聲音開得很大
    聲，我還叫他開小聲一點，丙○○在樓上睡覺。」云云為有利於辛○○、丁○○
    、丙○○、己○○、甲○○、賴通興及戊○○之認定。
２、另辯護意旨固以：、證人劉黃抱住於本院八十八年九月三日上午九時四十分審
    理時證稱：「我當天晚上七時左右在家門前烤肉，看到甲○○就叫他過來一起烤
    肉，直到十時許才結束，甲○○一直在我那裡烤肉，未離開，我不知打架的事」
    等語，證人許桂英於本院八十八年九月三日上午九時四十分審理時證稱：「當晚
    我也在院子烤肉，我與劉黃抱住係斜對面，七點多我有看到甲○○在劉黃抱住那
   裡烤肉，他還有跟我打招呼，我八點多就進去了」等語，證人陳文耀於本院八十
    八年九月三日上午九時四十分審理時證稱：「我住劉黃抱住隔壁，我八點多出去
    ，看到甲○○在那裡烤肉，他邀我一起烤，我說我吃素，未烤肉，但有在那陪他
    聊一會兒就回去，我不知有打架一事」等語，證人賴曾玉圓於本院八十八年九月
    三日上午九時四十分審理時證稱：「我在那賣香，我看見賴輝東在那點香拜拜，
    庚○○在罵他，二人就拉起來，當時約七點多，賴通興過去要拉開，三個就打起
    來，當時只有他們三個人，未見到其他被告，打了一下子就走了」等語。、庚
    ○○曾指案外人林有義，亦參與毆打，後再於本院審理時改稱「林有義是我後來
    想起來他確未在場」，至被告甲○○據庚○○前次審理時稱：「用木劍打我頭」
    ，惟在偵查中從未提到。且苟甲○○用木劍打庚○○，何以如此重大之情節張友
    善、張明仁、賴灶等自稱在場親見之證人皆未提及，因認被告甲○○當時並未在
    場參與毆打庚○○。惟查：(1)、庚○○對於曾誤指有參與毆打之案外人林有義，
    隨即於本院審理時改稱「林有義是我後來想起來他確未在場」，足證庚○○對於
    其誤認之人均能於事後立即更正，而使林有義隨即經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第二四八一一號、八十八年度偵字第一二二八號案處分不
    起訴，反之果甲○○未持棍毆打庚○○，庚○○自無於警訊、偵查中一致指認甲
    ○○確有毆打伊，且更於本院審理時更明確指稱：甲○○用木劍打我頭等語，從
    而甲○○，應有持木棍毆打庚○○，應堪採信。(2)、又張友善、張明仁、賴灶等
    於偵查中固未曾明指甲○○有毆打庚○○，惟張友善、張明仁、賴灶等人於偵查
    中除賴通興、庚○○、辛○○及辛○○之兒子己○○、丁○○林麒德等人，可明
    指證外，其餘參與毆打之人張友善、張明仁、賴灶等人均分別以「接骨師」、「
    洗車之人」、「七、八人」「一群人只認識人，不知名字」、「一位叫阿和之人
    」稱之，足證甲○○本為張友善、張明仁、賴灶一時之間未能指認之人，參諸張
    明仁嗣於本院審理時明指甲○○確有參與毆打庚○○，足證上開所謂張友善、張
    明仁、賴灶等人於偵查中指稱「七、八人」及「一群人只認識人，不知名字」等
    毆打庚○○之人，應有包括甲○○在內無訛。從而辯護意旨以張友善、張明仁、
    賴灶三人未於偵查中提及甲○○，即認甲○○未參與毆打庚○○，尚有誤會。(3)
    、證人劉黃抱住、許桂英、陳文耀等人固於本院八十八年九月三日上午九時四十
    分審理時證稱甲○○在烤肉，惟依上開張明仁於偵查中證稱：本件毆打之時間僅
    約三分鐘等語，而證人甲○○之烤肉時間為下午十九時至二十二時，長達三小時
    ，證人劉黃抱住、許桂英、陳文耀等人對於實際上確有僅三分鐘之吵架之事實，
    均證稱不知有吵架之事實，則本件吵架之三分鐘內，被告甲○○即非在證人劉黃
    抱住、許桂英、陳文耀等人之視線範圍內至明，是自難以證人劉黃抱住、許桂英
    、陳文耀等三人上開證述，為有利於被告甲○○之認定。
３、 辯護人意旨另以：警員陳世銘先後二次訊問庚○○之筆錄，第二次曾特別問到
     「你於八十七年十月六日二十時四十三分許，在聯安診所二○三室所製作之筆
     錄內容正確嗎？當時意識清醒嗎？有無親友在場？」，有違常情，按是否意識
     情楚、有無親友在場？陳世銘應很清楚，何以再問於第二次筆錄，至庚○○回
     答「賴國村在場陪我做筆錄」之賴國村係該里之里長，前因里長選舉與被告等
     生嫌隙，告訴人平日嗜好杯中物，事發當天意識顯非清楚，此觀陳員訊問己○
     ○、丁○○、賴通興等人之筆錄可明。惟查：證人賴國村於本院八十八年九月
     二十八日下午二時五十審理證稱：「我只是陪他（指庚○○）去做筆錄，做完
     他還自己騎機車回去，第二天才又發現很嚴重去就醫，是事前就有衝突，庚○
     ○說不要打人家有事找他，當天是我叫庚○○去廟裡，如果看到那些人在廟裡
     ，把他們叫回來，那知他一去機車放好就被打，是人家跑來告訴我庚○○被打
     ，我才趕過去」等語，警員陳世銘於本院八十八年十月十五日上午十時三十分
     審理時證稱：在醫院作筆錄時賴國村確有在場，當時庚○○因有的人他只知道
     人名，不知住址，有的只知綽號不知姓名，就由賴國村來補充，在醫院他沒有
     喝酒，但我問時，他說案發時他有喝點酒‧‧‧當時做筆錄時，他說有十幾人
     打，後來他確有補充一、二人，我告訴他這不是他當初做筆錄所提到的，後來
     他表示不對這一、二人提出告訴。當初選舉時，他們確實是對立的，但有無選
     舉恩怨我不清楚」等語，則警員陳世銘顯對於庚○○之第一次訊問筆錄對於傷
     害伊之人之姓名年籍並未明確，而為第二次訊問至明，並於庚○○超出範圍之
     指證，亦立即予以糾正，而證人賴國村亦證稱：庚○○做完筆錄，做完他還自
     己騎機車回去等語，足證庚○○第一次之筆錄並非於意識狀態不清之狀況下為
     之自明。
４、辯護意旨又以：庚○○之所以受傷，應是賴通興基於自己父親生命身體安全所為
    之正當防衛，阻卻犯罪之成立。辛○○亦是為求自保不得已出手等語。惟依證人
    張友善證稱：「一位叫賴通興之人持鐵棍打庚○○，要繼續打時，我上前把鐵棍
    奪下。」、「賴通興持鐵棍打庚○○，我幫其擋住」等語，張明仁證稱：「看到
    告訴人被賴通興持鐵棍打」、，後來庚○○起來要打辛○○，追到辛○○門口，
    林麒德抓住庚○○的手，辛○○持椅子打庚○○的手」以及證人賴曾玉圓於本院
    八十八年九月三日上午九時四十分審理時證稱：「我在那賣香，我看見賴輝東在
    那點香拜拜，庚○○在罵他，二人就拉起來，當時約七點多，賴通興過去要拉開
    ，三個就打起來」等語，賴通興既已持鐵棍毆打庚○○，顯非係正當防衛至明，
    而庚○○既已遭林麒德抓住雙手，即無無攻擊力，辛○○竟又持棍加以毆打，亦
    非自保，應堪認定。從而辯護意旨認定賴通興係正當防衛，辛○○係為求自保不
    得已出手，亦非可採。
四、核被告丙○○、甲○○、辛○○、丁○○、己○○、戊○○、賴通興傷害人之身
    體，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其彼此間與年籍不詳之藍邦豪
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告丙○○、甲○○、辛○○、
    丁○○、己○○、戊○○、賴通興僅因細故即動手毆打庚○○，至庚○○受有顏
    面部多處挫傷、瘀傷，顏面部割裂傷三Ｘ三公分，右前臂挫傷、瘀傷，後頭部擦
    傷，頭部外傷併右手骨骨折之傷害，且於犯後未能完全坦承犯行，量刑本不宜從
    輕，惟被害人庚○○，係酒後與被告丙○○、甲○○、辛○○、丁○○、己○○
    、戊○○、賴通興、藍邦豪等人發生糾紛，且被害人庚○○自身亦分別有多次欲
    攻擊被告辛○○、賴通興及賴通興之父親賴輝東之行為，此據證人張明仁證述明
    確，是被害人庚○○對遭攻擊一事，亦應負責等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：辛○○於八十七年十月五日十八時許，在臺中市○○路○段一三
    三號土地公廟口，與庚○○因設攤販賣拜神用香、紙問題而爭吵，辛○○即糾集
    甲○○、丙○○、辛○○、丁○○、己○○、戊○○、賴通興及被告林麒德等人
    ，基於共同傷害之故意，出手毆打庚○○，賴通興以鐵棍、辛○○以椅子毆打庚
    ○○；其餘之人則徒手毆打庚○○。致庚○○受有顏面部多處挫傷、瘀傷，顏面
    部割裂傷三Ｘ三公分，右前臂挫傷、瘀傷，後頭部擦傷，頭部外傷併右手骨骨折
    之傷害。因認定被告林麒德涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字第八六
    號判例）。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料（參照最高法院二十九年上字第三一０五號判例）。
三、訊據被告林麒德堅決否認涉有右揭傷害犯行，辯稱：「我當時與辛○○一起烤肉
    」等語，按公訴人認被告林麒德涉有右揭傷害犯行，無非以被告庚○○之指述及
    證人張友善、張明仁、賴灶及庚○○出具之驗傷診斷書一份為其主要論據。惟查
    ：１、庚○○於八十七年十月六日下午二十時四十三分，在臺中市聯安醫院二○
    三室接受臺中市警察局第五分局文昌派出所警員陳世銘製作之筆錄指稱：「因我
    於八十七年十月五日二十時在天津路與柳陽四街口，遭十一名男子分持木棍、鐵
    棍將我毆打傷。案發後我便被送到中國醫藥學院急診。當時有二名到醫院了解案
    情，（你身上何處受傷？）右手手臂斷裂、左眼上方縫五針，全身有多處受傷，
    共有十一名歹徒將我毆打成傷、辛○○持椅子的（木製）椅腳。、劉Ｘ豪持
    木製椅腳。、賴通興持鐵棍。、己○○。、戊○○。、丁○○。、丙
    ○○。、林麒德及其他二名不知名的男子，其中辛○○、賴通興與劉Ｘ豪在打
    我時有大喊要打死他，期間約有十分鐘，直到我姪子到對方才停手，我才到醫院
    就醫」。嗣於於本院八十八年八月十三日審理中卻指稱：「被告甲○○用木棒打
    我頭，被告丙○○用腳踢我胸部，被告林麒德抓我右手讓被告辛○○拿椅子打我
    手，至我的手斷掉，被告丁○○、己○○、戊○○以拳腳打我身體，被告賴通興
    以鐵棍打我背部‧‧‧」等語，互核庚○○前後二次之指述，完全不符，庚○○
    所指林麒德毆打伊之情形初為「‧‧‧共有十一名歹徒將我毆打成傷、辛○○
    持椅子的（木製）椅腳‧‧‧林麒德及其他二名不知名的男子‧‧‧」，嗣則為
    「林麒德抓我右手讓被告辛○○拿椅子打我」，則林麒德究竟是與其他二名不知
    名的男子毆打庚○○抑或係抓住庚○○之手臂讓辛○○拿椅子打，庚○○之指述
    前後矛盾，自無憑庚○○之指述，認定林麒德有毆打庚○○。２、又證人張友善
    於偵查中證稱：「一位叫賴通興之人持鐵棍打庚○○，要繼續打時，我上前把鐵
    棍奪下，另外四人辛○○及辛○○之大兒子及一位接骨師、另一位洗車之人共四
    人把我壓在地上，說這是賴家的事叫我不要管，同時就有七、八人把庚○○捉出
    去打等語。」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷第
    五十三頁），及於本院審理時證稱：「賴通興持鐵棍打庚○○，我幫其擋住，己
    ○○、辛○○說沒我的事，丁○○罵我，後來有人把庚○○拖出去，其餘我就不
    知」等語，亦無任何證稱林麒德毆打庚○○之事實，而證人賴灶於偵查中證稱：
    「我看到一群人在打他（指庚○○），只認識人，不知名字」等語。（詳見臺灣
    臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷第五十三頁），於本院審理
    時稱：「是辛○○兒子戊○○打他，我未說辛○○及接骨的林麒德打他」等語，
    亦均未提及有任何林麒德毆打賴謨之指述，從而公訴意旨認依證人張友善及賴灶
    之證述，即資證明被告林麒德涉有傷害犯行，即有誤會。３、另證人張明仁固於
    偵查中證稱：「看到告訴人（即庚○○）被賴通興持鐵棍打，還有辛○○及其二
    個兒子、還有一位洗車之人、還有一位叫阿和之人、還有一位接骨師、他拉住庚
    ○○的手讓辛○○用椅子打，連椅子都折斷了，他們打了約有三分鐘。」（詳見
    臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二二八號卷第五十三頁），及於本
    院八十八年九月二十八日下午二時五十分審理時證稱：「我當晚八時許至廟中開
    箱，賴通興拿棍子打庚○○，張友善出來拉，辛○○、林麒德及幾位過來把張友
    善棍子拿走，說是他們賴家的事不要管，庚○○共被打三次，第一次在土地公廟
    ，丁○○、己○○、戊○○、賴通興、辛○○在旁喊打死他，林麒德把他們推開
    ，第二次庚○○起來要打賴通興，甲○○、丙○○靠過去打庚○○，後來庚○○
    起來要打辛○○，追到辛○○門口，林麒德抓住庚○○的手，辛○○持椅子打庚
    ○○的手」等語，依張明仁之證述，林麒德於第一次在土地公廟，丁○○、己○
    ○、戊○○、賴通興、辛○○在旁喊打死他之際，尚能推開毆打庚○○之丁○○
    、己○○、戊○○、賴通興、辛○○等人，顯足證林麒德並無傷害庚○○之意至
    明，且依張明仁上開證述林麒德之所以抓住庚○○之手，係因後來庚○○起來要
    打辛○○，追到辛○○門口，林麒德始抓住庚○○的手，參諸前開推開毆打庚○
    ○之丁○○、己○○、戊○○、賴通興、辛○○等情以觀，林麒德抓住庚○○之
    手臂應純粹係出於勸架至明，顯無從以辛○○於林麒德抓住庚○○之手臂同時持
    椅子打庚○○，即遽予認定被告林麒德與辛○○係出於共同傷害之犯意而抓住庚
    ○○之手臂。綜上１、２、３所述，本件顯無積極證據足資證明被告涉有右揭傷
    害犯行，依照首揭說明，自應諭知被告林麒德無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中     華      民     國     八十八     年     十     月     二十九     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中     華      民     國     八十八     年     十     月     二十九     日
適用法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
