【裁判字號】    89,上易,320
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度上易字第三二○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十八年十二月十七日第一
審判決（民國八十八年度易字第五七六號；起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十
八年度偵字第四六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）於本院未提出其他有利之證據，僅指摘原
    判決量刑過重，惟查原判決量刑並無不當，已如前述，被告仍執此上訴，其上訴
    為無理由，應予駁回。又查被告嗣已與被害人成立和解，有和解書在卷可證，被
    害人丙○○並具狀表示不再追究（見本院卷第二十三頁－第二十六頁），參諸被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，且其經此偵
    審程序及刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認其所受之宣告刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      三      月   三十一   日
                                                                        Ａ
臺灣南投地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十八歲（民國○○年○月○○日生）業無
                        住南投縣中寮鄉中寮村鄉林巷四九號
                        身分證統一編號：Ｍ一一二四五七七號
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四六八五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月六日十五時左右，在南投縣名間鄉○○路旁工地，因
    丙○○責備其工作不力，又出手打其臉頰及胸部等處（未成傷），竟基於普通傷
    害之犯意，先以徒手方式毆打丙○○，再持何人所有不明之木棍一支毆打丙○○
    ，致丙○○受有下巴二乘一公分撕裂傷、左耳後二乘二公分撕裂傷、左大腿十乘
    四公分瘀血、左上臂十乘十公分瘀血、左手肘二乘一公分、一乘一公分及一乘一
    公分撕裂傷等傷害。
二、案經丙○○訴由南投縣警察局南投分局報請台灣南投地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與告訴人丙○○於
    警訊、檢察官偵查及本院審理中指訴之情節相符，並有竹山秀傳醫院驗傷診斷書
    一紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符而可採信，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    。爰審酌被告與告訴人間僅因細故即加以毆打，告訴人所受傷害之程度，以及被
    告犯罪後坦承犯行之，但未能與告訴人達成和解等一切情狀，量處有期徒刑四月
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張曉雯到庭執行職務
中      華      民      國    八十八    年      十二      月    十七   日
                                  臺灣南投地方法院刑事庭
                                      法  官  林  宜  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官
中      華      民      國    八十八    年      十二      月    十七   日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
