【裁判字號】    89,聲再,59
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第五九號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第二一四三號、中華民國八十九
年一月二十五日確定判決（起訴案號：台灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第七
八五五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處再審聲請人即甲○○以意圖為自己不法之所有，
    乘人不知而盜取他人之財物，量處有期徒刑六個月，因有下列情事，依法聲請再
    審：
    （一）再審聲請人即甲○○於八十八年八月三日接受調查局測謊，因身體不適，
          致測謊報告有說謊或不正常反應，故其結果不得作為犯罪之證據。
    （二）測謊之鑑驗，其結果固可作審判之參考，但是否可採仍應由法院斟酌，如
          未有其他直接或間接證據，尚難以測謊之鑑驗為斷罪之唯一之依據。
    （三）測謊之結果，仍須佐以其他證據，始可作為認定犯罪事實之根據。原審僅
          依測謊報告，認定再審聲請人所辯係說謊，並遽斷犯行，似嫌草率。
    （四）原審僅以被害人之指述及調查局之測謊報告，遽為認定再審聲請人有罪之
          唯一證據，殊難令人甘服。
    （五）據上，實有重要證據漏未審酌，為此特依刑事訴訟法第四百二十條第一項
          第六款之規定，聲請再審等語云云。
二、查聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。本件再審聲請人之聲請再審，既未附具
    原判決之繕本及證據，自屬有違刑事訴訟法第四百三十三條之聲請再審程序之規
    定，依法應以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
