【裁判字號】    89,交抗,12
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度交抗字第一二號      Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年一月十七日裁定
（八十八年度交聲字第一二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國八十八年十二月二十四日，因不在家未
    能收受臺灣臺南地方法院八十八年度交聲字第一二四號裁定，依郵局候投通知單
    所載，需於十二月二十七日上午十時始再投遞。抗告人乃於十二月二十七日上午
    八時許親至臺南郵局總局提領，此有郵局提領紀錄可稽。抗告人收受該裁定後，
    即於八十八年十二月二十九日以雙掛號向原裁定法院寄送抗告書狀，而原裁定法
    院亦於同月三十日收件。此期間僅有四日，而原裁定法院未予明究，遽予認定該
    裁定已於八十八年十二月二十四日送達，而抗告人所提之抗告已逾五日之抗告期
    間予以駁回等語云云。
二、經查：本件抗告人雖遲至八十八年十二月三十日始提起抗告，惟抗告人陳稱其於
    民國八十八年十二月二十四日因不在家未能收受臺灣臺南地方法院八十八年度交
    聲字第一二四號裁定，依郵局候投通知單始於八十八十二月二十七日始親至臺南
    郵局總局收受上揭裁定，並有郵局提領紀錄可稽。是本件抗告人是否確於八十八
    年十二月二十七日始收受上開原審裁定，事涉抗告是否逾期且攸關其權益，實有
    明察之必要，原審未予詳查抗告人究係何時確實收受上開裁定之時間，遽以認定
    抗告人係於八十八年十二月二十四日收受裁定之送達，並以抗告人遲至同年月三
    十日始提起抗告，已逾五日之抗告期間云云為由而駁回抗告人之抗告，尚嫌速斷
    ，實有未當。自應由本院將原裁定撤銷，由原審法院更為適當之處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
