【裁判字號】    89,交抗,15
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交抗字第一五號    Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
一月二十八日所為裁定（八十八年度交聲字第一一四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人係於民國（下同）八十八年十二月二十六日始向海南派出
    所領取裁定書（即原審法院八十八年度交聲字第一一四號交通事件裁定），而非
    同年月二十一日即收受該裁定書，是抗告人於八十八年十二月三十一日具狀提出
    抗告，顯未逾期，請求另為適法裁定云云。
二、按送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第六十
    二條定有明文，又送達不能為本人送達及補充送達時，得將文書寄存送達地之自
    治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門
    首以為送達，民事訴訟法第一百三十八條亦有明定，而寄存送達係將送達通知書
    ，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，即發生合法送達之效力，應
    自該日之翌日起算法定期間，並非應受送達人知悉寄存之事實，前往領取，始發
    生合法送達之效力。經查，本件上開交通事件裁定書係於八十八年十二月二十一
    日寄存於海南派出所，且有將送達通知書黏貼於抗告人住居所門首，有送達證書
    記載明確附卷可稽，於該日即為合法送達，上開裁定之抗告期間為五日即至同年
    月二十六日已屆滿，抗告人遲至同年月三十一日始提起抗告，顯已逾期，原審以
    其違背法律上之程式，駁回其抗告，於法並無不合，抗告意旨執此指摘原裁定不
    當，並無可取，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
