【裁判字號】    89,抗,90
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度抗字第九０號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年二月十
九日裁定（八十九年度聲字第三六０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人對於原裁定所定應執行刑，難以折服，為此提出抗告，請
    鈞院重定應執行刑云云。
二、按「數罪併罰分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：五、宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。」刑法第五
    十一條第五款定有明文。
三、經查：抗告人前犯竊盜罪、恐嚇未遂罪、盜匪罪及搶奪罪，依序經本院及臺灣臺
    南地方法院判處有期徒刑貳年陸月、壹年拾月、捌年、壹年捌月確定，有八十八
    年度上易字第一八八五號、八十八年度訴字第一一四七號刑事判決各乙份附於偵
    查卷足按。而本件數罪中最長期刑為有期徒刑捌年，合併之刑期為拾肆年，原裁
    定於數罪中最長期刑捌年以上與各刑合併之刑期拾肆年以下，裁定抗告人應執行
    有期徒刑拾參年伍月，完全符合刑法第五十一條第五款規定，抗告人空言指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
