【裁判字號】    89,上易,246
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第二四六號
    上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一一五八號中
華民國八十八年十一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役肆拾日。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間犯恐嚇罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒
    刑十月確定，於八十五年十月二十四日執行完畢。仍不知悔改，竟意圖為自己不
    法所有，於八十八年二月十六日十八時三十六分，至乙○○所經營之位於嘉義市
    ○○路五四六號之一流機車店，租用車牌ＷＦＵ－五○三號輕機車乙部，並約定
    期限至八十八年二月二十一日十八時三十六分許，共計五日，租金每日新台幣二
    百五十元，於租用期限屆至之時，變易持有之意思為所有，將上開機車侵占入己
    ，未將該機車返還乙○○。至八十八年十月五日始將上開機車返還與乙○○。
二、案經乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵查中、本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○
    所指訴之被害情節相符，復有機車租賃契約書乙紙附卷可稽，被告自白核與事實
    相符，自得採為被告論罪之依據，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告曾犯恐嚇罪，經原
    判處有期徒刑十月確定，於八十五年十月二十四日執行完畢，有臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案查註記錄表乙份附卷可稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。原審予被告論罪科刑，固非無見。惟被告
    僅將機車返還被害人，尚未清償租金，原判決認被告已與告訴人達成和解，洵有
    違誤。公訴人上訴指摘及此，為有理由，自應由本院撤銷改判之。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害、及犯罪後態度等一切情狀，量處拘役四十日。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      二十九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      三  十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
