【裁判字號】    89,毒抗,77
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第七七號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院刑事庭中華民國八十九年二月十
六日裁定（八十九年度毒聲字第二六一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：（一）抗告人並未在八十九年一月二十至二十四日吸食安非
    他命，同案之人等可證。（二）請求與廖家輝等對質。（三）查獲之違禁品，亦
    非抗告人所有。（四）案發當日抗告人被警查獲時，身上並無查獲無違禁品。（
    五）當日抗告人已酒醉，無能力可做其他事情等語云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十九年一月二十日起至八十九年一月二十四日止，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十四日在雲林縣西螺鎮
    市○街二十四巷四號等處查獲。抗告人雖執上揭抗告意旨以否認有吸毒情事，惟
    被告經警查獲時，經警扣得二級毒品安非他命毛重０‧０１公克及吸食器乙組足
    稽，且其尿液經送檢驗結果，有安非他命反應，並有雲林縣衛生局出具之八九雲
    衛六字第一六六一號尿液檢驗報告附卷可稽，顯見被告確有吸食安非他命，否則
    其尿液何會有安非他命反應，是被告有吸食安非他命之事實洵堪認定。因而原審
    依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察、勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。核其認事用法，均無不當，裁定亦稱
    妥適。抗告人之抗告意旨猶執前詞以否認有吸食安非他命情事，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿九日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
