【裁判字號】    89,毒抗,27
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二七號  ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年
十二月二十二日所為裁定（八十八年度毒聲字第三七九五號）提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按「提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之。」又「
    抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應先定期間命其補正。」刑事
    訴訟法第四百零七條、第四百十一條分別定有明文。
二、經查本件抗告人提出抗告書狀未敘述抗告之理由，即屬不合法律上之程式，前由
    本院於民國（下同）八十九年一月二十六日以八十九年度毒抗字第二七號裁定命
    其應於該裁定送達後五日內補提抗告理由書，逾期即予以駁回；查該裁定係於同
    年三月三日送達於抗告人，此有本院送達證書附卷可稽，而抗告人迄未補提抗告
    理由書，顯已逾補正期間，依前開法條規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
