【裁判字號】    89,聲,89
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第八九號    Ｃ
      聲  請  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右聲請人因偽造文書等案件，聲請准予易科罰金，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因偽造文書案，經臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第八
    七八號判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之標準，上訴人上訴  鈞院，經  鈞
    院八十八年度上易字第一六五三號駁回，而於同年十月十七日確定在案。又聲請
    人因數罪並罰，經鈞院八十八年度聲字第三九三號裁定應執行有期徒刑八月，現
    已服刑四個多月，然聲請人之妻前因車禍受傷，至今健康狀況不佳，近又接受雙
    側鼻雷射手術，身體狀況益虛，亟需聲請人之看顧；且遺有三名分別為國中一年
    級、國小六年級、二年級之子女乏人照顧，顯然因家庭之關係執行有困難，為此
    檢具相關資料，聲請准予易科罰金云云。
二、按「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，殷身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」刑法第四十一條定有明文。又裁判確定前犯數罪，
    分別宣告之有期徒刑均未逾六個月，依刑法第四十一條規定各得易科罰金者，因
    依同法第五十一條併合處罰定其應執行之刑逾六個月，致其宣告刑不得易科罰金
    時，將造成對人民自由權利之不必要限制，與憲法第二十三條規定未盡相符，上
    開刑法規定應檢討修正。對於前述因併合處罰所定執行刑逾六個月之情形，刑法
    第四十一條關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之規定部分，應自本解釋公
    布之日起，至遲於屆滿一年時失其效力。業經民國八十三年九月三十日公布之司
    法院大法官釋字第三六六號解釋著有明文。
三、經查：聲請人所犯偽造文書罪部分，雖屬最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，且僅受伍月有期徒刑之宣告，依刑法第四十一條之規定原得易科罰金，然
    其又犯最重本刑為五年以下之刑之詐欺罪，而該罪並不得易科罰金，則二罪併罰
    之結果依上開法條及前引大法官會議解釋之意旨亦不得易科罰金，聲請人就所餘
    尚未執行之有期徒刑聲請准予易科罰金，顯於法不合，其聲請為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
