【裁判字號】    89,附民,88
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第八八號  Ａ
      原      告  丁  ○  ○
      法定代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因重傷害案件（八十九年度上訴字第二四六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百零五萬一千二百四
      十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。（二）原告願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述略以：
  （一）被告甲○○於民國（下同）八十八年五月二十五日十八時許持西瓜刀一把至
        原告丁○○住處找原告，適原告在家中看電視，忽聞有人喚其姓名，正當轉
        頭之際被告即持該刀朝原告頭部砍下，原告見狀即舉起左手抵擋，致其左手
        手腕處為刀砍中，受有深度割傷合併尺神經正中神經尺動脈斷裂、掌骨骨折
        、淺屈指肌及深屈指肌、掌長肌屈拇長肌橈側及尺側屈腕肌肌腱斷列共計肌
        腱斷裂十一條、神經二條、動脈一條（經治療、復建後，仍無法做完全用力
        之握把動作及精細動作），原告之傷經醫師診斷判定無法完全回復受傷前之
        功能。
  （二）被告故意侵害原告之身體，原告因而受有損害，爰依民法第一百八十四條第
        一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五第一項前段等規定向被告
        請求下列損害賠償：
      I、醫療費用部分：原告受傷後，其醫療費用共計支付十三萬一千二百四十八
          元。
      II、減少勞動力之損失：原告未受傷前係以打零工為生，每日薪資為一千五百
          元，其因被告之行為致其左手之功能無法回復，減少勞動力，乃以勞工保
          險條例殘廢給付之標準，原告之受傷屬「一上肢喪失機能」應給付日數為
          二百八十日，被告應賠償四十二萬元。
      III、非財產上之損害：原告年方十七歲，學歷僅國中畢業，須以勞力維生，今
          因被告之行為致其左手功能喪失，嚴重影響生計，且原告父親早逝，與母
          相依為命，經此事件精神必覺痛苦異常，且被告毫無悔意，乃請求被告給
          付一百五十萬元，以資慰藉。
三、證據：提出臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第三二號刑事判決影本、醫療費用
          收據影本及勞工保險殘廢給付標準表節本影本等為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：均求判決如主文所示。
    二、陳述略以：本件原告業於向臺灣雲林地方法院提出民事請求，並經該院八十
        九年度訴字第九一號民事判決被告應給付原告九十二萬七千七百四十八元及
        法定利息，並宣告假執行；原告於前開判決後雖經撤回起訴，惟被告亦已提
        起上訴，原告自不得為二次請求。
    三、證據：提出臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第九一號民事判決、撤回通知
        及民事上訴狀等影本各一件為證。
      理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；又於本案經終局判決
    後將訴撤回者，不得復提起同一之訴；原告之訴起訴違背第二百五十三條、第二
    百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決效力所及者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第第二百五十三條、第二百六十三條第二項、第二百四十九
    條第一項第七款分別定有明文。又民事訴訟法關於訴及上訴或抗告之撤回，於附
    帶民事訴訟準用之；又法院認原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，亦
    分別為刑事訴訟法第四百四十九條第九款、第五百零二條第一項所明定。
二、查原告就本件對被告等之請求，原於臺灣雲林地方法院提出刑事附帶民事訴訟之
    請求，經該院就附帶民事訴訟移送該院民事庭審理，經該院八十九年三月十日以
    八十九年度訴字第九一號民事判決原告部分勝訴部分敗訴，經判決被告應給付原
    告九十二萬七千七百四十八元及法定利息，並就該部分宣告假執行。原告於該院
    判決後之八十九年三月十三日具狀撤回起訴，復經被告就該民事判決不服，於八
    十九年三月二十一日提起上訴，有被告提出之臺灣雲林地方法院八十九年度訴字
    第九一號民事判決、撤回通知及民事上訴狀等影本各一件在卷可稽。原告復於八
    十九年三月十四日審理被告甲○○刑事案件時，當庭提起本件之附帶民事訴訟，
    有本件刑事附帶民事起訴狀可稽。則不論前開民事訴訟尚屬繫屬中而提起本件之
    訴，或前開民事訴訟已終局判決後而將訴撤回而再提起本件之訴，揆諸前開規定
    ，均不得復提起同一之訴。既不得再行起訴而提起，原告之提起本件之訴為不合
    法，自應駁回本件原告附帶提起之民事訴訟，原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
