【裁判字號】    89,聲,100
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第一００號   Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑伍年貳月，罰金新台幣壹拾萬
元；又犯詐欺罪，所處有期徒刑貳年陸月，應執行有期徒刑柒年，罰金新台幣壹拾萬
元。
      理      由
一、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、詐欺等罪，經最高法院及本院先後判處如
    主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
