【裁判字號】    89,聲再,50
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第五０號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於台灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第二一
四一號中華民國八十九年一月二十六日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略謂：再審聲請人因違反醫師法案件，對於台灣高等法院臺南分院八十
    八年度上易字第二一四一號確定判決，因有下列情事，依法聲請再審：
   （一）原確定判決對於再審聲請人經代銷首府事業股份有限公司之產品，其產品
         價目表由公司所制訂，且業經公平會認定經銷之價格，原審對上揭事實未
         予查證。
   （二）首府事業股份有限公司係經濟部立案，有相關證照可稽，原審未予明查。
   （三）病患黃寶蓉等人係出於個人意願購買首府事業股份有限公司之產品，並無
         參雜其他藥品及抬高物價等情事。
   （四）再審聲請人係依據首府事業股份有限公司之產品價目表經銷，並無做其他
         醫療之用途。
   （五）首府事業股份有限公司之產品係屬健康食品，不需取得合法醫師資格即可
         販售。
二、查聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。今再審聲請人所提之再審，並未附具原
    判決之繕本，揆之上揭說明，再審聲請人之聲請，係屬程序違背規定，應依刑事
    訴訟法第四百三十三條之規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
