【裁判字號】    89,簡,22
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      年八十九年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三五二號），
本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於偵訊及本院審理中之自白；（二）告訴人乙○○
    之指述，及證人陳錦雲、羅樹芬、莊道恩、周麗娟、陳豐琳之證述；（三）蘋果
    人電腦有限公司變更登記事項卡、公司登記證明書在卷，及偵查中調閱該公司登
    記案卷查明屬實，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，
    刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一
    款、第二百十九條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年    三    月      二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國    八十九  年    四    月         六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
