【裁判字號】    89,訴,227
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲  ○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬伍仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十八年九月九日
起至清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自民國八十八年九月九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月一日向原告借
      用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息依原告基本利率調整計算（目前為百分
      之九．五九），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年八月一日。詎
      屆清償期後，被告除返還本金肆拾壹萬肆仟柒佰伍拾壹元，利息則給付至八十
      八年九月八日，其餘本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本三份、放款攤還及收息記錄查詢單為證
      。
乙、被告方面：
    被告甲○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
