【裁判字號】    89,訴,841
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八四一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  歐龍山律師
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，並應補繳裁判費
    。嗣本院於民國八十九年二月二十三日裁定命原告於五日內補正裁判費，該項裁
    定並已於民國八十九年二月二十五日送達原告，有送達證書附卷可憑，詎原告逾
    期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  姜  悌  文
                                                        法  官  林  鴻  達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                        書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
