【裁判字號】    89,訴,926
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第九二六號
    原      告  朝欽實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬貳仟元及自民國八十八年一月十一日起至清償日止，
按日息萬分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：訴外人黃燕雪於民國八十七年八月間邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告購買三陽牌喜美自用小客車壹輛（牌照號碼：Ｔ６─０七００），約定分
      期付款金額為新臺幣（下同）六十二萬一千元，分十八期付款，自八十七年九
      月起至九十年七月止，每單數月十日應償付三萬四千五百元，末期九十年七月
      十日應償付三萬四千五百元，對於應付分期價款如有遲延付款時，即喪失期限
      利益，應立即清償全部價款，並應支付自違約日起至清償日止，按日息萬分之
      五計算之利息。詎黃燕雪自八十八年一月十日起即不依約付款，依約自應一付
      清價款，該金額共計五十五萬二千元，為此提起本訴。
    (三)證據：提出買賣契約書一份、支票暨退票理由單二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之買賣契約書一份、支票暨退票理由單
    二份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，
    原告本於連帶保證契約關係，請求被告給付黃燕雪買賣價金餘款五十五萬二千元
    暨如主文所示之遲延利息，自屬有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
