【裁判字號】    89,簡抗,25
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二十五號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣桃園監獄執行中）
右抗告人與相對人中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司間請求損害賠償事件，
抗告人對於本院台北簡易庭民國八十九年一月七日八十八年度北簡字第八八０四號民
事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件抗告人即上訴人對於本院台北簡易庭民國（下同）八十八年八月二日八十八
    年度北簡字第八八０四號第一審判決提起第二審上訴，未據繳納裁判費新台幣四
    千零七十三元，經本院台北簡易庭於八十八年九月十日裁定，限令於該裁定送達
    後五日內補正，此項裁定已於八十八年十二月十四日送達，有送達證書一件在卷
    可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法。是則原審為駁回其上訴之裁定，並
    無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予撤銷改判予其補正之機會云云，自乏所
    據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
