【裁判字號】    89,重訴,190
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  陳泰穎
                            送.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰壹拾肆萬壹仟柒佰零壹元，應繳裁判
          費銀元萬零肆佰柒拾元，折合新台幣玖萬壹仟肆佰壹拾玖元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬壹仟佰柒
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
