【裁判字號】    89,訴,720
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二○號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達代.
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零伍仟捌佰陸拾陸元，及自民國八十八年十月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十．○七計算之利息，並自民國八十八年十月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬零貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十五年
      五月十六日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按被告銀行所
      訂基本放款利率加（減）百分之一．五七計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為民國九十二年五月十六日，並約定如一期債務未為清償，即喪失期間利益
      。詎被告等自八十七年四月十六日起即未依約繳息，經拍賣抵押物受償後，尚
      餘如主文所示之金額未還，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、臺灣士林地方法院民事執行處通知影本一份、約定
      書三份。
乙、被告方面：
    被告丁○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造合意由本院管轄，
    依民事訴訟法第二十四條，自得由本院審理，先予明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款，及如主
      文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
