【裁判字號】    89,重訴,242
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                甲○○
    被      告  聯信建設股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  丙○○                  住台北市○○區○○路八三號十二樓
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰陸拾玖萬柒仟佰伍拾肆元，及如附表一所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰伍拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或等值之台北市政府建設公債八十六年度
    債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告聯信建設股份有限公司（原名名家建設股份有限公司，於民國八十八年八
      月二十六日更名，以下簡稱聯信公司）以其餘被告為連帶保證人，於八十六年
      十一月二十五日向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同）二千九百七十萬元
      、五百萬元，合計三千四百七十萬元，借款期間自八十六年十一月二十五日起
      至八十七年十一月二十日止，利息均按原告基本放款利率加年息百分之０．九
      二五（借款當時為年息百分之八點七，目前為年息百分之八點九九五）計算，
      自借款日起，以一個月為一期，按期繳納利息，如原告基本放款利率調整時，
      按前開約定利率隨同調整。倘借款人未依約繳納利息者，即視為全部到期。逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。
（二）詎被告聯信公司借得款項後，自八十七年三月二十日起即未依約繳納利息，依
      前開約定，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償二千二百九十四萬
      五千三百一十七元，抵充執行費用二十六萬七千八百五十八元、第一筆借款本
      金一千三百萬二千六百四十六元、第二筆借款本金五百萬元及均計至八十八年
      七月五日止之利息、違約金合計四百六十七萬四千八百一十三元，尚欠原告本
      金一千六百六十九萬七千三百五十四元及如附表一所示自八十七年七月六日起
      算之利息、違約金未清償，被告丙○○、乙○○為連帶保證人，依法應與被告
      聯信公司連負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、保證書一份、分配表一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、保證書一份、分配表一份為證，核
    屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連
    帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    即被告聯信公司未依約償還借款，連帶保證人即其餘被告亦未依約履行保證責任
    ，依前揭規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千六百六十九萬
    七千三百五十四元，及如附表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
