【裁判字號】    89,補,200
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○○號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市立仁愛醫院間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元折合銀元壹佰拾萬仟佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
