【裁判字號】    89,補,203
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度補字第二○三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王上律師
右原告與被告劉義烈即祭祀公業劉秉盛管理人間不動產所有權移轉登記事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億肆仟零伍拾壹萬仟肆佰
元折合銀元肆仟陸佰捌拾萬柒仟捌佰元，應徵第一審裁判費銀元肆拾陸萬捌仟佰
柒拾捌元，折合新臺幣壹佰肆拾萬零伍仟壹佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
