【裁判字號】    88,簡上,155
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服本院台北簡易庭八十七年度北簡字第六０九號中華民國八
十八年三月三十日第一審判決（聲請案號：八十七年偵字第六九五八號），本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與許兩全（另移台灣高雄地方法院簡易庭併辦）意圖營利
    並基於共同犯意之聯絡，於民國八十七年四月三日上午八時三十分許，在台北市
    ○○街六０巷口草埔市場內為公眾得出入之場所，由許兩全擺設攤位經營俗稱為
    「押寶」之賭博以其所有撲克三張為賭具招攬賭客、收取簽賭金，聚集不特定多
    數人，每次下注以新台幣（下同）一百元千元不等，以撲克牌三張，其中一張貼
    有紅色記號，由賭客押注，如押中有紅色記號者得彩金二倍，未押中則所繳賭資
    悉歸許兩全所，有甲○○負責招攬賭客及把風。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、查本件被告於右揭時地涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，惟其另於
    同年月八日在桃園市○○路南門市場與許兩全等，以撲克牌三張之同一賭博手法
    涉犯同一條項之罪，並經台灣桃園地方法院八十八年一月二十日八十七年度桃簡
    字第四四四號判處罰金壹萬元，且於同年三月八日確定在案，有該案號判決在卷
    可稽，並經本院查明屬實，本案與該確定判決所認定之犯罪事實，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，有連續犯之裁判上
    一罪之關係，被告上訴意旨，否認犯罪，任意指摘原判決不當，雖無理由，惟原
    判決既有可議，自屬無可維持，應予撤銷改判。爰依照首開說明，不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三百六十四條、第三百六
十九條第一項、第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  李春地
                                                法  官  蔡惠如
                法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
