【裁判字號】    89,訴,966
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住：台北市○○○路二一０號
    被      告  丙○○      住：台北縣板橋市○○街二巷二十四號
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零伍仟捌佰玖拾元，及自民國八十八年十月十九日
起至清償日止，按年息百分之九點三二計算之利息，並自民國八十八年十月十九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上
部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國  (下同)八十六年四月十五
    日、八十六年十月一日向原告借用新台幣（下同）陸佰捌拾萬元、柒拾萬元，約
    定利息按年息百分之九與百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    分別為一百零一年四月十五日、九十三年十月一日。詎被告丙○○未依約繳納本
    、息，依約喪失期限利益，全部借款視為到期，嗣經台灣台北地方法院以八十八
    年度民執庚字第九０七二號強制執行事件拍賣抵押物結果，受償七百三十五萬二
    千一百三十元，尚欠本金一百萬五千八百九十元及自八十八年十月十九日起至清
    償日止之利息與違約金迄未清償，屢向被告丙○○催討，均置之不理，而被告丁
    ○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、台灣台北地方法院八十八年度民執庚字第九０七二號強制執
    行分配表為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場時所為之聲明與陳述如左
    ：
(一)、聲明：駁回原告之訴。
(二)、陳述：
      承認為本件借款之連帶保證人及確實積欠如原告聲明所示之金額，惟目前無力
      清償。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告所提出由被告書立予原告之授信約定書第十四條約定：「本契約涉訟時，
    同意以貴行總行所在地或台灣台北地方法院為第一審管轄法院。但法律有專屬管
    轄之特別規定者，從其規定。」，有該約定書附卷可稽，是本院對本件自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告二人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提借據、約定書、台灣台北地方法院八十八年度民
    執庚字第九０七二號強制執行分配表為證，核屬相符，且被告丁○○亦坦承為本
    件借款之連帶保證人及積欠如原告聲明所示之款項，是以原告主張之事實，自堪
    信為真實。
二、被告丙○○積欠原告款項未還，而被告丁○○為本件借款之連帶保證人，對於本
    件欠款自應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付借款一百萬五千八百九十元，並自民國八十八年十月十九日起至清償日止
    ，按年息百分之九點三二計算之利息，並自民國八十八年十月十九日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                            法  院  書  記  官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
