【裁判字號】    88,自,600
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人於八十七年五月二十三日在台北市○○路○段二二０
    巷三六弄二號召集互助會，每會新台幣（下同）五千元，計四十二會，每星期開
    標一次，詎會員乙○○於八十七年五月二十三日以標金一千六百元標得首會，計
    得十四萬一千元，僅繳交一次會錢五千元後，即不見影，因認乙○○涉有詐欺
    罪嫌。
三、經查，本案自訴人指稱：被告原居住在萬華區○○街的餐廳，現不見人了，雲林
    的戶籍地不知是否有人居住等語；被告則辯稱，伊未在萬華作事，後來去桃園工
    作，找不到甲○○，因李去宜蘭服刑，伊已開始每月付五千元等語。經查，自訴
    人甲○○確因侵占罪在台灣宜蘭監獄執行中，有受刑人資料查詢在卷可稽，足認
    被告所辯因找不到會首，故未繳會錢乙節，尚屬非虛，是難以被告嗣後未及尋獲
    會首而延繳會款，遽認當時標會即有詐欺之意圖。復徵諸自訴人就本案於庭訊中
    自承乃屬民事糾紛，被告確無詐欺意圖，兩造業經和解，約屬誤會等語（參見本
    院八十九年三月二十二日訊問筆錄），足認本案被告所涉詐欺之罪嫌不足，依照
    首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林慧君
中    華    民    國      八十九    年      四      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
