【裁判字號】    89,勞訴,24
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第二十四號
    原      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告楊士松負擔百分之三十，原告丁○○負擔百分之二十二，原告甲○○
負擔百分之二十一，原告乙○○負擔百分之二十七。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年二月二十一日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已分別於八十九年三月一日、三月一日、三月三日、
    三月一日送達各原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            勞工法庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                    書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
