【裁判字號】    89,易,688
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
三一九四號）及移送併辦（八十八年度偵字第二四二三二號及八十八年度偵字第二六
三四二號），因本院台北簡易庭，認不應以簡易判決處刑，簽由本院改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○街六十三號三樓丹楓小館負責人，
    明知丹楓小館登記營業項目為以食品、飲料零售業與菸酒零售業為範圍，竟自八
    十八年六月間起，在丹楓小館經營登記範圍以外之飲酒店業務，經主管機關台北
    市政府建設局科處罰鍰銀元三千元，並令其停止經營登記範圍以外業務，詎被告
    甲○○仍拒不停止經營登記範圍外之業務，再經台北市政府建設局科處罰鍰銀元
    六千元，並命其停止經營該登記範圍外之業務，惟被告甲○○仍拒不停止經營飲
    酒店業務，嗣於八十八年九月十日凌晨零時五十五分許，在上開處所，為台北市
    政府警察局中山分局查獲仍有經營登記範圍以外之飲酒店業務之營業，故認被告
    甲○○涉犯商業登記法第三十三條第二項經營登記範圍以外業務罪（公訴人誤引
    法條為商業登記法第三十二條第二項）等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款，第三百零七條定有明文。
三、經查：本件被告被訴違反商業登記法部分，因商業登記法第三十三條第二項於八
    十八年十二月二十九日修正廢止刑罰規定，故依前述刑事訴訟法第三百零二條第
    四款規定，應諭知免訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
四、再台灣台北地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十八年度偵字第二四二三二號及
    八十八年度偵字第二六三四二號被告甲○○迄八十八年十月十八日仍在台北市○
    ○街六十三號三樓丹楓小館經營飲酒店業務，涉嫌違反商業登記法部分，因本院
    判決免訴，故無實質上或裁判上一罪關係，無法併辦，爰退回台灣台北地方法院
    檢察署由檢察官另行偵辦，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  琇  芬
中      華      民      國      八十九      年    三     月   三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
