【裁判字號】    89,自緝,25
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告 甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自民國七
    十六年五月二十日起至同年月二十九日止，佯簽發支票及本票作為債權憑證，先
    後共向向自訴人乙○○調借新台幣（下同）十二萬元，詎屆期提示均遭退票，並
    避不見面，乙○○始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告於七十六年間涉犯詐欺罪，犯罪終了日為七十六年五月二十九
    日，經自訴人於七十六年六月五日具狀向本院提起自訴，嗣被告逃匿經本院於七
    十六年六月二十九日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     四   月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
