【裁判字號】    89,訴,425
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                乙○○  住同右.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬貳仟陸佰肆拾伍元，及自民國八十八年五月三十
一日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十八年七月一
日起至民國八十八年十二月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告丁○○於民國八十三年十二月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告台灣省合作金庫借款新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，利息按年利率
      百分之十點五五計付，並同意依原告基本放款利率調整時隨同調整，約定到期
      日為一百零三年十二月三十日，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月內
      ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告僅依約償還至八十六年十月三十日，嗣後未再履約，
      經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，受償金額壹佰陸拾玖萬貳仟柒佰伍拾伍元
      ，其中包含算至八十八年五月五日之利息貳拾捌萬肆仟捌佰拾柒元及違約金
      肆萬肆仟肆佰伍拾壹元，另經原告追償部分利息及違約金至八十八年五月三十
      日止，尚欠如主文所示之金額及利息、違約金未受償，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方院八十七年度民執明字第八一八
      七號分配表為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方院八十七
      年度民執明字第八一八七號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾伍萬貳仟陸佰肆拾
      伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
