【裁判字號】    89,賠,108
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉龍飛律師
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束參佰零參日，准予
賠償新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年間擔任中華民國海軍永順軍艦中校
    艦長，永順軍艦奉命駛抵基隆第三造船廠後，同年十月三十一日聲請人奉海軍總
    司令桂永清上將命令至其台北官邸午餐，竟突遭前保密局以聲請人密謀破壞基隆
    港而涉嫌叛亂為由，解送至台北市○○○路拘禁，迄三十九年八月二十九日，始
    以罪嫌不足為由，為該局解還海軍總部復職。聲請人之人身自由受拘束合計達三
    百零三日，當年身為永順軍艦艦長，蒙此不白之冤致一生事業毀於一旦，爰請求
    依法以最高之新台幣（下同）五千元折算一日，准予國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○原係我國海軍永順軍艦艦長，因涉利用青島一帶流亡及
    收容失業遊民陰謀擾亂治安，及收買黃金美鈔擾亂金融等叛亂罪嫌，於三十八年
    十月三十一日遭扣送至前保密局偵辦而人身自由受拘束，嗣因查無具體事證而罪
    嫌不足，始於三十九年八月二十九日逕行釋放解還海軍總部等情，有國防部軍事
    情報局八十八年四月十六日（八八）品明（二）字第一五三八七號函附卷可稽，
    聲請人前開人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款之規定相符，是聲請人以其因涉叛亂罪嫌，經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束三百零三日，而聲請冤獄賠償，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權
    利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間
    ，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人原為我國海軍永順軍艦
    中校艦長之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以五千元折
    算一日支付為適當，其人身自由受拘束日數三百零三日，共應准予賠償一百五十
    一萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        三    月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
