【裁判字號】    89,訴,986
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達代.
    被      告  豐行國際股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  丙  ○
                丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美伍萬玖仟零貳拾玖元陸角肆分及如附表(二)所示之利息及違約金
，被告並得於給付時按原告牌告賣出匯率折合新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    聲明、陳述、證據：如附件所示。
乙、被告方面：
    被告豐行國際股份有限公司等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告豐行國際股份有限公司等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依進口物資融資契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
      金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
