【裁判字號】    89,補,206
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○六號
    原      告  乙○○
                送達代收人  張.
右原告與被告順陽建設股份有限公司、甲○○、丁○○、丙○○間請求返還價金事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰柒拾伍萬柒仟貳
佰貳拾貳元，折合銀元壹佰伍拾捌萬伍仟柒佰肆拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹萬
伍仟捌佰伍拾捌元，折合新臺幣肆萬柒仟伍佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
