【裁判字號】    88,訴,4750
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七五○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中崙分公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  辛○○  住台北市○○○路○段一八八號
    被      告  大富鋼鐵工業股份有限公司  設台北市○○○路○段五十八號七樓
    兼  特  別
    代  理  人  庚○○  住台北市○○○路○段三十二號十二樓之一
    被      告  乙○○  住台北市○○路二二一巷二十七號五樓
                丙○○  住台北市○○路二二一巷二十七號五樓
                戊○○  住台北市○○路五六九號四樓
                己○○  住台北市○○○路一八一之一號十一樓
                丁○○  住台北縣板橋市○○路一七六巷十二號三樓
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年六月二十二日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年七月二十二日起至民國八十八年一
月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月二十二日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告大富鋼工業股份有限公司（以下簡稱大富公司）邀同黃木清（已於八十
        七年十月一日死亡）及被告乙○○、丙○○、庚○○、戊○○、己○○為連
        帶保證人，於民國八十六年四月二十五日向原告借款佰萬元，約定八十七
        年十月二十二日清償，利息按年息百分之九計付，遲延清償時，除仍按上開
        利率付息外，逾期在六個月以內部分，按原訂利率之一成，逾期六個月以上
        者，其超逾六個月部分，另按原訂利率之二成，加付違約金。惟大富鋼鐵到
        期竟未清償，利息亦僅繳至八十七年六月二十一日止，迭經催討無效，為此
        訴請被告連帶給付欠款佰萬元及自八十七年六月二十二日起至清償日止之
        利息、違約金。
      ２黃木清於八十七年十月一日死亡，乃追加繼承人丁○○為被告與大富公司，
        共負連帶清償之責。
    (二)證據：提出借據、保證書、大富公司變更登記事項卡、被告等人之戶籍謄本、
      本院家事法庭函文、約定書為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)被告大富公司之法定代理人黃木清早於本院繫屬前之八十七年十月一日死亡，
      迄今未為負責人之變更登記，有大富公司之變更登記事項卡在卷可稽，為免訴
      訟遲延，本院依原告之聲請，於八十九年一月二十七日裁定選任大富公司之董
      事即本件之被告庚○○為該公司之特別代理人，代理大富公司為本件之訴訟行
      為。
    (三)又黃木清死亡後，繼承人除本案之被告乙○○、丙○○、庚○○、黃裕文及己
      ○○，尚有丁○○，有渠等之戶籍謄本在卷可查，而乙○○等人於黃木清死亡
      後，並未拋棄繼承，亦有本院家事法庭之函文在卷可憑。丁○○既為黃木清之
      繼承人，而黃木清復為本件系爭借款之連帶保證人，則本件之訴訟標的對於被
      告等人自有須合一確定之必要，原告追加丁○○為被告，按之民事訴訟法第二
      百五十五條第一項第五款之規定，並無不合，應予准許。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證，核屬相符，自
      堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
