【裁判字號】    89,訴,521
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  玫樂企業有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○  住台北縣中和市○○街二巷五弄四之三號
    被      告  庚○○  住台北市○○路○段一一八巷一二弄六號
                甲○○  住台北市○○○路○段一二三巷八弄三七之三號
    （送達代收人  丙○○  住台北市○○○路○段一三三巷八弄二十三號）
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬肆仟玖佰柒拾元，及附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬肆仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告玫樂企業有限公司（以下簡稱玫樂公司）於民國八十六年八月七日
      邀同被告乙○○、庚○○、甲○○為連帶保證人，向原告台北銀行股份有限公
      司借款二筆，每筆各新台幣（下同）貳佰萬元，均約定於八十七年八月七日清
      償，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一，嗣後原告調整上開基本
      放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息，遲延履行時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額依上開利率百分之十加
      付違約金，逾期超過六個月部分加倍計付。詎料上開二筆借款屆期後，被告未
      依約清償，經原告聲請拍賣抵押物後，各分別受償本金六十一萬二千五百十五
      元、違約金三萬一千零六十一元、利息二十一萬七千二百零七元，尚欠本金二
      百七十七萬四千九百七十元，及如附表所示之利息、違約金，迭經催討無效，
      為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據二紙、約定書一紙、保證書一紙、本院八十八年度民執酉字第
      一七三五號分配表為證。
二、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，玫樂公司及乙○○亦未提出書狀為何聲明或
    陳述。而被告庚○○及甲○○則曾到庭聲明、陳述如下：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：
      １庚○○部分：其僅擔任保證人而已，不知道會有這些費用產生，目前無利還
        款。
      ２甲○○部分：其當初任職玫樂公司，庚○○請其擔任借款保證人，稱借款已
        快還完了，不會有問題，其始同意擔任保證人。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書一紙、保證書一紙、本院
      八十八年度民執酉字第一七三五號分配表為證，核屬相符，被告庚○○及甲○
      ○對之亦不爭執，自堪信為真實。
    (二)被告庚○○雖辯稱不知費用如何產生，目前無力還款云云；甲○○亦辯稱庚○
      ○請其擔任保證人時，稱借款已將清償完畢云云。然查，本件借款業經原告實
      行抵押權，聲請本院為之強制執行，經分配後尚餘欠款二百七十七萬四千九百
      七十元，有分配表在卷可稽，庚○○對該分配表亦表示無意見，自應認原告主
      張之金額，堪予採信，至甲○○與庚○○或玫樂公司間之內部關係為何，原告
      否認知悉，甲○○亦未證明原告知悉，自不足以拘束原告。因此，渠二人上開
      所辯云云，均非可採。
    (三)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰柒拾柒萬肆仟玖佰
      柒拾元，及附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝
~F0
~T48
附表：貨幣單位：新臺幣。
┌──┬────┬────┬────┬─────┬──────────┬─────────────────┐
│編號│借款日  │到期日  │借款金額│借款餘額  │遲  延  利  息      │違      約      金                │
├──┼────┼────┼────┼─────┼──────────┼─────────────────┤
│  一│八十六年│八十七年│貳佰萬元│壹佰拾捌│自八十八年六月十五日│自八十八年六月十五日起至八十八年十│
│    │八月七日│八月七日│        │萬柒仟肆佰│起至清償日止，按年息│二月十四日止，按上開利率百分之十，│
│    │        │        │        │捌拾伍元  │百分之九點０七計算。│自八十八年十二月十五日起至清償日止│
│    │        │        │        │          │                    │，按上開利率百分之二十計算。      │
├──┼────┼────┼────┼─────┼──────────┼─────────────────┤
│  二│同右    │同右    │貳佰萬元│壹佰拾捌│自八十八年六月十五日│自八十八年六月十五日起至八十八年十│
│    │        │        │        │萬柒仟肆佰│起至清償日止，按年息│二月十四日止，按上開利率百分之十，│
│    │        │        │        │捌拾伍元  │百分之九點０七計算。│自八十八年十二月十五日起至清償日止│
│    │        │        │        │          │                    │，按上開利率百分之二十計算。      │
└──┴────┴────┴────┴─────┴──────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
