【裁判字號】    88,補,534
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度補字第五三四號
    原      告  丁○○
右原告與被告甲○○、乙○○、丙○○間確認債權不存在等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰零萬玖仟壹佰壹拾元折合銀元壹佰
陸拾柒萬玖仟柒佰零元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟柒佰玖拾捌元，折合新臺幣
伍萬零佰玖拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
