【裁判字號】    89,重訴,268
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                戊○○
    被      告  馭盟國際有限公司
    兼      右
    法定代理人  丁○○                住：台北市○○區○○街四十號六樓之四
                              .
    被      告  庚○○（原名蘇東超）  住：台北市○○○路○段五號三樓
                              .
                              .
    被      告  甲○○                住：台北縣樹林市○○路○段三三一之二
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主   文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰貳拾萬零仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十四年三月
十日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十四年四月十一日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告馭盟國際有限公司 (下稱馭盟公司)邀其餘被告為連帶保證人，於民國  (下
    同) 八十三年九月二日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定自八十三年九
    月二日起至八十四年九月二日止，由被告馭盟公司出具票據申請循環動用，每筆
    借款期間為四個月，利息按年息百分之九點三計算，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金，詎屆清償期，上開借款只攤還本金七十九萬六千七百二十二元，欠九百二十
    萬三千二百七十八元及自八十四年三月十日起之利息及違約金，屢向被告催討，
    均置之不理，依法被告等自應負連帶清償之責，而依借款契約第九條之約定，借
    款人及連帶保證人同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據契約、客戶資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告所提出由被告所書立之借款契約第九條約定：「借款人及保證人不履行本
    契約致涉訟時，同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，此有該借款契
    約附卷可稽，是以，本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約及客戶資料查詢單為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、被告馭盟公司借款未還，而其餘被告係本件借款之連帶保證人，對於本件欠款自
    應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款玖佰貳拾萬零仟貳佰柒拾捌元，並自八十四年三月十日起至清償日止，按年
    息百分之九點三計算之利息，並自八十四年四月十一日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                            法  院  書  記  官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
