【裁判字號】    89,重訴,231
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三一號
    原      告  視康股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳長文  律師
                方金寶  律師
                洪榮宗  律師
    被      告  全福化學股份有限公司  設桃園縣觀音鄉觀音工業區○○○路四號
                                        台北市○○○路○段一七０巷二五號
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰陸拾壹萬陸仟伍佰貳拾壹元及自民國八十九年一月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰伍拾萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
    (二)陳述：
      被告全福化學股份有限公司於民國八十七年四月九日與原告視康股份有限公司
      簽訂地區經銷合約，由被告代理原告在臺灣地區經銷Titmus H2O2及10.10.天天
      隱形眼鏡保養系列。雙方於契約書第三條約定：被告於收到原告產品到貨通知
      時，應開立九十天之本地銀行信用狀支付貨款。另外於契約附件一之第2.1、
      2.3條中，雙方另約定：就一九九八年原告已與各經銷商簽訂含帝瑪斯及10.10.
      兩項產品合約之回饋部分，於原告先支付經銷商後，再向被告收取該回饋金。
      雙方簽約後，被告即陸續向原告購買帝瑪斯雙氧保養系列Titmus H2O2及10.10.
      天天隱形眼鏡保養系列等隱形眼鏡保養藥水產品，貨款合計達新臺幣（下同）
      柒佰零柒萬零貳佰肆拾柒元。此外，原告並依約代被告墊付給其經銷商之回饋
      金共計伍拾肆萬陸仟貳佰柒拾肆元。詎料，被告在收到原告之產品到貨通知後
      ，並未依約給付積欠貨款，且拒絕支付原告其所墊付之回饋金，屢經原告催討
      ，被告均置之不理，為此提起本訴。
    (三)證據：提出經銷合約書、訂單簽收單、統一發票、存證信函為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出經銷合約書、訂單簽收單、統一發票、存證信函為
    證，被告經合法通知無正當理由未到庭，應認原告之主張為真實，從而原告依契
    約關係，請求被告給付貨款及代墊款共計柒佰陸拾壹萬陸仟伍佰貳拾壹元及支付
    命令送達之翌日即八十九年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五，計算
    之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
