【裁判字號】    89,重訴,160
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六○號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾伍萬陸仟捌佰捌拾壹元，及自民國八十八年五月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年五月十
一日起清償日止，按年息百分之一點八五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十四年十二月二十三日向原告台北市松山區農會借
      款新台幣（下同）壹仟捌佰萬元，約定清償期為八十七年十二月二十三日，利
      率為年息百分之九點一，加碼百分之０點一五，按月計付，並依原告之基本放
      款利率隨時調整，逾期付息或到期未履行時，除按上開利率付息外，自逾期之
      日起六個月內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
      ，按上開利率百分之二十，加付違約金。詎被告到期未清償，並僅繳息至八十
      五年四月二十三日，經原告實行抵押權後，尚欠本金壹仟貳佰玖拾伍萬陸仟捌
      佰捌拾壹元，及自八十八年五月十一日起至清償日止之利息及違約金，為此提
      起本訴。
    (三)證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十八年
    六月三十日北院義八十六民執玄字第七三七六號通知為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹仟貳佰玖拾伍萬陸仟捌佰捌拾壹元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
