【裁判字號】    89,易緝,78
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告 甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第八七九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○與吳登山（業經判決無罪確定）係同居關係，二人
    共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國七十五年五月間起，連續
    偽以借款為詞，持甲○○○簽發之支票，向丙○○、乙○○詐借金錢，丙○○、
    乙○○不疑有他，分別交付新台幣（下同）一百六十四萬四千元及七十萬元，迨
    支票屆期，甲○○○要求暫勿提示，並於七十六年初交付丙○○所有坐落台北市
    ○○街八七巷十七號之建築改良物所有權狀及印鑑證明、戶籍謄本等為質，以資
    取信，而於同年五月十七日佯以其媳婦之弟欲進入公司上班，須有房屋所有權狀
    保證，向丙○○借回上開權狀，旋於同年月廿二日逃匿無蹤，支票經提示均遭退
    票，丙○○、乙○○始知受騙。又甲○○○知乙○○參加游林福生於七十五年八
    月一日所召會員共廿二人，每會三萬元之支票會，乃於七十六年五月間，以需款
    急用為詞，要求乙○○將該會標下，而由甲○○○簽發每張面額三萬元，蓋妥印
    章，僅填五日，未填年、月之支票十一張交與乙○○轉交會首，俾抵付每月應付
    之死會款，乙○○不疑有詐，將該互助會標下，並將會金五十萬元交與甲○○○
    ，詎七十六年六月五日甲○○○所簽發授權會首填載年月之支票即遭退票，乙○
    ○始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告於七十五年間涉犯詐欺罪，犯罪行為終了日為七十六年五月廿
    二日，經被害人丙○○、乙○○於七十六年六月八日具狀向臺灣台北地方法院檢
    察處提出告訴，開始偵查，嗣因逃匿經本院於七十六年八月卅一日通緝在案，致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效應已
    完成。依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九   年      四     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
