【裁判字號】    89,聲再,153
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院八十八年度上易字第二七一二號中華民國八十八年
十月二十九日確定判決（台灣板橋地方法院八十八年度易字第五四五號、台灣板橋地
方法院檢察署八十七年偵字第一八三○六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：(一)扣案之帳冊、簽單、開獎對照表、空白簽單等證物係自同案被
    告張玉英家中櫃子中搜出等情，業據證人即查獲之員警鍾慶君證述明確，惟原確
    定判決漏未審酌。(二)同案被告張玉英雖指稱：聲請人按月給付伊新台幣（下同）
    一萬五千元租金租用伊住宅客廳經營六合彩云云，惟張玉英始終未提出租賃契約
    或任何證據以實其說，又張玉英家中客廳僅數坪大，又位於台北縣蘆洲地區，租
    金竟高達每月一萬五千元，顯與常情不符，再該房間既為聲請人所承租，聲請人
    理應天天前來使用該房間，且持有該房屋之鑰匙，豈會如證人即張玉英之子翁君
    豪所稱，每週僅有周二、週四前來，每次進入使用該房屋須敲門由翁君豪前來開
    門。(三)聲請人若為組頭，何須在他人簽單上插花簽賭，況扣案之簽單、計算公式
    、傳真機及電話等可供賭博之物，均係同案被告張玉英所有，非聲請人所提供。
    (四)扣案之部分傳真簽單於會結後所記載「王」字，並非聲請人所書寫，而係出自
    同案被告張玉英之筆跡，內容係聲請人向張玉英簽賭之各組號碼列出，再列出聲
    請人簽中號碼共幾組，從而將聲請人所應支付之賭資及所贏之賭金相互計算，再
    為找補，非原確定判決所認係聲請人經營六合彩之證據，又扣案之同案被告張玉
    英所有帳冊，記載聲請人之妻陳美鴻之銀行帳號，係供張玉英將聲請人贏得之賭
    金匯入，同時該帳冊中記載之「王６６００」、「珠１３４３００」、「容５８
    ５００」等字樣，係聲請人及其他簡稱「珠」、「容」之賭客與同案被告張玉英
    間輸贏找補之金額，原確定判決漏未審酌上開傳真紙上之會算單及帳冊之確實之
    新證據。為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十一條之規定
    聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，原確定判決均
    已審究，僅不予採酌而已，況聲請人所舉再審理由非屬辯解即屬法律上意見，核
    與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項
    ，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       四       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
