【裁判字號】    89,毒抗,249
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件 (八十九年度毒偵字第八七三號)，不服台灣新竹
地方法院中華民國八十九年二月十一日裁定（八十九年度毒聲字第四八號，聲請強
制戒治案號：八十九年度聲戒字第六七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人仍有施用毒品傾向，裁定送戒治，抗告人不
    服云云。
二、查本件原裁定略以：(一)抗告人即被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，
    經聲請人臺灣新竹地方法院檢察署檢察官，聲請原法院以八十八年度毒聲字第二
    五四九號裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣新竹看守
    所附設勒戒所八十九年一月二十六日竹所總字第０二一九號函附之有無繼續施用
    毒品傾向證明書及評估標準記錄紙各一份附卷可稽，臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，聲請裁定令被告入戒治處所施
    以強制戒治。(二)按犯毒品危害防治條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒。經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防治條例第二十條第二項訂有明文
    。(三)本件經原法院審核卷證，認聲請人之聲請並無不合，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第二項之規定，裁定將抗告人甲○○送強制戒治一年等語。本院經核
    原裁定並無違誤，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  顧  哲  瑜
中      華      民 國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
