【裁判字號】    89,上易,670
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四六０一號，中華民
國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三二四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻。甲○○於民國八十八年十月十四日上午九時十五分許，
    在臺北縣樹林市○○街十之三號，因細故，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○
    之頭部及身體，致乙○○受有右眉部挫裂傷、右肩部皮下溢血、破皮傷等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地出手毆打告訴人乙○○之事實於原審中供承不諱
    ，並經告訴人指訴在卷，且有驗傷診斷書乙紙及照片乙幀附卷可證。本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、原審法院因以適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條各規定，審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處拘
    役五十日，如易科罰金以三百元折算壹日。本院經核原審認事用法，並無不合，
    量刑亦稱允當。被告具狀上訴，否認犯罪，指摘原判決不當，核無理由，應予駁
    回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十九      日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國      八十九    年      三      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
