【裁判字號】    89,上易,500
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第二
三八五號，中華民國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署八十八年度偵字第三二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯連續施用第二級毒品，累犯，處
    有期徒刑捌月，扣案吸食器壹組、玻璃球壹只及吸管壹支均沒收，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，徒求減刑，猶執原判決量刑過重不當，惟查原判
    決量刑時已審酌被告施用次數、犯行所生危害，已曾因相同犯行受罪刑科處執行
    及觀察、勒戒處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用安非他命劣習，足徵其沾染
    甚深，惡性極重及犯後態度等一切情狀，其量刑至臻允當，上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      四        月        五        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
