【裁判字號】    89,再抗,25
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 八十九年度再抗字第二五號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與玉山商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十八年
十月十五日、八十九年一月十三日八十八年度再抗字第一三七號裁定，聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請意旨略以：台灣士林地方法院八十八年度拍字第一八六七號裁定，未命債權
    人玉山商業銀行股份有限公司提出主債權憑證，核算實際債權額，即准予拍賣抵
    押物，違反最高限額抵押權規定，本院八十八年度抗字第三四九六、三五九六號
    確定裁定亦未命債權人提出主債權憑證，仍維持前開地方法院裁定准予拍賣抵押
    物，經聲請再審，由本院八十八年度再抗字第一三七號受理，於八十八年十一月
    十五日遭裁定駁回聲請，顯已違背非訟事件法第七十一條、民法第八百七十條、
    第八百七十三條規定，乃不服該裁定聲請更正，復於八十九年一月十三日再遭裁
    定駁回，爰請求廢棄該二次八十八年度再抗字第一三七號裁定等語。
二、按聲請再審，係準用再審之訴之規定（民事訴訟法第五百零七條），故必有再審
    之理由，且依法表明者，始得聲請再審（同法第五百零一條第一項第四款）。否
    則，其聲請再審為不合法，最高法院六十年度台抗字第六八八號判例可資參照。
    所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而
    言。本件聲請人請求廢棄本院八十八年十一月十五日、八十九年一月十三日所為
    八十八年度再抗字第一三七號裁定，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，以上開
    陳述空言指摘，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。言，況聲請拍賣抵押
    物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。
    是故非訟事件之確定裁定，縱有再審理由，仍無許其依本法聲請再審之餘地，亦
    有最高法院五十九年度台抗字第三八七號院例可參。本件聲請人對於法院就聲請
    拍賣抵押物所為之裁定，聲請再審，於法難謂有據，本件再審聲請為不合法，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
