【裁判字號】    87,上更(一),591
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十七年度上更(一)字第五九一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪貴
右被告因懲治走私條例案件，本院於中華民國八十九年三月二十九日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄「被告」應更正為「上訴人即被告」。
原判決理由欄第二段關於「又移送併辦之統欣洋行夾帶煙酒走私部分（併辦案號：台
灣基隆地方法院檢察署八十八年偵字第六六七五號）」應更正為「又移送併辦之統欣
洋行夾帶煙酒走私部分（併辦案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四三
九一號）」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                            台灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
