【裁判字號】    89,聲再,146
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一四六號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
右列聲請人，因自訴甲○○背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號中華
民國八十五年七月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第八十七號
，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：正豊股票獲利款本院民事判決八十年度上易字第一一三號已指出
    應償還原告，至於被告甲○○處理自訴人委辦股票交易涉及背信應命返還賣出正
    豊股票二千股及融券之保證金新台幣十四萬五千元。
二、查士林地方法院八十五年度自字第八十七號為自訴不受理之判決（同一案件經檢
    察官以八十四年偵字第五八八四號終結偵查為不起訴處分。依刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項規定不得再行自訴）本院不經言詞辯論為上訴駁回判決有本院確
    定判決在卷可按。
三、查自訴人為受判決人之不利益聲請再審者以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款
    規定之情形為限刑事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文本件聲請人所舉聲請
    再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百
    三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  杉
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       四       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
