【裁判字號】    89,家抗,39
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度家抗字第三十九號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人因指定遺產管理人事件，抗告人對於中華民國八十九年一月二十七日台灣台
北地方法院八十九年度管字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人於原法院聲請意旨略謂：被繼承人張卻之養女張珠於民國八十七年十
    月八日向抗告人借用新台幣三十萬元，迄今未清償，其養母張卻生於大正九年十
    二月十七日，並於昭和十九年即民國三十三年六月二十一日死亡，遺有台北市木
    柵區多筆土地，惟其有無其他繼承人不明，不能依民法第一千一百七十七條選定
    遺產管理人，以致抗告人之債權無法行使，爰依非訟事件法第七十八條第一項規
    定，聲請指定國有財產局為其遺產管理人云云。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。民法第一千一
    百七十七條、一千一百七十八條固定有明文。惟此所謂繼承人之有無不明，係指
    被繼承人之直系血親卑親屬、配偶、父母、兄弟姊妹及祖父母無一人出現，究竟
    有無繼承人尚在不明狀態之情形而言。查本件抗告人既認為張珠係被繼承人張卻
    之養女，如其所述為真，張珠即為張卻之繼承人，並無繼承人有無不明之情形，
    則抗告人聲請選任被繼承人張卻之遺產管理人，即與法定要件不符，要難准許，
    如其所述非真，則抗告人縱然對於張珠有三十萬元之債權，因張珠既非張卻之繼
    承人，則抗告人即非本件繼承事件之利害關係人，其所為之聲請亦難謂合法，因
    之，原法院裁定駁回抗告人之聲請人，並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，為
    無理由，應駁回其抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
