【裁判字號】    89,上易,617
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第六一七號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度易字第四○五號，中
華民國八十八年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十
八年度偵字第五二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯連續帶兇器於夜間侵入住宅竊
    盜罪，適用刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款第三款、第三十八條
    第一項第二款之規定，審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑壹年，鉗子一支
    為被告所有供犯罪預備之物，依法宣告沒收，認事用法及量刑均無不當；又原審
    判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告甲○○○犯罪，對被告
    甲○○○為無罪之諭知，經核亦無不當。均應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴猶執：被告乙○○有如原判決附表編號九至十三號之竊盜罪嫌，業據
    被告自白，該部分已足認定；被告甲○○○收受贓物之犯行，亦據乙○○於警訊
    及偵查中指明，且其經營銀樓，乙○○年僅二十五歲，所賣之物依其身分不該擁
    有，其有收受贓物之犯行，亦堪認定等為原判決所不採之陳詞，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○○、乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年      三     月   二十九   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
              法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     八十九      年      三     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
