【裁判字號】    87,上訴,3042
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十七年度上訴字第三四二號
    上訴人
    即被告
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院，八十五年度訴字第二０六一
號，中華民國八十七年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十五年度偵字第一四七一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
據上論斷，應依刑事訴訟法第                                  條判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年                月                日
                             臺灣高等法院刑事第    庭
                                 審判長法  官
                                       法  官
                                       法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
 書記官
中     華     民     國    八十九   年                月                日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
