【裁判字號】    89,上易,1827
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一八二七號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    擔當自訴人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度自字第八十六號，
中華民國八十九年三月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年四月十八日晚上十時許，在新竹縣竹
    北市○○街「美的旋律舞廳」門口前與自訴人乙○○因一言不合，雙方拉扯互毆
    ，致自訴人受有頸部挫瘀傷（七乘七公分）之傷害，而認被告犯有傷害罪云云。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告為無罪之諭知，認事用法核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
三、自訴人上訴意旨雖以：本件發生互毆時，警員吳忠諺並未在場，何以能到庭為證
    ？又證人施碧霞與被告係十餘年好友，證詞難免偏頗，因對原判決不服云云。然
    查，原判決已就本件被告未涉犯傷害罪之理由敘述甚詳，依調查證據所得，認定
    不能證明被告犯罪，其證據之斟酌取捨，並無違背一般經驗法則及論理法則之情
    事。又查，自訴人於自訴狀內已自承，因被告另案對其提出妨害自由、恐嚇取財
    及傷害等告訴，為「求互相牽制」，乃提起本訴（見原審卷第二頁）；於上訴狀
    內亦載有是因被告先行誣陷其多件刑事官司，乃提起上訴，目的不在使被告受刑
    事處分等詞，益見自訴人指訴被告傷害一節，應非真實。其空言聲明對原判決不
    服，為無理由，應予駁回。
四、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭陳述，本院爰通知檢察官擔當訴訟，故不
    待陳述而逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條，第
三百三十一條第一項、第二項，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     六     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
