【裁判字號】    89,抗國,4
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第四號
      抗  告  人  甲○○ (即.
右抗告人與相對人中華民國間國家賠償事件，對於中華民國八十九年二月十一日臺灣
臺北地方法院八十九年度重國字第四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。本件抗告人起訴未據繳納裁判費，經原審裁定命補正，逾期未補正，原審法
    院依起訴不合法，予以駁回，自無不合。雖抗告人曾聲請訴訟救助，惟其聲請亦
    經原審裁定駁回，且抗告亦無理由，由本院另以裁定駁回之，是本件之抗告為無
    理由，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十九  日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十一  日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
