【裁判字號】    89,毒抗,237
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二三七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字
第三四０號，中華民國八十九年一月十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年
    度毒聲字第四八四九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。惟受處分人竟
    於保護管束期間，再有施用第二級毒品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節
    重大，因依檢察官聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人於保護管束期間，均有報到及採尿，並未繼續
    施用毒品，對於尿液檢驗有陽性反應，抗告人請求重新驗尿。又抗告人曾於八十
    八年十一月十五日服用感冒藥及皮膚藥，不知對驗尿結果是否有影響云云。
三、經查抗告人於保護管束期間，因施用第二級毒品安非他命，經採尿送驗後，發見
    有安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司之濫用藥物陽性檢體檢驗報
    告在卷為憑。又甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿
    中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，而甲基安非他命成分之檢出
    與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有
    關。由尿液中呈安非他命陽性反應，據以推算吸用時間距採集時間之長短，最長
    可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日 (八一)
    藥檢壹字第００一一五六號函可稽。依前述濫用藥物陽性檢體檢驗報告所載，本
    件抗告人係於八十八年十二月二日報到採尿受檢，則距其自稱八十八年十一月十
    五日服用感冒藥及皮膚藥，其間隔已逾四日，參以前述說明，對於尿液檢驗呈安
    非他命陽性反應並無影響，足見其抗告所指及請求重新驗尿各情委無可採。本件
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十九     日
      臺灣高等法院刑事第十一庭
                                 審判長法  官  楊  照  男
                                       法  官  楊  炳  禎
                                       法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  駱  麗  君
中     華     民     國    八十九   年       四       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
