【裁判字號】    88,附民,601
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第六一號
    原      告  甲○○即日星行.
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因侵占案件（八十八年度上易字第四八００號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）十二萬四千七百六十一元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實
    上陳述略稱，被告丙○○、乙○○二人，共同意圖為自己不法之所有，於民國八
    十七年四月三日下午六時二十分許，在臺北縣汐止鎮○○路二三號，向日星行（
    即甲○○）之陳文克，承租車號Ｋ８─５７２５號自用小貨車（起訴書誤載為小
    客車）一輛，言明租用至同日晚上十時止，租金一千二百元，並先行給付上開租
    金，詎於租期屆滿，竟將該車共同據為己有，嗣於八十七年四月七日下午七時五
    十分許，丙○○駕駛該車在基隆市八堵火車站前與他車相撞後逃逸，始由警通知
    陳文克將該車領回，因認被告丙○○、乙○○均涉有刑法第三百三十五條第一項
    之侵占罪嫌。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴侵占案件，業經本院判決無罪（台灣基隆地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十九      日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  林  文  舟
    法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國      八十九    年      三      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
