【裁判字號】    89,毒抗,205
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第二○五號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年一月二
十八日裁定（八十八年度毒聲字第號二七三○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人於保護管束期間仍有施用毒品，裁定撤銷停
    止戒治所餘期間付保護管束處分，抗告人不服云云。
二、查本件原裁定略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原法院以八十八年度
    毒聲字第一九五三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於
    保護管束期間，有再行吸用第二級毒品行為，有受處分人於八十八年十月十四日
    採尿，經鑑驗結果為安非他命陽性反應之尿液檢體監管紀錄表足憑，其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官檢附相關執行案卷
    ，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治。原審認於法要無不合依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁
    定准許，經核並無違誤，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
