【裁判字號】    89,聲再,150
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第三七○六號中華民國年八十八
年九月八日確定判決（台灣臺北地方法院八十八年度易字第一四○四號、台灣臺北地
方法院檢察署八十八年度偵字第七三○一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人佔用人行道停放機車，完全符合台北市政府警察局八十八
    年十一月十六日北市警交字第八八三○○五七九○○號函，及台北市機車商業同
    業公會八十八年十一月二十二北市機會義總字第九九○號函說明第二項之規定，
    故原審以竊佔罪判刑，實非適當；又聲請人現妻病子幼，無以維生，縱有小錯，
    亦生活所迫，請准予再審，暫緩執行。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必須具有刑事訴訟法第四百
    二十條第一項所定各款情形之一，或同法第四百二十一條所定確定判決有足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，始得為之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，
    核與上引法條所定無一相符，且亦未敘明有何合於上開再審原因之情形，是其聲
    請再審顯非以上列情形為再審原因，其聲請再審程序顯屬違背規定，應予駁回。
    爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
