【裁判字號】    89,上更(一),72
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上更(一)字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
    選任辯護人  徐揆智
右被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○羈押期間自民國八十九年四月二十四日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○○因偽造有價證券等案件，經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年一
月二十四日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
國八十九年四月二十四日起，予以延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九   年       三      月       二十九      日
                           臺灣高等法院刑事第二十一庭
                               審判長法  官  葉  騰  瑞
               法  官  江  國  華
                                     法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                     書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國     八十九   年       三      月       三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
