【裁判字號】    88,附民上,115
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民上字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    被  上訴人  美華影視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人因違反著作權法案件不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八年六月二十四
日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
一、原判決不利上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行均駁回。
三、第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪在案（八十八年上訴字第三
    一二五號）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十條、第四百九
    十一條第十款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      三        月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
