【裁判字號】    89,毒抗,226
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二二六號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右抗告人因聲請施以強制戒治案件，不服台灣板橋地方法院民國八十九年二月十九日
裁定 （八十九年度毒聲字第一三四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣台北看
    守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年二月十一日所
    出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施
    用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略下：抗告人已未吸食禁藥良久，假釋近四年來有正當職業，並按時向
    觀護人員報到，報到時觀護人員均預告抗告人驗尿時間，然抗告人仍依時報到，
    此可證明抗告人已戒除吸食毒品習慣、無懼驗尿了。而在觀察勒戒期間，抗告人
    接受驗尿並無陽性反應，可見並無吸食毒品，又此次被捕，係因為報到執行妨害
    公務刑期以致，非因毒品案被裁定觀察勒戒，已不符法令，現被裁定強制戒治更
    屬無稽。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）、分數一百分
    至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。（二）、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。（三）、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為
    有下列各項之一者：1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙
    毒前科者。4.有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為
    個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說
    明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十
    分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有
    具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟
    須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格
    特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條
    例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、
    海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有
    無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良
    好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為
    表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準
    ，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼
    續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」
    評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台北看守所附設之勒戒處所評分結果
    ，人格特質得十分、臨床徵候得五十分、行為表現得二分，合計六十二分，綜合
    判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所八十九年二月十一日所出具
    之「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案
    之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，
    尚無不合。至於抗告人以何種案由被捕，並不影響抗告人有繼續施用毒品傾向之
    既有事實，縱抗告人因他案被捕，檢察官仍得依前開事實聲請強制戒治，原審依
    法認定，並無違誤。抗告人以如抗告意旨指摘原裁定不當，自屬無據。從而原審
    裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年   三    月   二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  帥  嘉  寶
                                      法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      八十九      年   三    月  三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
