【裁判字號】    89,毒抗,247
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度毒聲字
第六三三號，中華民國八十九年三月二日裁定，提起抗告，本院判決如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以：抗告人甲○○因施用第二級毒品，經原審八十九年度毒聲字第二二二
    號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有該所八十九年二月十五日竹所總字第０三二六號函附證明書可稽，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：本件僅依抗告人有施用毒品之前科，毫無憑據即認定抗告人有繼
    續施用毒品之傾向。且抗告人為初次勒戒，其勒戒期間應不得逾一月。再者，抗
    告人尚有另案因違反麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑五年十一月待執行，本
    件裁定將導致抗告人之刑期無形加長云云。
三、經查依臺灣新竹看守所附設勒戒處所八十九年二月十五日有無繼續施用毒品傾向
    證明書所示，該機關判斷準則評分係以抗告人之人格特質十六分、臨床徵候四十
    分、行為表現五分，合計六十一分，綜合判斷結果認為抗告人仍有繼續施用毒品
    之傾向，並於詳細說明欄載明抗告人「個案施用毒品多年，且前科多筆，目前功
    能欠佳」，同時附有抗告人有無施用毒品傾向評估標準記錄，有該證明書及函附
    之紀錄表在卷可稽。顯見勒戒機關係依抗告人行為表現、人格特質及臨床徵候等
    事實，認定抗告人有繼續施用毒品之傾向。抗告人指稱勒戒機關未依具體事證，
    即認定抗告人有繼續施用毒品傾向，顯非屬實。又本件係經原審以八十九年度毒
    聲字第二二二號裁定，依毒品危害防制條例第二十條第一項規定將抗告人裁定觀
    察、勒戒一月後，認有繼續施用之傾向，再依同人例第二項之規定，裁定施以強
    制戒治一年，抗告人所謂其為初次勒戒，其勒戒期間應不得逾一月，實屬誤會。
    至於抗告人另案之刑期，尤與本件強制戒治無關。綜合上述，原審裁定並無違誤
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十一庭
                                 審判長法  官  楊  照  男
                                       法  官  楊  炳  禎
                                       法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  駱  麗  君
中     華     民     國    八十九   年       四       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
