【裁判字號】    88,上更(二),644
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上更(二)字第六四四號
    上訴人
    即被告
右上訴人，因          案件，不服臺灣    地方法院八十  年度    字第      號
，中華民國八十  年    月    日第一審判決（起訴案號：臺灣    地方法院檢察署
八十  年度偵字第        號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
據上論斷，應依刑事訴訟法第                                  條判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      四        月        五        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官
中     華     民     國    八十九   年                月                日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
