【裁判字號】    89,上易,462
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第四六二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
    共      同
    選任辯護人  龔維智
右上訴人因被告就業服務法案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一五四八
號，中華民國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵字第四四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告乙○○○、甲○○犯罪，對被告為無罪之諭知，核無不當，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由 (如附件）。檢察官上訴意旨仍執陳詞認被告應成立
    犯罪，斤斤指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三     月    二十九   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     八十九     年      三     月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
