【裁判字號】    89,家抗,66
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第六十六號
      抗  告  人  乙○○
右列抗告人與相對人甲○○間離婚事件，對於中華民國八十八年十二月二十二日臺灣
板橋地方法院八十七年度婚字第九○八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：相對人甲○○打罵抗告人、另結新歡、扣留抗告人之證件及法院
    之通知書，致抗告人無法到庭應訊，抗告人不甘受迫害且名節受損等語。
二、原裁定以抗告人於八十八年九月二十三日收受判決書，遲至同年十二月十三日始
    提起上訴上訴逾期為由，駁回抗告人之上訴，抗告人對該裁定不服提起抗告，惟
    抗告人並未表明其對原裁定有何不服，其所陳述者，係對原判決不服，本件抗告
    顯無理由。又抗告人於原審曾收受通知於八十八年五月三十一日到庭為言詞辯論
    ，原審法院就抗告人曾經送達之居所（台北縣樹林鎮○○街三○巷十九弄五號）
    寄存送達判決書後，另對其戶籍地（台北縣樹林鎮○○街六一巷十二弄二○之一
    號）送達判決書，上訴期間亦以最後送達之八十八年九月二十三日為計算標準，
    洵無違誤，抗告人對已確定之判決提起上訴，自不應准許，原法院駁回其上訴，
    於法自無不合。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十九  日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十一  日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
