【裁判字號】    89,台上,1613
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六一三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳志忠律師
                黃鴻湖律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十三日第二審
判決（八十六年度上訴字第三三○五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十五
年度偵字第一一○九五號、八十六年度偵字第一五八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於殺人未遂部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與林玫宏係男女朋友關係，二人在台北市○○路○段
六十九巷十號三樓租屋同居，於民國八十五年十一月八日、九日，因甲○○連續二日
徹夜未歸，引起林玫宏猜疑，甲○○於同年月十日上午六時許返家後，林玫宏質問其
去處，因而發生口角，經甲○○解釋後，林玫宏半信半疑，乃利用甲○○睡覺期間，
以電話四處查證甲○○該二日行蹤，而發覺受騙，同日下午五時許，甲○○起床後，
林玫宏再加以質問，二人發生激烈爭吵，甲○○因不堪林玫宏經常無理取鬧，竟突萌
殺人之犯意，取出其所有置於電視機與書桌間之鐵棍一支，自後猛擊林玫宏左後腦部
，致左後頭皮呈三×○‧八×一公分之裂傷，林玫宏惟恐甲○○繼續對其不利，乃躲
至房間窗戶花台欄杆上，表示甲○○如再繼續行兇，即行跳樓，甲○○見狀非但未罷
手，反出言罵稱：「幹妳娘，你去死」，並上前猛推林玫宏臀部，將其自花台上推跌
下樓，致林玫宏墜樓後，造成頭部外傷，左側枕骨挫裂傷合併顱骨線狀骨折，右側前
葉大腦挫傷性顱內出血，及左右雙足背挫擦傷，甲○○見已肇事，覺得事態嚴重，才
下樓將林玫宏送醫急救，始倖免於難等情。因而撤銷第一審之無罪判決，改判論處甲
○○殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)告訴人林玫宏於原審調查時，一再表示其係自行跳樓自殺，警訊及偵查中之
指訴並非實在（見原審卷第二十一、四十、五十九頁），第一審判決亦以林玫宏函稱
其係自行跳樓，且林女墜樓時係身體左側著地，左頭部會有碰撞傷，如上訴人甲○○
曾持鐵棍擊打林女頭部並流血，則頭部之傷口應有二處以上，但林女之頭部僅有一處
挫裂傷，因認林女在警訊及偵查中之指訴不實，而判決上訴人無罪。原判決則依馬偕
紀念醫院出具之診斷證明書上記載林玫宏左後頭皮有三×○‧八×一公分之一處裂傷
，該院八十六年九月十一日馬院醫急字第八六一二八六號函謂林女「因頭部外傷，左
側枕骨挫裂傷合併顱骨線狀骨折，右側前葉大腦挫傷性顱內出血，及左右雙足背挫擦
傷住院治療」，據以論斷林玫宏是先遭上訴人持鐵棍毆擊左後腦部，致左後頭皮呈三
×○‧八×一公分之裂傷，再被推落地面，致左側枕骨挫裂傷合併顱骨線狀骨折、右
側前葉大腦挫傷性顱內出血及左右雙足背挫擦傷，其頭部之傷痕應有三處等情。但林
玫宏之急診病歷上僅標示左後頭部有三×○‧八×一公分之一處傷痕（見原審卷第三
十四頁反面），第一審法院向該院函詢「林玫宏於八十五年十一月十日入院急診時，
其身上之傷痕如何？左後頭皮部之受傷是由何因造成？能否看出係以鐵條所擊或係從
高處墜落所致？」該院於八十六年四月二十八日以馬院醫急字第八六○五七三號函復
「左側枕骨部頭皮有一處挫裂傷約三‧○×○‧八×一‧○公分，應是碰撞所致，左
右雙腳背部擦傷。」（見一審卷第五十四、六十三頁），原判決謂林玫宏之頭部有三
處傷痕，與上開急診病歷上之標示及第八六○五七三號函示情形不合，且馬偕紀念醫
院出具之診斷證明書上僅記載受傷情形，並未說明傷痕是如何造成，究竟林玫宏左後
頭皮三×○‧八×一公分之裂傷，是墜樓碰撞或被鐵棍擊打所致，與判斷上訴人有無
為本件犯行，至有關係，原審未予詳查釐清，為必要之論斷，難謂無調查職責未盡及
理由欠備之違誤。(二)林玫宏在警訊中供稱其爬到窗外欄杆做要跳樓狀時，上訴人向其
辱罵三字經，並揚言「你去死」，旋由後方將其推下樓等語。但上訴人謂其僅罵三字
經，沒有說「你去死」，證人王敏適陳述其在樓下聽聞情形，亦證稱樓上有一對男女
吵架，男的罵「幹××」，過幾秒後聽到「碰」一聲很大，只有那句三字經特別大聲
，其他聽不清楚（見一審卷第五十八頁）；又上訴人迭指林玫宏有自殺傾向，林玫宏
之母余麗容及證人賴洪文、李宗龍均謂林女曾割腕自殺（見一五八號偵卷第二十二頁
、一審卷第三十頁），林玫宏亦自陳以前經常割腕、上吊云云（見原審卷第二十二頁
）。王敏適、賴洪文等人前揭供述，對於判斷林玫宏在警訊中之指訴是否真實無瑕，
非無影響，原審未予調查論斷，併有可議。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判
決此部分有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
