【裁判字號】    89,台職,17
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第一七號
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右列被告等因殺人等罪案件，本院認應延長羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○之羈押期間均自中華民國捌拾玖年肆月拾肆日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○殺人等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執
行，予以執行羈押。案經上訴後由本院於民國八十九年一月十四日接押審理中，其法
定羈押期間行將屆滿，而上述情形依然存在，應均自八十九年四月十四日起，延長其
羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
