【裁判字號】    89,台抗,139
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一三九號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十七日駁回抗
告之裁定（八十八年度聲字第一二六五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六
條前段定有明文。本件再抗告人甲○○因公共危險案件聲明異議，經原審法院裁定駁
回其異議之聲明之抗告後，於民國八十八年十二月二十九日將裁定正本送達於再抗告
人收受，有送達證書附卷可稽。此類案件之抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
自應為五日。則自八十八年十二月二十九日送達裁定之翌日（三十日）起算，至八十
九年一月三日，其抗告期間即已屆滿。乃再抗告人延至八十九年一月四日始行提起抗
告，顯已逾法定抗告期間，其抗告自非合法，原審因而予以駁回，經核並無不合。抗
告意旨謂其係於八十九年一月三日遞狀抗告，並未逾期云云，指摘原裁定不當，非有
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
