【裁判字號】    89,台抗,142
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請拒絕證言
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一四二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與加拿大商加拿大帝國商業銀行間聲請拒絕證言事件，對於中華民國八
十八年十二月三十一日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三一七六號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人於台灣台北地方法院聲明再抗告人為人證，再抗告人以其曾擔任訴外人瑞
金公司之董事，簽具聲明及保證書予該公司，載明非經該公司同意，不得揭露交易相
關之任何文件、當事人、聯絡人、關係、交易細節及其他任何與交易相關資訊予任何
人等語，其如作證即違反上開秘密義務，且洩露其營業秘密，於其生計有重大影響，
依民事訴訟法第三百零七條第一項第四款及第五款之規定，聲請拒絕證言。經該法院
裁定予以准許，相對人不服對之提起抗告。原法院以：相對人係請求再抗告人就已規
畫完成之系爭交易，瑞金公司及再抗告人與訴外人索倫諾公司及林榮發間之聯繫方式
，有無授權及其授權、聯繫時間、範圍等項提供證言，以查明瑞金公司或再抗告人是
否經索倫諾公司授權從事系爭交易，與瑞金公司或再抗告人之營業秘密無涉，無上開
規定適用之餘地。再抗告人聲請拒絕證言，不應准許。爰以裁定廢棄台灣台北地方法
院之裁定，駁回再抗告人之聲請，經核於法洵無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當
，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
