【裁判字號】    89,親,13
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第十三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  邵  毅律師
    被      告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國（下同）八十八年十二月二十一
      日協議離婚，婚姻關係存續中，被告甲○○於八十七年三月二十二日生下一子
      即被告乙○○，惟原告與被告甲○○於八十四年間即行分居，迄今未曾再同居
      ，是被告乙○○非被告甲○○自原告受胎所生，且原告於八十八年四月一日始
      悉被告乙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、離婚協議書乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，被
    告甲○○生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書等件
    為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於八十四年間即行分居，迄今
    未曾再同居，被告乙○○應非自原告受胎所生乙節，經本院囑託鑑定兩造間血緣
    關係之結果，覆稱依遺傳法則，乙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ系統Ｄ３Ｓ１３５８、
    ＴＨ０１、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１６Ｓ５３９式Ｙ染色體ＤＹＳ
    ３８５－Ｉ、ＤＹＳ３８５－ＩＩ、ＤＹＳ３８９－ＩＩ、ＤＹＳ３９０式等各
    項型別與丙○○各項相對應之型別均矛盾，因此認為乙○○與丙○○二者間無血
    緣關係，有該法務部調查局檢驗通知書（八九）陸（四）八九一二九一八五號函
    可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然被告甲○○受胎懷有被告
    乙○○時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
