【裁判字號】    89,交聲,12
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第一二號
    異議人  甲○○
右列異議人等因違反道路交通管理處罰條例事件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站桃監稽違駕字第五二─七七六七九號違反道路交通管理事件裁決書，本院裁
定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議理由略以：異議人甲○○於民國八十八年十月二日上午八時許，駕駛車
    號Ｖ三─五六一一號自用小客車，行經桃園縣大園鄉台十五線三十二公里處之十
    字路口時，雖撞及機車騎士蔡文全，惟因該十字路口號誌燈故障，異議人並無闖
    紅燈之舉，此有自行採證之錄影帶一捲可證，是前開肇事致人受傷等情，顯不能
    歸責予異議人，監理單位吊扣伊駕駛執照六月之處分，與法未合，特具狀提出本
    件異議云云。
二、經查：（一）證人即至現場處理交通事故之桃園縣警察局大園分局竹圍派出所警
    員李福進於本院訊問時證稱：伊至現場處理交通事故，當時交岔路口號誌燈正常
    運行，並無故障現象，異議人於當天下午才到派出所說號誌燈故障，顯與早上事
    故無關，故未予以理會等語（見本院八十九年二月十四日訊問筆錄），而前開肇
    事時、地，交岔路口號誌並無故障或異常等情，業經本院向桃園縣警察局函詢無
    訛，此有該局八十九年二月二十一日桃警交字第四二一０四號函一紙附卷可稽。
    至於，異議人提出自行拍攝之錄影帶，雖該路口號誌燈係紅燈不亮而綠燈亮之異
    常現象，但該錄影帶係於夜間拍攝且未標示拍攝日期，顯無法證明肇事當時號誌
    燈有何故障情形，業經本院勘驗屬實，並載明於勘驗筆錄可參，是異議人徒以事
    後自行拍攝之錄影帶佐證肇事當時號誌燈故障云云，不足為採。（二）又目擊證
    人黃新發於警訊時證稱：伊從大園載菜行經肇事地點，伊停車等紅燈，當時對向
    內側車道亦有一部自小客車在等紅燈，當時號誌並無故障，但車號Ｖ三─五六一
    一號肇事車輛卻從對向外側車道衝出撞及機車騎士蔡文全等語，經核與李福進警
    員證述號誌燈並無故障等情節相符，堪信為真實。至於，證人徐合鋒雖於警訊時
    證稱：伊當時駕車行經該處，發現四支號誌燈全都不亮，伊趕回家拿相機返回現
    場拍照時，四支燈誌燈卻又正常運作，伊係異議人之外甥云云，非但與前開二位
    證人所陳情節相左，且其所陳四支號誌燈於肇事當時全部故障，俟其折回時卻都
    正常云云，更悖離常情，且與卷附之現場照片所示號誌燈正常運作情形不合，足
    見證人徐合鋒係基於親誼而為不實證詞，自無足取。而被害人蔡文全遭異議人闖
    紅燈衝撞而受有頭部外傷顱內出血及後側頭皮撕裂傷、右鎖骨骨折及左腳踝撕裂
    傷等傷害，業經本院調閱台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一六九九三
    號卷查核無訛，並影印附卷可稽。（三）綜上各節，異議人駕車行經設有號誌之
    交岔路口，未遵守燈光號誌而闖紅燈衝撞機車騎士蔡文全，致其受有前開傷害等
    情，甚為明灼，異議人空言號誌燈故障，伊未違反交通安全規則云云，委無足取
    。原處分機關以異議人違反道路交通安全規則管理處罰條例第六十一條第二項規
    定，裁處吊扣駕駛執照六個月，核無不合。異議人猶執前詞提起本件異議，顯無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
        法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
