【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第二六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬柒仟貳佰柒拾捌元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年九月八日分別向原告借用新台幣（下同）拾伍萬
      元及壹佰陸拾伍萬元，約定借款期間同自八十三年九月八日起分別至八十七年
      九月八日、一０三年九月八日止，利息分按（一）、年息百分之十三固定利率
      及（二）、按原告基本放款利率加二點四碼計算，借款人應均於每月八日繳款
      一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到
      期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      僅分別繳息至八十七年二月八日及八十六年七月八日止，其後即拒不繳納，原
      告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶及催收款項客戶往來明細表各二件及公司變更登記
      事項卡一件（均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶及催收款項客戶
    往來明細表各二件為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬柒仟貳佰柒
    拾捌元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
