【裁判字號】    88,訴,1139
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一三九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  徐澎生律
右原告與被告乙○○○間返還無權占有房屋事件，原告起訴時雖繳納裁判費新臺幣壹
佰捌拾元，惟查該事件之訴訟標的價額尚非不能核定，而原告復未於訴狀載明系爭訴
訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額。爰限原告於收受本裁定送達七日內查報
系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀
元一元），如未依期補正，即逕行核定訴訟標的之價額。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
