【裁判字號】    89,交訴,23
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二二號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年七月十九日下午六時十五分許，駕駛車號ＬＦ－九二八九
    號自用小客車，沿省道台十五線西濱公路，由新竹往觀音北向行駛，行經省道台
    十五線北向五十九．七公里處（即桃園縣新屋鄉後庄村三鄰附近）時，本應注意
    行車速度應依標誌之規定，而該處之行車速限為時速七十公里，依當時之情況及
    其智識能力，亦無不能注意之情事，詎其疏未注意，貿然以時速八十公里速度急
    馳，適亦有疏未注意汽車迴車前，應暫停，看清無來往車輛，始得迴轉之規定，
    且未戴安全帽，由翁仁炬所駕駛車號ＳＬＢ－二八一號之輕型機車，沿反方向行
    駛，欲由上開地點之安全島缺口迴轉，致乙○○駛之上開自用小客車之正前方撞
    擊翁仁炬所駕駛之機車後方，翁仁炬因而受有頭部外傷、顱內出血等傷害，並因
    而死亡。嗣乙○○在犯罪未為偵查犯罪機關發覺前，在警方趕至肇事現場時，主
    動向警方報告案發之經過，而接受裁判。
二、案經翁仁炬之女甲○○訴由及桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與卷附之道路交通事故調查報告表中
    所示被告之剎車痕長達卅四．三五公尺之現場跡證相符，此外，並有現場照片六
    幀附卷可稽。按行車速度應依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項
    定有明文。本件被告於右揭時、地駕車行經上開時速限制為七十公里之路段，本
    應注意上開道路交通安全規則規定，而依當時情形被告應無不能注意之情事，竟
    疏未注意致肇本件車禍，其有過失甚為灼然又被害人翁仁炬確因本件車禍死亡，
    亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑，是被告之過失行為與被害人之死亡間具有相
    當因果關係，亦足堪認定，從而被告應負過失致死罪責。又被害人亦有疏未注意
    汽車迴車前，應暫停，看清無來往車輛，始得迴轉之規定，且未配戴安全帽，渠
    之所為亦顯有違反道路交通安全規則第一百零六條第五款、第八十八條第五款之
    規定，而對己之死亡與有過失。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪；公訴人認被告係貨
    車司機，因認其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪嫌，惟被
    告肇事當時係駕駛自用小客車，且非執行其平日反覆為之之業務即駕駛貨車，自
    非業務過失，至為灼然，惟起訴事實與本院判決事實同一，爰依法逕行變更起訴
    法條。被告犯後符合自首要件，已如上述，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑
    。爰審酌被告犯後坦認犯行、已與被害人家屬達成和解（此有和解書一紙卷可按
    復經被被害人之女甲○○證述屬實）、被告之過失程度、被害人與有過失等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），其因
    一時過失，致罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    三      月      廿九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    四    月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
