【裁判字號】    89,聲,779
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第三七○號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○前犯詐欺等罪，經台灣高等法院判處有期徒刑六年六
    月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年三月十五日
    法八九矯字第○○六二一三號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十二年十月
    十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法
    第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三        月    二十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
