【裁判字號】    88,易,2763
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七六三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○因薪資問題與被告戊○○生有嫌隙，乃與甲○○
    於民國八十七年八月六日下午五時許，前往桃園縣龜山鄉○○街二二巷六弄二號
    戊○○工作之工廠與其理論詎料被告丙○○與被告戊○○竟因口角而互相鬥毆，
    至被告丙○○左手肘為被告戊○○持扳手擊中，受有左手肘司裂傷之傷害，被告
    戊○○則未受傷，嗣雙方為在場之工人拉開，惟被告丙○○離開就醫後仍感不忿
    ，復邀集甲○○、丁○○（甲○○、丁○○涉嫌傷害部分業經檢察官不起訴處分
    ）二人，於同日下午六時許，再至上開處所找被告戊○○，並趁甲○○、丁○○
    於工廠門口為乙○○攔阻未得進入工廠之際，伺機從後門禁入，以工廠內之彈簧
    管毆打被告戊○○，致被告戊○○受有頭部二處裂傷及左眼出血之傷害。因認被
    告丙○○、戊○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人戊○○、丙○○於本
    院審理中，分別聲請撤回對被告丙○○、戊○○之告訴，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    三      月    二十九  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華       民        國    八十九    年     三     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
