【裁判字號】    89,附民,20
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二七六三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊得君
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
