【裁判字號】    89,易,252
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九四
三號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與朱秀娥係分居之夫妻，二人平日感情不睦。甲○○
    於民國八十八年十二月十六日十六時五十分，前往桃園縣八德市○○路八三六巷
    五弄一號朱秀娥住處門口，因細故與屋內朱女父親朱介成發生爭吵，竟出於傷害
    人身體之概括故意，於乙○○（甲○○與朱秀娥之子）開門之際，出拳毆打乙○
    ○一巴掌，致乙○○跌倒在地，右臉挫傷。朱秀娥見狀上前制止，雙方發生爭執
    ，甲○○竟出手毆打拉扯朱秀娥，致朱女跌倒在地，臉部挫傷併右下臉瞼瘀血、
    右膝挫傷、右手腕挫扭傷、右手第四指挫傷。因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人朱秀娥告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理中，已對被告撤回告訴，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。至被告與告訴人之子乙○○被被告毆打一巴掌部分，該部分被害人乙
    ○○並未告訴，且公訴人亦僅載明朱秀娥告訴而已，可見公訴人另行於證據並所
    犯法條欄內，認係連續犯云云，顯係誤繕，是以，並無撤回告訴之問題，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    廿九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    三      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
