【裁判字號】    87,再簡抗,1
【裁判日期】    890329
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度再簡抗字第一號
    再審抗告人  甲○○
    代   理 人  高廖育純
    再審相對人  環球發展股份有限公司
    法定代理人  藍真民
    再審相對人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右再審抗告人與再審相對人環球發展股份
事件，再審抗告人對於中華民國八十五年
確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主        文
再審之聲請駁回。
再審抗告訴訟費用由再審抗告人負擔。
    理        由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用民事訴訟法第五編之規定，聲請再審；又再審之訴程序，除別有規
    定外，準用關於各該審級訴訟程序之規定，為民事訴訟法第五百零七條、第五百
    零五條分別定有明文。又提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定
    按起訴法院之審級繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審抗告人聲請再審，未據繳納裁判費，經本院於八十九年三月三日裁定，
    限再審抗告人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年三月二十一
    日送達，有送達證書在卷可稽。
三、再審抗告人逾期迄今仍未補正，其聲請再審自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                            審判長法官 黃國忠
                                                  法官 張淑芬
                                                  法官 游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                            法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
