【裁判字號】    89,交簡,4
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七０一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，本院認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之。並適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
二、被告已與被害人家屬達成民事和解，此據被告及被害人之夫乙○○於本院訊問時
    陳明，並有經本院核定之彰化縣鹿港鎮調解委員會調解書一份附卷可稽。且於本
    院調查中表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴。公訴人如不
    服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二十  日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二十三日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
