【裁判字號】    89,簡,24
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李振祥  律師
右列被告等因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九七九號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續輸入禁藥，各處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣萬元，罰
金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。均緩刑年。扣案之雲南
白藥壹盒、正骨水拾肆瓶、桂林西瓜露拾陸盒、五塔散肆拾肆瓶及喇叭牌征露丸拾
捌瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○、甲○○共同基於輸入未經核准之禁藥，並販售他人牟利
    之概括犯意聯絡外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右開事實，業據被告乙○○、甲○○於本院訊問時供承不諱，並經證人即查獲警
    員許順東證述明確，且有雲南白藥一盒、正骨水十四瓶、桂林西瓜露三十六盒、
    五塔散四十四瓶及喇叭牌征露丸十八瓶等藥品扣案可資佐證，復查扣案之藥品經
    送請行政院衛生署中醫藥委員會鑑定結果，確係未經核准，擅自輸入之禁藥一節
    ，亦有該中醫藥委員會八十八年九月十三日衛中會藥字第八八００九三七０號函
    在卷足憑，事證明確，其等犯行均足堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯藥事法第八十二條第一項及第八十三條第一
    項之罪。其等彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告等先後數
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，各顯係出於概括犯意為之，為連續犯，均
    應依刑法第五十六條之規定分別以一罪論，並加重其刑。所犯各罪間，並有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，亦應從一重以連續輸入禁藥罪處斷。爰審酌被告等
    人之關係，本件犯罪牟利之動機、目的、手段，所生危害，及犯罪後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。末
    查被告等人均前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表足憑，經此教訓，今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案
    刑之宣告，均以暫不執行為適當，爰各諭知緩刑三年，用勵自新。至扣案之雲南
    白藥一盒、正骨水十四瓶、桂林西瓜露三十六盒、五塔散四十四瓶及喇叭牌征露
    丸十八瓶，均係被告等所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，藥事法第八十二條第一項、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十五條、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
藥事法第八十二條製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十
五萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
藥事法第八十三條明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉
讓或意圖販賣而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
