【裁判字號】    89,訴,154
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬元及自民國八十九年二月二十日起至清償日止按週年利率
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十二分之一；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，及自起訴狀送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告與刑事附帶民事訴訟被告廖添德係原告之同號不同戶鄰居，素來不睦
    ，於民國（下同）八十七年五月二十五日晚上十一時許，被告父子邀同刑事附帶
    民事訴訟被告顧木火及顧宜蓉在其住家前空地烤肉，並飲酒作樂，致妨害原告等
    人之居家安寧，原告之子王培基不堪其擾，遂電話報請警員前來維持秩序，詎警
    員到場後，因被告等已停歇而未作處理，稍後即離去，惟被告等因認係原告之子
    提出檢舉，心生不滿，竟於翌日凌晨零時三十五分許，共同前往原告家中欲毆打
    原告之子，適行至原告家走廊上時，為原告攔阻，雙方遂發生爭執，被告等出手
    將原告抓住，並以木、鐵椅及球棒毆打原告，至原告左眼及左小腿受傷，被告等
    於毆打時並當眾以「幹你娘」、「豬狗生的」、「比禽獸還不如」等言語污蔑，
    貶損原告之名譽，繼向原告恫稱：「要讓你死」、「要給你兒子死」等加害生命
    安全之言語，使原告心生畏懼，足生危害於原告之安全，經原告提出告訴，由檢
    察官起訴，原告受被告等毆打成傷，被告等又以污蔑言語貶損原告之名譽，繼以
    加害生命之言語恐嚇，已嚴重侵害原告之身體、健康、名譽及自由，造成原告精
    神肉體所受痛苦甚大，故請求賠償非財產上損害金額陸拾萬元，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出起訴書、刑事判決及戶籍謄本為證，並引用八十八年度易字第四十七
    號刑事案卷內證據。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告雖經判決有罪，然因兩造素本不睦，口角時而有之，本次衝突雙方均
    未自我克制，責任非全在被告，況且原告亦未受多大之傷害，衝突後兩造照常生
    活，原告亦未增加生活上之支出或負擔，而被告亦否認有原告所言之行為，其請
    求於法無據。
三、證據：提出刑事判決為證，並引用八十八年度易字第四十七號刑事案卷內證據。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第四十七號刑事案卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告與刑事附帶民事訴訟被告廖添德（已由刑事庭駁回）係
    原告之同號不同戶鄰居，素來不睦，於八十七年五月二十五日晚上十一時許，被
    告父子邀同刑事附帶民事訴訟被告顧木火及顧宜蓉（亦由刑事庭駁回）在其住家
    前空地烤肉，並飲酒作樂，致妨害原告等人之居家安寧，原告之子王培基不堪其
    擾，遂電話報請警員前來維持秩序，詎警員到場後，因被告等已停歇而未作處理
    ，稍後即離去，惟被告等因認係原告之子提出檢舉，心生不滿，竟於翌日凌晨零
    時三十五分許，共同前往原告家中欲毆打原告之子，適行至原告家走廊上時，為
    原告攔阻，雙方遂發生爭執，被告等出手將原告抓住，並以木、鐵椅及球棒毆打
    原告，至原告左眼及左小腿受傷，被告等於毆打時並當眾以「幹你娘」、「豬狗
    生的」、「比禽獸還不如」等言語污蔑，貶損原告之名譽，繼向原告恫稱：「要
    讓你死」、「要給你兒子死」等加害生命安全之言語，使原告心生畏懼，足生危
    害於原告之安全，經原告提出告訴，由檢察官起訴，原告受被告等毆打成傷，被
    告等又以污蔑言語貶損原告之名譽，繼以加害生命之言語恐嚇，已嚴重侵害原告
    之身體、健康、名譽及自由，造成原告精神肉體所受痛苦甚大，故請求賠償非財
    產上損害金額陸拾萬元，為此提起本件訴訟等語；被告則以：其雖經判決有罪，
    然因兩造素本不睦，口角時而有之，本次衝突雙方均未自我克制，責任非全在被
    告，況且原告亦未受多大之傷害，衝突後兩造照常生活，原告亦未增加生活上之
    支出或負擔，而被告亦否認有原告所言之行為，其請求於法無據云云置辯。
二、原告主張被告毆打伊成傷，並以前述污蔑言語貶損伊之名譽，繼以加害生命之言
    語恐嚇伊等事實，業據其提出本院八十八年度易字第四十七號刑事確定判決為證
    ，經本院依職權調閱本院八十八年度易字第四十七號刑事案卷宗核對無誤，被告
    空言其並無毆打及辱、恐嚇原告云云，顯不足採，原告所言應屬真實，被告對
    於原告因而所受之損害，依法自應負賠償責任。
三、惟原告請求被告賠償精神慰藉金六十萬元；經查，原告受被告毆打成傷，並受被
    告辱及恐嚇，精神確受極大痛苦，本院斟酌實際情況，原告所受之傷害，及兩
    造之身分、地位，原告請求陸拾萬元，自嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公允
    ，故原告本於侵權行為規定，請求被告賠償，於五萬元範圍內，為屬正當，應予
    准許，其餘逾此範圍之請求，則非有據，應予駁回，又其併請求自起訴狀繕本送
    達翌日（即八十九年二月二十日）起至清償日止之法定遲延利息，核無不合併予
    准許。
四、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
