【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十七號
    原      告  彰化縣二林鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年十一月二十日起至清償日止
，按年息百分之五．五計算之利息，並自民國八十七年十二月二十一日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年五月二十日向
      原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之五．五計算，借款
      期限至九十二年五月二十日止，分二十期攤還，每六個月為一期，第一期至第
      六期祇付利息，第七期至第二十期按期平均攤還本金，並按借款餘額計付利息
      ，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十
      一月二十日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金佰萬元及如聲明所示之利
      息、違約金，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據、約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告以其餘被告為連帶保證人，於八十五年五月二十日向原告借用佰
    萬元，約定利息按年息百分之五．五計算，借款期限至九十二年五月二十日止，
    分二十期攤還，每六個月為一期，第一期至第六期祇付利息，第七期至第二十期
    按期平均攤還本金，並按借款餘額計付利息，如一期不履行視為全部到期，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十七年十一月二十日起即不依約定日期繳納本息，
    尚欠本金佰萬元及如聲明所示之利息、違約金等情，已據其提出借據、約定書
    各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，並自八十七年
    十一月二十日起至清償日止，按年息百分之五．五計算之利息，並自八十七年十
    二月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
