【裁判字號】    88,訴,463
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度訴字第四六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉淑華律師
                林俊宏律師
    送達代收人  劉淑華律師
                              .
    被      告  甲○○即廣
                興宮        設.
右當事人間拆屋交地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣和美鎮○○段第四地號土地上，如附圖所示編號Ａ部分面積零點
零一四公頃之鐵架遮雨棚、編號Ｂ部分面積零點零零四五之三層樓房拆除，並將前開
土地及編號Ｃ部分面積零點零零零一公頃土地返還原告。
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬柒仟陸佰捌拾元，及自民國八十八年六月一日起至返
還土地日止，按每月給付原告新台幣陸仟玖佰伍拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）先位聲明：如主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）備位聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹拾貳萬柒仟陸佰捌拾元，及自
        民國（下同）八十八年六月一日起至返還土地日止，按每月給付原告新台幣
        陸仟玖佰伍拾元計算之租金。
二、陳述：
  （一）坐落彰化縣和美鎮○○段第四地號土地係原告拍賣取得，並於八十六年十一
        月十七日取得權利移轉證書，於同年月一十八日完成登記，被告無法律上原
        因占用系爭土地，於其上建有門牌號碼彰化縣和美鎮○○路○段二五一號違
        章建築三層樓房一棟，未為保存登記，現作廟堂使用，被告無權占用原告土
        地，爰依民法第七百六十七條請求排除侵害，將系爭土地返還原告，並依不
        當得利請求相當租金之損害。
  （二）本件土地鄰接彰美路，利用價值高，依公告現值八十三萬四千元計算年息百
        分之十，每年租金為八萬三千四百元，等於每月六千九百五十元，原告自八
        十六年十一月十七日取得系爭土地所有權，至八十八年五月三十一日止，共
        計一年又一百九十五日，被告應給付十二萬七千六百八十元，及自八十八年
        六月一日起，每月給付六千九百五十元計算之金額。
  （三）若  鈞院審酌結果，被告非無權占用，因本件土地原告訴外人陳秋貴所有，
        其積欠原告債務，故提供系爭土地設定抵押權，嗣因其無法清償，原聲請法
        院拍賣，結果由原告承受得系爭土地所有權，房屋部份則未拍賣，如依法被
        告有法定地上權，因兩造無法協調租金，爰依法聲請法院酌定，以為備位之
        聲明。
三、證據：提出不動產權利移轉證書、土地登記簿謄本、地價證明書及彰化縣稅捐稽
    徵處函為證
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之不動產權利移轉證書、土地登記簿謄
    本及彰化縣稅捐稽徵處函為證，被告經合法送達未到場表示意見，原告之主張自
    可認為真實。
三、原告依所有權之法律關係據以提起本訴，請求被告應將坐落彰化縣和美鎮○○段
    第四地號土地上，如附圖所示編號Ａ部分面積零點零一四公頃之鐵架遮雨棚、編
    號Ｂ部分面積零點零零四五之三層樓房拆除，並將前開土地及編號Ｃ部分面積零
    點零零零一公頃土地返還原告，及自權利移轉起至遷讓止之相當租金之損害，即
    無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
