【裁判字號】    88,訴,700
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反森林法案件，不服本院中華民國八十九年三月二十一日第一審判決（
八十八年度訴字第七００號），於已逾上訴期間後聲請回復原狀，並補行上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又遲誤上訴期間，限於非因過失，始得
    於其原因消滅後五日內聲請回復原狀；此觀刑事訴訟法第三百四十九條、第六十
    七條第一項之規定甚明。
二、本件上訴人聲請回復原狀及補行上訴，意旨略以：伊於民國八十九年五月十四日
    返回里佳村祝賀母親節時，伊父始交付一紙臺灣嘉義地方法院檢察署執行傳票及
    所附判決書一份，該傳票通知應於八十九年五月十七日執行有期徒刑十月，上訴
    人接獲後不勝駭異，因該案判決書並未送達給伊，何以在上訴人並未表示捨棄上
    訴之情況下確定移送執行，並就本案提出上訴理由云云。
三、經查，本院八十八年度訴字第七００號刑事判決正本，郵務士於八十九年四月八
    日送達上訴人之住所地嘉義縣阿里山鄉里佳村一鄰二號，並經上訴人本人親自簽
    名收受，此有送達證書一份附卷可稽，則自八十九年四月八日送達判決之翌日起
    算，加上送達期間二天，計至八十九年四月二十日，其上訴期間即已屆滿。乃上
    訴人遲至八十九年五月十五日始提起上訴，已逾上訴期間。是本件上訴人聲請回
    復原狀，於法不合，不能准許，其補行上訴，仍應認已逾十日法定期間，顯不合
    法，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第六十九條第一項前段、第三百六十二條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國     八十九       年    五    月       二十六       日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    五    月       三十一       日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
