【裁判字號】    88,交易,220
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二二號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五○三○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未領有駕駛執照，於民國八十八年五月二十六日下午四時十分許，騎乘車
    牌號碼ＵＭＧ─八○○號之輕型機車，沿嘉義市○區○○路由南向北方向行駛，
    途經嘉義市○區○○路三三五巷口時，本應注意機器腳踏車，在已劃分塊慢車道
    之道路，輕型機器腳踏車應在慢車道行駛，且依當時之情形，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意，貿然行駛快車道，適有甲○○於禁止穿越路段，穿越道路，因
    之乙○○所騎乘之輕型機車撞擊甲○○，造成甲○○受有腦皮質挫傷、左側頭皮
    三乘零點三乘零點三公分之開放性傷口、背挫傷、急性上呼吸道感染、左側肘背
    面三乘二公分損傷擦傷、左側膝踝前面四乘三公分損傷擦傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由嘉義市警察局第一分局移請台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符；
    次按機器腳踏車，在已劃分塊慢車道之道路，輕型機器腳踏車應在慢車道行駛，
    道路交通安全規則第九十九條第一項第一款定有明文，而被告當知之甚詳；況肇
    事當時天候晴、日間自然光、道路為市區道路○路面乾燥無缺陷、無障礙物視距
    良好等情，亦有道路交通事故調查報告表在卷可稽（警卷參見），是依照當時之
    情形，被告並無不能注意之情事；另被告未遵守規定之情，亦據台灣省嘉雲區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定無誤，復有該會八十九年一月二十四日嘉鑑字第八九
    ○一五號鑑定意見書在卷足憑；職是之故，本件被告駕駛機器腳踏車，在已劃分
    塊慢車道之道路，輕型機器腳踏車應在慢車道行駛，能注意，而疏未注意遵守上
    開交通安全規則之規定，則其對於本件肇事顯有過失責任甚明；而告訴人確因本
    件車禍受有腦皮質挫傷、左側頭皮三乘零點三乘零點三公分之開放性傷口、背挫
    傷、急性上呼吸道感染、左側肘背面三乘二公分損傷擦傷、左側膝踝前面四乘三
    公分損傷擦傷之傷害，亦有仁友醫院診斷證明書一紙在卷可稽（警卷第六頁參見
    ），則被告之過失行為與告訴人之受傷害結果間，有相當因果關係，應堪認定，
    此外，復有現場照片六幀附卷足憑，是本件事證已臻明確，被告過失傷害犯行，
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無駕駛執
    照而猶駕車，因而肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    之規定，加重其刑。爰審酌被告素行良好、過失之程度、被害人所受傷害之情形
    、被害人於禁止穿越路段，穿越道路（前揭鑑定意見書參見）、坦認犯行態度良
    好以及尚未與被害人達成和解賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
