【裁判字號】    89,自,21
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：被告之住所地係於台北市○○路（詳址如卷附法務部戶政
    連結作業系統基本資料所載），而自訴人自訴狀所載被告居所地則為台北市○○
    ○路○段一號，另依自訴人所指述被告之瀆職等行為，係於行政院所為，職是之
    故，被告之住所、居所或所在地以及犯罪地，均非在本院轄區之內，從而，本件
    自訴人自訴被告瀆職等之案件，揆諸上開說明，本院並無管轄權，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知管轄錯誤判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
