【裁判字號】    88,易,1097
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一０九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，有期徒刑肆
月，緩刑貳年。
扣案之0000000000號行動電話壹支、0000000000號呼叫器壹個
均沒收。
    事  實
一、甲○○與姓名、年籍均不詳自稱「陳代書」之成年男子基於共同之犯意聯絡，自
    民國（下同）八十八年七月初某日起，以月薪新台幣（下同）五千元之代價，受
    僱於「陳代書」，從事地下錢莊出借款項之貸放及收款工作，並由「陳代書」在
    中國時報分類廣告上刊登「缺錢找我、小額借款、０五─0000000號、陳
    代書」之方式招攬一般不特定之客戶，從事高利貸放款業務。適有急需現金週轉
    之乙○○見報後，循報載之上開電話號碼與「陳代書」取得聯繫後，向之商借現
    款週轉，甲○○與「陳代書」乃乘乙○○急需現金之際，出借一萬八千元現金予
    乙○○週轉，並約定以每十日為一期，每期利息三千元，取得與原本顯不相當之
    重利，先後向乙○○收取三期共計九千元之重利，並恃此重利收入維生，以之為
    常業。嗣於八十八年八月二十日上午十一時十五分許，甲○○受「陳代書」指示
    駕車前往嘉義市○○路與永和街口向乙○○收取當期三千元重利及一萬八千元本
    金時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之0000000000號
    行動電話一支、0000000000號呼叫器一個。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人於警訊時及本院審理時
    所指述之情節相符，而僱用被告之姓名、年籍不詳自稱「陳代書」之成年男子，
    於上開時、地出借現金一萬八千元予被害人週轉時，約定以每十天為一期，每期
    三千元，月息高達百分之五十，即民間利息俗稱之月息五十分，折合年息高達百
    分之六百，均顯然超過民法第二百零五條最高約定利率週年利率百分之二十之限
    制甚多，亦與民間利息月息三分相去甚遠，自屬與原本顯不相當之重利，又被告
    受僱於姓名、年籍不詳自稱「陳代書」之成年男子專事收取重利之工作，其顯係
    賴其與「陳代書」經營放款業務，所收取之與原本顯不相當之重利維生，以之為
    常業甚明，此外，並有0000000000號行動電話一支、0000000
    000號呼叫器一個扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告與姓名、年籍不詳自
    稱「陳代書」之成年男子就上開犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、自八十八年七月初某日起，以
    月薪五千元之代價，受僱於姓名、年籍不詳自稱「陳代書」之成年男子，負責放
    款及收取重利之工作、所生危害及犯後坦承不諱，頗知悔改之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國
    前案紀錄表一份及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷
    可按，本次因一時失慮，致罹刑典，經此偵查及審理程序後，當知所警惕而信無
    再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟
    自新。另扣案號碼0000000000號行動電話一支、000000000
    0號呼叫器一個，均係被告所有供犯罪所用之物，業經被告於本院審理時供明在
    卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                          書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元
                    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
