【裁判字號】    89,補,81
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十一號
    原      告  乙○○
                送達代收人：丙.
右原告與被告甲○○、丁○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價格核定為新臺幣四百萬八千六百九十元，折合銀圓一百三十三萬六千二百
三十元，應徵得第一審裁判費銀圓一萬三千三百六十三元，折合新臺幣四萬零八十九
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二   日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
