【裁判字號】    88,賠更(一),2
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事決定書                    八十八年度賠更（一）字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前暨無罪判決確定後，共計受羈押參佰貳拾參日，准予賠償新
臺幣壹佰貳拾玖萬貳仟元。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年三月十二日為臺灣省保
    安司令部人員逮捕，嗣於四十二年一月二十八日由軍事法庭判決無罪獲釋，茲依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法等相關規定，請求國家賠償
    自其被捕之日起即四十一年三月十二日起至釋放之日即四十二年一月二十八日止
    ，羈押日數共計三百二十三日，以每日新台幣（下同）五千元計算，總計一百六
    十一萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅。此八十九年二月二日公布修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂等案件，於四十一年三月十二日遭逮捕之日起至四
    十二年一月二十八日經軍事法庭判決無罪獲釋之日止，曾受羈押共計三百二十三
    日之事實，業經聲請人提出臺灣省保安司令部四十二年安度字第０一五六號判決
    書、戶籍謄本及軍管區司令部軍法處八十七年九月十七日（八七）慮判字第四五
    二六號書函各一份附卷可稽，茲聲請人以其於無罪判決確定前後共計受羈押三百
    二十三日，聲請冤獄賠償，經核閱有關卷證，並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，揆諸前開說明，聲請人自得依上開修正後戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條之規定，聲請比照冤獄賠償，且聲請人之聲請又未逾前開修
    正後戒嚴時期人民受損權利回復條例規定之賠償期限（即自八十九年二月二日公
    布日起算五年），其聲請為有理由，應予准許，爰審酌聲請人之身分、地位、職
    業、精神上之損害及因羈押所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新臺幣四千元
    為適當，聲請人請求以每日賠償新臺幣五千元尚屬過高，故本件應准予賠償新臺
    幣一百二十九萬二千元。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀述理由，經本院向司法院獄賠償
覆議委員會為之。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                  書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
