【裁判字號】    89,易,196
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○○於民國（下同）八十九年一月五日晚上，在嘉
    義市○○路五七二號住處，因不滿其婆婆即告訴人甲○○○對其謾罵，竟基於普
    通傷害之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有左觀部皮下瘀血長四點五公分、
    寬三點五公分之傷害。經告訴人訴請偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○○於上開時、地，因不滿告訴人甲○○○對其謾罵，竟基
    於普通傷害之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有上開傷害，公訴人認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時當庭撤回告訴，揆諸首揭說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
