【裁判字號】    89,易,94
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係親兄弟關係，於民國八十八年九月三日凌晨三時許，在嘉義縣
    中埔鄉頂埔村九鄰二十六號處，甲○○因不滿乙○○於夜間大聲喧嘩而發生口角
    ，甲○○竟基於傷害之犯意，出手推倒乙○○，致乙○○倒地，造成其左腕背面
    腫脹之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱當晚伊沒有與乙○○吵架，也沒有
    推倒乙○○及毆打乙○○云云。
二、惟查，右揭事實，業據告訴人乙○○指訴歷歷，且被告於警訊時亦承認當時有推
    倒告訴人，並有診斷證明書乙紙在卷可資佐證，足徵被害人指述非虛，被告所辯
    顯係卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
三、核被告所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月   二十一     日
                                書記官  張  鑽  銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
