【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八四號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用毒物方法為之之規定，處拘役伍日，緩刑貳年。
扣案之網具一支，沒收；扣案之漁獲物溪蝦半斤沒收，如全部或一部不能沒收時，追
徵其價額。
    事  實
一、甲○○非為試驗研究目的，且未經主管機關許可，於民國八十八年十二月二十九
    日十五時二十分許，攜帶其所有之網具一支以及滅蚊蟲之毒物，前往嘉義縣中埔
    鄉溪水溪（深坑段）河床後，以滅蚊蟲之毒物噴灑於溪中，使溪蝦暈眩後，再以
    網具採捕，共採補水產動物溪蝦約半斤，嗣經警當場查獲，扣得甲○○所有供前
    揭行為所用之網具一支以及漁獲物溪蝦半斤。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時（警卷第一頁以下參見）、偵查中（偵卷第
    五頁參見）以及本院調查審理時（本院八十九年二月二十三日、三月八日訊問筆
    錄，八十八年三月十四日審判筆錄參見）坦承不諱，經核與證人即當時查獲之員
    警乙○○證稱：「經檢舉，我去現場看，當時被告還在河內，他看到我們巡邏車
    來時，他很緊張，要走上河岸，我下車問他在這裡做什麼，他說沒有，我請同事
    看住他，我走到他起來的地方，在石頭後面發現漁網及蝦子。我將蝦子及魚網拿
    去問他，他才坦承在那邊抓蝦，我問他以何方法抓，他說他以殺蟲劑毒蝦，但我
    再下去找，但找不到殺蟲劑，不過我載他藏漁網旁的另一個石頭上發現一罐藥劑
    ，我問他，他說不是他的，他不知道是什麼東西。我問他殺蟲劑在何處，他都不
    肯說。」等語之情節相符，堪信為真實，此外，復有所有供前揭行為所用之網具
    一支以及漁獲物溪蝦半斤扣案可資佐證，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    定。
二、按採捕水產動植物，不得使用毒物方法為之，漁業法第四十八條第一項第一款定
    有明文。被告於前開時、地使用毒物方法採捕水產動物，自屬違反上開規定，應
    依同法第六十條第一項之規定處罰。爰審酌被告之素行資料、智識程度、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告前於七十三年間因竊盜案件，經台東地方法院於七十三年十月九日，以七
    十三年度易字第三二五號判處有期徒刑七月，而於七十四年七月二十九日執行完
    畢，執行完畢迄今已逾五年之情，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表以及本院被告全國前案記錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒
    經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至於扣案之
    網具一支，係屬被告所有並供為上開行為所用之物，業據被告供明在卷，爰併予
    諭知沒收；而扣案之漁獲物溪蝦半斤，則係被告所採捕之漁獲物，應併依漁業法
    第六十八條規定諭知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第四十八條第一
    項第一款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第二款、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條︰
漁業法第四十八條第一項第一款︰採捕水產動植物，不得以左列方法為之︰
                              一、使用毒物。
漁業法第六十條第一項︰違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒
                      刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
