【裁判字號】    88,易,1360
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三六０號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０八八號）及移
送併辦（八十八年度偵字第七四五０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係有配偶之人，因與告訴人乙○○之女即另案告
    訴人丙○○有感情糾葛，竟於民國（下同）八十八年十月十四日上午九時三十分
    許，未經許可無故侵入告訴人乙○○位於嘉義縣水上鄉內溪村一三九號住處內，
    欲等候另案告訴人丙○○返家。案經告訴人乙○○訴請偵辦，因認被告涉有刑法
    第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○於上開時、地，因與告訴人乙○○之女即另案告訴人丙○
    ○有感情糾葛，未經許可無故侵入告訴人乙○○上開住處，欲等候另案告訴人丙
    ○○返家，公訴人認被告係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪，依同
    法第三百零八條第一項規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時具狀撤回告
    訴，此有撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、移送併辦意旨另以：被告另於八十八年十月二日下午六時許，在告訴人乙○○上
    開住處內，毀損另案告訴人丙○○所有之化妝台、電話等物品，並強拉另案告訴
    人丙○○至其所駕駛車牌號碼ＲＵ─五六三六號之自用小貨車上，將之載往台南
    縣白河鎮限制另案告訴人丙○○之行動自由達二日等語，因認被告就此亦涉犯妨
    害自由犯行。然因被告上開經檢察官提起公訴之無故侵入住宅犯行，業經本院諭
    知不受理之判決，移送併辦部分與上開業經起訴之犯行間，無連續犯或牽連犯之
    裁判上一罪關係可言，本院自不得予以審判，應退回原承辦檢察官，另行依法處
    理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
        書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
