【裁判字號】    88,易,1347
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年七月三十日，以動產擔保交易法所定之動產抵押
    方式，向設於臺北市○○○路○段四四號之台新國際商業銀行股份有限公司（以
    下簡稱台新公司）申請汽車貸款新臺幣（下同）八十萬元，並於同日簽訂車輛動
    產抵押契約書，以其所有車號ＳＴ─二二五九號自小客車乙輛，提供台新公司辦
    理動產抵押登記，而為動產擔保交易之債務人，約定貸款自八十七年八月三十日
    起至九十年八月三十日止，每期付款二萬八千一百二十六元，分三十六期繳納，
    在貸款未付清之前，上述標的物不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。詎甲○○於繳付十期之分期款共二十八萬一千二百六十元後，竟意圖不
    法之利益，自八十八年六月三十日起餘款七十三萬一千二百七十六元（含本金、
    利息）拒不繳付，並將上開標的物遷移指定放置地點嘉義市○區○○里○○路○
    段四九五巷四一號四樓二，並將之出質，致生損害於債權人台新公司。
二、案經台新銀行訴由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人台新銀行之代理人郭通
    榮於偵查中所指訴之情節相符，並有被告所簽立之台新銀行汽車貸款申請書、車
    輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押登記申請書、繳款明細表各一份附於
    偵查卷（第四頁至第六頁、第一九頁）可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、以其所有之上開自用小客車向告訴人抵押借款八十萬元，業已繳付十
    期共二十八萬一千二百六十元，且已與告訴人達成民事和解，此有和解書一份附
    於本院卷足憑，所生危害及犯後坦承無訛，頗知悔改之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                          書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
