【裁判字號】    88,附民,228
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二二八號
    原  告  甲○○○
    被  告  乙 ○ ○
            丙○○○
右列被告等因被訴詐欺案件（八十八年度易字第五八三號），經原告等提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新台幣（下同）五百萬元及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按月息二分計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行
    。
二、陳述：被告二人於民國八十四年九月五日由被告乙○○簽立切結書，被告丙○○
    ○為連帶保證人，向原告借用五百萬元，月息以二分計算，借款時言明以其所有
    嘉義市○○段○○段時十五之三十號建地合建大樓中，其應分得之二樓店面Ｂ於
    保存登記完畢後，隨即辦理同借款數額之第一順位抵押權予原告，詎被告等於前
    開建物保存登記完畢後，拒不辦理抵押權設定登記予原告，反而持向金融機構辦
    理抵押貸款，所得金額亦拒不清償，被告等以詐欺手段詐騙原告五百萬元，依法
    自應負賠償責任，爰依民法第一百八十四條侵權行為損害賠償之規定，訴請被告
    等連帶給付原告五百萬元。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定
    有明文。
二、被告乙○○、丙○○○因涉犯詐欺罪嫌，雖業經本院以八十八年度易字第五八三
    號刑事判決均判處有期徒刑八月，然本件原告告訴被告等詐欺部分，則經本院於
    上開刑事判決中敘明不另為無罪判決之諭知，原告非為因被告等犯有詐欺罪而受
    損害之人，其於本院上開刑事案件訴訟程序進行中，附帶提起本件民事訴訟，顯
    不合法，揆諸前揭規定，自應判決駁回原告此部份之請求，原告此部份之訴既經
    駁回，其假執行聲請，則失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
