【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一Ｏ號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳志德
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰玖拾萬元，及自民國八十五年七月二十三日起至清償
日止按年息百分之十．一九計算之利息，暨自民國八十五年八月二十四日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年二月二十三日向原告借款新台幣（下同）一千三百
            五十萬元，借款期限自八十四年二月二十三日起至八十九年二月二十三
            日止，按息百分之十．一九計息，遲延還本付息時，違約金照應還款之
            日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
            上開利率百分之二十計付違約金。期間經還本繳息，目前尚欠餘額一千
            一百九十萬元，繳息僅繳至八十五年七月二十三日即未再繳納，依約定
            視為全部到期，為此爰依消費借貸之法律關係訴請被告給付如主文第一
            項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出放款借據影本一份、放款戶繳息查詢表一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出放款借據影本一份、放款戶繳息查詢表一份為證，
    核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，應視同自認，自堪信原告之主張
    為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二   日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
