【裁判字號】    88,訴,776
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年三月二十一日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院認為依據被告之供述，足認被告涉犯刑
    法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、第三百零二條第一項之妨害自由罪、第
    三百四十二條第一項之背信罪、農會法第四十七條之一第一項第二款等罪嫌重大
    ，且被告係經通緝二年餘始行到案，有逃亡之事實，並有事實足認被告有勾串共
    犯之虞，非予羈押顯難進行審判程序，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第二款規定，自民國八十八年十二月二十一日起執行羈押並禁
    止接見通信。茲本院以上開羈押期間即將屆滿，而上開羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自八十九年三月二十一日起，予以延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
