【裁判字號】    88,重訴,242
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  甲○○
                鄭明坤
    被      告  乙○○
                丙○○
                許錫宏
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元及如附表編號一、二所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告莊綱成於於民國八十七年十月九日，邀同被告丙○○、許錫宏為連
      帶保證人，向原告借得新台幣（下同）六百八十萬元，約定按週年利率百分之
      八．八二計算利息，又於同日邀同被告丙○○、許錫宏為連帶保證人，向原告
      借得一百七十萬元，約定按週年利率百分之八．七九計算利息。其借款期間均
      自八十七年十月九日起至九十七年十月九日止，前二十四期均僅按月付息，後
      九十六期則均按月平均攤還本息，且如有一期未依約履行，即喪失期限利益，
      各視為全部到期，其逾期在六個月以內部分各按上開利率百分之十，超過六個
      月部分各按上開利率百分之二十，加計違約金。詎嗣後前開六百八十萬元借款
      部分，僅據繳息至八十七年十二月八日，前開一百七十萬元借款部分，亦僅據
      繳息至八十八年二月八日，且本金均未據清償分文。為此，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，訴請判命被告連帶給付原告八百五十萬元及如附表編號一
      、二所示之利息暨違約金。
  三、證據：提出借據（附授信約定書）及放款帳卡各二件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據（附授信約定書）及放款帳卡各二件為證
    ，堪信為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命被告連
    帶給付其八百五十萬元及如附表編號一、二所示之利息暨違約金，即為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三       月     二十     日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  王博昭
附表：
┌──┬─────────┬──────────────┬──────────────┐
│編號│借款本金（新台幣）│      利            息      │    違        約          金│
├──┼─────────┼──────────────┼──────────────┤
│一  │六百八十萬元      │自民國八十七年十二月九日起至│自八十八年一月十日起至清償日│
│    │                  │清償日止，按週年利率百分之八│止，其逾期在六個月以內部分按│
│    │                  │．八二計算之利息。          │上開利率百分之十、超過六個月│
│    │                  │                            │部分按上開利率百分之二十計算│
│    │                  │                            │之違約金。                  │
├──┼─────────┼──────────────┼──────────────┤
│二  │一百七十萬元      │自八十八年二月九日起至清償日│自八十八年三月十日起至清償日│
│    │                  │止，按週年利率百分之八．七九│止，其逾期在六個月以內部分按│
│    │                  │計算之利息。                │上開利率百分之十、超過六個月│
│    │                  │                            │部分按上開利率百分之二十計算│
│    │                  │                            │之違約金。                  │
└──┴─────────┴──────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
