【裁判字號】    89,易,95
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月十二日晚上六時
    四十五分許，在嘉義縣新港鄉溪北村十八鄰溪北九十七號住處，與其妻乙○○發
    生口角，竟萌普通傷害之犯意，持鐵製圓椅丟擲告訴人乙○○，並持木質柺杖毆
    打告訴人，致告訴人受有左大腿瘀傷紅腫二處各十乘四及八乘三公分、左手掌瘀
    傷三處各三乘一、四乘二及三乘二公分、右手腕瘀傷二乘二公分、臀部瘀傷二處
    各十乘七、九乘六公分等傷害，經告訴人訴由嘉義縣警察局民雄分局報請偵辦，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○於上開時、地，因與告訴人乙○○發生口角，竟基於普通
    傷害之犯意，持鐵製圓椅丟擲告訴人，並持木質柺杖毆打告訴人，致告訴人受有
    上開傷害，公訴人認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，並據
    告訴人於本院審理時當庭撤回告訴，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
