【裁判字號】    86,易,1067
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十六年度易字第一六七號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  何永福
    被      告  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  歐陽謙
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三五六一號、第
四五七○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人瑞士商飛騰股份有限公司告訴被告乙○○、丙○○、甲○○三人違反
    專利法案件案件，公訴人認被告係觸犯專利法（舊法）第一百零七條之罪（即新
    法第一百二十五條之罪），依同法（舊法）第一百零九條之規定（即新法第一百
    三十一條之規定），須告訴乃論。
四、茲據告訴人瑞士商飛騰股份有限公司撤回其告訴，揆諸首開規定，自應諭知不受
    理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
