【裁判字號】    89,易,77
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六二六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○○同係在嘉義市○○路擺設流動
    攤販之業者，二人於民國（下同）八十八年十月二十九日晚上七時三十分許，在
    上揭地點因攤位界限發生爭執，被告竟基於普通傷害之犯意，持鐵製之攤架毆打
    告訴人，致告訴人因此受有右大腿挫傷瘀血及腫脹、右手肘擦傷等傷害，經告訴
    人訴由嘉義市警察局第二分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○於上開時、地與告訴人因攤位界限發生爭執，竟基於普通
    傷害之犯意，持鐵製之攤架毆打告訴人甲○○○，致告訴人因此受有上開傷害，
    公訴人認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，並據告訴人於本
    院審理時具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀及嘉義市東區調解委員會調解筆錄各一
    份附於本院卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
