【裁判字號】    88,交易,275
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一三三號、五二
八二），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年四月十一日上午七時五十分
    許，駕駛車號ＲＵ—五九八五號自用小客車，沿嘉義市○○路由西向東方向行駛
    ，途經自由路與遠東街口時，應注意減速慢行，且應隨時注意車前狀況，以防止
    發生危險事故，而依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時速
    五十公里之速度疾駛，適有被害人吳正福騎乘機車，由對向駛至欲左轉彎時，因
    未讓直行車先行而為甲○○撞及，造成被害人受有腦挫傷、右鎖骨骨折及右側多
    處勒骨骨折併氣血胸等重傷害而呈植物人狀態。案經被害人之配偶即告訴人乙○
    ○訴請偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於上揭時、地，駕駛上開自用小客車超
    速行駛，一時剎避不及，撞及被害人所騎乘之機車，致被害人受有前開傷害，公
    訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，並據告訴
    人於本院審理時撤回告訴，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
