【裁判字號】    89,再易,1
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一號
    再審原告  乙○○○○○○○.
    再審原告  甲○○
一、右再審原告乙○○○○○○○○與被告英順營造有限公司間再審之訴事件，原告
    提起再審之訴並未繳納裁判費。查本件第二審裁判費係三千二百九十九元，再審
    原告係對該件駁回上訴之判決提起再審之訴，自應補繳再審裁判費三千二百九十
    九元及郵票一百七十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
    原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
二、另一名再審原告甲○○並非原判決之當事人，無從提起再審之訴；如未撤回，本
    院將依法駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
