【裁判字號】    89,提,1
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              八十九年度提字第一號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之配偶即被告甲○○因涉犯竊盜乙案，於民國八十九
    年二月十三日下午四時許，即遭花蓮縣警察局花蓮分局中華派出所依法逮捕，然
    迄同年月十四日晚間九時許始移送法院，顯已超過二十四小時之移送時間，不符
    憲法第八條之規定，聲請依法追究失職員警之責任云云。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方
    法院聲請提審，此於提審法第一條定有明文。查被告甲○○前因涉犯竊盜乙案，
    經警訊問錄供後已移送檢察官向本院聲請羈押，旋經本院以八十九年度聲羈字第
    一六號裁定准許羈押後，已自八十九年二月十五日起羈押在台灣花蓮看守所，此
    經本院調卷查明，足見被告甲○○目前確係因案在法院羈押之下。況聲請人於八
    十九年三月十五日亦到庭陳稱：被告甲○○因竊盜案件仍在台灣花蓮看守所羈押
    中，是其顯知被告業已移送司法機關裁定羈押，卻仍為本件提審之聲請，並無實
    益，且與前揭規定不符，難認有理由，應予駁回。至於承辦員警是否有違法失職
    之刑事責任或行政疏失，當係另一問題，亦非依提審法所定程序得以追究之，併
    此敘明。
據上論結，依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二  十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
