【裁判字號】    88,再,5
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度再字第五號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院民國八十七年十二月三十日確定判
決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條、第四百九十八條所定之情形，始為合法。
二、本件再審原告係主張本院八十七年度訴字第一一五號損害賠償事件，於八十七年
    十二月三十日判決，八十八年五月二十二日送達時，再審原告業已入監服刑；為
    此聲請再審。經查：再審原告於該案進行中曾以書面表示意見，並陳報送達處所
    為花蓮市○○路四二七號二樓（見原卷第五四頁），本院右述裁定即向該址送達
    ，此有送達證書一紙可證（見原卷第七七頁）。再審原告所述情形並不符合右述
    規定，其提起再審之訴，即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
