【裁判字號】    89,上易,47
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第四七號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度上易
字第四七號中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法
院檢察署八十八年度毒偵字第五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命壹拾伍公克、夾鏈袋伍個、錫箔紙壹捲、燈泡吸食器貳個、鋁箔包裝飲料空
瓶參個均沒收銷燬之。
    事  實
一甲○○於民國（下同）八十三年間犯麻醉藥品管理條例罪，經台灣花蓮地方法院判
  處有期徒刑五年六月確定，另於八十四年間犯同條例之罪，經同院判處有期徒刑六
  月確定，又違反藥事法，經同院判處有期徒五月確定，定應執行刑十月，執行中於
  八十六年八月二十六日假釋，應於九十年四月十九日期滿。竟仍於假釋期間之八十
  七年十一月底某日起至八十八年一月二十七日止，連續施用第二級毒品甲基安非他
  命，經依臺灣花蓮地方法院八十八年度毒聲字第四八號裁定送臺灣花蓮看守所附設
  觀察勒戒所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署
  以八十八年度偵字第五七七號為不起訴處分後，又不知悔改，復基於概括之犯意，
  自八十八年六月間起至同年九月九日上午十一時止，連續在臺東縣卑南鄉○○村○
  ○○街四十九巷二號之住處內、花蓮縣某寺廟及臺東縣卑南鄉○○村○○○街七十
  號等處，施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣先後於同年七月十八日十二時三十
  分許、九月九日下午一時三十許，在臺東縣卑南鄉○○村○○○街七十號旁及其上
  開住處為警查獲，並計扣得甲○○所有專供其吸食毒品所用之安非他命十五公克、
  夾鏈袋五個、錫箔紙一捲、燈泡吸食器二個、鋁箔包裝飲料空瓶三個。甲○○經原
  審法院以八十八年度毒聲字第三二三號裁定送臺灣臺東看守所附設觀察勒戒所觀察
  、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，由原審法院以八十八年度毒聲字第三五九號
  裁定令入戒治處所施以強制戒治中。
二案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署檢
  察官移送本院併案審理（案號八十八年度毒偵字第一八五號）。
    理  由
一右揭事實，業據被告甲○○於警訊或偵審中坦承不諱，並有臺東縣衛生局八十八年
  八月六日、九月二十日檢驗結果通知書二紙及扣案之第二級毒品甲基安非他命十五
  公克、夾鏈袋五個、錫箔紙一捲、燈泡吸食器二個、鋁箔包裝飲料空瓶三個可資佐
  證。其尿液並檢出甲基安非他命陽性反應，有台東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢
  驗結果通知書附卷可稽。此外，復有臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第五
  七七號不起訴處分書、臺灣臺東地方法院八十八年度毒聲字第三二三號、第三五九
  號刑事裁定及臺灣臺東看守所附設觀察勒戒所八十八年九月廿三日東所和衛字第二
  ○七一號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷足憑。本件事證明確，被
  告犯行堪以認定。
二核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其先後多次
  施用第二級毒品甲基安非他命行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
  犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其持有行為，已為施用
  行為吸收，不另論罪。原審對被告論罪科刑，固非無見；惟未及審酌被告在花蓮縣
  某寺廟及臺東縣卑南鄉○○村○○○街七十號等處，施用第二級毒品甲基安非他命
  之行為；且未及將於八十八年七月十八日十二時三十分許，所查獲被告供吸用安非
命之燈泡吸食器一個沒收，尚有未洽。被告此部分犯行雖未據起訴，惟與已起訴部
  分具有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判。檢察官以此為由
  提起上訴，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯後態度及所生危害程
  度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
  甲基安非他命十五公克為毒品，夾鏈袋五個、錫箔紙一捲、燈泡吸食器二個、鋁箔
  包裝飲料空瓶三個，均為專供施用毒品之器具，併依同條例第十八條第一項前段之
  規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
