【裁判字號】    88,上易,303
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上易字第三三號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
    被      告  子○○
    被      告  丙○○
    被      告  癸○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共同選任辯
    護      人  丁○○
右上訴因被告等詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院八十七年度易字第七七二號中華民
國八十八年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十七年度
偵字第一一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認為原判決諭知被告庚○○、辛○○、子○○、丙○○、癸
  ○○、乙○○、甲○○均無罪，並無不當，所持理由與原判決記載相同，茲引用之
  。
二檢察官提起上訴，其上訴意旨略以：原審認被告等均係販售瓦斯安全開關為業，當
  不致於以免費安裝瓦斯安全開關之方式來促銷其產品，顯係誤會；原審認告訴人等
  於警訊時指訴不一，而遽論告訴人等指訴「係因被告等稱可免費安裝瓦斯安全開關
  始同意入內安裝」乙節不可信，稍嫌速斷；本件告訴人等因被告等施用詐術，使其
  交付四千九百元，即已該當我國刑法詐欺取財罪之構成要件，至告訴人等是否取得
  瓦斯安全開關，以及該開關之客觀價值為何，應可不論等語。惟查：按告訴人之告
  訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，
  以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相
  符，始足據為有罪判決之基礎（最高法院八十一年度台上字第三五三九號判決參照
  ）。本件被告等為告訴人己○○、戊○○○安裝瓦斯安全開關日期係民國（下同）
  八十七年四月二十九日，且依告訴人所述被告等亦留下名片；但告訴人等卻於同年
  五月四日，被告等前往收錢時方指訴被告等詐欺，是否因購買後因嫌價錢過高不欲
  購買，而以告訴方式免除付款責任，非無可能；如是，其等所指訴情節即有可能不
  實。原審復參酌告訴人以外曾向被告等購買瓦斯安全開關之證人胡君惠、潘秀美及
  未曾購買但曾參與被告舉辦之說明會之證人壬○○等人證詞，而認定被告等均係販
  售瓦斯安全開關為業，當不致於以免費安裝瓦斯安全開關之方式來促銷其產品；告
  訴人等指訴「係因被告等稱可免費安裝瓦斯安全開關始同意入內安裝」乙節不可信
  ，故被告等之行為與刑法詐欺罪之構成要件並不相符，與證據及經驗法則無違。檢
  察官上訴意旨所指，並無足取，其上訴應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月     二十   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      三    月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
