【裁判字號】    88,小上,5
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度小上字第五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  馮甲○○
                              .
    被上訴人    中華電信股份有限公司  設台中市市○路三十七號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於民國八十八年七月二十九日本院第一審
判決（八十八年度宜小字第二七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟
法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而依民事訴訟法第四百三十六條之三十
二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，依同法
第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。判決有同法第第
四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴上訴，如依
民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用第四百六十八條規定，以第一審判決有不適
用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、
或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以準用民事訴訟法第四百六十九
條所列第一款至第五款為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上
訴狀或理由書中，上訴人如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。查本件上訴人於上訴狀、暨本院準備程序中
之陳述，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘為不當，而未具體說明其有何
不適用法規或適用不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第
四百六十九條第一款至第五款所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具
體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  陳湘琳
~B      法  官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
~B  法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
