【裁判字號】    89,易,80
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八０號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二日十九時許，駕駛車號ＨＷ
    －三八二０號自小客車，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路二巷六號之理髮店前，基於傷害
    之故意，驅車撞及告訴人丙○，使丙○受有左脛骨線狀骨折之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又無罪、免訴及不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑
    事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文
    。
三、查本件告訴人丙○、乙○○（丙○之法定代理人）告訴被告甲○○傷害案件，公
    訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪名，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人丙○、乙○○
    於八十九年二月二十九日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷足稽。依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟
    法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
