【裁判字號】    89,交易,39
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三二三一
號），嗣經本院羅東簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年三月三日九時五十五分許，駕駛車牌
    號碼ＩＰ－三四六六號自用小客車行經宜蘭縣五結鄉○○路與興盛路十字口時，
    因疏未遵守交通號誌，致撞及當時亦行經該路口之告訴人甲○○及丙○○，致甲
    ○○受有右手橈骨遠端粉碎性骨折併左手腕扭傷等傷害；丙○○則受有左鎖骨骨
    折及左小腿挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人甲○○、丙○○分別於
    八十九年一月三十一日具狀撤回告訴，有撤回告訴聲請狀二紙附卷可按，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三       月       二十      日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九    年      三       月       二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
