【裁判字號】    88,交易,98
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人丙○○甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人丙○○、甲○○已於八十
    九年三月十八日具狀撤回告訴，有該撤回告訴聲請狀及筆錄可按，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百
    零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
