【裁判字號】    89,交訴,10
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第００一０號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年
。
    事    實
一、甲○○尚未取得駕駛執照，於民國八十八年八月十七日上午十時二十分，駕駛車
    號ＬＤＹ─八六八號機車，沿基隆市○○路由基隆市○○路往豐稔街方向行駛，
    途經正信路二十四之二十八號前，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時之情形，其亦無不能注意之情事，詎疏未注意車前狀況，竟未察覺
    其車道適有一由左至右穿越馬路之行人鄭陳碧花，仍繼續前行，及至發覺已閃避
    不及，以致甲○○所騎乘之機車撞擊在其車道前方行走之行人鄭陳碧花，經送醫
    急救，延至同月 (二十八)日上午六時二十分，終因顱內出血、腦挫傷不治死亡
    。
二、案經被害人鄭陳碧花之子丙○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告甲○○對其於右開時地騎乘機車因疏未注意車前狀況，以致該機車碰撞
    被害人鄭陳碧花倒地，經送醫急救，仍不治死亡之事實業已坦承不諱，並經證人
    即目睹本件案發始末之乙○○於警訊及本院調查時證述在卷，復有道路交通事故
    調查報告表附卷可稽，而被害人確因本件車禍致顱內出血、腦挫傷不治死亡，亦
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、
    驗斷書、勘驗筆錄在卷可按，事證至明。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前況狀，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，而被告於右開時地騎車行經該路段，原應
    注意車前狀況，且依當時客觀情形，其亦無不能注意之情事，惟卻疏未注意車前
    狀況，未及時查覺在其車道前方由左至右穿越馬路之被害人，仍繼續騎車前行，
    而未能採取必要之避剎措施，以致碰撞被害人肇事，其有過失至為明顯，且本件
    經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此見解，此有該會八十
    八年十二月六日基宜鑑字第八八五六一一號函附鑑定意見書一紙在卷可稽。且被
    害人之死亡結果與被告之過失行為間亦顯有相當因果關係，故本件被告犯罪之事
    證已至為明確，犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告無照騎乘機車
    因而致被害人死亡，依法應負本件過失致死刑事責任，依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項之規定加重其刑。審酌被告疏失之情節非輕，所致成之損害亦
    甚嚴重，惟被告犯罪後坦承犯行，態度良好，並已與被害人家屬達成調解 (有調
    解書一紙在卷可稽)，並據告訴人丙○○陳明在卷，且告訴人於本院審理時表示
    被告年邁體弱，願原諒被告等語，並參酌其犯罪相關之一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查被告前未有任何犯罪
    紀錄，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄在卷可按，而其因一時疏失
    肇事，事後亦表懊悔，並與被害人家屬達成調解，堪信其經此教訓後當能知所警
    惕而無再犯之虞，本院認被告前述宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，以資惕勵。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三     月    二十     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     八十九     年      三     月    二十四   日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
