【裁判字號】    89,財專,12
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第一二號
    移 送機 關  臺灣省乙○○○○基隆分局
右聲請人聲請沒入甲○未貼專賣憑證菸類（移送案號：八十九基局業字第一二二三號
），本院裁定如左：
    主  文
附表所示甲○未貼專賣憑證菸類沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者應沒入查獲物，臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款定有明文。又按照前司
    法行政部令刑(二)字第三二九二號令規定查獲持有人不明未貼專賣憑證之菸酒類
    得適用同條例第四十條之規定由菸酒專賣機關循行政罰程序聲請法院裁定單獨宣
    告沒入。
二、本件聲請意旨略以基隆市警察局第四分局刑事組於民國八十九年二月十九日二十
    三時許，在台北縣貢寮鄉和美村海邊，查獲甲○未貼專賣憑證如附表所示之菸類
    ，請予單獨宣告沒入，並有查緝機關移案表、查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條
    例案件扣押物品表各一份附卷可稽，本院核無不合，爰依法對於查獲物為沒入之
    宣告。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一款
    、第四十條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於本院合議庭。( 正繕本各一件 )
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
附表：
~g2L4;
┌──────────┬──────┬────────┐
│品              名  │單        位│數            量│
├──────────┼──────┼────────┤
│DAVIDOFF CLLASSIC   │二十支包    │二、五００包    │
│                    │            │                │
└──────────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
