【裁判字號】    89,瑞簡,3
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度瑞簡字第三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                        應送.
右當事人間八十九年度瑞簡字第三號給付會款事件於中華民國八十九年三月二十日下
午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾玖萬元，及自民國八十九年三月十五日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其參加被告召集之互助會，於民國八十七年四月二十五日得標，被告
    尚有新台幣（下同）二十七萬元會款未給付，雙方訂有協議，被告自八十七年六
    月起每月給付一萬元，詎料迄今被告均未依約定履行，為此就至八十八年十二月
    止已屆期之十九萬元，訴請被告清償。並提出協議書一份為證。被告未於辯論期
    日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提
    出之證據，堪認原告之主張為真。
三、從而原告本於合會契約請求權而提起本訴，請求被告給付會款及法定遲延利息，
    核無不合，應予准許。
四、本判決為合會所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
