【裁判字號】    89,自,12
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                           八十九年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  台灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。故必須
    係因犯罪而被害之人，始得提起自訴；非因犯罪而被害之人，不得提起自訴，乃
    當然之解釋。而該條項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，所謂
    直接被害人，係指其法益因他人之犯罪而直接受其侵害者而言。依自訴人所訴之
    事實，若經法院查明，認其並非因犯罪而直接被害之人，即應諭知不受理之判決
    ，不能為實體之判決。否則如為有罪之判決，因自訴人並非被害人，該判決顯然
    違反刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條之規定；反之，如為
    無罪之判決，即發生實質之確定力，因受一事不再理原則拘束，真正之被害人反
    而不能再告訴或自訴，顯非合理，最高法院八十七年度台上字第一八五八號判決
    參照。
三、本件自訴意旨略以：被告甲○○擔任台灣基隆地方法院檢察署檢察官時，因自訴
    人所居住房屋漏水，經訴訟獲勝訴判決，並聲請強制執行，貴院執行處法官認執
    行債務人已依法修繕，而基隆市稅捐稽徵處認尚未完工，自訴人以貴院與基隆市
    稅捐稽徵處認定不一而訴請追究偽造文書，案經台灣基隆地方法院檢察署以八十
    七年度他字第一九號偽造文書案件受理中，適時自訴人另向財政部部長檢舉基隆
    市○○路二０五號金隆水電工程行逃漏稅，被告竟於審理上開八十七年度他字第
    一九號偽造文書案件時，訂於民國八十七年八月十日履勘現場，並將被檢舉人金
    隆水電工程行負責人張文禮帶至自訴人住處與自訴人見面，並說會再查逃漏稅之
    事，因依現行法令規定，政府對檢舉人有絕對保密及安全保障之義務，被告公然
    洩漏國防以外之機密，應負刑法第一百三十二條洩密罪云云。
四、經查：按公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或
    物品者，處三年以下有期徒刑，為刑法第一百三十二條第一項定有明文，其立法
    意旨乃公務員基於公務人員服務法之規定，有絕對保守政府機關祕密之義務，對
    於是否主管事務，均不得洩漏，此係維護政府機關除國防以外，凡內政、外交、
    司法、財政、經濟、監察或考試等公務上之應祕密者，不得任意洩漏，違反之，
    自屬侵害國家權力作用之犯罪，是以其所保護之法益乃國家法益。自訴人以被告
    於偵查八十七年度他字第二０五號另案時，竟洩漏其為檢舉金隆水電工程行逃漏
    稅之檢舉人，係犯刑法第一百三十二條第一項之罪，無論被告是否該當於上開洩
    漏國防以外祕密罪，因該罪所保護之法益為國家，國家始為該罪之直接被害人，
    自訴人之權益或有受損害，然究非本罪之直接被害人，依法不得提起自訴，依照
    右開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                     書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
