【裁判字號】    88,基交簡,1
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十八年度基交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二五七
○號)，本院判決如左：
        主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、丁○○於民國八十八年一月三日凌晨二時二十分許，駕駛車號ＡＨ─五七○一號
    自用小客車，沿台北縣金山鄉○○○路自金山往淡水方向行駛，於路經該公路三
    五公里處，原應注意該處路段中央劃有分向限制線，速限為四十公里，不得超速
    行駛，且不得跨越分向限制線侵入來車道，而依當時情形，其亦無不能注意之情
    事，惟其仍疏於注意，以五十公里之時速超速行駛，致見前車緊急煞車時，無法
    及時煞停而偏滑跨越分向限制線侵入對向車道，致撞擊在對向車道，由淡水往金
    山方向行駛，由甲○○所駕駛之車號ＣＲ─七一九五號自用小客車，並使尾隨在
    ＣＲ─七一九五號車後，由丙○○所駕駛，並附載懷孕六週之乙○○之Ｌ九─○
    九一八號自用小客車閃避不及，亦追撞及丁○○之ＡＨ─五七○一號小客車，致
    駕丙○○左手肘部挫傷瘀血、下頷部挫傷瘀血、右膝部擦挫裂傷等身體傷害及乘
    客乙○○右胸挫傷並血胸、肺部裂傷及流產（經實施子宮內膜刮除術）等身體傷
    害。案經被害人乙○○、丙○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、經查被告於偵查中對其於右揭時地駕車與告訴人發生車禍坦承不諱，核與告訴人
    乙○○、丙○○及證人甲○○、戊○○之指述相符，並有道路交通事故調查報告
    表、現場圖、現場照片在卷可稽，事證甚明。雖被告又辯稱其係因前方車輛緊急
    煞車，而跟著緊急煞車始滑至對向車道，並未逆向行駛，速度亦不快，且對方亦
    有過錯云云，惟查依前述道路交通事故調查報告表所示，事發地點之行車速限為
    四十公里，而被告於警訊中亦自承其速度為五十公里，顯然超速，且其煞車時竟
    突向左側跨越分向限制線至對向車道，以致使對向來車因情況突然無法閃避而肇
    事，亦無從認告訴人對本件車禍之發生有何可歸責情事，是被告此部分辯解尚難
    採信。
三、按行車速度，應依標誌之規定，且在劃有分向限制線路段，不得駛入來車車道內
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十七條第二款均定有明文，而被告
    於右開時地駕車，自應注意上開規定，而當時情形，其並無絕不能注意之情事，
    惟其仍疏未注意，超速行駛，並於緊急煞車時向左跨越雙黃線進入對向車道，以
    致肇事，自有過失，況本件車禍經送台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認定本件事故之原因係因被告超速，並在劃有分向限制線路段駛入來
    車道，有該委員會八十八年七月二十二日八八北行字第一○七一號鑑定意見在卷
    可按，則被告應負過失責任，更為明顯。且被告之過失行為，與告訴人二人之傷
    害結果，亦顯有相當因果關係，是被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，且其一過失行為傷
    及二人，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。審酌被告之過失
    情節非輕，致成之傷害亦頗嚴重，犯後猶未與被害人達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百八十四條第一項、第五十五條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十七  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月   二十二 日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
