【裁判字號】    88,易,551
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八０四號），本院判
決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條有明文規定。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據，最高法院五十二年台上字第一三００號及三十年上
    字第八一六號分別著有判例。再按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷
    疑存在時，事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信
    ，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院亦著有二十九年上字第三
    一０五號、四十年度台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例可供參
    考。
三、本件公訴人認被告己○○涉有傷害犯行，係以被告於偵查中之自白，及告訴人丁
    ○○之指述及證人甲○○之證述，復有診斷證明書一紙附卷為其論據。惟訊據被
    告己○○堅決否認有打傷告訴人丁○○之犯行，辯稱：伊只有推丁○○一把，丁
    ○○頭部受傷流血，是綽號「阿強」之男子拿磚塊丟擲所致，伊並未教唆「阿強
    」毆打丁○○等語。
三、經查告訴人丁○○受傷部位為額頭受有７×０‧３×０‧１公分之裂傷，及０‧
    ３×０‧２公分之擦傷，有驗傷診斷書一紙在卷足憑；惟查告訴人丁○○自承「
    打破頭的，是阿強打的」等語（參見本院八十九年三月十六日訊問筆錄），且證
    人陳永祺、乙○○、丙○○、戊○○於本院調查時均證稱：僅看到己○○用手推
    丁○○胸部或肩膀部位，旁邊另有一人用石頭或磚塊敲打丁○○頭部等情，又證
    人甲○○亦到庭證稱：「我站在他們中間，他們二人發生激烈口角，己○○站在
    我左手邊，丁○○站在我右手邊，我看到己○○左手有出手的動作，就被我攔住
    了，我回過頭來，丁○○頭已流血，問旁邊同事，同事說是『阿強』打的」等情
    ，足見丁○○所受傷害，應係一名綽號「阿強」之男子所為，至於告訴人丁○○
    雖指述被告亦有打其頭部，惟據到庭在場之證人皆無人指證己○○有打到丁○○
    之頭部，況被告出手後，隨即遭到甲○○之攔阻，其力道應不至於使告訴人受傷
    流血，是被告雖坦承其有出手，應未造成告訴人傷害，告訴人所受傷害應非被告
    所造成。茲本院應審酌之另一關鍵即為被告與綽號「阿強」之男子間，有無犯意
    聯絡及行為分擔，是否為被告教唆「阿強」毆打告訴人？復查，本件爭執發生之
    原因，係因被告己○○及告訴人丁○○均為福和客運之駕駛，己○○因駕駛不慎
    撞壞丁○○所駕客運車之後照鏡，雙方請求主任甲○○調解，惟丁○○不接受己
    ○○賠償之請求，己○○即聲稱：車子停在那裡，不然你也去砸壞我的車好了等
    語，不料丁○○竟回稱：伊不要現在砸，要等到己○○載滿客人時再去砸等語，
    因而引起己○○不滿而出手等情，業據被告己○○供稱屬實，核與告訴人丁○○
    自承及證人陳永祺、乙○○、丙○○、戊○○、甲○○證述情節大致相符；至於
    「阿強」為何拿磚塊或石頭敲擊丁○○之原因，係「阿強」覺得丁○○講話太「
    鴨霸」，才會拿磚塊打丁○○的，亦據證人陳永祺、戊○○、甲○○證述明確，
    而本院囑託基隆市警察局五堵派出所警員蘇偉憲調查「阿強」之來歷，據其報告
    指稱，「阿強」並非客運員工，似為遊民，平日出入客運調度站，司機私下常委
    請其打掃車容清潔，有該報告附卷足憑，而到庭證人甲○○亦證稱「阿強」經常
    到站上走動，應該不是己○○找來的等語，是本院查無證據證明是被告教唆「阿
    強」毆打告訴人，或被告與「阿強」有犯意聯絡及行為分擔。至於告訴人指稱：
    是伊與被告起爭執，伊與「阿強」無冤無仇，「阿強」沒有理由要打伊，一定是
    被告找來共同打伊的，不然事後被告為何要請人協調賠償事宜等情，僅係個人臆
    測之詞，不足為認定被告有罪之證據。縱上所述，依公訴人所指之證據不足為被
    告有罪之認定，此外本院又查無其他積極證據足證被告有公訴人指訴之犯行，不
    能證明被告犯罪，參諸前揭說明，即應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日
                             臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  陳  一  素
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
