【裁判字號】    89,基小,30
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第三十號
    原      告  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣七萬六千零八十元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、本件原告起訴主張：其承保訴外人黃錫煒所有車號為Ｔ７—３８６８號自小客車
    車體損失險，於民國八十八年九月十四日被告駕駛ＪＲ—０８５２號汽車，行經
    北部濱海公路台二線九五點三公里處，違規駕駛過失撞擊原告承保之前揭汽車，
    導致車體毀損，原告依約賠償第三人黃錫煒新台幣七萬六千零八十元，因此取得
    代位權，向被告請求依據侵權行為之損害賠償請求權，為此請求被告給付如聲明
    之金額。並提出駕照影本一張、行照影本一張、發票影本一份、受損照片三張、
    估價單影本二紙、代位求償同意書影本一份為證。
三、被告則以其並無過失，無庸負賠償責任等語為辯。
四、經查，本件車禍事故，經向台北縣瑞芳分局和美派出所調閱肇事紀錄，經該派出
    所覆函，僅有工作紀錄簿之記載，並無現場圖及筆錄等相關資料，本件肇事責任
    顯無從認定，原告復無法舉證被告有何過失責任，則原告之請求顯無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B    法院書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
