【裁判字號】    87,基簡,677
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反商業登記法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十七年度基簡字第六七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十七年度偵字第三九
四○號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○對依建築法規定停止使用之建築物，未經許可擅自使用，經制止不從，處拘役
貳拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２台北縣政府函二紙、台北縣政府聯合查報小
    組稽查違規商業活動現場紀錄表三紙在卷可稽，被告犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯建築法第九十五條之一罪嫌，至違反商業登記法部分，應屬法
    規競合，僅應適用建築法前述規定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、建築法第九十四條之一、刑法第十一條前
    段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國      八十九      年      七    月     一     日
附錄論罪法條
建築物法第九十四條之一：
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
