【裁判字號】    89,訴,111
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵檢
查，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係民國（下同）六十九年十月二十三日生，為役齡男子，原居住於基隆市
    中正區○○路四六八號四樓，竟意圖避免徵兵處理，於八十七年三月十六日起（
    起訴書誤繕為八十八年初）遷出上開住處，無故不申報，致使基隆市政府中正區
    公所核發指定應於八十八年二月二十二日上午九時許，前往基隆市○○路三一０
    號安瀾橋老人休憩中心辦理身家調查之通知書及指定應於八十八年七月六日下午
    三時四十分許，前往基隆市○○路○段一六四號八樓安樂社區行政大樓基隆市征
    兵檢查場之徵兵檢查通知無法送達，致未能辦理身家調查及徵兵檢查。
二、案經基隆市政府移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人基隆市中正區正砂里里幹事甲○
    ○到庭所為證述相符，並有基隆市中正區公所八十八年十二月二十二日八八基中
    兵字第一０七七三號函附徵兵及齡男子身家調查通知書、基隆市中正區無故不到
    檢役男名冊、八十八年役男徵兵檢查通知、證明、法務部戶役政連結作業系統等
    資料在卷為憑，被告既為役男，理應知悉即將辦理身家調查、徵兵檢查，竟於八
    十七年三月十六日起遷移居住處所，無故不申報，被告有避免徵兵處理之意圖，
    昭然若揭，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。被告一遷移住所行為，
    雖先後有身家調查及徵兵檢查二次通知書無法送達，而致未能辦理身家調查及徵
    兵檢查，然被告僅消極不依規定申報新址，行為只有一次，實質上仍為一罪，自
    應論以情節較重之妨害兵役治罪條例第三條第五款之徵兵檢查罪。爰審酌被告之
    犯罪動罪、目的、手段、所生危害及其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣基隆地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑，其犯罪後深知悔悟，並已辦妥徵兵
    處理手續，本院認其經此教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三
    條第五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十九  日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
