【裁判字號】    89,基小,63
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第六十三號
    原      告  甲○○
                       送達.
    被      告  乙○○  住基隆.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四千三百元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、本件原告起訴主張於民國八十八年五月十日十八時四十分許，被告將其所有車號
    為ＢＵ—８５４９號汽車停放於基隆市○○路七七七號對面之慢車道中，即離車
    前往該店用餐，查該路段上坡彎道嚴禁停車，被告身為駕駛人不遵交通規則，導
    致原告於當時駕駛機車行經該處，因快車道尚有拖車行駛，僅能選擇行駛慢車道
    ，而與被告車首發生擦撞而有車體毀損，經送維修，花費四千三百元，因被告本
    件肇事有過失責任，應對原告負損害賠償責任，為此提出本訴，請求判決如聲明
    。並提出收據影本一份、剪報二份、處分書一份等物為證。
三、被告前曾到院以其並無過失，不應負賠償責任等語為辯。
四、經查，前於本院八十八年度基小字第三０五號被告對原告損害賠償案件中，本院
    調閱基隆市警察局第四分局大武崙派出所本件車禍事故之資料，依據派出所之工
    作紀錄簿記載「車禍後肇事車逃逸，致當時無現場」，因之並無任何證據資料得
    以究明本件車禍事故原因，而原告雖提出台灣高等法院檢察署八十九年度議字第
    三七二號處分書為證，但查該處分書中雖記載「乙○○於交通尖峰時段，佔用機
    車道停車」等語，然該處分書中就此部分之認定，並未提及有何證據足堪證明，
    復且該處分書之認定並無拘束本院之效力，顯然原告就被告之過失行為並未舉證
    證明，本件原告主張被告應負賠償責任，顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
