【裁判字號】    88,基簡,45
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十八年度基簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第八四號)，
本院判決如左：
        主  文
甲○○共同損壞他人之電腦及玻璃，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告係與不詳姓名已滿十八歲之三名男子基於犯意聯絡，而推由
    該三名男子侵入告訴人辦公室毀損其內物品，檢察官聲請簡易判決處刑書就被告
    與共犯之犯意聯絡未敘明，予以補正外，餘引用該聲請書之記載。
二、訊據被告，雖矢口否認前項犯罪事實，辯稱其於八十七年八月三十一日並未到告
    訴人所經營之幼稚園云云，惟查告訴人指稱當日下午四時二十八分左右有一名不
    詳姓名之中年男子帶同三名年青人翻牆進入告訴人所經營之幼稚園，並持鋁棒破
    壞屋內物品，且該名中年男子之前已曾至該處稱係代房東即被告要債等語，並有
    現場照片九紙在卷可稽，而證人即該幼稚園司機乙○○亦迭次證稱當日下午其駕
    幼稚園娃娃車送學童返家時，適見在幼稚園附近停放一台計程車，車內坐五人，
    被告坐於右前座，與司機談話，而其後一名中年人下車走路，車內另二名男子年
    紀甚輕，理平頭等語，指述至為詳盡。再查事發之時為八十七年八月三十一日，
    而依警訊筆錄之記載可知，被告係至同年十一月十七日始經警初次偵訊，雖其於
    偵訊時否認其事，並稱八月三十一日下午四時四十分其本人在家中看電視，惟偵
    訊時間距事發已經過二個半月之時間，被告竟能在偵訊時清楚陳述二個半月前之
    某日下午係在家中看電視，實過於違常，經本院質疑為何能記憶如此清楚，被告
    稱此係重要之事，惟無事在家看電視豈能謂係重要之事而得以清楚記憶？顯然被
    告根本係為圖卸責而編造不在場之辯詞。又被告於偵查中又稱八月份係暑假期間
    ，學生不多，司機應均已將車開走，不可能看見被告云云，則如被告確實一直至
    家中看電視，未特別注意幼稚園內人員之動向，又如何確定該時間告訴人幼稚園
    之司機應該均已將車開走？足見被告確實曾特為留意幼稚園司機已駕娃娃車離去
   之事實，且被告自稱告訴人積欠其三年之租金未付，雙方尚在涉訟中，因此被告
    對告訴人心懷不滿，當不難想見。依上開事證，已足認告訴人及證人之前開指述
    並非無的放矢，被告空言狡辯，難以採信，其犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條、第三百零六條之罪，並與前述三名不詳
    姓名男子間有犯意聯絡，而推由該三名男子實施犯行，為同謀之共同正犯。且被
    告所犯前述二罪名間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之
    毀損罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百零六條、第三百五十四條、第
    五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                 書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
