【裁判字號】    89,基簡,88
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第八十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第八十八號給付會款事件於中華民國八十九年三月二十日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
                法      官  黃  麟  倫
                法院書記官  劉  珍  珍
                通      譯  黃  文  玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
主    文：被告應給付原告新台幣參拾捌萬元及自民國八十九年二月三日起至清償日止
          ，按年息百分之五計算之利息。
          訴訟費用由被告負擔。
          本判決得予假執行。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：給付會款請求權
理由要領：一、原告主張其於八十七年六月一日起參加以被告乙○○為會首之合會二會
              ，每會每月新台幣（下同）二萬元，但其中一會竟遭被告冒標，至八十
              八年十二月一日倒會，原告共已繳十九期會款，連同原告應得之標金共
              為三十八萬元之事實，業據提出互助會單一紙為證，而被告亦不爭執，
              自堪信為實在。
          二、則原告主張被告既無法履行合會義務，其自得解除契約，並請求被告賠
              償其已給付之會款（含應得之標金）三十八萬元及加給訴狀送達翌日八
              十九年二月三日起至清償日止之法定利息，核無不合，應予准許。
          三、本件係因合會所生之爭執涉訟而為被告敗訴判決，應依職權宣告假執行
              。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二十一   日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
