【裁判字號】    89,基小,70
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小字第七十號
    原      告  龍邸中國公寓大廈管理委員會
    法定代理人  陳元治
    訴訟代理人  詹勳萬
    被      告  甲○○
右當事人間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年二月二十四日裁定，命其
    於裁定送達後三日內補繳裁判費新台幣壹拾貳元，原告於八十九年三月二日收受
    該裁定之送達，有送達回證一紙附卷可稽。
二、原告逾期迄未補繳裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  王翠芬
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B            書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
