【裁判字號】    88,基簡附民,2
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度基簡附民字第二號
    附民原告  丁○○
    被    告  丙○○
右列被告因八十八年度基交簡字第一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同)六十三萬七千元，並自起訴
         狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告丙○○於八十八年一月三日凌晨一、二時許，駕駛車號ＡＨ─五
        七○一號小客車，沿台北縣金山鄉○○○路自金山往淡水方向行駛，於途經
        該公路三五公里處，違規撞及由原告所有，由乙○○所駕駛之Ｌ九─○九一
        八號小客車，使該車嚴重毀損無法修復，依民法第一百九十六條規定，被告
        因賠償原告該車毀損所減少之價額，而查該車係原告以四十九萬五千元所購
        買，並花費十五萬五千零九十八元整飾，扣除一年三個月折舊後，尚有價值
        四十九萬五千元，且該車平時係原告供載貨謀生之工具，因受損無法使用，
        需另行租用他車，則被告應賠償原告丁○○自八十八年一月三日事故發生後
        至八十八年五月二十五日止，每日以一千元計算之賠償金額計十四萬二千元
        ，合計被告應賠償原告丁○○六十三萬七千元。
    (三)證據：提出發票及支出證明影本各一紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告所提起之附帶民事訴訟為不合法或無理由者，應以判決駁回之，
    刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。又按於刑事訴訟程序提起附帶民事訴
    訟者，須係因犯罪而受損害之人，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。
    而亦即因被告被訴之犯罪事實而侵害其私權者，始可提起，此觀最高法院二十三
    年附字第二四八號判例甚明。
二、本件被告所涉過失傷害案件係其有關被告被訴於右揭時地因駕車之過失，致與乙
    ○○所駕原告所有之小客車相撞，使乙○○、甲○○受傷之事實，則被告對乙○
    ○、甲○○二人犯有過失傷害罪，其二人所提起之附帶民事訴訟，固屬合法，惟
    該車禍所致原告丁○○之小客車受損，縱屬事實，因現行刑法尚無過失毀損罪之
    處罰，丁○○即非因被告之犯罪行為而受損害，雖非不得另依民事訴訟程序請求
    被告賠償，惟不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，是本件原告丁○○之附帶
    民事訴訟，並非合法，依上開說明，自應予判決駁回。而其假執行之聲請，失所
    依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九   年       三       月      十七    日
                              臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                      書記官  劉  珍  珍
中    華    民    國        八十九   年       三       月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
