【裁判字號】    88,附民,113
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度易字第五五一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十      日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服非對刑事判決上訴時不得上訴，應於收受送達後十日內，向本
院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官  陳  一  素
中    華    民    國        八十九      年      三      月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
