【裁判字號】    88,交聲,185
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一八五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八年十
一月二十二日所為之處分（原處分：高市交裁警車字第三二－五００七三七二一號）
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十八年七月二十七日十三時三十三分許，
    駕駛其所有之ＹＤ－九九０八號重型機車，沿高雄市○○○路往北方向行駛，經
    該路與同盟二路交岔路口，左轉彎進入同盟二路往中華一路方向行駛，此路段於
    八十八年七月二十七日以前未設置限速五十公里之標誌，且異議人甫左轉駛入同
    盟二路行駛，車子已減速至四十五公里左右，絕不可能如高雄市政府警察局交通
    大隊警員何榮發逕行檢舉異議人有「駕車時速六十二公里，超速十二公里」之事
    實；又異議人前於同年月一日十六時三十分十許，駕車行經上開路段亦經警員以
    其駕車時速六十二公里超速行駛，而逕行舉發，惟該二次違規均竟超速十二公里
    ，應係測速儀器故障，爰依法聲明異議等語。
二、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
三、查本件受處分人為中美通信防盜電機行，有高雄市交通事件裁決所八十八年十一
    月二十二日高市交裁警車字第三二－五００七三七二一號裁決書附卷可證，且中
    美電信防盜電機行係一獨資行號，負責人為余文粹，亦經本院函查屬實，並有八
    十九年三月十三日八十九高市建設二字第六九０五號函附卷可憑，足證異議人並
    非受處分人，無提起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   徐   文   祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   莊   正  岳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
