【裁判字號】    89,聲,582
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二一六號），本院
裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命貳包（合計毛重零點陸公克）、殘留第貳級毒品安非他命玻璃球
貳個、分裝杓貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命二包（合計毛重○．六公克）、殘留第貳級毒品安非他命玻璃球二個、分裝杓
    二支，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告
    沒收等情。經查聲請人前因承辦八十八年度偵字第二七二四七號、八十九年度毒
    偵字第七五一號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局鹽
    埕分局移送扣案之上開物品，因被告蔡麗英經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品之
    傾向，而為不起訴處分後，以該扣案之第二級毒品安非他命二包（合計毛重○．
    六公克）、殘留第二級毒品安非他命玻璃球二個、分裝杓二支，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十
    八年十一月二十三日編號Ｐ0000000號、Ｐ0000000號、Ｐ000
    0000號檢驗報告單各一紙附於上開偵查卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首
    揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂裕洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    許麗珠
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
