【裁判字號】    89,訴,555
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                王健次  (原名.
                甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零捌仟捌佰拾陸元，及自民國八十八年十二
月十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年一月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬陸仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告王健次、甲○○○為連帶保證人，於民國八十四年
    一月十九日向原高雄市第五信用合作社借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定自八
    十四年一月十九日起至九十九年一月十九日止，分期按月平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十計算，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣後原高雄市第五信用合作社於八
    十六年九月二十九日由原告概括承受其全部營業及資產、負債。詎被告自八十七
    年二月十九日起即未按期攤還，經原告向本院聲請拍賣抵押物取償，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、受讓契約書、財
    政部八十六年七月八日台財融字第八六六二八五四七號函、八十六年九月十三日
    台財融字第八六二八四四三八號函各一份、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、王健次、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、王健次、甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、受讓契約書、財政部八十六年七月八日台財融字第八六六二八五四七號函
    、八十六年九月十三日台財融字第八六二八四四三八號函各一份、授信約定書三
    紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾萬零捌仟捌
    佰拾陸元，並如主文所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  高榮宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
