【裁判字號】    87,易,2754
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第二七五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五五
０四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
含有第二級毒品安非他命之夾鏈袋壹個、玻璃吸管壹支，均沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，於八十一年八月十二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復基於概括
    之犯意，自民國八十一年九月間某日起至八十七年三月三日止，連續在高雄市○
    ○區○○路六六二巷一弄二一號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十七年
    三月三日下午九時許，在上揭住處查獲，並查扣含有第二級毒品安非他命之夾鏈
    袋一個、玻璃吸管一支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前述夾鏈袋一個及玻璃吸管一支
    扣案可稽，而上述夾鏈袋及玻璃吸管經送檢驗檢出均含有安非他命成分，有臺灣
    高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年二月八日編號B0000000、B0000000號檢驗
    報告單在卷足憑；另被告經警所採尿液亦經檢出有安非他命陽性反應，此有高雄
    縣衛生局出具之尿液檢驗成績書附卷可稽事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成案件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。次查被告曾於八十一年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十一年八月十二日易科罰金
    執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於有期徒刑執行完畢
    後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應論以累犯。被告經本院依職權裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有
    臺灣高雄看守所附設勒戒所八十七年六月二十二日函送之證明書、本院戒治執行
    指揮書及回證等在卷可參，應依法為免刑之判決。扣案之夾鏈袋、玻璃吸管均含
    有安非他命成分，已如前述，其中第二級毒品安非他命已無從自上揭物品中析離
    ，故上揭物品應視同為毒品，應並依同法第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前後，第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
