【裁判字號】    89,易,970
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五十三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之大型拔釘器壹把、螺絲起子壹支、小型手電筒壹個及手套壹均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）七十三年間有竊盜罪（判處有期徒刑十月，於七十四年五
    月一日發監執行完畢）、妨害自由罪（判處有期徒刑一年於於七十六年一月三日
    執行）及失火罪、賭博罪（均處罰金刑）等前科多次，猶不知悔改。緣乙○○失
    業無錢繳付房租經濟困窘，遂起意為自己不法之所有，於八十八年十二月十八日
    凌晨五時許之夜間，攜帶其所有客觀上足對人體生命安全造成危險之大型拔釘器
    乙把、螺絲起子乙支等兇器，並備付小型手電筒及手套等工具，至高雄市○○區
    ○○路二三九巷十二號「刺客ＰＵＢ」店，趁負責人甲○○已打烊離去之際，徒
    手毀損該店後窗內層防閑避盜之三合板等安全設備，再穿踰窗戶潛入上址「刺客
    ＰＵＢ」店之住宅內，先戴起手套翻搜櫃檯抽屜並無所獲，嗣見櫃檯後有甲○○
    擺設之娛樂性電動玩具機台，乙○○即持用拔釘器、螺絲起子破壞電動玩具機台
    之鎖頭（毀損部分未據告訴），竊取機具內硬幣新台幣（下同）四千五百元。得
    手後，乙○○自後窗爬出走至新田路二三九巷口時，為隔壁住戶丙○○發覺，報
    警將蔣喜興當場查獲，並扣得贓款四千五百元及乙○○所有用供行竊之大型拔釘
    器乙把、螺絲起子乙支、小型手電筒乙個及手套乙。
 二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高地法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭攜帶大型拔釘器等器械、夜闖侵入該「刺客ＰＵＢ」店
    竊取錢財之事實自白不諱，核與證人丙○○證述查獲被告之情節悉符，並有當場
    查獲被告自承為其所有用供行竊之拔釘器、螺絲起子、小型手電筒、手套等物件
    扣案及贓款領據乙紙可佐。次查，上述拔釘器係鐵製，材質厚重沉甸，前端尖銳
    ，併與扣案之螺絲起子在客觀上均足對人體生命、安全造成危險，均屬兇器，復
    據本院調取勘驗並掣有勘驗筆錄可稽。此外，被告確有將該「刺客ＰＵＢ」店之
    住宅後窗內層之三合格扳破，使失其防盜作用，再穿踰窗戶入內行竊，此據被告
    於警訊中陳述甚詳（警卷第三頁倒數第三行），核與被害人甲○○陳述被竊情節
    均合，足認被告確有毀越窗戶侵入住宅行竊之加重條件甚明。被告於審理中改
    稱：並無破壞窗戶云云，委無足採，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查窗戶係家居用以防閑避盜之安全設備。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第二款、第三款之攜帶兇器毀越安全設備，夜間侵入住宅竊盜罪。
    又被害行竊時雖同有破壞電動玩具機台鎖頭之毀損行為，但此部分既未經被害人
    合法告訴，但與本件竊盜犯行有牽連犯之裁判上一罪關係，本院不另為不受理判
    決，附予明。爰審酌被告之品行非端（於七十二年間分別有竊盜、妨害自由等
    罪，均經發監執行）、被告行竊目的、被告加重竊盜之手段重大，本不宜輕宥，
    惟念在被告所竊財物不多復已追回，犯罪所生損害降低，其因經濟困窘始起盜心
    之犯罪動機及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰諭知如主文所示之刑，以資
    儆懲。
三、至扣案之拔釘器乙把，螺絲起子、小型手電筒乙個及手套手，均係被告所有，
    並均供犯本罪所用，此據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款、第三十八條第一項第二款，判判決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中    華    民    國    八十九  年      三      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
