【裁判字號】    89,聲,594
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六九九號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重貳點捌柒公克）沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局六龜分局移送經扣案之安非他命（重約二點九
    公克一包係違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查，扣案之晶體（驗前毛重二點
    九二公克、驗後毛重二點八七公克）經送驗結果，確屬安非他命，有高雄醫學院
    附設中和醫院八十八年八月十七日Ｐ0000000號檢驗報告單附卷可稽，是
    扣案之安非他命確屬違禁物無訛。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
