【裁判字號】    89,易,859
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一五二
四號），本院判決如左：
      主  文
乙○○雇主違反不得聘僱未經許可外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣
貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
      事  實
一、乙○○係高雄市三民區○○○路五九七號「民族清粥小吃店」之負責人，明知
    阮清水（NGUYEN THANH THUY）係越南人，未經政府主管機關許可在國內工作，
    竟仍於民國八十八年十二月二十六日起，以每小時新台幣（下同）六十元之代價
    ，聘僱阮清水在其經營之上開小吃店從事洗碗之工作，嗣於八十八年十二月二十
    八日上午七時五十分許，阮清水在上開地點工作時當場為警查獲。
二、案由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人甲○○即阮清水之公公到庭
    證述及阮清水本人在警訊陳述情節相符。此外，復有高雄市政府警察局三民第二
    分局臨檢紀錄表一紙在卷可憑，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○為雇主，竟未經政府許可，而聘僱外國人一人之行為，係違反就業
    服務法第五十三條第一項之規定，應依同法第五十八條第一項前段論處。審酌被
    告僅僱用外籍勞工一人，時間尚短，且犯後坦承犯行，態度尚佳，所犯情節尚屬
    輕微等一切情狀，爰酌情從寬科新台幣二萬元，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
           法  官  蔡  廣  昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
