【裁判字號】    89,聲,563
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度聲字第五六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九二號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點捌玖公克）、安非他命壹包（淨重壹點捌肆公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    一包（淨重零八九公克）及第二級毒品安非他命一包（淨重一點八四公克），係
    被告甲○○涉嫌非法施用第一級及第二級毒品所扣得之物，為違禁物，爰請宣告
    沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一級、第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例
    第十條第一項、第二項罪嫌一案，因被告經本院依於民國八十七年六月十七日以
    八十七年毒聲字第三五五號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼
    續施用毒品傾向，經本院以八十七年度毒聲字第九六八號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，而於八十八年十一月二十七日戒治期滿，業經檢察官於八十九年一月
    二十四日以八十九年戒毒偵字第一０一號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處
    分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（淨重
    零點八九公克），此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參，另扣案之疑似安
    非他命晶體經送高雄醫院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（淨重一點八四
    公克），此有該局編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年      三     月     二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
