【裁判字號】    89,聲,600
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二四八號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（淨重貳點參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命一包重
    二點三公克，係被告甲○○涉嫌非法施用第二級毒品所扣得之物，為違禁物，爰
    請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第
    十條第二項罪嫌一案，因被告經本院依於民國八十八年一月七日以八十八年毒聲
    字第０九四號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾
    向，經本院以八十八年度毒聲字第七四七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而
    於八十九年一月二十九日戒治期滿，業經檢察官於八十九年日二月十二日以八十
    九年戒毒偵字第一四六號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣
    案之疑似安非他命晶體經送高雄醫院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（淨
    重二點三公克），此有該局編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽。
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年      三     月     二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
