【裁判字號】    88,訴,2317
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九
五六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所及所在地（起訴時）係在屏東縣麟洛鄉
    ○○路一二六號及屏東縣屏東市○○路○段三二六號三樓之一處，有其年籍資料
    在卷可憑，且其現亦在台灣屏東戒治所執行戒治處分，有其在監在押資料表附卷
    可查。再被告雖否認有販賣第二級毒品予乙○○之犯行，惟辯稱：我自八十七年
    十月間起，是和乙○○一起去屏東縣麟洛鄉果菜市場或屏東縣屏東市明正國中前
    向「阿明」購買安非他命多次，並未在高雄地區買過等語（見本院八十九年三月
    二日審判筆錄），是其犯罪地又係在屏東縣。至於被害人乙○○雖將所購安非他
    命攜回其高雄縣大寮鄉○○路十四之三號住處藏放，惟因被告販賣毒品之犯罪行
    為已在屏東縣上開地點完成，販賣毒品罪復非結果犯，其犯罪地仍難認在本院管
    轄區域。是檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，
    逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣屏東地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  廣  昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
