【裁判字號】    89,易,812
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八六八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十三日凌晨一時三十分
    許，在高雄市三民區○○○路一００號高雄醫學大學附設中和紀念醫院八樓肝膽
    科，侵入八Ｃ三二號單人病房，見病患及其妻甲○○均在睡覺，認有機可乘，竟
    徒手竊取置於甲○○枕頭旁之皮包一只（內有新臺幣九千元，及支票印鑑一枚）
    ，得手後，為甲○○發現而大叫，乙○○始將皮包放回床上，該院警衛據報而將
    乙○○逮獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指述情節大致相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，被告乘人不知，而將
    告訴人之皮包移入自己實力支配下，顯有不法所有之意圖至明。事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己權力支配之下為標準。
    若已將他人財物移歸自己所持，即應成立竊盜既遂罪。至其後將已竊得之物遺棄
    逃逸，仍無妨於該罪之成立，最高法院十七年上字第五０九號判例足資參照。查
    本案被告已將告訴人之皮包移入自己實力支配下，雖因告訴人發現，而將皮包返
    還，依上開判例意旨，仍應成立竊盜既遂，公訴人起訴犯罪事實認係竊盜未遂，
    尚有誤會。是被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之皮包，核其所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕力壯，不思循正當途徑謀取
    財物，貪圖小利，鋌而走險，乘病弱之人亟需休養，反抗能力較常人為低，而乘
    人之危，至病房行竊，其惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好
    ，所竊物品已悉數返還告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二十  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官 魏  式  璧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 蔡  善  賢
中      華      民     國       八十九      年      三     月    二十一 日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
