【裁判字號】    89,易,93
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０一八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○○○ ○○○ ELLATIF竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○○○ ○○○ ELLATIF為埃及國籍船員，因所屬船舶停靠高雄港下船遊逛，竟意圖
    為自己不法所有，於民國八十八年八月十日凌晨零時十三分許，在高雄市旗津區
    ○○○路五四八號乙○○所經營之豪客超商內，竊取MARLBORO（萬寶路）香菸一
    包攜出超商而得手。嗣乙○○查覺有異，而從錄影帶內發現上情，隨即趕出店外
    ，適巡邏警察經過，而查獲甲○○○○○ ○○○ ELLATIF，並從其身上起獲香菸一包。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○○○ ○○○ ELLATIF坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    情節大致相符，復有歸還被害人乙○○認領之贓物（扣案香菸一包）保管收據在
    卷可稽，堪信被告之自白真實。事證明確，被告右揭犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告竊取香菸一包之
    價值尚微，且已歸還被害人具領在卷，無實質損害，而犯後又已坦承犯行，頗有
    悔意等一切情狀，爰酌情從輕量處如主文所示之刑。查被告在我國前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有本院刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致
    觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當知所警惕，且從其於本院審理期間之態度來
    看，已見悔意，信無再犯之虞，並念其為隻身在外之外籍船員等各情，認前開對
    其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       廿       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
            法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      三      月       廿       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
