【裁判字號】    89,聲,393
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三二號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因肆小包（驗後淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款規定，海洛因及安非他命分屬第一級、第二級毒品
    。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之。同條例第十八條第一項前段，亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送扣案之白色粉末（驗後淨重
    零點伍公克）四小包，係屬毒品海洛因之違禁物，爰聲請沒收銷燬。經查：上
    開扣案白色粉末，經送請法務部調查局鑑定結果，係海洛因成份，有該局八十九
    年二月二十九日八十九陸第00000000號鑑定通知書一份在卷可稽。是白
    色粉末屬海洛因無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條但書，裁定如主文。
中      華 民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李昭彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
