【裁判字號】    88,親,161
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度親字第一六一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼法定代理人乙○○
                          達處.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國八十七年十月二十五日生）非被告乙○○與原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十六年七月二十六日結婚，婚後不久即於民國
    八十七年初即因個性不合，未再同居，於同年一月二十一日書立離婚協議書，迄
    兩造於民國八十七年二月四日辦理離婚登記，惟原告與被告乙○○婚姻關系存續
    中之八十七年一月間即自訴外人劉冠佑處受胎，而於民國八十七年十月二十五日
    產下另一被告甲○○；雖被告甲○○係原告與被告乙○○於婚姻關係存續中所生
    之子，依法應推定為婚生子女；惟被告甲○○既非原告自被告乙○○受胎所生之
    子女，自應認被告乙○○與被告甲○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明單、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人劉冠佑。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高雄醫學院）鑑定被告甲
    ○○與證人劉冠佑間是否具有親子關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
三、原告主張被告甲○○雖係伊與被告乙○○於婚姻關係存續中所生子女，惟被告甲
    ○○並非伊自被告乙○○，而係自證人劉冠佑受胎所生之事實，業據提出出生證
    明書、離婚協議書各一件為證，且證人劉冠佑亦到證稱被告甲○○係原告自伊受
    胎所生；復經本院囑託高雄醫學院鑑定上開事項，該院鑑定結果亦認被告甲○○
    與證人劉冠佑間根據人類遺傳標記檢查結果顯示，無法否定其間之親子關係，有
    該院民國八十九年二月一日（８９）高醫附秘字第○二四○號函所附鑑定結果報
    告單一件在卷可按。綜上言之，堪信原告之主張為真正。
四、揆諸上開說明，被告甲○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之子女；從而，原告
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告甲○○非被告乙○○與原
    告之婚生子女，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
