【裁判字號】    89,易,32
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八七一九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
嘉義縣警察局朴子分局八十五年十二月十六日上午十一時四十五分、下午四時制作之
警訊筆錄上偽造之「王俊貴」署押各壹枚、臺灣嘉義地方法院檢察署八十五年度偵字
第七五三二號八十五年十二月十七日、八十六年三月二十六日偵訊筆錄上偽造之「王
俊貴」署押各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○因妨害自由、妨害兵役等案件，經臺灣高雄地方法院檢察署通緝在案，於
    民國八十五年十二月十六日，復因涉及盜匪案，為嘉義縣警察局朴子分局警員查
    獲帶回偵訊，詎甲○○為掩飾其身份，竟基於概括犯意，連續於該局八十五年十
    二月十六日上午十一時四十五分、下午四時二次偵訊，及臺灣嘉義地方法院檢察
    署八十五年度偵字第七五三二號盜匪案件，檢察官於八十五年十二月十七日、八
    十六年三月二十六日二次開庭偵訊時，均冒用其友王俊貴之名義應訊，並於各該
    次警、偵訊筆錄上應訊人處偽簽「王俊貴」之署押各一枚，足生損害於王俊貴。
    嗣經臺灣嘉義地方法院法官審理時發覺有異，就前開筆錄中之指紋送請內政部刑
    事警察局鑑定結果，認該指紋係屬甲○○所有，而非王俊貴所有，始悉上情。
二、案經臺灣嘉義地方法院移送臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核
    轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人王俊貴、另案被告郭進成、吳文
    田、陳彥豪及具保人郭耀男於臺灣嘉義地方法院八十六年度重訴字第八號盜匪案
    件中之供述相符，並有各該次筆錄附卷可稽。又上開筆錄內之指紋經送請內政部
    刑事警察局鑑定結果，認該指紋為被告所有，而非王俊貴按捺一節，亦有嘉義縣
    警察局朴子分局八十九年一月二十五日嘉朴警三字第六五八五號函暨所附王俊貴
    身份鑑定書一份可佐。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後數次偽
    造署押，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意而為，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未就被告於八十六年三
    月二十六日偽造「王俊貴」署押之犯行起訴，惟該部分事實與前開已起訴之事實
    有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審酌。爰審酌被告為規避刑罰，而冒
    用他人名義應訊，足以生損害於王俊貴，惟犯後坦承犯行，態度良好，且法院審
    理中已及時發現，所生危害尚非重大等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。其於警、偵訊中所偽造如事實欄所示之署押共四枚，依刑法
    第二百十九條之規定沒收。
三、公訴意旨另認：被告甲○○於八十六年五月九日上午九時五十分，在嘉義地方法
    院法官訊問筆錄上，偽造「王俊貴」名義之簽名，足生損害於王俊貴之名義，因
    認被告此部分犯行，亦涉有刑法偽造署押罪嫌。經查，王俊貴於該次審理時陳稱
    ：伊八十五年十二月十六日即案發當天，是在高雄等語，核與同案被告吳文田、
    陳彥豪及郭進成等人於該次審理時，經法官質以：那天王俊貴有否去嘉義地檢署
    時，均答稱：有去，但不是到庭的王俊貴等語相符，足認該次審理時係王俊貴本
    人到庭，並親簽其名。是被告此部分之犯行，自屬不能證明。惟公訴人認此部分
    與前開論罪科刑之部分，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、刑法第二
百十七第一項、第二百十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國    八十九    年      三      月       二十二     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
