【裁判字號】    88,婚,1003
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭金鵬
                巫吳素華
    被      告  甲○○○ ○○.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國八十八年六月廿三日在越南胡志明市結婚，並於當地政府機關
    辦妥結婚登記。原告回國後，旋檢附相關證件至
    登記。被告隨於同年八月三十日入境台灣。惟被告於同年九月三十日未告知原告
    ，擅自離家返回越南，從此失去音訊。按民法第一千零一條前段規定：夫妻互負
    同居之義務。所謂夫妻互負同居義務，乃指永久同居而言。查家庭之結合，係男
    不履行同居，則家庭之成立失所附冀，夫妻形同陌路。今被告無故離家，且無正
    當理由，實有違成立家庭之真諦，及法律賦與夫妻共同生活義務。為此，請求判
    決被告應與原告同居。
  (三)證據：提出結婚證書、
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民
    國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律」
    ，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告為中華民國籍，被告為越南
    國籍，是本件履行同居事件，依上開規定，自應依夫之本國法即中華民國法律，
    合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻關係，而
    被告自越南遠嫁至台灣，本居於原告
    ，足見兩造有默示協議以該出為兩造之住所，此有原告提出之
    書各一件附卷可稽。原告主張被告於八十八年九月三十日未告知原告，擅自離家
    返回越南，從此失去音訊之事實，業經證人即原告之兄吳秋印到庭證述屬實，被
    告經合法通知，未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，原告主張自堪認為真實。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
        條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
