【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  康進益  律師
                王國論  律師
    被      告  丁○○  住高雄.
                丙○○  住台南.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬元，及自民國八十九年一月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告丁○○於民國八十三年間，以詐欺之手法向原告騙得新台幣（下同）二
      百萬元，嗣經本院刑事庭以八十七年度易字第一六九號判處有期徒刑三月，嗣
      經被告丁○○上訴台灣高等法院高雄分院後，因與原告達成和解願分期攤還借
      款，始諭知被告丁○○緩刑二年確定。
（二）依原告與被告丁○○和解書所約定，被告丁○○所餘欠一百五十萬元應自八十
      七年八月十日起，每月十日分期清償原告二萬五千元至清償日止，且約定如有
      一期不履行，視為全部到期，原告得請求全部剩餘欠款，並簽發票號CH064366
      號面額一百五十萬元之本票，由被告黃炎蒸背書後，交予原告收執，詎被告丁
      ○○僅陸續清償二十九萬元，即未依約續為清償，尚欠一百二十一萬元，原告
      履催其清償，均置之不理，爰依消費借貸及和解契約之法律關係，請求被告丁
      ○○應返還借款，並依票據法律關係，請求被告二人連帶給付票款，並自提示
      日起至清償日止之利息，並請求本院擇一訴訟標的為判決。
三、證據：提出台灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第一七二六號刑事判決、和
    解書、本票、律師函及回執各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告黃炎蒸部分：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
（二）陳述：對擔任系爭本票之背書人並不爭執，惟被告丁○○仍有繼續付款，亦希
      望原告能予緩期清償。
（三）證據：未出任何證據。
      理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，就被告丁○○部分由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之事實，已據其提出台灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第一七二
    六號刑事判決、和解書、本票、律師函及回執各一份為證，被告丁○○經合法通
    知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告黃炎蒸對上開事實亦不爭
    ，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據票據之法律關係，請求被告二人連帶
    給付一百二十一萬元，及自本票提示日即八十九年一月二十九日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、又本件係命清償票據上債務之之判決，本院應依職權宣告得假執行。
四、本件已依票據關係為原告勝訴之判決，至其另依消費借貸及和解契約法律關係之
    請求，本院自無庸再予審酌，附此說明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  高榮宏
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
