【裁判字號】    88,保險小上,7
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度保險小上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中央健康保險局高屏分局
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十八年六月九日本院八十八
年度鳳保小字第三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事
    訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。
二、經查本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，惟核其上訴理由狀所載內
    容，僅指稱其未使用健保卡，何以有積欠健保費之事云云，並未具體說明原審判
    決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合
    於民事訴訴法第四百六十九條所列各條款之事實，自難認對該判決之如何違背法
    令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應認期上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
