【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路一００號
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳萬壹仟貳佰拾伍元角捌分，及自民國八十四年九月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十四年十月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○○○○ ○○○○○○○○○○○○○  LIMITED於民國八十四年四月八日邀同被告
    丙○○為連帶保證人，與原告簽訂質押權利總設定書，並於八十四年九月二十五
    日以信用狀申請出口押匯美金十二萬二千元，約定利率按年息百分之八．七五計
    算，如押匯匯票經押匯後倘因匯票或附屬單據與信用狀所規定條件不符或其他理
    由而遭貼現銀行或通匯行拒絕處理，被告願於受通知後，隨時償付匯票金額，利
    息，如遲延履行時，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎原告於同日如數墊付款項後，該筆墊款遭開狀銀行拒付，而被告未依約償還原
    告之墊款、利息，經屢向被告催討、抵銷後，尚欠美金二萬一千二百三十五元三
    角八分之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶
    保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出質押權利總設定書、授出口押匯申請書、信用狀、存證信函、資料查
    詢明細表、利率表、出口押匯分戶卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○○○○  ○○○○○○○○○○○○○ LIMITED於八十四年四月八日邀同被
    告丙○○為連帶保證人，與原告簽訂質押權利總設定書，並於八十四年九月二十
    五日以信用狀申請出口押匯美金十二萬二千元，詎原告於同日如數墊付款項後，
    該筆墊款遭開狀銀行拒付，而被告未依約償還原告之墊款、利息，經屢向被告催
    討、抵銷後，尚欠美金二萬一千二百三十五元三角八分之本金及如主文所示之利
    息及違約金迄未清償之事實，已據其提出質押權利總設定書、授出口押匯申請書
    、信用狀、存證信函、資料查詢明細表、利率表、出口押匯分戶卡各一份為證，
    核屬相符，而被告則均經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金二萬一千二百三
    十五元三角八分，並自八十四年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．
    七五計算之利息，及自八十四年十月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
