【裁判字號】    89,附民,66
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六六號
    自  訴  人  己○○
    自訴代理人  邱江隆律師
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度自字第六四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）一百三十萬元，並自民國八十
    七年十二月二十九日起至清償日止按週年百分之五計算之利息，並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
    其陳述略如附件所載。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年       三      月       二十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決提起上訴不得上訴，且應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
