【裁判字號】    89,交易緝,4
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八九七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於八十七年十二月五日凌晨一時五十分許，駕駛車牌
    號碼：ＪＪ－三０二八號自用小客車，沿高雄縣橋頭鄉○○○路由北往南行駛，
    遇閃光黃燈，途經該路與里林東路交岔路口，本應注意汽車駕駛人駕駛汽車，酒
    精濃度不得過重，又成功北路上設有閃光黃燈，應減速慢行，注意安全，小心通
    過，並隨時注意車前狀況，俾採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時
    天色雖暗，但車況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷，且依其智識、能力並無不
    能注意之情事，竟疏未注意於飲酒過量後，且未注意車前狀況，減速慢行，作隨
    時停車之準備，冒然以時速四、五十公里向前行駛，適有被告徐全發（業經公訴
    不受理在案）為從事駕駛業務之人，駕駛車牌號碼八十七年十二月五日凌晨一時
    五十分許，駕駛車牌號碼：ＺＢ－三三五號營業小客車附載乘客甲○○，沿高雄
    縣橋頭鄉里○○路由西往東方向行駛，本應注意汽車行駛至交岔路口兵遵守燈光
    號誌之指示，且遇閃光紅燈表示再開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，
    讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，而依當時情形復無不能注意之情
    事，亦疏未注意未讓幹道直行車先行，即冒然於上開交岔路口左轉，導致乙○○
    小客車之前方，撞及被告徐全發小客車之後方，造成告訴人甲○○受有頭部外傷
    合併腦震盪、左側下額部撕裂傷（約一二Ⅹ三Ⅹ二公分）之傷害，因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 徐  文  祥
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
