【裁判字號】    89,簡上,17
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因賭博案件，不服本院高雄簡易庭八十八年雄簡字第九三二號中華民國八十
八年八月三十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三０九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與吳福生、汪德功、龔海清（吳福生等人業經判決確定執行完畢）四人於
    民國八十八年六月十六日下午起，在高雄市前鎮區君毅里、正勤里活動中心地下
    室之建物為公眾得出入之賭博場所，以麻將牌、骰子為賭具賭博財物，嗣於同日
    下午四時三十分許，為警當場查獲，並扣得當場供賭博犯罪所用之賭具麻將牌一
    付、骰子三粒及賭資新台幣（下同）七百六十元。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易處刑判決。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供認不諱，核與參加賭博之
    共同被告吳福生、汪德功及龔海清等人在警訊自白及證人即查獲警員侯永慶於本
    院調查程序中結證情節相符，復有賭具之麻將牌一付、骰子三粒及賭資七百六十
    元扣案足資佐證。又係當場為警查獲之現行犯，本件罪證已甚明確，被告甲○○
    右揭賭博犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查高雄市前鎮區君毅里、正勤里活動中心之處所，既供不特定之多數人出入之建
    物，自屬公眾得出入之場所，此有該活動中心之現場照片八幀在卷足參。核被告
    所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。原審因而適用刑法第二百
    六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條規定，量處被告罰金（銀元）壹萬元，並諭知如易服勞役，以參
    佰元折算壹日，核其認事用法尚無不合，量刑亦屬允當，被告上訴意旨指稱原審
    量刑過重，顯屬失當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    魏式璧
                                        法  官    宋明中
                                        法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
