【裁判字號】    88,訴,2102
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一○二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                覃顯仁      住.
    被      告  戊○○      住台北市○○○路○段五十四號九樓
                            居台北市○○○路二六三號十二樓之十
                            .
    被      告  甲○○      住.
                            .
    被      告  丁○○      住.
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬零玖佰柒拾壹元，及自民國八十八年三月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之十˙七五計算之利息，以及自民國八十八年三
月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供膽保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國（下同）八十五年十二月二日以被告甲○○、丁○○（原名
      陳忠雄）為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）三百六十萬元之金
      融卡融資契約，約定借款期間自同日起至八十六年十二月二日止，利息按週年
      利率百分之十˙七五計算，嗣後原告銀行基本放款利率調整時，自調整之日起
      改按原告銀行新通告基本放款利率加百分之二‧五四計付，借款利息每月二十
      日結算一次；借款到期或視為全部到期時，借款人願立即清償，如有遲延願依
      約定利率給付遲延利息；逾期償還本息或於本息合計超過限額未立即償還時，
      按借款總餘額自應償還之日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，
      逾期超過六個月部份，按約定利率百分之二十加付違約金；借款人基於本契約
      所付之一切債務，連帶保證人均與借款人負同一債務，對原告各負全部清償之
      責。
（二）被告三人並均於八十五年十二月二日與原告訂立授信約定書，約定立約人對原
      告所負一切債務，均應依照各個授信契據所載利率計付利息，按月支付；立約
      人對原告所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償本金或不依約付息時，
      其債務視為全部到期；立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人
      當即負責，立即如數付清，並同意原告無須先就擔保物受償，得逕向立約人求
      償。
（三）茲因被告戊○○未於借款期間按期攤還本息，經鈞院八十七年度執字第二八八
      三號強制執行事件拍賣抵押物，就該筆債務原告受償二百八十三萬四千五百五
      十二元，尚欠一百四十六萬五千九百七十一元未獲清償，爰依前開金融卡融資
      契約請求被告戊○○與連帶保證人被告甲○○、丁○○連帶返還本金一百四十
      六萬零九百七十一元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出金融卡融資契約、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表。
乙、被告方面：
一、被告蔡淑勤部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，據其準備期日到場所為之聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：金融卡融資契約及授信約定書均為親自簽章，確有借款，因抵押物拍賣
      價額過低，始未能清償。
二、被告甲○○、丁○○部分：
    被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出金融卡融資契約、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告戊○○確有向原告借款，
    且金融卡融資契約及授信約定書上被告戊○○之簽章均為真正，亦經被告戊○○
    自承無訛，被告甲○○、丁○○則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依
    上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證約定，請求被告連帶返還借款欠一百四十六
    萬零九百七十一元，及自八十八年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    十‧七五計算之利息，以及自八十八年三月十七日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
