【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一五七二四號），
甲○判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑五月確定，於八十八年二月二十三日易科罰金執行完畢，猶不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年六月二十日晚間某時，見劉蔡秋
    月所有由丁○○騎用之牌照號碼ＶＯ－五七五八號自用小客車停放於屏東縣東港
    鎮○○路旁，四處無人，竟起貪念，持其所有客觀上足以對人體造成危害之兇器
    Ｔ型板手（未扣案）竊取該自用小客車，得手後供自己騎用。嗣於八十八年六月
    二十二日下午七時十分許，丙○○騎乘上開自用小客車行經高雄市○○路與自強
    路口時，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於偵審中供認不諱，且前揭自用小客車為劉蔡秋月所有
    ，由丁○○騎乘停放於右揭地點失竊之事實，亦據證人丁○○於警訊時證述明確
    ，並有車輛竊盜資料個別查詢報表影本、贓物認領保管收據各一份附卷可稽，罪
    證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查Ｔ型板手客觀上足以對人體造成危害，性質上屬「兇器」之一種，被告持以竊
    取自用小客車，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。公訴僅論以普通竊盜罪，起訴法條容有誤會，應予變更。被告曾於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五
    月確定，於八十八年二月二十三日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑，被告於有期徒刑執行完畢後五年以內再
    犯有期徒刑以上之上開罪名，為累犯，依法應加重其刑。審酌被告之素行，及所
    犯情節尚非重大，犯後態度坦承等情狀，量處如主文所示之刑。被告行竊所用之
    Ｔ型板手未經扣案，為免事後執行之困難，故不予宣告沒收。
三、同案被告乙○○部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
