【裁判字號】    89,小上,11
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  東泰花園廣場第三期管理委員會
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三日本院高雄
簡易庭八十八年度雄小字第一三四八號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，
    並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十五定有明文。又小額訴訟上訴有民事訴訟法第四百三十六條之二十
    五所列情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，為同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四
    條第一項所明定。
二、本件上訴人上訴，未於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具
    體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，經本院於八
    十九年一月三十一日裁定，命其於收受該裁定書之日起十日內補正上開事項，上
    訴人已於八十九年二月二十九日收受上開裁定，迄今仍未補正，揆諸前揭說明，
    其上訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  高榮宏
~B法      官  管安露
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
