【裁判字號】    89,交聲,22
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二二號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八
年月日所為之處分（原處分：高逾檢裁車字第八０一五九三二八號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於八十八年十月二十八日十六時三十
    五分許，騎乘車牌號碼ＫＧＯ－四九三號機車，行經彰化縣浦心鄉○○路○段由
    西向東靠近莒光路處，經警以機車駕駛人及附載座人未戴安全帽及不服從交通勤
    務警察指揮，依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項規定、第六十條第二項
    第一款，裁處罰鍰新台幣二千三百元（二項違規行為，分別裁處五百元、一千八
    百元）。
二、異議人堅決否認有騎乘機車行經上開時地及違規情事，陳稱：機車係伊夫使用，
    惟於八十八年十一月二十八日下午四時許，伊夫與鄰居聊天，機車亦在旁，不可
    能在彰化被警員舉發違規，且該機車亦未借予他人騎至彰化，警員舉發之機車車
    號可能係經人變造使用等語。經查本件原處分機關裁處異議人有上開違規之行為
    ，係以執勤之警員舉發為其依據，惟查本件係由執勤警員依目視而記下違規人駕
    駛之機車車牌號碼、顏色，核對車籍資料予以舉發，並非當場舉發，業經警員蕭
    錦本到庭陳證在卷，則執勤警員僅憑目視即記錄車牌號碼，是否正確，非無可疑
    ，且若車牌號碼及車輛外型、顏色均相似，則比對車籍資料亦難免有誤。又查車
    牌號碼ＫＧＯ－四九三號機車，確由異議人之夫程清良在高雄市使用，並於八十
    八年十一月二十八日（星期日）停放在其住家即高雄縣鳳山市○○路一二九巷三
    弄八之一號巷道，業經證人程清良、孟繁榮、劉克勤到庭陳證明確，且證人即異
    議人之鄰居劉克勤亦證述：伊與程清良係多年鄰居，相處很久，對程清良之機車
    平日停放在住家巷道之情形，很瞭解，幾乎天天見面、打招呼，伊可以肯定八十
    八年十一月二十八日下午，程清良未至彰化等語，核與異議人所述情節相符，而
    原處分機關既未提出確實證據以實其說，異議人所述即非不可採信，是原處分機
    關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   徐   文   祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官   莊   正   岳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
