【裁判字號】    89,上易,183
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第一八三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一四九九號中華
民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二九二、三二一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其所參加會首沈寶得（八十七年十月十四日死亡
    ），所邀集自民國八十四年四月一日起至八十六年十月止，會員計三十二人（含
    會首），每會新台幣（下同）壹萬元之互助會早已結束，會員與會首間之債權、
    債務關係已消滅，竟利用會首所交付而未返還其他會員所簽發之本票之機會，意
    圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續持其所占有原本應返還各會員之本票
    （發票人為戊○○、丙○○、甲○○、丁○○）向法院聲請准為強制執行之裁定
，因認其涉犯有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按刑法之侵占罪須以意圖為自己不法之所有而變易持有為所有之意思，而逕為所
    有人之行為，為其構成要件，若行為人並無不法所有之意圖或所處分者本即為其
    自己之物，自與該罪之構成要件不符，要難論以侵占罪責。訊之被告矢口否認侵
    占犯行，辯稱，伊與本件本票互助會之會首沈寶得係同學，伊原以本人名義參加
    會首沈寶得邀集之本票互助會一會，嗣會首沈寶得發下互助會單時私下向伊稱有
    一位會員林頌虔反悔參加二會，願將一會讓予伊，經伊同意後，會首沈寶得即在
    交給伊留存之互助會單上，逕將林頌虔二會其中一會改為伊乙○○之名字，伊並
    不認識林頌虔，因此實際上伊參加沈寶得招集之互助會係二會，伊不知會首交給
    其他會員之互助會單上未將其中一會林頌虔名字更正為伊之名字，伊所參加之互
    助會二會係最後第一、二會，會首有將其中一會款交給伊，所以伊將該一會所收
    留存之本票全部交還給會首，但另一會互助會結束後，會首因未將全部會款付清
    僅先後給伊二萬元，所以伊只還二張本票給會首，伊身上尚有其他死會會員簽發
    之本票二十六張，另有會首簽發本票二張，伊因向會首沈寶得屢催會款無著，其
    迫於無奈之下，經律師之建議下，於互助會結束後之第二個月即八十六年十二月
    間，向法院對各該發票人聲請本票強制執行之裁定，告訴人即本票發票人收到法
    院本票裁定後不即向會首沈寶得探究，嗣會首沈寶得於八十七年十月間死亡後，
    會首沈寶得之妻及子否認會款債務，始提起本件侵占之告訴，被告並無侵占之犯
    行等語。
三、經查：（一）被告參加訴外人會首沈寶得邀集之本票互助會共二會，其中一會係
    由編號三十一號林頌虔名義刪改為被告乙○○名義之事實，有被告提出顯示上情
    之互助會單卷附足按，而民國八十四年間民間互助會僅係會首與會員之關係，會
    員與會員間並無權利義務關係，則被告辯稱其不認識林頌虔，而林頌虔二會其中
    一會由會首徵詢其同意後，由會首將所交會單逕更正為被告名義，並無悖常情。
    （二）被告參加沈寶得邀集之互助會約定得標者須開立同活會本票張數，交給會
    首，以憑收取會款一事，有載明上情之互助會單足稽，而本件互助會自八十四年
    四月一日起至八十六年十月一日止，迄今該互助會早已結束，然被告尚執有其他
    死會會員簽發之本票共二十六張正本，亦經本院當庭勘驗屬實，被告既持有本件
    互助會死會會員簽發之本票，足認被告辯稱會首尚未將應付給伊之會款付清一事
    ，應堪採信，否則被告何以執有大批死會會員簽發之本票。（三）被告向本票發
    票人聲請法院准予本票強制執行之裁定，法院民事裁定之日期係八十六年十二月
    十七日，距離本件互助會結束日期僅二個月，且被告聲請本票強制執行之送達代
    收人係黃正雄律師，有台灣屏東地方法院民事裁定卷附可按，而本件互助會之會
    首沈寶得係於八十七年十月十七日車禍死亡一事，為其妻即證人陳雅美於本院中
    陳明，則被告辯稱伊因向會首沈寶得屢催會款無著，其迫於無奈之下，經律師之
    建議下，始向法院對各該發票人聲請本票強制執行之裁定，尚非無據。綜上所述
    ，被告所辯，應堪採信。
四、查我國民間本票互助會之運作，會首向會員收取會款時，應書立同會員數之本票
    交給其他會員各一紙留存，嗣於活會會員競標得標時，得標者應開立其他活會本
    票張數，連同已收本票，交給會首，由會首分持得標者所簽發之本票向其他活會
    會員收取會款，持得標者退還之死會會員所簽發之本票向各該死會會員收取會款
    ，或會首向各該會員收取會款後，將會款交給得標者，得標者須將先前已收本票
    連同簽發剩餘活會本票張數交給會首，再由會首將本票發還給死會或交給其他活
    會之會員收執，是以活會會員於得標收取會款前所持有之他人本票，並非他人之
    物而係其自己所有之物，行為人若加以處分，僅日後於得標時，無法憑以向會首
    收款而已，不能認有侵占行為。本件被告乙○○參加由案外人沈寶得所邀集之互
    助會，其應得之會款因會首沈寶得並未將全部之會款給付予被告乙○○，被告乙
    ○○因此未繳出全部之本票等情，已如前述，而依上開民間互助會實際運作情況
    ，會首沈寶得既未將被告執有本票全數收回，則被告所稱伊並未收到全部會款，
    是以扣留部分本票等語，應係屬實而值採信，被告於無法向會首索取會款或其家
    人（會首沈寶得之妻陳雅美及其子沈登清於偵查中指稱對沈寶得之互助會均不知
    情）取償，其迫於無奈之下，經律師之建議下，於八十六年十二月間乃依票據法
    上之法律關係主張權利，核屬正當權利之行使，其主觀上並無不法所有之意圖，
    而客觀上亦無何侵占他人之物，核與刑法之侵占罪構成要件有間，自難論以本罪
    。被告既於八十六年十二月間已向本票發票人聲請法院准予強制執行之裁定，而
    會首沈寶得係於八十七年十月十四日死亡，如前所述，足認被告在會首沈寶得生
    前已向發票人請求付票款，則公訴人認被告何以不在會首沈寶得生前尋求解決，
    遲至沈寶得死亡後始向發票人要求付票款云云，容有誤會。又互助會單上所載之
    林頌虔係由會首沈寶得邀集，並非被告所邀，且將林頌虔之會讓予被告者係會首
    沈寶得，並非林頌虔其人，已如前述，若欲知林頌虔之下落應問會首沈寶得，然
    會首沈寶得已死亡，無法查知林頌虔之下落，亦不能遽認被告有侵占之犯行，又
    會首之妻陳雅美之證言：伊住處尚留有各會員之本票十餘張，沈寶得生前未返還
    給各會員等語，縱然屬實，亦無從作為認定被告有侵占犯行之依據，此外復查無
    其他確切證據足以證明被告有侵占犯行，其犯罪即屬不能證明。原審因而諭知被
    告無罪之判決，核無不合；公訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                          法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月    二十二      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
