【裁判字號】    89,毒抗,70
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂郁斌
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月十八
日裁定（八十九年度毒聲字第四一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本抗告人甲○○因施用第二級毒品安非他命，經台灣高雄地方法院以八十八年度
    毒聲字第九六四五號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有該所八十九年一月六日高所坤戒勒字第六一號函送之證明
    書一份附卷可稽，原審依毒品危害防制條例第二十條第二項規定裁定將被告送戒
    治處所施以強制戒治，經核於法無違，抗告人具狀空言不服，為無理由，應予以
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月      二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二十二   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
