【裁判字號】    89,上訴,5
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度上訴字第五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因民國八十八年度訴字第一五五一號搶奪等案件，聲請人聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，應予羈押，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於民國八十七年一月十九日車禍重傷，左腳骨頭折斷，現內
    裝鐵架固定已滿一年，依台中市中山醫院醫師指示需住院開刀取出鐵架，請准被
    告具保停止羈押云云。
三、茲查被告因犯搶奪等罪，前經本院依前述法文規定予以羈押，而羈押原因尚未消
    滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十八   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
