【裁判字號】    88,易,873
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林進塗
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二四一號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
扣案之鴿網參只沒收。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法所有之概括犯意，先向不知情之嫂嫂簡麗秋（業經檢察官
    不起訴處分）借得高阿美在頭份鎮蟠桃郵局第０００六０七─九號帳戶之儲金簿
    、提款卡及高阿美之印章，再自民國八十八年二月間起至同年八月十一日止，在
    苗栗縣三灣鄉大河村附近山區，架設其所有之鳥網一具在該處網捕賽鴿，並按日
    前往該處蒐取網到之賽鴿，共計網捕得如附表所示飼主之賽鴿。得手後，旋即依
    據賽鴿腳環上所列之飼主電話號碼，在頭份鎮中山市場打電話向飼主取贖，恐嚇
    飼主需以每隻新台幣（下同）一千元至二千元不等之價格贖回鴿子，使附表所示
    之飼主，因愛鴿心切，唯恐不付贖款將使鴿子下場難料，因而心生畏懼，同意付
    款，而將贖款分別匯入戊○○所指定之蟠桃郵局高阿美帳戶內。戊○○於鴿主匯
    入贖款後，隨即持高阿美之提款卡將贖款領出花用，再將賽鴿放回。嗣於八十八
    年八月十八日下午六時三十分許，為警持搜索票前往頭份鎮新華里十一鄰崎仔頭
    七十六號戊○○住處搜索查獲，並扣得戊○○所有供裝盛竊獲之賽鴿用之鴿網三
    只及高阿美在頭份鎮蟠桃郵局第０００六０七─九號帳戶之儲金簿、提款卡及印
    章。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○於警訊及偵審中坦承不諱，復經如附表所示之被害人於
    警訊中指訴甚詳，並有贓物認領保管單一紙、匯款單影本二紙、相片六張附卷及
    如事實欄所示之物品扣案可稽，堪認被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百四十六條第一項之
    恐嚇取財罪。被告多次竊鴿並去電恐嚇取贖之行為，均時間緊接，犯罪基本構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應分別依法以連續竊盜及連續
    恐嚇取財一罪論，並加重其刑。又被告上開所犯連續竊盜與連續恐嚇取財罪間，
    有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之連續恐嚇取財罪處斷。爰審酌
    被告不思正途營利，反利用愛鴿人之心理予取予求，惡性非輕，及其犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、扣案之鴿網三只，係被告所有供裝盛竊獲之賽鴿所用，此為被告供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至被告架設在大河村附近山區之鳥網一
    具，未經扣案，殆已滅失，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。又扣案之高阿
    美在頭份鎮蟠桃郵局第０００六０七─九號帳戶之儲金簿、提款卡及印章，雖係
    被告供犯罪所用，惟係第三人高阿美所有，既非被告所有，自無從為沒收之諭知
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官
附表：
一、飼主丁○○所有之賽鴿十隻。（丁○○於八十八年八月四日匯款一萬四千元）
二、飼主乙○○所有之賽鴿一隻。
三、飼主甲○○所有之賽鴿一隻。
四、飼主丙○○所有之賽鴿一隻。
    （以上三人推由乙○○於八十八年八月十一日匯款六千零五元）
本件得上訴。
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
