【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                                八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決無罪釋放前受羈押，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○經前臺灣省保安司令部於受無罪之確定判決前，受羈押參佰參拾肆日，准予賠
償新台幣壹佰陸拾柒萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人於民國（下同）三十九年三月一日因涉嫌叛亂罪，遭前
    臺灣省保安司令部逮捕並羈押，嗣於四十年一月二十九日因受無罪之確定判決經
    該部釋放，共被羈押三百三十四日，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
    ，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新台幣（下同）五千元折算羈押一
    日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無
    罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院以比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款
    定有明文。次按，羈押及徒刑或拘提執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新
    台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文
    。
三、經查，聲請人甲○○前於三十九年間（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十
    六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十
    日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安司
    令部於三十九年三月一日起予以羈押，嗣於四十年一月二十九日經前臺灣省保安
    司令部以受無罪之確定判決而釋放之事實，有臺灣省保安司令部三十九安澄字第
    ０二四五號判決影本、軍管區司令部督察室八十九年三月八日（八九）志厚字第
    八一二號函、戶籍謄本各一份在卷可稽。茲聲請人於戒嚴時期既因上開叛亂案件
    ，於經治安機關逮捕而於無罪之確定判決經釋放前共受羈押三百三十四日（自三
    十九年三月一日起至四十年一月二十八日止），亦核無冤獄賠償法第二條各款所
    定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時係以採茶務農
    以維一家生計，在押期間其妻正值第二胎之妊娠，生活困苦無依（見本院八十九
    年三月十七訊問筆錄），其受此不當羈押，雖嗣後經無罪判決釋放，然因此於其
    家計、名譽已深受影響，所受之精神損害非輕等一切情狀，准以五千元折算羈押
    一日，共應准予賠償一百六十七萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），
覆議於司法院冤獄覆議委員會。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
