【裁判字號】    89,易,80
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六一五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十月二十五日清晨六時
    許，在苗栗縣後龍鎮校椅里一二一號前，竊取丙○所有之ＳＣＮ─七九二號機車
    一部，得手後供己使用。嗣同年十一月十三日，為失主丙○發現，經報警循線於
    同日上午十一時三十分許，在同鎮埔頂里三八之一號前當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承騎用上揭機車，惟矢口否認有可竊盜犯行，辯稱：上開車係
    向乙○○借用云云。惟查前開機車失竊之事實，業據被害人丙○在警訊中及台灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查中指述綦詳，並有贓物領據附卷可憑，又證人乙
    ○○到庭復證稱：伊未曾竊取上揭機車，亦未曾借車予被告，係被告誣指等語。
    經本院諭知被告與証人乙○○對質，被告甲○○始轉稱係証人乙○○叫他去牽上
    開車，伊始前往騎乘上開車云云。惟復為証人乙○○所否認，是被告甲○○前後
    供述不一，上開所辯顯非可採，事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告尚無前案非行，犯
    罪後否認犯行及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官    姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官張  文  玲
中       華     民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
