【裁判字號】    88,附民,60
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十七年度訴字第四二四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應將其所建坐落苗栗縣頭份鎮○○○段第六０五之七一
    地號土地上之水泥路面、橋、附屬物等全部予以除去，將該土地回復原狀交還予
    原告，並給付原告精神損害金新台幣（下同）壹佰萬元。或被告應給付原告伍佰
    玖拾肆萬貳仟肆佰伍拾捌元，並自民國八十八年七月十三日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告於八十三年四月二十五日向原告購買苗栗縣頭份鎮○○○段第
    六０五之一地號土地後，竟為圖不法之利益而偽造原告之印文，冒用原告名義偽
    造土地使用權同意書，而擅自在苗栗縣頭份鎮○○○段六○五之七一地號土地上
    鋪設水泥路面、橋等設施，供公眾通行使用，損害原告之權益至鉅。爰依民法第
    七百六十七條之規定請求除去其侵害，又原告因此精神遭受巨大損害，並請求精
    神損害之賠償。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
