【裁判字號】    89,易,182
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四一五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十五年五月二十九日因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣
    新竹地方法院判處有期徒刑一年六月確定，並於八十六年四月十六日縮刑期滿執
    行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於八
    十八年四月二十九日十六時許前之某時，在苗栗縣竹南鎮○○路與民權路口，竊
    取乙○○所有車牌號碼ＭＢ─五六八五號自小客車之車牌二面，得手後據為己有
    。再於同年九月二十四日七時許前之某時，在台中縣大甲鎮○○路三三八號前，
    竊取甲○○所有之車牌號碼ＲＩ─六七六五號自小客車，得手後供己代步之用，
    並將該車之車牌二面拆卸丟棄，改懸掛前開竊得之ＭＢ─五六八五號車牌二面，
    以逃避警方之查緝。嗣於同年十月十五日十一時三十分許，在新竹縣竹東鎮○○
    路二百十號前為警臨檢查獲，並起出前開竊得之自小客車及ＭＢ─五六八五號車
    牌二面。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長令移由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○分別於警訊
    中指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽，足認被告之自白確
    與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以普通竊盜罪一罪，並加重其刑。末查被告前於八十五
    年五月二十九日因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑一年六月確定，並於八十六年四月十六日縮刑期滿執行完畢，有台灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在
    卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  王  萬  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                    書記官   陳蕙楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
