【裁判字號】    89,易,85
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三０三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，科罰金壹萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因其所有苗栗縣公館鄉福星村一鄰福星二十八之六號房屋頂樓屋頂漏水需
    修繕，明知每月收入微薄，且每月除應付繳交銀行貸款已無額外支付能力，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十八年一月二十日，委託甲○○建蓋前開房屋之
    三樓鐵皮屋、二樓白鐵窗及一樓採光罩等工程，並約定總工程款為新台幣（下同
    ）二十三萬元，使甲○○陷於錯誤，誤認乙○○有支付工程款之能力，僱工承建
    乙○○前開房屋之增建工程，迄同年三月十日完工，甲○○於同年月底向乙○○
    催討工程款，乙○○竟一再藉故拖延，迄今仍分文未付，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有
    估價單二張、對帳明細資料一張及前開工程完工之照片三張附卷可稽。本件事證
    明確，被告詐欺犯行堪以認定。
二、按刑法第三百卅九條第一、二項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為
    客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物
    以外之財產上不法利益。最高法院八十六年度台上字第三五三四號判決可資參照
    。本件被告使用詐術使被害人甲○○務陷於錯誤為其增建上開房屋部分工程而給
    付勞務，故核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，公訴人認
    被告所犯同條第一項之詐欺取財罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、及犯罪後坦承犯行態度良好，且已與告訴人達成和解
    ，告訴人並當庭表示宥恕之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官
本件得上訴。
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
