【裁判字號】    88,自,6
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                              八十八年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○  住苗栗市○○路一一四九號（台灣苗栗地方法院）
    被      告  乙○○  住苗栗.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告丙○○為使被告乙○○獲判無罪，二人基於偽造文書之
    犯意聯絡，於丙○○承辦本院八十七年度易第六號乙○○詐欺案中，（一）丙○
    ○明知乙○○及其親人所有位於苗栗縣苗栗市○○○段二０二０建號等十間房屋
    係乙○○等四人向吉盛建設股份有限公司（下稱吉盛公司）購買，且建物登記謄
    本記載其登記原因係「買賣」，而非「保留」，丙○○竟於其所制作之八十七年
    度易字第六號判決書理由欄二之２第三行記載「乙○○保留相當數量之不動產」
    ，顯與上開登記謄本所載內容不符。（二）自訴人所參與者乃係乙○○與宏苗建
    設股份限公司（下稱宏苗公司）間之合建契約，合建標的原名長安芳鄰大樓，後
    更名為羅丹藝術家，丙○○竟於前開判決書中記載「與乙○○投資合建之事業主
    體係吉盛公司，而非宏苗公司」。（三）自訴人於八十三年六月二十日所簽名之
    文件，頂多可算係乙○○第六次開票付款予自訴人之收據，該文件並無「結算書
    」三字，且雙方尚未結算，丙○○竟在上開判決書理由欄二之４將該文件記載為
    「結算書」，並指乙○○係於八十三年六月二十日與自訴人為結算。（四）台灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官於八十六年度偵字第三三二五號起訴書中係記載「高
    永吉到庭就被告乙○○與之合建分售」，丙○○於上開判決書中將「合建分售」
    改為「合建房屋」，致使公訴論據遭到扭曲。綜上所述，因認被告二人涉有刑法
    第二百十三條之公務員登載不實罪嫌云云。
三、經查：（一）本院八十七年度易字第六號判決書理由欄二之２第三行所記載「乙
    ○○保留相當數量之不動產」，係指與該判決書理由欄二之２第一、二行所載之
    「如被告係有意藉成立合夥契約以詐取告訴人甲○○之二千萬元款項，自以於詐
    取後將款項藏匿他用，且將登記為其所有之不動產立即處分」內容相對應，該判
    決書理由欄二之２第三行所謂「乙○○【保留】相當數量之不動產」，係指乙○
    ○未將其名下之不動產脫產，仍留下相當數量之不動產，非指乙○○取得不動產
    之原因係「保留」而非「買賣」，自訴人顯係誤解該語句之文義。（二）該判決
    書記載「與乙○○投資合建之事業主體係吉盛公司，而非宏苗公司」，係因依八
    十七年度易字第六號審理卷宗所附建物登記簿謄本，乙○○與宏苗公司所合建之
    建物，均係由吉盛公司於八十三年二月三日申辦建物所有權第一次登記，並於八
    十三年二月二十八日辦畢登記，且據宏苗公司監察人高永吉於八十七年十二月十
    四日在該案審理中證稱：當時係由吉盛公司興建此批建物等語，故該判決依據上
    開登記簿謄本及證人高永吉之證言而認定「與乙○○投資合建之事業主體係吉盛
    公司，而非宏苗公司」，縱該認定結果與乙○○與宏苗公司所簽訂之合建契約之
    契約主體不符，惟該認定乃係有所本而非憑空捏造，難認有何明知不實而故為登
    載可言。（三）至自訴人於八十三年六月二十日所簽名之文件名稱，該判決書理
    由欄二之４將文件記載為「結算書」，乃係因乙○○之選任辯護人於八十七年三
    月三十一日所提出之辯護意旨狀３末二行記載「亦有雙方於八十三年六月二十結
    算時之計算書」（參八十七年度易字第六號卷宗第六十七頁背面第八、九行），
    且乙○○於八十七年三月三十一日訊問時亦稱係八十三年六月二十日與自訴人結
    算等語，自訴人於乙○○陳述後，經法官提示該份文件時亦稱「簽名是我的，在
    進行結算之後，被告交給我六百萬元支票三張」等語（參八十七年度易字第六號
    卷宗第六十三頁），是該判決據此而記載該份文件係「結算書」，自屬有據，並
    無登載不實之情事。（四）又證人高永吉於八十六年度偵字第三三二五號偵查中
    經檢察官訊問是否於八十一年二月和乙○○合建羅丹藝術家時亦證稱「有」等語
    （參偵查卷宗四十八頁背面），是該判決書記載為「合建房屋」，與高永吉所證
    述內容相符，縱與檢察官於起訴書中記載之「高永吉到庭就被告乙○○與之合建
    【分售】」不同，亦難謂登載不實。此外，復查無其他積極証據足資証明被告二
    人有何偽造文書犯行，應認其等犯罪嫌疑尚屬不足，核有刑事訴訟法第二百五十
    二條第十款所規定之情形，參照前揭說明，爰以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官
本件得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
