【裁判字號】    89,易,83
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年十一月二十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    桃園地方法院判處有期徒刑十月確定，並於八十六年三月二十七日縮刑期滿執行
    完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於八十八年一
    月十七日十時許，在苗栗縣苗栗市○○路九三二號前，見乙○○所有停放於該處
    之車牌號碼ＲＰＷ─八七五號輕型機車之鑰匙未取下，乃利用他人不注意之際，
    徒手竊取該機車，得手後供己騎用。嗣於同年月三十日凌晨一時三十分許，甲○
    ○騎乘上開竊得之機車至苗栗市恭敬里社區發展協會鐵棚時，為警臨檢查獲。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院訊問中
    中指述失竊之情節相符，並經證人鄭傑瑋於偵查中證述無訛，復有贓物認領保管
    單一紙附卷可稽，足認被告之自白確與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於八
    十四年十一月二十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處
    有期徒刑十月確定，並於八十六年三月二十七日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華  民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
