【裁判字號】    89,易緝,6
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五七九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年六月二十七日因強盜案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑三年六月確定，並於八十五年八月十二日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復
    夥同郭明生、張玉妹、陳棟松、張金珠（該四人部分已另審結）等共五人，於八
    十七年十二月十九日凌晨零時三十分許，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，由陳棟松駕駛車牌號碼ＲＤ－二三二０號自小客車搭載其餘四人，至苗栗縣
    通霄鎮台一線旁「秋茂園」對面之山腰上，共同竊取乙○○所有之黑色台灣山羊
    二隻，得手後據為渠等所有。嗣於同日凌晨二時許，在苗栗縣竹南鎮台六十一線
    西濱公路北上九十二公里處為警查獲，並於前開自小客車後行李箱內，起出上開
    黑色台灣山羊二隻。
二、案經台灣省政府警政廳公路警察大隊第二分隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告張玉妹、陳棟松、張金珠
    、郭明生於警訊、偵查及本院審理中供述之情節均相符，並與被害人乙○○於警
    訊中指述失竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙及照片一張附卷可稽，足認被
    告郭明生之自白確與事實相符。事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    罪。被告甲○○與同案被告郭明生、張玉妹、陳棟松、張金珠就上開竊盜犯行，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。末查被告甲○○前於八十二年六月
    二十七日因強盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年六月確定，並於八十五
    年八月十二日縮刑期滿執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告甲○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後坦承
    犯行，已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第四款：結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
