【裁判字號】    88,訴,150
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○，證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳
述，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受乙○○教唆，在乙○○涉嫌竊盜案件中（臺灣苗栗地方法院檢察署案號
    八十六年度偵字第四五五號），於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官在民國（下同
    ）八十六年五月二十六日為進行前述案件之偵查程序，遂以證人身分傳喚甲○○
    到庭作證時，供前具結後，明知為不實且與右揭乙○○所涉竊盜案件之案情有重
    要關係之事項，仍虛偽陳述其於八十六年五月二日有與周世玉及柯希貴共同前往
    台北市，並在台北市○○○路三軍總醫院附近遇到丙○○，丙○○即將置於身旁
    之ＢＭＷ汽車一輛借給其等一行三人使用云云。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉並經臺灣高等法院檢察署移轉臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵審中對於上述日時在臺灣苗栗地方法院檢察署於檢察官偵查
    中，供前具結後，就乙○○所涉之前揭案件關於案情之重要事項為前述虛偽不實
    陳述之犯行均坦承不諱，核與證人乙○○證述：係伊要被告於檢察官偵訊時作偽
    證等語相符（見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四０五九號偵查卷第
    十頁背面、第十六頁背面），並與他案被告柯希貴供述之情節一致（見臺灣台北
    地方法院檢察署八十七年度偵字第五六一二號偵查卷），亦據證人丙○○於上開
    竊案件警訊時及偵查中證稱：其與乙○○、甲○○及柯希貴等人並無於上開日
    時在前述地點相遇，伊並無借車給其等三人等語屬實（見臺灣苗栗地方法院檢察
    署八十六年度偵字第四五五號偵查卷第二十九頁背面、第三十八頁），並有被告
    甲○○於八十六年五月二十六日在上開偵查中親自簽名之證人結文附卷可資佐證
    ，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。被告犯本罪，於所虛偽陳述之
  案件裁判確定前，自白其犯罪（見臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第三
    二七號偵查卷第十一頁背面、臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度他字第一三０
    號卷宗第七頁背面），並有臺灣台北地方法院檢察署八十六年偵字第一八七四八
    號丙○○就被告結證之案件之不起訴處分書附卷可稽，應依刑法第一百七十二條
    減輕其刑。爰審酌被告所為嚴重侵害國家司法權之正確行使，惟係受乙○○之教
    唆，且犯後坦承犯行並態度良好，犯罪情節非重，因犯罪所生之損害亦非屬重大
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷足憑，僅因一時失查，短於思慮，致為
    本罪之犯行，且被告現於妊娠之中，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告於八十六年九月十五日在臺灣臺北地方法院檢察署檢察官就
    上述乙○○涉嫌竊盜乙案之偵查程序中，就與案情有重要關係之事項為同前揭犯
    罪事實欄相同之虛偽陳述，因認被告此部分行為亦涉刑法第一百六十八條之偽證
    罪云云。按刑法第一百六十八條之偽證罪，須證人於供前或供後具結而為虛偽之
    陳述，始足當之。經查，被告於八十六年九月十五日在臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官就上述乙○○涉嫌竊盜乙案之偵查程序中所為之虛偽陳述，並未經具結之
    程序（參見該署八十六年度偵字第一八七四八號偵卷），揆諸上開說明，本不應
    令被告負偽證之罪責。惟被告此部分之行為乃係就同一訴訟事件而為虛偽之陳述
    ，與上開論罪科刑之部分，兩者間為單純一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十八條、第一
百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等法
院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
