【裁判字號】    89,易,75
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九三五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨另略以：被告乙○○為其住處出入交通便利著想，於民國（下同）八十
    七年八月八日開始僱用挖土機，未得地主甲○○之同意，擅自在甲○○所有坐落
    苗栗縣三灣鄉大坪村九九之四地號土坡地上，挖走面積約二坪、高度約一、二公
    尺之土壤及芭樂樹一棵，將該處作為道路供其通行之用，致生水土流失，並足以
    生損害於甲○○，因認被告乙○○涉有違反水土保持法之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百
    零一條第一項亦有規定。本件訊據被告乙○○於偵查及本院審理期間均堅決否認
    有何違反水土保持法之犯行，辯稱：並非係伊僱用挖土機挖取上開土壤，係電力
    公司僱用挖土機所挖等語。經查，係台灣電力公司外包商丙○○於上開時、地挖
    取土壤事實，業據証人丙○○、丁○○於本院審理中具結証稱屬實，是綜上所述
    ，被告既非本件之行為人，即難認被告有何僱用挖土機違反水土保持法之犯行，
    如公訴意旨所載之證據尚不足以證明被告乙○○有違反水土保持法之犯行，此外
    查無其他積極之證據，足資證明被告乙○○有如公訴意旨所指之上開犯行，其罪
    嫌尚屬不能證明，自應就被告乙○○為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                            書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
