【裁判字號】    88,簡上,63
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第六三號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右列上訴人即被告因賭博案件，不服本院八十七年度苗簡字第七八四號中華民國八十
八年八月九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字
第四一五六號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人對原判決認定之事實均無意見，僅陳稱，只有租場地予他人，原判決之量
    刑太重，且房屋租賃契約書是原審另被告詹峰旻寫好才拿給伊簽名云云。經查：
    刑法第二百六十八條之最輕本刑為有期徒刑二月，本件被告出租場所供人賭博並
    收取租金，危害社會善良風俗及治安，原審僅量處被告有期徒刑三月，如易科罰
    金以三百元折算一日，量刑允當，並未太重。另被告既對詹峰旻提出之房屋租賃
    契約書無意見，並於其上簽名，且依約提供場地供其擺設電動賭博機具，其罪已
    構成，與該契約書之內容是由誰草擬無關，即令是由詹峰旻擬好，再交給被告簽
    名，被告亦無法據以免責，所辯無法為其有利之認定。原審之論罪科刑，均稱允
    當，上訴人即被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  王  萬  金
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
