【裁判字號】    89,易緝,87
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第二九五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係全元五金機械有限公司負責人，基於概括之犯
    意，意圖為自己不法之所有，於七十五年九月間至同年十二月間止，先後簽發台
    灣中小企業銀行北三重分行發票日七十六年一月三日票號0000000號金額
    二百二十九萬三千八百六十六元支票一張交付正一機械股份有限公司，簽發同付
    款人發票日七十六年一月三日票號0000000號金額五十一萬三千四百七十
    元、同付款人發票日七十五年十二月三十一日票號0000000號金額二十萬
    元之支票二張交付利業企業有限公司，簽發同付款人發票日七十五年十二月三十
    一日票號0000000號金額二十六萬元之支票一張交付金華泰工業社詐購機
    械，運往香港後，逃逸無，又簽發同付款人發票日分別為七十六年二月五日、
    七十六年四月五日、七十六年六月五日票號0000000號餘票號不詳金額各
    為一萬九千八百元之支票三張向耕昇車業公司購買機車一部，又於七十六年一月
    間簽發彰化商業銀行北三重埔分行發票日七十六年一月三十日票號000000
    0號金額五萬三千元支票一張支付王金標加工材料費用，支票屆期提示均不獲支
    付，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財及票據法第一百四十一
    條第一項、第二項罪嫌等語。
二、按案件有時效已經完成者，應諭知免訴之判決，又第三百零二條至第三百零四條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、本件公訴人認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項及票據法第一百四十一條第一
    項、第二項之罪，刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪本刑為五年以下有期徒刑
    ，票據法第一百四十一條第一項、第二項之本刑為一年以下有期徒刑，依刑法第
    八十條第一項第二款、第三款規定，其追訴權時效期間分別為十年、五年，被告
    犯罪之時間係七十五年九月間起至七十六年一月間止，告訴人分別於七十六年一
    月十五日、同年三月十五日、同年十二月二十八日提出告訴而由檢察官偵查，時
    效停止進行，至七十六年六月二十四日經本院發佈通緝，審判不能繼續，時效停
    止進行，經刑法第八十條第一項第二款所定期間四分之一即二年六月，停止原因
    消滅，時效又繼續進行，迄八十八年七月間，時效已完成，依首揭說明，自應諭
    知免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十    日
      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  炳  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
