【裁判字號】    87,訴,2045
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度訴字第二○四五號
    原      告  甲○○即振裕工程行
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  光鋒營造工程有限公司  設台北縣三峽鎮○○街三號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  莊乾城律師
    複代理人    林清源律師
右當事人間請求給付工程款等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣 (下同) 五十三萬一千六百四十八元
              及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、陳述：
    (一)被告於民國八十六年十一月間就台北縣溪洲國小之教室增建工程委請原告代其
      招募臨時工，並代其管理發薪於該臨時工，惟嗣後被告竟未給付臨時工薪資，
      原告只好代墊該薪資款項，且受讓臨時工之薪資債權，並已通知被告之工地主
      任吳振興確認無誤。原告受讓之臨時工薪資債權共五萬七千五百元，故本於受
      讓之薪資債權請求五萬七千五百元。又原告受被告委任，以完成工地之工程為
      目的，往往於工地工作中，因各種不同狀況而發現尚缺各種五金線條等物，被
      告即要求原告自行採購使用，屆期與薪資一併計費返還，總計原告代墊購買之
      五金線條等材料費共五萬七千三百六十五元，此經被告之工地主任吳振興簽名
      承認無誤，爰依民法第五百四十六條第一項請求償還該五萬七千三百六十五元
      。
    (二)原告又於八十六年十一月間向被告承攬台北縣八里國小增建教室工程之部分工
      程，雖僅口頭之承攬契約，惟估價單上皆有被告公司工地主任吳振興之簽字確
      認該承攬工作之完成。被告尚積欠該項工程款四十一萬六千七百八十三元迄未
      給付，有經被告公司工地主任吳振興簽名承認之估價單、存證信函及作廢發票
      等可資為憑，故依民法第五百零五條請求被告給付承攬之報酬。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
    １、原告係以商行名義在外經商，夫妻二人各主內外胼手胝足共同努力，此原係
        台灣社會最基礎之合作型態，原告之夫向以「振裕工程行乙○○」在外經商
        ，其效力及於「振裕工程行」要無疑義，而振裕工程行因尚無法人格，故由
        其代表人甲○○承受之，此亦為各判解例所承認。因此原告之夫乙○○代表
        振裕工程行所為，效力及於振裕工程行，即其代表人甲○○當無疑義。況原
        告夫妻以振裕工程行名義與被告往來多年，有過去往來之發票可稽，就其主
        張內容，被告早已知曉乙○○即代表振裕工程行，被告之任意否認，實不足
        採。
    ２、原告所提存證信函雖係以「乙○○」名義發出，然文中提及八里國小工地及
        發票事，應可探知其係代表「振裕工程行」發函催告被告返還欠款或發票。
        原告夫妻同心以振裕工程行謀生，對外接洽上皆由原告之夫出面，此台灣社
        會常見之態樣。況解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之
        辭句，民法第九十八條定有明文，原告雖因未諳法律而於發函時主體表示有
        瑕疵，但被告仍能正確無誤地將發票返還於原告，足證被告實已完全明瞭「
        乙○○」即係「振裕工程行」即係原告。
    ３、被告抗辯工程係轉包他人之詞，係虛偽卸責之詞而不足採。前揭工程是由被
        告直接聘僱工人及轉包下包無誤，工程完成後，被告故意將責任推給吳子基
        及吳子基之子吳振興，經訴外人豐祐公司向地檢署提出被告詐欺之告訴，吳
        子基因而向地檢署提出告白書，實際欠款人係被告，可資為證。
    ４、原告是與李樹美、吳子基口頭講，再由李樹美送到被告公司審核，被告公司
        就將工程讓原告施作。證人李樹美、吳子基均已證述與被告係僱傭關係，於
        僱傭職務範圍內代表被告交付工程給原告，被告自當負起給付工程款之責任
        。被告一再以其未替李樹美、吳振興、吳子基等人辦理勞保而不承認系爭債
        務，然原告所提之估價單皆有工地負責人吳振興簽名承認，而吳振興係被告
        之工地負責人，亦有八里國小校長王忠信於八十八年三月八日當庭所提之施
        工計劃書可稽，依商業慣例，工地負責人與勞工安全衛生管理員皆係承造人
        所僱，則吳振興應係被告所僱，其代表被告處理該工地各項事宜，效力皆直
        接及於被告，不容被告砌詞狡辯。
    ５、被告否認與原告間有承攬關係，並主張被告與吳子基等人間有承攬關係，該
        筆工程款並已全數付給吳子基，惟其並未對此有利於己之事實舉證，尚無法
        據此認定被告與吳子基等人間有承攬關係存在。又溪洲國小教室增建工程之
        協調會紀錄中，代表被告出席者即係李樹美，且會中討論被告向溪洲國小請
        款各事宜，若李樹美非受僱於被告，而係向被告承攬工程，則怎可能由李樹
        美與起造人溪洲國小談請款事宜，被告所述實有違常情。
    ６、起訴狀附之四張作廢發票是原告開給李樹美，李樹美再簽發面額三十萬元之
        支票，支票退票後原告向被告請求返還發票未獲置理，經原告發存證信函後
        ，被告公司職員吳麗珠才以掛號寄還原告。按發票開給交易相對人係一般常
        態，此為眾所周知之社會習慣且係營業稅法規定，若被告非交易相對人，則
        原告何以會開具發票向其請款，足證原告與被告間確有交易。被告以「跳開
        發票」否認原告之舉證，惟跳開發票之行為尚須依稅捐稽徵法第四十四條規
        定論處罰鍰，故係以變態之事實否認常態之事實，依證據法則其對於「跳開
        發票」之構成要件仍應負舉證責任，始得推翻常態之事實，故被告既無法舉
        證被告與吳子基、李樹美等人有承攬關係，其「跳開發票」之主張，尚無法
        採信。
    ７、原告已就兩造間之關係負相當之舉證責任，被告既不解釋何以承造人為被告
        ，而何以工地負責人為吳振興？亦就其所主張與吳子基、李樹美間具承攬關
        係無法舉證，若李樹美僅係向被告承攬工程，何以李樹美代表被告出席與起
        造人溪洲國小之會議，甚至談請款事宜？足見被告企圖以建築工程界司空見
        慣，為因應工程大小，而所需人數有不同，未為勞保之行為，即否認僱傭關
        係，實為業界笑譚，故被告所言，實不足採。
    三、證據：提出估價單影本七紙、存證信函影本二件、作廢之統一發票影本四紙
        、統一發票影本九紙、切結書二件、告白書一件、吳子基信函影本一份、支
        票影本一張、八里國小施工計劃書影本一件、溪洲國小會議紀錄影本二份、
        營利事業登記證影本一件。並聲請訊問證人王忠信、吳子基、李樹美。
乙、被告方面：
    一、聲請：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
    (一)原告所提估價單、存證信函等證物，皆係獨資商號乙○○即振裕工程行所開具
      ，其雖以「振裕工程行」為商號名稱對外營業，然其法律關係歸屬主體為乙○
      ○本人，蓋「振裕工程行」實無權利能力。同理，甲○○雖亦以「振裕工程行
      」為商號名稱對外營業，然其法律關係歸屬主體為甲○○本人，兩者法律上人
      格不同，是上開證物尚難證明原告主張之真正。又實務上雖承認「隱名代理」
      ，然須代理意思為相對人所明知或可得而知者，始能成立，準此，原告主張其
      夫乙○○以自己名義對外所為法律行為，其法律關係當然歸屬於原告本人，依
      法無據。
    (二)被告與原告間並無任何法律關係。否認曾委託原告代招募臨時工。又被告前向
      八里國小承包增建教室工程，工程得標後，因吳子基邀同李樹美合夥向被告表
      示要承作，被告乃將工程轉包予吳子基及李樹美，吳子基等人又將工程之一部
      分轉包予原告，是原告與被告間並無真接之承攬關係。被告將八里國小工程轉
      包予吳子基及李樹美，除部分差額外每期皆按工程進度將印章交由該二人持向
      八里國小請款，該二人於領得工程款後，本應將下包所應得之工程款發給下包
      ，詎該二人將工程款領走後非但不發給下包，反而自稱是被告公司員工，企圖
      將所有責任皆推給被告。
    (三)查李樹美、吳子基及吳子基之子吳振興皆非被告公司員工，被告從未付過薪水
      給該三人，亦未曾為其投保勞保或健保，被告亦從未授權其等以被告名義發包
      工程，本件李樹美既以自己名義與原告簽約，其效力自難歸屬於被告。又原告
      當初雖曾持發票向被告請款，惟經被告向原告表示該工程款已被吳子基等人領
      走，原告乃又將發票收回而作廢，倘原告非吳子基等人所找之下包，則其直接
      找被告請款即可，斷無因工程款已遭吳子基等人領走，即將發票作廢之理，足
      見兩造間並無直接之契約關係。又按「跳開發票」乃商場交易上常有之現象，
      為所周知之事實，目前實務上之見解皆認此行為固可依稅捐稽徵法規定科處罰
      鍰，但不能因此即認統一發票所記載之買受人與開立該統一發票者有直接之契
      約關係，原告據該統一發票主張兩造間有承攬關係，實不足採。
    (四)原告又以被告既以吳振興為工地主任，則吳振興對外所為之法律行為效力歸屬
      於被告。惟查，被告既將工程全部轉包予吳子基等人，而工地主任監督工程之
      進行與工地安全，自然以指定吳子基方面之人員為宜，被告既未授權吳振興以
      被告名義發包工程，則其對外所為之法律行為效力，自難謂應歸屬於被告。
    (五)原告提出之告白書係打字而成且其上未見作成名義人簽名蓋章，是否確為吳子
      基本人所作，尚非無疑，被告否認該告白書之真正。又吳子基於庭上證稱其為
      被告之受雇人，李樹美於庭上證稱其為被告工地負責人，且稱與原告簽約前曾
      向被告公司之吳麗珠報告，均與事實不符。查整個簽約、施工、請款等過程都
      是吳子基等人接洽處理，從未知會被告，直到吳子基等人財務發生問題，原告
      發存證信函時，被告才知悉。原告自承所有過程皆係與吳振興等人接洽，估價
      單上之簽名為吳振興所簽，發票亦經被告退回而作廢，則原告主張系爭工程係
      由被告直接聘僱工人及轉包下包，與事實不符，實不足採。
    三、證據：提出台灣高等法院、台灣高等法院高雄分院民事判決影本各一件。
    理      由
一、原告主張被告於八十六年十一月間就溪洲國小之教室增建工程委其代為招募臨時
    工，並代為管理發薪與該臨時工，惟嗣後被告竟未給付臨時工薪資，其只好代墊
    該薪資款項，且受讓臨時工之薪資債權，故本於受讓之薪資債權請求五萬七千五
    百元。又其受被告委任，以完成工地之工程為目的，往往於工地工作中，因各種
    不同狀況而發現尚缺各種五金線條等物，被告即要求其自行採購使用，總計其代
    墊購買之五金線條等材料費共五萬七千三百六十五元，爰依民法第五百四十六條
    第一項請求償還該等材料費。其又於八十六年十一月間向被告承攬八里國小增建
    教室工程之部分工程，被告尚積欠該項工程款四十一萬六千七百八十三元迄未給
    付，故依民法第五百零五條請求被告給付承攬之報酬。被告則以原告所提估價單
    、存證信函等證物，皆係獨資商號乙○○即振裕工程行所開具，乙○○雖以「振
    裕工程行」為商號名稱對外營業，然其法律關係歸屬主體為乙○○本人，同理，
    甲○○雖亦以「振裕工程行」為商號名稱對外營業，然其法律關係歸屬主體為甲
    ○○本人，兩者法律上人格不同，是原告主張其夫乙○○以自己名義對外所為法
    律行為，其法律關係當然歸屬於原告本人，依法無據。被告與原告間並無任何法
    律關係，被告否認曾委託原告代招募臨時工，又被告前向八里國小承包增建教室
    工程，工程得標後，因吳子基邀同李樹美合夥向被告表示要承作，被告乃將工程
    轉包予吳子基及李樹美，吳子基等人又將工程之一部分轉包予原告，是原告與被
    告間並無真接之承攬關係等語資為抗辯。
二、原告甲○○即振裕工程行雖主張其就溪洲國小工程受被告之委任，代為招募臨時
    工，以完成工程為目的，應被告之要求而採購五金線條等材料，及就八里國小工
    程與被告間有承攬之法律關係，惟其陳述之事實則謂上揭受委任、承攬之法律行
    為是由原告之夫乙○○ (即原告之訴訟代理人) 以「振裕工程行乙○○」之名義
    所為。徵諸原告所提出之存證信函係由乙○○寄發予被告，函內稱「茲為本人承
    作貴公司台北縣八里鄉八里國小之木作工程」云云，原告另提出之估價單七紙亦
    均以「振裕工程行、負責人：乙○○」之名義開具，足以見原告所主張委任、承
    攬法律關係之歸屬主體應為原告之夫乙○○，而非原告甲○○即振裕工程行甚明
    。至於原告以上揭受委任、承攬之法律行為係乙○○代表振裕工程行所為，而主
    張效力及於振裕工程行，惟查，振裕工程行為獨資商號，既非自然人亦非法人，
    並非權利主體，縱認乙○○確係以振裕工程行之代表人自居而為受委任、承攬之
    法律行為，其所為法律行為之效力仍應歸屬乙○○本人，而不及於原告甲○○即
    振裕工程行。從而，本件依原告所述之事實，其並非委任、承攬法律關係之當事
    人，其本於委任、承攬之法律關係請求被告給付處理委任事務支出之必要費用及
    承攬報酬，自屬無據。
三、況且，縱使原告所主張其夫乙○○所為受委任、承攬法律行為之效力應及於原告
    ，其請求仍無屬無據，其理由如次：
    (一)就溪洲國小教室增建工程部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
      舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。經查，原告主張其受
      被告之委託代為招募臨時工以完成工程一節，既為被告所否認，而原告復未能
      舉證證明其與被告間存在委任之法律關係，徒以「原告是與李樹美、吳子基口
      頭講，再由李樹美送到被告公司審核，被告公司就將工程讓原告施作。溪洲國
      小教室增建工程之協調會紀錄中，代表被告出席者即係李樹美，且會中討論被
      告向溪洲國小請款各事宜」等詞為據，其主張即非可信。準此，原告既不能證
      明其有受被告委託代為招募臨時工以完成工程之事實，不能證明其所招募之臨
      時工對於被告有薪資債權存在，其主張受讓臨時工之薪資債權，而本於受讓之
      薪資債權請求被告給付五萬七千五百元，即無理由。原告又以其受被告委任，
      以完成工地之工程為目的，而請求被告給付代墊購買之五金線條等材料費共五
      萬七千三百六十五元，亦屬無據。
    (二)就八里國小增建教室工程部分：原告主張其向被告承攬工程，並未提出任何書
      面承攬契約為憑，僅執：原告是與李樹美、吳子基口頭講，再由李樹美送到被
      告公司審核，被告公司就將工程讓原告施作。李樹美、吳子基及吳子基之子吳
      振興均受僱於被告，於僱傭職務範圍內代表被告交付工程給原告，原告所提之
      估價單皆有工地負責人吳振興簽名承認，被告自當負起給付工程款之責任等詞
      ，資為其請求之依據。經查，承攬契約之成立固不以訂定書面契約為必要，然
      原告仍應就其所主張與被告有約定成立承攬契約之意思合致，盡其舉證責任。
      經本院依原告之聲請傳訊證人李樹美、吳子基，證人吳子基證稱：我是到被告
      光鋒營造工程有限公司的受僱人，擔任現場負責人，日薪壹仟元，有到工地的
      時候才領，我是向李樹美領薪；證人李樹美則稱：我是被告光鋒營造工程有限
      公司的現場負責人，日薪壹仟元，‧‧‧原告振裕工程行的乙○○是我在以前
      在公務機關工作時認識的，是他到工地來找我還是我找他，我已經沒有印象，
      後來經過他報價之後，我再向吳麗珠報告之後，我以我自己的名義與他簽約，
      契約書我現在不知道在什麼地方，簽約的內容是木工的部分，該次工程木工部
      分都由原告製作，材料與工資都是在一起，最後的付款有一部分是我付的，我
      是先向學校請款之後再給付給原告，當時是被告將印章及發票、請款書交給我
      由我代他辦理，請款的聲請人是被告，我如果付款給原告之後，都會向原告索
      取發票，另吳子基與吳振興也是我付給他們的，我和原告所訂立的契約是包含
      材料與工資在內的全部，陸續給付，八里國小部份也是如此 (見本院八十八年
      四月二十二日言詞辯論筆錄) 。從而，證人李樹美既稱其是以自己名義與原告
      簽訂契約，則不論其是否為被告之受僱人，該承攬之法律關係自係存在於李樹
      美與原告之間，被告顯非原告所指約定成立承攬契約之對象，而非該承攬法律
      關係之當事人，甚為明確。再參諸原告自陳：起訴狀附之四張作廢發票是原告
      開給李樹美，李樹美再簽發面額三十萬元之支票，支票退票後原告向被告請求
      返還發票未獲置理，經原告發存證信函後，被告公司職員吳麗珠才以掛號寄還
      原告等語，並提出李樹美之妻何郭秋名義之三十萬元支票影本一張，亦足佐見
      證人李樹美前揭證稱：我以我自己的名義與他簽約等語，應屬實在，被告確非
      原告所指約定成立承攬契約之對象益明。原告一再主張：李樹美、吳子基及吳
      振興均受僱於被告，原告所提之估價單亦皆有工地負責人吳振興簽名承認云云
      ，即遽謂被告應負給付承攬工程款，要不可取。
四、綜上所述，原告主張本於受讓之薪資債權請求五萬七千五百元及法定遲延利息，
    及請求受委任代墊購買之五金線條等材料費五萬七千三百六十五元及法定遲延利
    息，又請求被告給付承攬工程款四十一萬六千七百八十三元及法定遲延利息，於
    法均屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       七     日
~B書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
