【裁判字號】    89,撤緩,21
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（本院八十七年度訴字第一二三號)
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，前經本院於民國
    八十七年二月二十六日以八十七年度訴字第一二三號判決，分別處有期徒刑五月
    、四月，應執行有期徒刑八月，緩刑五年，並於八十七年四月二日確定。竟於緩
    刑期內，即八十八年一月四日起更犯毒品危害防制條例罪，經本院於八十八年四
    月二十日判處有期徒刑六月（八十八年度簡字第九五號），並已於同年十月二十
    一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    三        月    二十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九    年    三        月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
