【裁判字號】    88,自更六,1
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自更六字第一號
    自  訴  人  己○○
                壬○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
    兼  右七人
    共同代理人  辛○○
    被      告  庚○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院前審中華民國八十七年十二月
十九日八十七年度自更（五）字第六號裁定後，自訴人不服提起抗告，經台灣高等法
院發回更審，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略謂：被告庚○○與許秀城、許秋土、許秋金、許水發、許智評（原名
    許秀卿）（後五人另案審結）等，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意與
    行為分擔，自民國（下同）六十五年六月間起至七十年六月間止，以偽造文書方
    式竊佔許義、許寬、許來之許氏族系祭祀公業，將已死亡之許義、許寬、許來三
    人名下共有坐落台北縣中和市○○段瓦瑤小段十七地號及十七之一至十七之七地
    號，移轉登記予被告林金壽、許景成、楊武穆、林楚卿（後四人均另案審結），
    並於向台北縣中和市地政事務所辦理「名義變更」、「管理人變更」、「遺失權
    利書狀」登記時，勾串該所初審人員即被告簡啟昌，複審人員即被告高政夫，主
    任即被告林熙壔（後三人另案審結），於登記聲請處理經過情形欄簽註「擬准」
    、「如擬」等語，並勾串該所登記股長即被告游潮芳、登簿人員即被告江美華、
    校對人員即被告盧瑞花（後三人另案審結）為失真不實之登記，因認被告庚○○
    犯有偽造文書、竊佔、詐欺罪嫌云云。
二、按自訴人於辯論終結前喪失行為能力或死亡，得由第三百十九條第一項所列得為
    提起自訴之人，於一個月內聲請法院承受訴訟，如無承受訴訟之人或逾期不為承
    受者，法院應分別情形，逕行判決或通知檢察官擔當訴訟，刑事訴訟法第三百三
    十二條定有明文。前揭所規定之一個月期間，性質上非屬不變期間，僅於無承受
    訴訟人或逾期不為承受時，法院可分別情形，逕行判決或通知檢察官擔當訴訟而
    已，如已逾一個月期間，而法院尚未依該規定為裁判時，應仍許得提起自訴之人
    聲請承受訴訟，自不因逾期聲請即使其喪失承受訴訟權。經查：本件原自訴人許
    金樹於八十五年七月九日死亡，此有戶籍謄本一份附卷可參，而自訴人之直系血
    親卑親屬己○○、壬○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○、甲○○等人，於
    八十六年四月二十日向本院提出之「聲請閱卷暨委任狀」內，除委任辛○○為自
    訴代理人外，並陳明辛○○為許金樹之次子，彼等亦為許金樹之子女（此亦有戶
    籍登記簿謄本七紙在卷可稽），謹一併聲明承受訴訟等情，依前揭法文及說明，
    應許為承受訴訟為妥，合先明。又本院更審前之裁定（八十七年度自更五第六
    號）裁定書中，漏未就自訴人辛○○部分處理，是自訴人辛○○對被告庚○○之
    訴仍繫屬於本院（上開裁定於台灣高等法院八十八年度上訴字第八一九號裁定時
    ，增列辛○○為當人，經最高法院方於八十八年度台抗字第一九０號裁定中指摘
    ，並予撤銷），是本案之自訴人應為己○○、壬○○、丁○○、丙○○、戊○○
    、乙○○、甲○○及辛○○等八人。
三、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，且為自訴程序所
    準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，分別
    定有明文。
四、查本件自訴人己○○等人自訴被告庚○○涉嫌偽造文書等案件，於本院審理中，
    被告庚○○於八十八年十一月十九日死亡，此有台北縣中和市第一戶政事務所八
    十九年一月二十四日北縣中一戶字第０八八一號函，暨所附戶籍登記簿謄本各一
    紙在卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
