【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複 代 理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾壹萬貳仟佰肆拾壹元，及自民國八十八年三月六日
起至清償日止，按年息百分之捌點零貳伍計算之利息，暨自民國八十八年九月六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年六月六日向原告借款共計新臺幣
        （下同）一百五十萬元，約定償還期限五年，利息按年息百分之九點一七五
        計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內部分，另按遲延
        利息百分之十，逾期超過六個月以上部分，按遲延利息百分之二十加付違約
        金。經立有放款借據一份，交與原告收執，詎料被告僅攤還本息至八十八年
        三月六日，逾期不依約清償本息，依借據第九條規定，借款人逾期不繳付本
        息者，原告得不經催告，逕行終止本借據，應償還全部借款本息，並請求按
        年利率百分之八點零二五百分之十（逾六個月以內）及百分之二十（逾六個
        月以上者）加付違約金，被告目前為止，尚積欠本金一百三十一萬二千三百
        四十一元之本息迄未依約履行，並應給付自八十八年三月六日起至清償日止
        之利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，然據其以前之聲明及陳述略以：有積欠原告一百三
    十一萬二千三百四十一元及自八十八年三月六日起至清償日止之利息及違約金，
    願分期清償原告。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張被告於八十七年六月六日向原告借款共計一百五十萬元，約定償還
        期限五年，利息按年息百分之九點一七五計付，遲延履行時，除仍按上開利
        率外，逾期在六個月以內部分，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月以
        上部分，按遲延利息百分之二十加付違約金。經立有放款借據一份，交與原
        告收執，詎料被告僅攤還本息至八十八年三月六日，逾期不依約清償本息，
        依借據第九條規定，借款人逾期不繳付本息者，原告得不經催告，逕行終止
        本借據，應償還全部借款本息，並按上開利率百分之十（逾六個月以內）及
        百分之二十（逾六個月以上者）加付違約金，被告目前為止，尚積欠本金一
        百三十一萬二千三百四十一元之本息迄未依約履行，並應給付自八十八年三
        月六日起至清償日止之利息及違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據
        、帳戶餘額電腦資料、被告借款之銀行往來明細、債權計算書各一份為證，
        復經被告自認，自堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付一百三十一萬二千三百
        四十一元，及自八十八年三月六日起至清償日止，按年息百分之八點八二七
        五計算之利息，並自八十八年九月六日起至清償日止，按上開利率百分之二
        十加付違約金，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                    法  官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
