【裁判字號】    88,重訴,625
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決          八十八年度重訴字第六二五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  穩順實業有限公司
                            設台北縣樹林市三興七巷三十三號
    兼右一人法
    定代理  人  丙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住台北縣樹林市三興七巷三十三號
                乙○○      住.
                己○○○    住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰萬肆仟伍佰伍拾貳元即如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
    ︵二︶陳述：被告穩順實業有限公司（下稱穩順公司）於民國︵下同︶八十六年
                一月間以邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款十三
                筆，合新台幣︵下同︶二千三百四十九萬元，金額、借款日、到期
                日及約定利率均如附表所示，並約定如未按月支付利息或遲延履行
                時，除按約定利率變付遲延利息外，逾期六個月以內並按約定利率
                百分之十，逾期六個月以上按約定利率百分之二十應加付之違約金
                。之有借據十紙三可證。被告丙○○、丁○○、戊○○（原名為陳
                永謀）、己○○○、乙○○等於八十七年一月二十一日分別簽立保
                證書，保證債務人穩順公司於現在及將林對原告所負之一切債務，
                以本金六仟萬元為限額，願與之負連帶全部償付之責任，被告穩順
                公司所負上開負務，因在其保證範圍內，依法自應負連帶清償責任
                。穩順公司之上開借款，均已屆清償期，除獲償本金三百四十八萬
                五千四百四十八元及付利息如附表「付息截止日」欄所示外，其餘
                債務均無法清償。為此提起本件訴訟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出借據、承諾書共十三紙、保證書乙紙、約定書
          六紙、第一商業銀行新台幣永款基本利率變動表、放款利率歷史資料表以
          為證明，經核與原本相符，及穩順公司變更登記事項卡紙在卷。被告既未
          到場爭執亦未提出任何書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
    ︵二︶按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，
          又按「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
          賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條
          分別定有明文。被告穩順公司既曾於上開時間向原告借款，被告丙○○、
          、被告丙○○、丁○○、戊○○（原名為陳永謀）、己○○○、乙○○為
          其連帶保證人，上開借款到期後，被告穩順公司至今仍積欠原告借款本金
          二千一百萬四千五百五十二元未清償，則原告依據消費借貸及連帶保證之
          法律關係請求被告給付上開二千一百萬四千五百五十二元，及如附表所示
          日期起至清償日止，按如附表計算之利息，並自如附表所示日期起至清償
          日止，逾期在六個月以內者，按如附表所示利率百分之十，逾期六個月以
          上者，按上開利率百分之二十加付違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                    法  官  許  翠  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
