【裁判字號】    89,易緝,31
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三六四
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年十月間，以分期付款方式，以其所有之豐田牌自
    用小客車一輛，向聯邦商業銀行股份有限公司（下簡稱聯邦公司）設定動產抵押
    ，貸款新台幣（下同）四十六萬元，分三十六期付款，詎竟意圖不法之利益，將
    上開車輛遷移約定處所即台北縣新莊市○○○街二十一之三號，致生損害於債權
    人聯邦公司，並自八十六年十一月起拒繳分期價款。
二、案經聯邦公司訴請臺灣板橋地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，核與聯邦公司代理人甲○○指訴情節相
    符，並有動產抵押契約書附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害、犯罪後之態度及聯邦銀行已將該車處分受償債務
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞
    。本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國八十九      年    三    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
