【裁判字號】    89,聲,171
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第二０號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命肆包（鑑驗後淨重參點貳柒公克）、吸食器貳組，沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉有施用第二級毒品安非他命，於民國（下同）
    八十七年五月十五日十七時十分許，在臺北縣蘆洲市○○街二六七巷九弄八號三
    樓為警查獲，扣得安非他命四包（鑑驗後淨重三．二七公克），專供施用毒品器
    具：吸食器二組。甲○○經觀察、勒戒後已無繼續施用毒品傾向，業經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案，有該署八十七年度偵字第九七九六
    、一０三四七號不起訴處分書附卷可稽，查扣之安非他命四包（鑑驗後淨重三．
    二七公克）為第二級毒品，吸食器二組，為專供施用毒品器具，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
