【裁判字號】    88,家訴,177
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年家訴字第一七七號
    原      告  丁○○
                        送達代.
                        住台北縣三重市○○路○段九號四樓
    被      告  甲○○  住台北縣三重市○○○路○段三五六巷一三０號五樓
    兼  右  人
    法定代理人  乙○○  住台北縣三重市○○○路六四巷三五號二樓
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文所示。
    (二)陳述：查原告與被告乙○○原係夫妻，於民國︵下同︶七十六年間結婚，嗣
        因被告乙○○因案入監，原告在外結識男友魏信煌，並於八十八年二月二十
        一日生育被告甲○○，原告嗣於八十七年十二月二十七日經判決離婚並於八
        十八年二月十九日確定，依此出生日回溯至原告之受胎，仍在原告與被告乙
        ○○之婚姻關係存續中，被告甲○○確為原告自被告乙○○受胎所生。然因
        受婚生之推定，為未免血統混淆，並使被告甲○○能認祖歸宗，為此於法定
        期間提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面 ：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、經本院依職權函請法務部調查局鑑定被告甲○○是否為原告與訴外人魏信煌
        所生，經法務部調查局檢驗證人魏信煌及被告甲○○二人之血型結果，認為
        依據紅血球型檢查法、人類遺傳因子ＤＮＡＳＴＲ系統型別鑑定法、人類遺
        傳因子ＤＮＡＶＮＴＲ系統ＤＩＳ８０式型別鑑定法則，所有檢測之被告甲
        ○○十七種血型遺傳標記︵ABO、M  N、Rh、P、DNA STR D3S1358、DNA STR
        vWA、DNA STR FGA、DNA ST R TH01、DNA STR TPOX、DNA STR CSF1PO、DNA
        STR D5S818、DNA  STR 13S317、DNA  STR D7S820、DNA STR D8S1179、DNA
        STR D21S11、DNA STR D18S51、D NA STR D16S539式血型︶，與證人魏信煌
        之各式血型均無矛盾，因此認為被告甲○○與魏信煌間有可能（機率為百分
        之九十九以上）在在血緣，有法務部調查局八十八年十一月二十日︵八八︶
        陸︵四︶00000000號檢驗通知書一紙附卷可稽，核與證人魏信煌到
        庭證述情節相符，並有出生證明書影本一紙在卷可按，是原告主張被告甲○
        ○確非原告與被告乙○○所生，堪信為真實。
    二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之
        受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，惟此推定如夫
        妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
        認之訴。民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。
        查原告與被告乙○○係於八十七年十二月二十七日經判決離婚並於八十八年
        二月十九日確定，而被告甲○○係於八十八年二月二十一日出生，自被告林
        甲○○出生日回溯，其受胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係之存續中，揆
        諸前揭法條，自應推定其為原告與被告乙○○之婚生子女。從而，原告於法
        定期間內提起本訴，請求判決如主文所示，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
