【裁判字號】    89,簡,28
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決                      八十九年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第六一八號)，本院訊問後
，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    周  百  川
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
