【裁判字號】    89,易,641
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三○八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年二月十九日二十一時許，在台北縣鶯
    歌鎮○○街七十八號一樓前與甲○○發生爭執，竟基於傷害之故意拉扯甲○○頭
    髮，並以木棍敲打甲○○頭部，使甲○○受有頭部外傷併頭皮挫傷撕裂傷及左手
    臂挫傷之傷害。傍立之丙○○見狀上前阻止，反遭乙○○毆打，遂基於傷害之故
    意自家中取出鐵棒與乙○○互毆，其子丁○○亦基於傷害故意持鐵棒毆打乙○○
    ，致乙○○因此受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、雙側下肢撕裂傷、右側背部鈍挫傷
    之傷害，丙○○亦受有頭部外傷併挫傷、左膝挫傷、擦傷之傷害云云，因認被告
    乙○○、丙○○、丁○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○，乙○○告訴丙○○
    、丁○○傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條第一項前段規定須告訴乃論。茲告訴人甲○○、丙○○、乙○○就
    其右述各被傷害部分於本院八十九年三月十六日訊問時分別對被告乙○○、丙○
    ○、丁○○撤回告訴，已記明筆錄在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
