【裁判字號】    88,家訴,261
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第二六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○民國八.
                          住同.
    兼右一人
    法定代理人  丙○○    住雲.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：緣原告與被告丙○○於民國（下同）八十四年結婚，嗣因個性不合，
              被告又將原告毆傷，原告乃於八十五年間離家出走，最後兩造於八十
              八年八月十九日辦理離婚。原告離開被告獨自在外生活，八十六年一
              、二月間與訴外人簡琨霖相識、相戀，進而同居，並於八十七年十二
              月二十五日生下一子即被告乙○○。按被告乙○○出生日期追溯原告
              懷孕受胎之時間推算，應是八十六年三月間受孕，而當時原告並無與
              被告丙○○同居之事實，因此被告乙○○並非原告自被告丙○○受胎
              所生，為此依民法第一千零六十三條第二項之規定，提本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    一、聲明：被告乙○○非原告與其之婚生子。
    二、陳述：原告自八十五年底離家後，兩造即未住在一起。
丙、本院依聲請囑託法務部調查局鑑定兩造間親子血緣關係。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，且經本院囑託法務部調查局以
      紅血球型檢查法及人類遺傳因子DNA  STR式型別鑑定法鑑定親子血源關係結果
      亦認為：「依據遺傳法則，乙○○之DNA STR系統FGA、TH01、TPOX、CSF1PO、
      D5S818、D13S317、D7S820、D8S1179、D21S11式等各項型別與丙○○各項相對
      應之型別均矛盾，因此認為乙○○與丙○○二者間無血緣關係」，此有該局八
      十九年一月三十一日（八九）陸（四）字第八九一二九０四０號檢驗通知書一
      紙附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
  二、按從子女出生日回溯自第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；能證
      明受胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。又妻之受胎，
      係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一
      方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一
      年內為之，民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。本件被
      告乙○○係八十七年十二月二十五日出生，有卷附戶籍謄本可憑，而原告係於
      八十八年八月十九日始與被告丙○○離婚，經回溯計算，被告乙○○之受胎期
      間係在被告丙○○與原告婚姻關係存續中，雖依前開規定應推定為被告丙○○
      之婚生子女，惟原告自八十五年間即未與被告丙○○同居，且被告乙○○經親
      子血緣關係鑑定結果亦認與被告丙○○間無血緣關係，復如前述，堪認被告乙
      ○○應非原告自被告丙○○受胎所生無訛，從而，原告於被告乙○○出生後一
      年內（八十八年十一月三十日）提起本件訴訟，請求確認被告乙○○非原告與
      被告丙○○所生之婚生子，洵屬有據，應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B書  記  官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
