【裁判字號】    89,交易,112
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十月二十七日二十三時五十五分許，
    騎乘牌照ＱＣＪ─九一○號機車，由臺北縣板橋市○○路往臺北方向行駛，途經
    該路與莒光路交岔路口，原應遵守道路交通號誌之指示，並注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，及在市區道路行車時速不得超過四十公里，而當時尚無不
    能注意之情事，竟見其行向之交岔路口管制號誌顯示為紅燈，仍以高達每小時七
    十公里之速度闖越，使騎乘牌照ＱＣＤ─二四五號機車沿莒光路左轉文化路之乙
    ○○遭其撞擊倒地，受有左股骨骨折、左膝前十字韌帶斷裂之傷害云云，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第一項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條第一項前段之規定須告訴
    乃論。茲告訴人於本院八十九年三月十三日訊問時當庭撤回告訴，已記明筆錄在
    卷，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
