【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，經聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人李沛霖於民國四十九年間，經台灣省警備
    總司令部，以叛亂罪名收押偵辦，迄至四十九年九月十二日始由台灣省警備總司
    令部以（四九）督眷字第一一七九號，以叛亂罪起訴，經該部於五十年五月十五
    日判決無罪始行開釋，期間被羈押至少有二百三十六日，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條及同條第三款之規定，請求國家賠償等語。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；但依（冤獄賠償法）第一條第二項
    規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文，並
    為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所比照。
三、經查，本件聲請人以其被繼承人李沛霖前經台灣省警備總司令部，於四十九年間
    以叛亂罪名收押偵辦，並於四十九年九月十二日始經台灣省警備總司令部以（四
    九）督眷字第一一七九號起訴涉犯叛亂罪，嗣經該部於五十年五月十五日以（四
    九）警審特字第四三號判決無罪始行開釋，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條及同條第三款之規定，請求國家賠償等情，固據提出前開起訴書、判決書等
    件一份附卷可按，惟原處分機關即警備總司令部係位於臺北市，其所屬地方法院
    應為臺灣臺北地方法院，揆諸上開說明，聲請人向本院為前開聲請，自有未合，
    應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二十   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  劉  日  賓
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
