【裁判字號】    88,自緝,8
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十八年度自緝字第八號
    自  訴  人  丁○○○
                甲○○    住台北縣板橋市○○路○段三八六號三樓
    右  一  人
    代  理  人  丙○○  律師
    被      告  乙  ○    男 .
                          住台北縣三峽鎮○○路一０五巷十號
                          居台北市○○街二十九之七號
                          身分.
右列被告因妨害公務案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略謂：被告乙○係弘埜橡膠有限公司（下稱弘埜公司）負責人，於民國
    （下同）八十五年八月一日向自訴人甲○○、丁○○○租用坐落台北縣土城市○
    ○街二十五巷七十號一、二樓廠房，約定租期一年，每月租金新台幣（下同）五
    萬四千元。被告乙○自八十五年底起即未付租金，至八十六年五月止，已積欠三
    十五萬四千元。自訴人乃聲請支付命令，經確定後由台灣板橋地方法院民事執行
    處八十六年度民執明字第五九三七號執行查封弘埜公司之捏合機。詎被告乙○竟
    違背查封之效力，在查封期間擅將該查封標的之機器隱匿，使自訴人追索無著，
    因認被告乙○所為，涉犯刑法第一百三十九條之妨害公務罪。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，此所謂
    被害人係指因犯罪而直接受損害之人而言。次按，不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，並準用公訴程序之規定得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦有明定。
三、經查，本件自訴人甲○○、丁○○○自訴被告乙○違反查封效力，擅自遷移查封
    之標的物，認係觸犯刑法第一百三十九條之妨害公務罪，固非無見。惟此項法律
    所保障者，為國家司法權之完全行使，屬國家法益，債權人縱因被告行偽受有無
    法求償之損害，亦僅屬間接被害，非因被告犯罪而受直接之侵害，依前揭說明，
    不得提起自訴，其訴追應由代表國家行使刑罰權之檢察官始得為之。本件自訴人
    甲○○、丁○○○僅係債權人，並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自
    訴，其二人遽向本院提起自訴，於法不合，依首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、另自訴人自訴被告乙○觸犯刑法第三百五十六條之損害債權罪，業經自訴人於八
    十八年五月十三日具狀撤回自訴（本件屬告訴仍論之罪，得撤回自訴），訴訟繫
    屬銷滅，本院自無庸就此部分犯行審理，附此敘明。
依據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
