【裁判字號】    89,易緝,93
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第一一一三九號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）七十五年九月
    十四日十二時許，在臺北縣板橋市○○路、信義路口，竊取甲○○所有車牌號碼
    000－0000號三陽牌一二五西西機車乙輛，得手後旋在臺北縣五股鄉○○
    路大臺北明日世界建築工地，以新臺幣（下同）二千元之賤價，販予知情之同事
    陳宗仁（所涉故買贓物犯行部分，經本院判處有期徒刑三月，並經臺灣高等法院
    於七十六年五月十九日駁回上訴確定在案）。嗣於七十五年十月十五日陳宗仁將
    該機車託運至沙鹿火車站時為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又刑法第三百二十條竊盜罪
    之法定最高本刑為五年有期徒刑，依同法第八十條第一項第二款規定，追訴權因
    十年間不行使而消滅。又追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之
    程序，不能開始或繼續時停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於第八十
    條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，亦為同法第八十三條
    第一項、第三項所明定。
三、查本件被告乙○○被訴於七十五年九月十四日涉有竊取甲○○所有之前揭機車，
    觸犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌，本院經合法傳喚、拘提，被告均
    未到庭，應認其已逃匿，並於七十六年四月一日以北板分曜刑學易六四二緝字第
    一六一號通緝書通緝在案，迄今仍未到庭，致審判程序不能開始。故依前揭之規
    定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三
    八號解釋之意旨，應認本件之追訴權時效業已完成，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
