【裁判字號】    89,交聲更,2
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲更字第二號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年九月十五日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－二六五四六一號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○行經該路檢盤查路段時，因前
    後皆有車輛行經該路段，僅見前車已遇停受檢，他車仍持續前進，既未見有欲盤
    查本人所駕駛之ＤＪ－一０二一號小客車，自是續往前行駛，且未聞有鳴笛或哨
    音情形，是並無衝車拒檢之事，更無酒後駕車乙事，為此不服該處分而聲明異議
    云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新台幣六千元以上
    一萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。又汽車駕駛人，
    駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警查獲一法令執行交通稽查任務人員
    制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰
    外，並依第六十三條規定記點，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款
    、第六十條第一項分別定有明文。
三、經查：異議人即受處分人甲○○所有之ＤＪ－一０二一號自用小客車於民國八十
    八年五月二十五日二十二時十六分，由一名男子駕駛，行經台北縣蘆洲市○○路
    與洲新路路口時，因酒後駕車，經警攔下盤查，不服稽查，拒靠邊停車接受酒精
    測試，衝車加速逃逸，而經逕行舉發等情，有台北縣警察局（八七）北縣警交丙
    字第０二六五四六一號舉發違反道路交通管理事件通知單一張附卷可參。而證人
    即本件違規事件之舉發人台北縣警察局交通隊員吳振雄、石明華亦均證稱：當時
    該路段有封閉車道，僅留一車道供車輛行駛，當時將異議人所有之車輛攔下，請
    他靠邊停車，發現車上有二人，且駕駛者係戴帽子之男子，當他搖下車窗時，有
    聞到酒味，猶向伊表示要靠到路邊以供測試，惟待他靠到路邊可通行處時，便加
    速逃逸，才以車籍資料查詢，並由值班隊員以電話聯絡車主，車主並稱當天係她
    先生駕駛外出等語，足徵異議人陳稱係由其駕駛，並未違規云云，並不可採。又
    按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應處罰該汽車所有人，違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條定有明文。是本件雖係由一
    名不詳姓名男子違規駕駛，非汽車所有人即異議人違規駕駛，然異議人並未於通
    知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，反
    而申訴該車當時係由其駕駛，並無違規云云，則依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第二十四條之規定，處罰機關應處罰該汽車所有人，是原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六千元，吊扣駕駛執照六個月，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
