【裁判字號】    89,婚,28
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    確認婚姻關係無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第二十八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告間之婚姻關係無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告丙○○結婚十餘載，育有一子一女。迨至民國（下同）八
            十六年間，被告丙○○佯稱在外積欠債務數百萬元，債主即將上門逼債
            必對原告不利，要求辦理假結婚（業經  鈞院八十八年度婚字第二五四
            號民事判決確認該離婚無效，原告與被告丙○○間婚姻關係存在確定）
            ，詎料被告丙○○竟隱瞞原告而與大陸人士即被告乙○○結婚，並斷絕
            對原告及子女生存所需之費用，致原告與子女相依為命，殊甚痛心。因
            被告丙○○為有配偶之人，又與被告乙○○重婚，依法為無效，爰提起
            本件之訴。
乙、被告方面：
  被告二人未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，聲明求為判決：（一）原告
  之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。其陳述略稱：被告丙○○與原告本是夫妻
  ，因個性不合，雙方於八十六年間離婚，其後被告丙○○再與大陸人士即被告乙○
  ○結婚。詎原告見被告再婚生活美滿，妒火中生，在見不得被告兩夫妻恩愛美滿下
  ，短短三年對被告提出多次訴訟，被告實在不勝其煩。被告在離婚後每月均匯款予
  原告做為子女生活費，原告屢以起訴後撤回訴訟做為向被告索取金錢之籌碼，求為
  判決如聲明所示。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二五四號民事案卷。
    理  由
甲、程序方面：
  一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
  二、查本件原告認其與被告丙○○於八十六年所為離婚無效，業經本院判決二人間
      婚姻關係存在確定在案，然在戶籍登記資料中仍載明被告丙○○之配偶為被告
      乙○○，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，得以確認被告間婚姻無效判
      決除去之，原告實有提起本件確認之訴之法律上利益。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其與被告丙○○於八十六年所為離婚無效，其與被告丙○○間之婚姻
      關係仍存在，詎料被告丙○○再與被告乙○○結婚之事實，業據提出戶籍謄本
      、本院八十八年度婚字第二五四號民事判決及確定證明書可佐，並經本院依職
      權調閱上開案卷屬實，被告二人亦不否認結婚之情，是原告此部分之主張自堪
      信為真實。
  二、按有配偶者不得重婚，違反者，無效，民法第九百八十五條第一項、第九百八
      十八條第二款分別定有明文。查﹕原告與被告丙○○於八十六年所為離婚因欠
      缺法定要件而無效，已如前述，則原告與被告丙○○仍為夫妻，被告丙○○既
      為有配偶之人，再與被告乙○○重婚，揆諸前開規定，婚姻自為無效。從而原
      告訴請確認被告二人間之婚姻關係無效為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十二  日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
