【裁判字號】    89,易,544
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵
字第二四九八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸玖佰伍拾包、卡迪兒牌洋菸肆佰陸拾包、七星牌
洋菸捌拾包均沒收。
    事  實
一、甲○○係台北縣蘆洲市○○街一八九號「酒國大亨菸酒量販店」之店長（起訴誤
    載為負責人），負責該量販店內菸酒之進出貨及銷售工作。其明知未貼專賣憑證
    之菸類不得販售，仍意圖營利，並基於概括之犯意，於民國（下同）八十八年二
    月間，在上址店內，向不詳真實姓名綽號「小鄭」之成年男子，分別以每條（十
    包）新台幣（下同）三百元、二百七十元、二百八十元之價格，購買未貼專賣憑
    證之大衛杜夫牌、卡迪兒牌、七星牌等洋菸一批，並以大衛杜夫牌洋菸每條四百
    元價格，卡迪兒牌洋菸每條二百九十元，七星牌洋菸每條三百二十元之價格，連
    續出賣予不特定人士圖利。嗣於八十八年二月十日下午四時十分許，在上址為台
    灣省菸酒公賣局板橋分局會同員警查獲，並扣得販餘之未貼專賣憑證大衛杜夫牌
    洋菸九百五十包、卡迪兒牌洋菸四百六十包、七星牌洋菸八十包。
二、案經台灣省菸酒公賣局板橋分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭販賣未貼專賣憑證菸類之犯罪事實，於本院審理中坦承不
    諱，並有查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表一紙在卷可證，本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣、持有或轉讓，台灣省內菸酒專賣暫行條例第
    三十條第一項定有明文。核被告甲○○販賣未貼專賣憑證之洋菸，係犯台灣省內
    菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪；被告先後多
    次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依刑法第五十五條連續犯之規定論以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○
    ○犯罪之動機、目的、手段，販賣之未稅洋菸數量，及犯罪後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸九百五十包、卡迪兒牌洋菸四百六十包、七
    星牌洋菸八十包，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定宣告沒
    收。公訴意旨另認上開扣案洋菸之包裝紙亦應依同條例第四十條第四款規定宣告
    沒收云云，惟按未貼專賣憑證之包裝洋菸，當然含外殼紙包在內，其外殼紙包並
    非同條例第四十條第四款所指違反同條例第七條第五款非經專賣機關許可不得印
    製之菸酒之商標、包裝紙（參見司法院刑事確定裁判指正第九輯，民國八十二年
    六月，第一六０頁），自無庸對扣案洋煙之外殼包裝另行諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類'酒類或變造專賣機關製造之菸類、酒類者
    。
二、違反第七條之規定，種植菸草、製造酒類之白粞、紅粞、酒母或專供製造菸酒所
    用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
