【裁判字號】    89,易,534
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四九二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年一月十八日，在台北縣永和市○○路三五號，向
    甲○○以新台幣（下同）七百元租得車號ＢＷ─八九二號計程車，嗣乙○○因需
    用錢，乃意圖為自己不法之所有，以所有人之地位自居，於八十七年二月一日，
    將該計程車向台北市○○路五一○號「天久當鋪」質押借款五萬元，而侵占所持
    有之該計程車。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並經證人即「
    天久當鋪」員工瞿光華供證屬實，且有駕駛員承租計程車具結書、車籍資料、車
    輛借用切結書附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
