【裁判字號】    88,訴,452
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五二號
    原      告  國祥冷凍機械股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○律師
    被      告  億旺建設股份有限公司
                            設台北縣永和市○○路四五五號二樓
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戴端娜律師
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    （一）確認訴外人廣祥工程股份有限公司（以下稱廣祥公司）對被告億旺建設股
          份有限公司之債權新台幣（下同）五十四萬九千四百三十五元存在。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
    （一）原告對於訴外人廣祥公司間之假扣押強制執行事件，經原告以十八萬二千
          元供擔保後，本院民事執行處以八十八年度民執明字第六七號執行通知，
          就廣祥公司對第三人即被告所有債權在五十四萬五千四百七十七元之範圍
          內及執行費用三千九百五十八元之範圍予以假扣押，並命廣祥公司在前開
          債權範圍內不得向被告收取該債權或其他處分，被告亦不得向廣祥公司清
          償，此有本院假扣押裁定及執行命令可稽。被告於收悉前開扣押命令後竟
          聲明異議，異議中被告亦承認與廣祥公司仍有工程款存在，只因廣祥公司
          向被告借款，基於抵銷關係被告無剩餘債權可供扣押，原告爰依強制執行
          法第一百二十條第二項之規定提出訴訟。
    （二）依被告所提八十七年十二月十九日第四十八期支付說明書，記載廣祥公司
          累計保留款為三百四十四萬零三百八十八元，而八十八年一月十九日第五
          十期之支付說明書保留款累計亦為三百四十四萬零三百八十八元。足證被
          告於八十八年元月十四日接獲扣押命令時，原告請求確認範圍內之債權確
          實存在。
    （三）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
          二百七十七條定有明文。被告於八十八年四月二日提出之答辯狀中自認廣
          祥公司完成之工程款總計為八千七百零八萬八千六百元，但辯稱其已給付
          九千二百一十三萬二千三百三十二元，卻未能舉證以實其說。而其提出被
          證四第五十三期支付說明書記載被告累計總付金額為五千一百二十六萬七
          千五百七十一元，足證被告所辯不實。
    （四）被告接獲本院民事執行處扣押命令後，於八十八年元月十九日向廣祥公司
          清償十九萬七千三百七十九元（第五十期）、八十八二月九日再向廣祥公
          司清償五十一萬元（第五十一期），且均由第三人代為受領。而受領人並
          未受廣祥公司為債權讓與或其他代為受領之授權，其清償依法不具消滅債
          務之效力。退而言之，縱或該受領人經授權獲有受領權，而被告於接獲法
          院扣押命令後，仍違反法院之命令對廣祥公司所為之清償應屬無效。
    （五）綜上所陳，廣祥公司對於被告在五十四萬九千四百三十五元範圍內之債權
          確實存在，被告所辯均無法舉證以實其說，實不足採信。
    （六）對被告抗辯之陳述：
          依八十八年四月二日言詞辯論期日被告提出答辯狀所載：「被告將位於
            基隆市安樂區○○○段外寮小段五八三之四三地號，即『國家公園』工
            地之前棟，後棟水電工程、污水處理設備工程及玄關對講機工程交由債
            務人廣祥公司承攬，．．．依工程合約之約定被告已溢付五百零四萬三
            千七百三十二元．．．」。惟查：
            (1)被告與廣祥公司間合約所用之印章與領款之印章並不相符。蓋雙方所
              承攬之工程總價高達一億零六百零五萬四千元，且雙方於前棟工程合
              約第二十八條付款辦法第六項及後棟工程合約第二十七條附則第六項
              均明白約定：「乙方（即廣祥公司）支領工、料款所用之印鑑，應與
              本合約簽訂印鑑相符，經甲方（即被告）核章相符後即予付款，如因
              遺失或．．．」，均明白約定用印時須與合約相同。然被告所示之支
              付說明書領款人印鑑卻與合約不同，而此支付說明書實不足證實其真
              正，而以之稱已溢付工程款之主張亦顯有不實之處。
            (2)被告之答辯狀載：債務人廣祥公司就雙方工程前、後棟之水電工程至
              少完成至第十四項消防合格檢驗通過部份，即佔全部工程之百分之八
              十二，故經核算債務人廣祥公司可領工程款為前棟四千九百二十萬元
              ，後棟三千二百七十萬一千六百元云云。然被告所提資料就前棟工程
              支付說明書卻為八十八年三月二十九日之支付情形，查原告聲請核發
              扣押執行命令日期係於八十八年元月十一日，被告以同年三月之支付
              情形來証明有溢付之理由，縱使屬實，被告違反法院扣押命令之行為
              ，亦屬無效，故其抗辯顯屬不當。再則，被告於後棟工程支付說明書
              所提之資料係於八十七年十月二十五日之支付金額，且經核算該月所
              核發佔債務人完工之比例僅百分之七十七，故於八十七年十一月至八
              十八年元月份間至少仍有工程款即一百七十四萬三千九百一十三元及
              保留款可予收取，且從污水處理設備及玄關對講機工程之支付說明書
              上載明已支付五百三十六萬四千五百一十六元，佔完工比例百分之九
              十以上，保留款亦有四萬六千三百元觀之，債務人廣祥公司對被告於
              扣押命令下達時確有工程款額至少有原告聲請之假扣押金額五十四萬
              九千四百三十五元債權之存在無疑。
          又被告辯稱：債務人廣祥公司因財務發生困難，而不得不暫代廣祥公司
            支付下游廠商．．．，且被告亦受有損失．．．云云。惟原告亦為債務
            人之下游廠商，未見被告有代付款之情形，且從被告之支付說明書上亦
            無法證明有代為支付下游廠商憑證，故被告宣稱對廣祥公司有債權可予
            抵銷，其本身亦為債權人之一，自應就其債權債務關係負舉證之責。再
            者，被告辯稱因債權讓與協議書之簽定，債務人廣祥公司對被告之債權
            已讓與第三人即廣祥公司之下游廠商，被告向下游廠商清償，係依債之
            本旨而為，不違反扣押命令云云。實則，該債權讓與協議書僅為業界通
            稱之監督付款協定，非屬債之轉讓，並無主體變更之問題，故被告向下
            游廠商清償，自有違反扣押命令。
          綜上，被告對債務人廣祥公司間確有債務之存在，而被告所提之支付說
            明書證物之日期明顯有規避責任之嫌，且其具領印章與合約之印鑑並不
            相同，被告所辯不足採信。
    三、證據：提出左列證物為證：
    （一）本院八十七年度裁全明字第四○三四號假扣押裁定影本一份。
    （二）本院民事執行處八十八年度民執明字第六七號執行通知、被告聲明異議狀
          影本各一份。
乙、被告方面：
    一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
    （一）被告於執行聲明異議狀內並無承認廣祥公司仍有工程款存在：
          被告將位於基隆市安樂區○○○段外寮小段五八二之四三地號土地「國家
          公園」工地之前棟、後棟水電工程、污水處理設備工程及玄關對講機工程
          交由廣祥公司承攬，依工程合約之約定，前棟水電工程款為六千萬元，後
          棟水電工程款為三千九百八十八萬元；汙水處理設備工程款為五百二十五
          萬元，玄關對講機部份為九十二萬四千元，兩項合計即為合約第四條五百
          八十八萬元加稅金二十九萬四千元，合計六百十七萬四千元，工程總價款
          為一億零六百零五萬四千元。惟廣祥公司並未依約完成全部工程，前、後
          棟之水電工程各僅完成至第十四項消防合格檢驗通過部份，即僅各完成全
          部水電工程之百分之八十二，尚剩餘百分之十八未完成；而污水處理設備
          工程部份完成百分之九十，玄關對講機工程部份完成百分之五十而已，依
          廣祥公司所完成之工程部份，廣祥公司所領之工程款應為：
          前棟水電工程款百分之八十二為四千九百二十萬元。
          後棟水電工程款百分之八十二為三千二百七十萬一千六百元。
          污水處理設備工程款百分之九十為四百七十二萬五千元。
          玄關對講機工程款百分之五十為四十六萬二千元。
          總計為八千七百零八萬八千六百元，然而被告所支付給廣祥公司之款項卻
          超出上述金額，分別為：
          前棟工程款支付五千五百八十一萬零一百二十九元，其中含幫廣祥公司
            代付用於本工地之材料款及工資。
          後棟工程款支付三千零九十五萬七千六百八十七元，其中亦含幫廣祥公
            司代付用於本工地之材料款及工資。
          污水處理設備工程款及玄關對講機工程款已支付五百三十六萬四千五百
            十六元。
          合計為九千二百一十三萬二千三百三十二元，即廣祥公司依其所完成之工
          程進度，應領取之工程款為八千七百零八萬八千六百元，惟被告已支付（
          包括代付之材料款及工資）九千二百十三萬二千三百三十二元，遠超出廣
          祥公司應領之工程款達五百零四萬三千七百三十二元之多。至於被告何以
          會多支付廣祥公司比該公司應領取之工程款要多，乃因廣祥公司於承攬被
          告工程期間，財務發生困難，無法支付其下游廠商之材料費及工資，而被
          告為不影響工程進度，以利如期交屋維護商譽起見，不得不暫代廣祥公司
          支付，此與被告於聲明異議狀內所異議之內容「查本件債務人廣祥公司對
          聲明人之工程款債權，經聲明人結算結果，債務人已領取之款項及因債務
          人財務周轉困難而由聲明人代債務人所墊付給下游廠商之款項，已超逾債
          務人與聲明人間所約定之債權總額。且目前仍有剩餘工程尚未完成，可知
          聲明人亦受有損失，本身即為債權人之一」相互吻合。是被告並未在該異
          議狀內自承廣祥公司仍有工程款存在。
    （二）原告以訴外人廣祥公司承攬被告之水電工程尚有工程保留款足資扣押，惟
          系爭工程保留款係擔保廣祥公司就該公司承攬被告「東方國家公園」之水
          電工程完工之擔保，乃附停止條件之法律行為，需待工程完工之條件成就
          始發生效力。蓋依民法第九十九條第一項之規定：「附停止條件之法律行
          為，於條件成就時發生效力。」茲因廣祥公司財務發生困難，已無力支付
          其下游廠商費用，無法繼續施工，迄今水電部份僅完成百分之八十二，完
          工之停止條件尚未成就，故系爭工程保留款已無發生之可能，是廣祥公司
          對被告之債權根本無法實現，原告如何確認一個不可能實現且已不存在之
          債權存在。
    （三）由被告代廣祥公司支付下游廠商債權人之款項，其方式由被告公司開票，
          下游廠商會同廣祥公司一同領取，可由支付說明書上領款人由廣祥公司與
          債權人廠商共同簽名可知，協議內容總計金額高達一千三百二十三萬一千
          一百六十六元。而該等協議書均是在本件扣押命令核發（八十八年一月十
          一日）之前所簽定，金額明確，該廣祥公司對於被告之債權，已生轉讓予
          下游廠商之效力。至於給付下游廠商之金額雖在扣押命令之後，乃係被告
          依協議書內容行事，否則被告須負違約責任，是不能僅以給付之時點作為
          違反扣押命令之依據。而被告迄今實際代廣祥公司支付之金額為五百二十
          六萬七千七百二十七元，而依目前廣祥公司於被告處所累積之保留款（須
          系爭工程完工才能領取），前棟水電部份為三百四十四萬零三百八十八元
          ，後棟水電部份為一百六十二萬九千零五十五元，追加部份為四萬六千二
          百元，累計為五百十一萬五千六百四十三元，還不及被告代廣祥公司目前
          所代墊款之五百二十六萬七千七百二十七元。遑論被告尚須代墊其餘之協
          議款項，是廣祥公司於被告處根本沒有任何保留款項可言。
    （四）又依廣祥公司與被告所簽定之工程合約內容以觀，前、後棟合約後所附之
          「本契約工程內容及範圍」前棟第八條、後棟第十條約定：「乙方（廣祥
          公司）須找一家保證廠商連帶保證，若乙方及保證廠商均無法完成此工程
          ，則三方均同意以乙方已領款項作為乙方應得報酬，乙方放棄所有未領款
          項及保留款作為違約賠償金．．．」。茲廣祥公司已無法完工，又未找到
          保證廠商為其擔保，依本條之約定，廣祥公司放棄所有未領款項及保留款
          ，作為違約之賠償金，原告還有何理由以廣祥公司在被告處仍有工程保留
          款之債權，是系爭工程保留款已不存在。且依前棟合約第九條、第十條、
          、後棟合約第十一條、第十二條之規定，既使將來廣祥公司仍有工程保留
          款可資領取，亦已轉嫁至承購被告預售屋前棟三戶、後棟兩戶之自備款，
          ，且須在房屋銀行貸款撥款後才能取得。查廣祥公司已無票信能力，根本
          無法辦理銀行貸款手續，是不論廣祥公司有無工程保留款在被告處，均已
          確定無法實現該工程保留款之債權。
    （五）按強制執行法第一百二十條債權人對第三人之訴訟，係以債權人對於第三
          人聲明異議認為不實時，得於收受聲明異議之通知後十日內，向管轄法院
          提起訴訟。本件債務人廣祥公司對被告既已無剩餘債權可供債權人（即原
          告）扣押，並無不實之處，從而本件原告聲請本院發給之扣押執行命令即
          無實益。
    三、證據：提出左列證物為證：
    （一）前、後棟水電工程合約書影本各一份。
    （二）污水處理設備工程與玄關對講機工程合約影本一份。
    （三）支付說明書影本三份。
    （四）協議書十份（正本已發還，影本附卷）。
丙、依職權調取本院八十八年度執全字第六七號卷。
    理    由
壹、兩造爭執要旨：
    一、原告起訴主張其對於訴外人廣祥公司間之假扣押強制執行事件，經本院民事
        執行處以八十八年度民執明字第六七號執行通知，就廣祥公司對被告所有債
        權在五十四萬五千四百七十七元之範圍內及執行費用三千九百五十八元之範
        圍予以假扣押，並命廣祥公司在前開債權範圍內不得向被告收取該債權或其
        他處分，被告亦不得向廣祥公司清償，被告於收悉前開扣押命令後竟聲明異
        議，惟：
    （一）依被告之支付說明書，記載廣祥公司累計保留款為三百四十四萬零三百八
          十八元。
    （二）被告於八十八年四月二日提出之答辯狀中自認廣祥公司完成之工程款總計
          為八千七百零八萬八千六百元，但辯稱其已給付九千二百一十三萬二千三
          百三十二元，卻未能舉證以實其說。且支付說明書上廣祥公司具領印章與
          合約之印鑑並不相同。
    （三）被告接獲本院民事執行處扣押命令後，於八十八年元月十九日向廣祥公司
          清償十九萬七千三百七十九元（第五十期）、八十八二月九日再向廣祥公
          司清償五十一萬元（第五十一期），且均由第三人代為受領。而受領人並
          未受廣祥公司為債權讓與或其他代為受領之授權，其清償依法不具消滅債
          務之效力。退而言之，被告所提債權讓與協議書僅為業界通稱之監督付款
          協定，非屬債之轉讓，並無主體變更之問題，故被告向下游廠商清償，仍
          違反法院之命令對廣祥公司所為之清償應屬無效。
    （四）執行異議狀內被告亦承認與廣祥公司仍有工程款存在，只因廣祥公司向被
          告借款，基於抵銷關係被告無剩餘債權可供扣押，原告爰依強制執行法第
          一百二十條第二項之規定提出訴訟。
    二、被告辯以：
    （一）第三人廣祥公司所領之工程款應為：
          前棟水電工程款百分之八十二為四千九百二十萬元。
          後棟水電工程款百分之八十二為三千二百七十萬一千六百元。
          污水處理設備工程款百分之九十為四百七十二萬五千元。
          玄關對講機工程款百分之五十為四十六萬二千元。
          總計為八千七百零八萬八千六百元，然而被告所支付給廣祥公司之款項卻
          超出上述金額，分別為：
          前棟工程款支付五千五百八十一萬零一百二十九元，其中含幫廣祥公司
            代付用於本工地之材料款及工資。
          後棟工程款支付三千零九十五萬七千六百八十七元，其中亦含幫廣祥公
            司代付用於本工地之材料款及工資。
          污水處理設備工程款及玄關對講機工程款已支付五百三十六萬四千五百
            十六元。
          合計為九千二百一十三萬二千三百三十二元，即廣祥公司依其所完成之工
          程進度，應領取之工程款為八千七百零八萬八千六百元，惟被告已支付（
          包括代付之材料款及工資）九千二百十三萬二千三百三十二元，遠超出廣
          祥公司應領之工程款達五百零四萬三千七百三十二元之多。
    （二）至於被告何以會多支付廣祥公司比該公司應領取之工程款要多，乃因廣祥
          公司於承攬被告工程期間，財務發生困難，無法支付其下游廠商之材料費
          及工資，而被告為不影響工程進度，以利如期交屋維護商譽起見，不得不
          由被告代廣祥公司支付下游廠商債權人之款項，其方式由被告公司開票，
          下游廠商會同廣祥公司一同領取，協議內容總計金額高達一千三百二十三
          萬一千一百六十六元。而該等協議書均是在本件扣押命令核發（八十八年
          一月十一日）之前所簽定，金額明確，該廣祥公司對於被告之債權，已生
          轉讓予下游廠商之效力。而被告迄今實際代廣祥公司支付之金額為五百二
          十六萬七千七百二十七元，而依目前廣祥公司於被告處所累積之保留款（
          須系爭工程完工才能領取），累計為五百十一萬五千六百四十三元，還不
          及被告代廣祥公司目前所代墊款之五百二十六萬七千七百二十七元。
    （三）原告以訴外人廣祥公司承攬被告之水電工程尚有工程保留款足資扣押，惟
          系爭工程保留款係擔保廣祥公司就該公司承攬被告「東方國家公園」之水
          電工程完工之擔保，乃附停止條件之法律行為，需待工程完工之條件成就
          始發生效力。依民法第九十九條第一項之規定：「附停止條件之法律行為
          ，於條件成就時發生效力。」茲因廣祥公司財務發生困難，無法繼續施工
          ，迄今水電部份僅完成百分之八十二，完工之停止條件尚未成就，故系爭
          工程保留款已無發生之可能，是廣祥公司對被告之債權根本無法實現，原
          告如何確認一個不可能實現且已不存在之債權存在。
    三、是本件兩造爭執要旨，即在於（一）被告對廣祥公司下游廠商債權人清償之
        效力，有無違反強制執行命令。（二）原告主張之廣祥公司工程保留款，是
        否為一具體實現，得以確認之債權。
貳、得心證之理由：
    一、原告主張其對於訴外人廣祥公司間之假扣押強制執行事件，經本院民事執行
        處以八十八年度民執明字第六七號發扣押命令，命廣祥公司不得向被告收取
        債權或其他處分，被告亦不得向廣祥公司清償，被告於收悉前開扣押命令後
        竟聲明異議，否認廣祥公司對其債權之存在，爰以訴請確認等語。按強制執
        行法第一百二十條第二項規定債權人對第三人之聲明異議認為不實時，得於
        收受聲明異議之通知後十日內，向管轄法院提起訴訟。經查本件原告為本院
        八十八年度執全字第六七號假扣押保全執行之債權人，被告為該執行事件之
        第三人，其不承認執行債務人廣祥公司之債權，乃於八十八年一月十四日收
        受前開執行命令後，在十日內即同年月二十一日具狀聲明異議，原告則於收
        受執行通知後十日內，提起本件訴訟，此經本院調取八十八年度執全字第六
        七號假扣押保全執行卷查閱屬實。是原告依強制執行法第一百二十條第二項
        規定訴請確認，合於起訴程式，先此敘明。
    二、兩造就廣祥公司承攬被告位於基隆市安樂區○○○段外寮小段五八二之四三
        地號土地「國家公園」工地之前棟、後棟水電工程、污水處理設備工程及玄
        關對講機工程事實，互不爭執。被告陳稱依據工程合約廣祥公司所領之工程
        款報酬應為：前棟水電工程款百分之八十二為四千九百二十萬元。後棟
        水電工程款百分之八十二為三千二百七十萬一千六百元。污水處理設備工
        程款百分之九十為四百七十二萬五千元。玄關對講機工程款百分之五十為
        四十六萬二千元，總計為八千七百零八萬八千六百元一情，為原告所不爭執
        ，並有工程合約書附卷可憑，足信約定之工程債權範圍為此。
    三、本件被告以因廣祥公司於承攬被告工程期間，財務發生困難，無法支付其下
        游廠商之材料費及工資，而被告為不影響工程進度，以利如期交屋維護商譽
        起見，不得不由被告代廣祥公司支付下游廠商債權人之款項，其方式由被告
        公司開票，下游廠商會同廣祥公司一同領取，協議內容總計金額高達一千三
        百二十三萬一千一百六十六元。而該等協議書均是在本件扣押命令核發（八
        十八年一月十一日）之前所簽定，廣祥公司對於被告之債權，已生轉讓予下
        游廠商效力之事實，已據被告提出協議書十份、支付說明書影本三份為證。
        原告雖爭執該第三人（即下游廠商）並未受廣祥公司為債權讓與或其他代為
        受領之授權，其清償依法不具消滅債務之效力，且被告所提債權讓與協議書
        僅為業界通稱之監督付款協定，非屬債之轉讓，並無主體變更之問題，故被
        告向下游廠商清償，仍違反法院之命令對廣祥公司所為之清償應屬無效云云
        。惟查：
    （一）廣祥公司及其下游廠商、被告三方間所成立之債權讓與協議書，均載有：
          「．．．甲方（廣祥公司）同意以其承攬億旺建設股份有限公司之東方國
          家公園給水、排水、電力、電信、消防等工程合約中之計價款新台幣○○
          元整債權之範圍內，讓與乙方（即下游廠商）．．．」等語，顯可見廣祥
          公司及其下游廠商、被告三方均有債權移轉之合意，原告所述該協議書僅
          止於監督付款效力云云，尚難採信。又本件工程報酬債權其性質非不得讓
          與，亦無其他事實足認被告與廣祥公司間有不得轉讓債權之特約，且上開
          協議書均於本院核發扣押命令前成立，彼時尚非屬經禁止扣押之債權，從
          而被告抗辯廣祥公司對其債權已生主體變更效力，堪予認為真實。
    （二）被告所辯依上開協議支付給廣祥公司下游廠商之款項為：
          前棟工程款支付五千五百八十一萬零一百二十九元，其中含幫廣祥公司
            代付用於本工地之材料款及工資。
          後棟工程款支付三千零九十五萬七千六百八十七元，其中亦含幫廣祥公
            司代付用於本工地之材料款及工資。
          污水處理設備工程款及玄關對講機工程款已支付五百三十六萬四千五百
            十六元。
          合計為九千二百一十三萬二千三百三十二元，即廣祥公司依其所完成之工
          程進度，應領取之工程款為八千七百零八萬八千六百元，惟被告已支付（
          包括代付之材料款及工資）九千二百十三萬二千三百三十二元，遠超出廣
          祥公司應領之工程款達五百零四萬三千七百三十二元之多等語，核與其提
          出之協議書、支付說明書之記載相符，原告所述被告未舉證證實清償云云
          ，應屬無稽。
    四、次查，原告以被告所提出之支付說明書，主張廣祥公司對被告尚有工程保留
        款債權三百四十四萬零三百八十八元云云。被告自認該支付說明書記載之真
        實，惟辯以系爭工程保留款係擔保廣祥公司就該公司承攬被告「東方國家公
        園」之水電工程完工之擔保，乃附停止條件之法律行為，需待工程完工之條
        件成就始發生效力。依民法第九十九條第一項之規定：「附停止條件之法律
        行為，於條件成就時發生效力。」茲因廣祥公司財務發生困難，無法繼續施
        工，迄今水電部份僅完成百分之八十二，完工之停止條件尚未成就，故系爭
        工程保留款已無發生之可能，是廣祥公司對被告之債權根本無法實現，原告
        如何確認一個不可能實現且已不存在之債權存在等語。經查被告所提出之工
        程合約書付款辦法約定「凡未給付之保留款，概俟該工程完成經驗收合格後
        （包括有關機關及業主驗收）一次付清，如經驗收不合格時，應重新施工，
        甲方（即被告）所損失之工料由乙方（即廣祥公司）負責賠償，甲方並得不
        經乙方同意，逕行以保留款取償。．．．．」，核該保留款之給付以工程完
        成驗收為其停止條件，參酌民法第九十九條第一項之規定，該保留款債權應
        屬尚未生效，故被告抗辯廣祥公司迄今水電部份僅完成百分之八十二，完工
        之停止條件尚未成就，系爭工程保留款已無發生之可能，債權根本無法實現
        ，原告如何確認一個不可能實現且已不存在之債權存在等語，應屬有理由。
    五、末查，本件被告於執行聲明異議狀確已陳稱上開償付廣祥公司下游廠商之事
        實，有聲明異議狀影本附卷可稽，非如原告所指以借貸為由而為異議。此外
        原告未能舉證證明廣祥公司確實對被告有何具體之債權存在，所請確認債權
        五十四萬九千四百三十五元存在云云，即非正當，自不予准許。
    六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核與上開判斷不生影
        響，茲不一一論列。
參、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
