【裁判字號】    89,聲,562
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告鄭明佑違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第二五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克、淨重零點肆公克）、安非他命殘渣
袋壹包、吸食器壹個、吸食玻璃球壹個及吸管壹支均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局移送被告鄭明佑違反毒品危害防制條例案件，
    該案被告業經臺灣板橋地方法院檢察署於八十九年一月二十日為不起訴處分確定
    ，然扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０點五公克、淨重０點四公克）、安
    非他命殘渣袋一包、吸食器一個、吸食玻璃球一個及吸管一支，分別為毒品危害
    防制條例規定之第二級毒品及專供施用毒品之器具，係屬違禁物，爰聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
