【裁判字號】    89,聲,653
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王妙婷
    被      告  甲○○
右列聲請人以具保人因被告甲○○偽造有價證券案件，聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人王妙婷前經台灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣
    五萬元，由具保人王妙婷繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押釋放。茲以該被
    告於該署八十八年度執字第四０一四號執行時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入之等情，經核並無不合。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
