【裁判字號】    89,交訴,8
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七四八
七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十日凌晨零時二十分許，駕駛牌照Ｊ９─六三四六
    號自小客車，附載蕭建華由屏東縣萬丹鄉往高雄由南往北方向行駛，途經屏東市
    ○○路大慶汽車廠對面北上車道時，乙○○本應注意遵守當地之速率限制，行車
    時速不得超過速限五十公里；又在雙向二車道內行駛時，應在遵行車道內行駛除
    準備停車外，不得駛出路面邊線，而依當時情況並無不能注意情事，竟疏未注意
    ，仍率以時速七十公里之時速高速行駛，致其所駕駛之自小客車，因為閃避前方
    由不詳年籍者逆向騎駛之機車，而失控衝向路旁水溝翻覆，致蕭建華受有胸挫傷
    ，送醫急救後，仍因傷重不治死亡。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗屍體後偵查
    後，聲請簡易判決處刑，並據本院屏東簡易庭以不宜簡易處刑為由，簽移刑事普
    通庭依通常程序處理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人蕭建華死亡之事實供承
    不諱，核與被害人之妻甲○○指述情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份
    及照片二十二張附卷可稽。而被害人蕭建華確因本件車禍胸部挫傷死亡，亦經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書等在卷足憑。
二、按行車速度依標誌之規定；又在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；另除
    準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，道路交通安全規則第九十三條第一
    項、第九十七條第一款、第四款分別定有明文。該路段之行車速度為限速五十公
    里，有照片乙張可憑，被告駕車經過前揭路段，自應注意上述道路交通安全規定
    ，且依其情形，並非不能注意，竟疏於注意，仍以約七十公里之時速超速行駛，
    致遇前方有由不詳年籍者騎機車逆向行駛，為閃避而失控，衝向路旁水溝翻覆。
    又依現場圖及照片所示，被告之自小客車左車頭、駕駛座窗破、左後側受損，側
    倒路旁土推上，現場留有一道長約二三、三０公尺之被告自小客車剎車痕跡等情
    以觀。本案車禍發生顯係被告駕駛自小客車於行經車禍地點時，因超速行駛失控
    衝入路旁水溝翻覆肇事。而本件車禍經送臺灣省高屏澎車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，其意見亦同此認定，此有該會八十八年十月二十九日高屏澎鑑字第一
    五二０號函及附件鑑定意見書各一份在卷足憑。被告疏於注意致蕭建華死亡，顯
    有過失，而其過失行為與蕭建華死亡間，具有相當因果關係，是被告犯行可堪認
    定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死罪，又被告於肇事
    後偵查機關未發覺前，主動向警方報案自首乙節，有屏東縣警察局勤務中心受理
    案件電腦報表乙紙在卷可參，其對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。
    爰審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後已坦承犯行，且已與被害人家屬達成民事
    和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
