【裁判字號】    89,交訴,30
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年五月十七日下午廿一時十五分許，駕駛ＷＩ─三
    一五九號自小客車，途經屏東縣恒春鎮○○路○段南下車道雅景飯店前，本應注
    意該處附近有辦喜筳之臨時障礙，應減速慢行，作隨時停車之準備，並隨時注意
    車前狀況，採取必要之安全措施，竟能注意而未注意，仍以六十至七十公里之速
    度疾駛，適王振改所騎ＰＸＱ─九四三號機車，由左前方分隔島竄出，穿越道路
    時未注意往來車輛，乙○○發現已然剎車不及而撞上王振改之機車，王振改因而
    人車倒地，導致頭骨骨折及顱內出血，經送醫急救不治死亡。乙○○肇事後委託
    路人報警，並於警員到場處理時，在場說明其係肇事者。
二、案經屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人王振改死亡之事實供承不諱，
    並有現場照片十張、道路交通事故調查表在卷可資佐証，且被害人係因本件車禍
    致頭骨骨折及顱內出血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按行經道路發生臨時障礙時，應減速慢行，作隨時停車之準備；又駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款、第九十四條第三項分別定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，被告
    於本院審理中自認未減速有過失，其於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當
    時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，竟未減速慢行，復未警戒車前，
    採取適當之安全措施，致肇事使被害人受創死亡，可見其未注意車前狀況，且未
    減速慢行。本件經送鑑定，認被告駕駛小客車未注意車前狀況為肇事次因，則其
    有過失，至為明顯。而被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因
    果關係，罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被告肇事後委託路人報警，並於肇事現場等候警員到場，
    說明其係肇事者之事實，迭據其於警訊、本院中供明在卷，核與處理本件車禍之
    警甲○○院詰證；係路人報案，被告於現場等候之情相符，合於自首之要件，減
    輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後態度良好，及事後已與被害人家屬
    達成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣一百二十萬元，此有和解書一份在卷可
    憑等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又查被告未
    曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可查，其經此次科
    刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因
    併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官廖樁堅到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三     月     二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      三     月     二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
