【裁判字號】    89,訴,169
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償代償款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間清償代償款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬陸仟零貳拾肆元壹角，及自民國八十八年六月一日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：
        被告分別於民國八十六年七月七日、同年十月十五日邀同原告為連帶保證人
        ，向彰化商業銀行東港分行借款新台幣（下同）三十萬元及五十萬元，詎被
        告於借款時限屆期時並未清償該兩筆借款，原告於八十八年六月一日以連帶
        保證人身份代被告清償部分本金三十五萬五千三百九十二元及利息五萬一千
        四百七十二元、違約金二萬二千九百七十元有清償證明書影本可證，迭經向
        被告催討無效。又被告於八十五年十月十九日，邀同原告為連帶保證人，向
        第一商業銀行東港分行借款五十萬元，詎屆期被告並未清償，原告於八十七
        年八月十三日以連帶保證人身份代被告清償本金五十萬元、利息三萬五千五
        百九十九元一角及訴訟費用一萬零五百九十一元，有代償證明書影本一紙可
        證，迭經向被告催討無效，爰訴請被告給付原告如主文第一所示之金額。
  （三）證據：提出彰化銀行東港分行代償證明書、第一銀行東港分行代償證明書均
              影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之彰化銀行東港分行代償證明書、
        第一銀行東港分行代償證明書為證，原告之主張為可採信。
  （二）按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人
        之債權。但不得有害於債權人之利益。民法第七百四十九條定有明文。從而
        ，原告以連帶保證人身份代被告償還上述銀行債務後，承受債權人銀行對於
        主債務人即被告之債權，因而提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示之
        代償金額，即於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
