【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉子逸
    選任辯護人  林明助律師
右列被告因違反違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第
六三二五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、本件公訴意旨起訴被告劉子逸自民國（下同）八十三年九月初起至同年十月一日
    止（起訴書誤載為同年十二月一日止），連績在屏東縣內埔鄉豐田村竹南巷四十
    三號自宅，吸用麻醉藥品安非他命多次，至同年十月四日上午上午十一時許，在
    上開屏東縣內埔鄉豐田村竹南巷四十三號自宅，為警查獲，認被告所為有連績犯
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪嫌一節，經查被告另於八十三
    九月二十五日起至同年月三十日止，連績在高雄市之某汽車旅館內，連績吸用麻
    醉藥品安非他命多次，至同年月三十日，在高雄市○○○路一號五０三０室內，
    為警查獲，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並已由臺灣高雄地方法
    院變更起訴法條，改依毒品危害防制條例第十條第二項、第三十五條第三款之規
    定，於八十九年一月三十一日判決免刑，並已於八十九年二月二十九日確定在案
    ，此有該院八十七年度訴緝字第三二三號劉子逸違反毒品危害防制條例一案判決
    正本在卷可按。上開案件與本件檢察官起訴之犯罪事實，時間緊接，所犯罪罪名
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分
    原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三
    百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三     月    二 十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    林金本
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   陳靖麗
中      華      民      國八十九      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
