【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司旗山分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬肆仟玖佰玖拾貳元，及自民國八十八年四月二日起至
清償日止，按年息百分之八．四六五計算之利息，其逾期在六個月以內按上開利率百
分之十，逾期超過六個月以上按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    緣案外人唐文福於民國八十六年三月一日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）九十萬元，約定期限七年，利息按年息百分之八．四六五計算之利
    息，借款本金及利息之償付自借款日起依年金法於每月一日按月平均攤還並約定
    任何一宗債務不依約清償本金或利息者即視為全部到期，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份按上開利率百分之二十加付違
    約金，並立有借據一紙為證。被告分別自八十八年四月二日起迄今皆未繳息，迭
    經催索，迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，爰訴請被告給付如主文第一項
    所示之金額。
三、證據：提出借據一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按數人負同一債務，明示對債對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。
    連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項分別定有
    明文。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應給付原告六十八萬四千
    九百九十二元，及自民國八十八年四月二日起至清償日止，按年息百分之八．四
    六五計算之利息，其逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
