【裁判字號】    89,易,177
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九三四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑七月確定，並於八十四年九月六日執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於八十八年十一月二十六日，在屏東縣恆春鎮出火山區，見由不
    詳姓名之人停放該處之引擎號碼４Ｇ８２Ａ００９１０８號車身，而懸掛車號Ｕ
    Ｘ－二五八一號車牌之廂型車一部，鑰匙置於前座，即以之開啟電門竊取，將該
    車開走，供己使用。嗣於八十八年十月月三十日上午八時二十分許，在屏東縣恆
    春鎮○○路七七巷二二弄三七號內為警查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警偵訊及審理中坦承不諱，復有贓物認領保單二紙、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙及高雄縣警察局
    車輛失竊證明單在卷可佐，事證明確，被告犯行，可堪認定。
二、按該引擎號碼４Ｇ８２Ａ００９１０８號之廂型車車身，係被害人甲○○於八十
    八年十一月十五日五時許在高雄縣路竹鄉○○路六二三號前所失竊，另該車身懸
    掛之ＵＸ－二五八一號車牌及車內座椅則為被害人丙○○於八十八年十一月二十
    日八時許在高雄縣橋頭鄉○○路五二－四號前所失竊之藍色自小客車上所配置，
    上開之物顯係他人先竊取甲○○之廂型車後，為恐被查獲，而另竊取丙○○之之
    自小客車，並將該自小客車上之牌照及座椅換裝於廂型車上，以為逃避警方查出
    ，而他人將該車停放於恆春鎮出火山區，該車為贓物，被告意圖為自己不法之所
    有，而竊取之，並不影響被告竊盜罪之成立。
三、核被告所為係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪，又被告曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑七月，並於八十四年九月六日執行完畢，此有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，依法加重其刑。爰酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。至扣案鑰匙壹支，為隨車所附，非被告所有，爰不予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
