【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉燕堂
    送達代收人  吳曉翠
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾玖萬元，及自民國八十五年五月十六日起至清償日止
，按年息百分之十．五計算之利息，其逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期
超過六個月以上按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    緣被告於民國八十三年四月十三日向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，並訂立
    借據及授信約定書為憑，約定民國八十五年四月十三日清償，利息按年息百分之
    十．五計付，於每月十三日繳納利息一次，按按期繳納利息時被告即喪失期限利
    益，應即清償全部借款及利息、且應給付自遲延之日起逾期六個月以內按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎
    被告於八十五年五月十六日以後即未再繳納利息，迭經催討圴置若罔聞，依約定
    被告即喪失期限利期，應即將至期滿尚積欠本金肆佰玖拾玖萬元、遲延利息及違
    約金一次清償。
三、證據：提出借據、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付原告四百九十九萬元，及自民國八十五年五月十六
    日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，其逾期在六個月以內按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
