【裁判字號】    89,訴,206
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  郭天財
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬仟零柒拾柒元，其中之本金新台幣壹佰柒
拾萬伍仟柒佰肆拾肆元部分，自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按年息百
分之九．九五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    按鈞院八十七年度執庚字第二一一七號拍賣抵押物強制執行事件分配表奉悉，原
    告之債權金額為新台幣（下同）三百萬元，經拍賣分配終結，原告對被告尚有不
    足受償金額如訴之聲明所示之債權金額迄未受償。查該債權係由被告乙○○於民
    國八十四年五月二十日邀另一被告甲○○任其連帶保證人，向原告借款三百萬元
    ，經拍賣不足額部份，依消費借貸及連帶保證之法律關係，對未受償之部分，被
    告等應負連帶給付清償之責。
三、證據：提出借據、本院民事執行處分配表各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：房地已被原告拍賣了，不夠的部分會慢慢還。
三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、原告起訴主張本院八十七年度執庚字第二一一七號拍賣抵押物強制執行事件分配
    表奉悉，原告之債權金額為三百萬元，經拍賣分配終結，原告對被告尚有不足受
    償金額如訴之聲明所示之債權金額迄未受償。查該債權係由被告乙○○於民國八
    十四年五月二十日邀另一被告甲○○任其連帶保證人，向原告借款三百萬元，經
    拍賣不足額部份，依消費借貸及連帶保證之法律關係，對未受償之部分，被告等
    應負連帶給付清償之責等情。被告則稱房地已被原告拍賣了，不夠的部分會慢慢
    還等語。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處分配表各一份為證，核
    屬相符，並為被告所是認，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告一百八十六萬七千零七
    十七元，其中之本金一百七十三萬五千七百四十四元部分，自民國八十八年十一
    月七日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
