【裁判字號】    89,婚,60
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國七十二年十一月十五日與原告結婚，為原告之妻，婚後被告
      與原告共同居住於屏東縣新園鄉○○村○○路六六五巷二三號，並將其戶籍遷
      移至上開住處。夫妻感情原本融洽，詎自八十八年四月間起，被告忽反常態，
      常常深夜未歸，原告以和為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺，於八十八年四月
      二十七日起即在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，拒與原告同居，顯未
      履行夫妻互負同居之義務，爰起訴請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳黃莊、陳慶豐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院核定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零零一條前段、第一千零零二條（八十七年六月十七日修正公布施行
    ）分別定有明文。查本件兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一件為證，而兩造結婚至今並未協議住所，已經原告陳述明確，依照上
    開規定，自應以兩造之共同戶籍地即屏東縣新園五房村五房路六六五巷二三號推
    定為其住所至明。次查，被告自八十八年四月二十七日離家出走迄未返家之事實
    ，亦經證人即原告之嬸母陳黃莊、原告之兄陳慶豐到庭證述在卷，又被告既未到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
