【裁判字號】    89,重訴,47
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十七號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  郭天財
    訴訟代理人  田耀宗
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾伍萬玖仟陸佰肆拾貳元，其中之本金新台幣伍佰
玖拾柒萬伍仟玖佰柒拾元部分，自民國八十九年一月七日起至清償日止，按年息百分
之九．九計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    按鈞院八十七年度執己字第六八七一號拍賣抵押物強制執行事件分配表奉悉，原
    告之債權金額為新台幣（下同）九百五十萬元，經拍賣分配終結，原告對被告尚
    有不足受償金額如主文所示之債權金額迄未受償。查該債權係由被告乙○○於民
    國八十五年十二月二十四日邀另一被告甲○○任其連帶保證人，向原告借款九百
    五十萬元，經拍賣不足額部分，依消費借貸及連帶保證之法律關係，對未受償之
    部分，被告等應負連帶給付清償之責。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、本院民事執行處分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、本院民事執行處分配表各一
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告六百三十五萬九千六百四
    十二元，其中之本金五百九十七萬五千九百七十元部分，自民國八十九年一月七
    日起至清償日止，按年息百分之九．九計算之利息，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
