【裁判字號】    89,易,273
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
十號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
安非他命毛重零點伍公克沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑伍年參月確定，八十二年六月十一日入監執行，指揮書執畢日期為
    八十七年九月八日，於八十四年五月二十日因縮短刑期並假釋出監。又於八十八
    年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，因認無繼續施用之頃向，經臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十二月十日以八十八年度戒毒偵字第六八一號不起
    訴處分確定。仍不知悔悟，明知安非他命為第二級毒品，竟基於施用第二級毒品
    之概括犯意，自八十八年十二月二十七日起至八十九年一月三日上午十時許止，
    先後在屏東市中正公園廁所內施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年一月
    三日晚間十一時許，在屏東市○○路七九○號奧地利汽車旅錧二一一房間內，為
    警查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重零點伍公克，復經本院再次以八十九年
    度毒聲字第十二號裁定送屏東看守所觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，另又裁定
    送入戒治處所施以強制戒治。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，又被告為警查獲時
    所採取之尿液，經送鑑定結果，呈有甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局
    檢驗結果通知書一紙附卷可憑，復有當場扣得之安非他命零點伍公克在案可稽，
    足見其確有施用第二級毒品安非他命之事實無訛；又被告前因施用毒品案件，經
    觀察勒戒後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十日以八十八
    年度戒毒偵字第六八一號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷可參，而被
    告嗣再經裁定送入戒治處所施以強制戒治一節，亦據被告供明在卷，並經本院依
    職權查明屬實，且有該裁定書可參，準此，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告竟
    持之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪，其持有第二級毒品安非他命之行為已被其施用第二級毒品安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪，其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又其於八十二年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑伍年參月
    確定，八十二年六月十一日入監執行，指揮書執畢日期為八十七年九月八日，於
    八十四年五月二十日因縮短刑期並假釋出監，假釋期滿，未經撤銷假釋，以己執
    行論，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表可參，其於五年內再犯本件
    有期徒刑之罪，為累犯，應加重其刑，其有二種刑之加重事由（連續犯、累犯）
    ，應遞加重之。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命零點伍公克，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併為銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款：
非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
