【裁判字號】    89,婚,81
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第八十一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：緣原告於民國八十三年一月二十七日與被告於結婚，起初尚能和睦相處
      ，詎婚姻存續中，詎自八十四年十一月間起被告忽反常態，常常深夜未歸，原
      告以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，不理家務，迭經親友勸告無效，現
      行方不明，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一份、受理失蹤行方不明人口案件登記表一份，並聲請傳
            喚證人陳輝碧、林美華。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民
    法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，且
    住所同位於屏東市○○街一巷二之一號，業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被
    告離家出走迄未返家之事實，業據證人陳輝碧、林美華到庭證述無訛，堪認原告
    之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
