【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
八一七四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服
勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十四日，在新竹市「世外桃園」ＫＴＶ店內，自姓
    名年籍不詳、綽號「慶仔」之成年男子處，收受具有殺傷力之改造子彈一顆，遂
    自該時起，未經許可而持有之。嗣於同年十一月十六日晚上七時三十分許，為警
    於其友人韓文淙位於新竹市○○路○段三八四巷二六號查獲，並扣得前開改造子
    彈一顆。
二、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查、本院審理時坦承不諱，並有搜
    索扣押證明筆錄附卷足佐（見偵卷八頁），以及改造子彈一顆扣案可稽（八十八
    年度黃保管字第一三二號，扣押物品清單見本案卷八頁），而扣案子彈經送內政
    部警政署刑事警察局鑑驗，認係由玩具子彈改造而成（具直徑約一０點三ｍｍ之
    金屬彈頭），經實際試射，可擊發，認具殺傷力，亦有該局八十八年十二月二日
    刑鑑字第一二五四九六號鑑驗通知書一紙在卷為憑（見偵卷一九頁），本件事證
    明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之無故持有子彈罪。爰
    審酌被告之犯罪動機係為將扣案子彈供作裝飾，僅因一時好奇，並非供以犯罪，
    惡性非深，且持有期間尚短，犯罪所生損害非鉅，犯罪後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲戒。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，偶罹刑典，雖應非難，惟其經此偵審程序及罪刑宣告，應知所警惕而無再
    犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案
    之子彈一顆，業因鑑驗時拆解，有前開扣押物品清單可參，是該子彈已無殺傷力
    而失違禁物之性質，爰不宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
