【裁判字號】    89,訴,164
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
    兼右  一人
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十八年十
    一月十日起，至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自八十八年十二
    月十日起，至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
二、陳述：
    緣訴外人即被告四人之被繼承人黃金讓於八十七年十二月九日向其訂定借款契約
    並借得新台幣（下同）一百三十萬元，依約定借款期限為二年，自八十七年十二
    月九日起至八十九年十二月九日止，分二十四期按月繳息一次，如滯納一次，則
    喪失分期攤還之利益，視為全部到期，並按週年利率百分之十三計算至完全付清
    之日之利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付之違約金；詎黃金讓於八十八年十一月二十七日亡故
    ，上開借款於八十八年十二月九日起即未依約繳納利息，已滯納一次，喪失分期
    攤還之利益，視為全部到期，計積欠原告貸款本金一百三十萬元，而被告四人係
    黃金讓之繼承人，自應對被繼承人之債務連帶負責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對於訴外人黃金讓係其等四人之被繼承人，及黃金讓借款之情事均不爭執，惟以
    其等四人均於黃金讓亡故二個月內向鈞院聲明拋棄繼承，自毋庸負清償之責任。
    理      由
一、原告主張之事實，固據其提出與所述相符之借據、往來明細表各一份為證，被告
    四人對訴外人黃金讓係其等四人之被繼承人，及黃金讓借款之情事均不爭執，惟
    以其等四人均於黃金讓亡故二個月內向鈞院聲明拋棄繼承，自毋庸負清償之責任
    等語置辯，經本院調取八十九年度繼字第二號拋棄繼承權案件，查核屬實，被告
    四人既於黃金讓亡故後二個月內向本院聲明拋棄繼承，依民法第一千一百七十四
    條之規定，自已發生效力，其等四人毋庸負擔黃金讓生前之債務，是被告之抗辯
    為可採信，原告主張則乏依據。
二、從而，原告據以提起本訴，為如聲明欄所示之請求，即有未合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
