【裁判字號】    89,竹小,38
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第三十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬陸仟元，及自民國八十八年十月八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰柒拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
