【裁判字號】    88,竹北交簡,15
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十八年度竹北交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二五０
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○於民國八十七年十一月四日二十二時四十分許，駕駛車號ＫＹ─九六一八
    號自小客車，沿新竹縣湖口鄉省道台一線由南往北方向行駛，至五八．五公里（
    即台一線湖口段與鐵騎路口）處，應注意該路段行車速率限制為每小時七十公里
    以下，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍以時速約一百公里
    左右之速度行駛，致發現由呂芳湖所騎乘之車號ＨＩＭ─一四五號重機車，在不
    得左轉之前開路段，自鐵騎路騎出左轉由東向西過馬路時，閃煞不及發生碰撞，
    呂芳湖經送醫急救後不治死亡。
二、前開犯罪事實有：
（一）被告之自白；
（二）道路交通事故調查報告表、履勘現場筆錄、相驗屍體証明書、驗斷書、勘驗筆
      錄、照片十六幀、台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會竹鑑字第八０三四號
      函附卷可証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十十六條第一項、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
