【裁判字號】    89,交易,9
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六四五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月二十八日凌晨至ＫＴＶ飲酒後，明知已自陷於無法安
    全駕駛動力交通工具之狀態（嗣經測試為呼氣中酒精濃度為每公升零點四一毫克
    ），仍於當日凌晨四時五十五分許，駕駛ＲＺ─九六五八號自用小客車，沿新竹
    市○○路往東大路方向行駛。途經該路段一一八號前，本應注意酒後不得駕車，
    且行車速度應依標誌之規定，無標誌者，市區道路行車速度不得超過四十公里之
    規定。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物且為夜間有照明等狀況，
    並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，而於上開地點行駛時，因酒醉無法安全
    駕駛且以時速六十公里之速度，並超越分向之雙黃線，而撞擊對向車道乙○○所
    駕駛搭載其妻丙○○○之車號ＪＧ－○四二一號自用小貨車。使乙○○受有左側
    鎖骨骨折、臉部擦傷之傷害；丙○○○則受有右股骨頸、股骨幹骨折及右脛腓骨
    開放性骨折之傷害。
二、案經告訴人乙○○、丙○○○訴由新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其在右揭時地，因酒醉駕車、超速且超越分向雙黃線而發生
    車禍，致告訴人乙○○及丙○○○受傷之事實坦承不諱，並與道路交通事故調查
    報告表之記載無違，且有現場照片九幀附卷可參。而本件肇事原因經事故鑑定委
    員會員會鑑定結果，認被告酒醉駕車超越雙黃線為肇事原因，有臺灣省竹苗區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份附卷可考。按行車速度，依標誌之規定，
    無標誌者，市區道路時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里
    ；又在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；飲酒後其吐氣所含酒精
    成分超過每公升零點二五毫克以上，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第
    一項第一款、第九十七條第二款及第一百十四條第二款分別定有明文。本件被告
    駕駛自小客車行經該路段，本應注意上開規定，依當時情形，路面乾燥、無障礙
    物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，於飲酒後，呼氣中酒精濃度
    為每公升零點四一毫克，並以時速六十公里之訴度行駛，且跨越分向之雙黃線，
    碰撞告訴人乙○○所駕駛之自用小客車，其有過失自明。再者，告訴人乙○○及
    丙○○○確因本件車禍受分別受有左側鎖骨骨折、臉部擦傷之傷害；及右股骨頸
    、股骨幹骨折及右脛腓骨開放性骨折之傷害乙節，復有醫院診斷證明書二紙附卷
    足憑，是被告之過失與被害人之受傷兩者間具有相當因果關係，被告自應負過失
    責任。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、被告於飲酒後駕車不能安全駕駛而發生車禍，過失傷害告訴人，核其所為，係犯
    刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。被告一過失行為同時造成告訴人乙○○、丙○○○之傷害，係一行為觸犯二
    個同一之罪名，應為同種想像競合，應僅論以一罪。被告所犯上開之公共危險罪
    及過失傷害罪，犯意各別，行為互異，應分論並罰。被告酒醉駕車致人受傷，應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告並無前科素行
    良好，然其飲酒後仍駕車，顯漠視其他用路人之生命及財產安全，且使告訴人所
    受有骨折等極為疼痛之傷害，惟被告肇事後均坦承犯行，雖尚未與告訴人達成和
    解，但據告訴人乙○○於偵查中稱已先給付二十五萬元，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役及易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條
、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，判決
如主文。本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官 黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
        書記官   江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
附錄法條：刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前斷
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
