【裁判字號】    89,竹簡,50
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八八
一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣參萬元，如
易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○、甲○○之自白。
    ２、證人即外籍勞工IZUCHUKWU VALENTINE BENVICK（譯名黃斯豪）於警訊中之
        證述。
    ３、外僑入出境記錄、居留証、護照影本附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     二十     日
附錄：論罪科刑法條文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十九條第一項
一、違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
