【裁判字號】    88,交易,116
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決            八十八年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第六六四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
本件過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月二日晚十八時許飲酒後，已陷於不能安全駕駛之狀態
    ，仍騎乘所有之ＨＯＬ─五六二號重機車，由新竹市○○街由油庫往光復路方向
    行駛。嗣果因意識模糊，疏未注意，逆向行駛，撞及甲○○駕駛之ＲＰＴ─八八
    七號輕機車，致甲○○因而受有頭部外傷併腦震盪、右側下頜骨粉碎性骨折之傷
    害（傷害部分業據撤回告訴）。
二、案經新竹市第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右開犯罪事實訊據被告乙○○坦承不諱，且經被害人甲○○於警訊及偵查中指述
    其駕駛不穩並逆向行使等情綦詳，另有道路交通事故調查報告表，診斷證明書，
    酒精測試電腦單（呼氣之酒精濃度為零點八九毫克）可稽。按呼氣酒精濃度達每
    公升零點七一四毫克時，人體將出現精神錯亂，平衡感受損，言詞不清，並有定
    向力及感覺障礙之症狀（參駱宜安所著之刑事鑑識學第三百九十二頁），且對於
    酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達
    不能安全駕駛之標準，亦有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第○○
    一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑。是被告之呼
    氣酒精測試結果，高達每公升零點八九毫克，遠超過上開數值，參照上開說明，
    其安全駕駛所需具備之平衡感、定向力等能力均有障礙，且其肇事率為一般人之
    十倍，其飲酒後駕車時，顯已因酒精之作用陷入無法安全駕駛之狀態，應可認定
    。本件事證明確，應依法論科。
二、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前雖受有期徒刑以上刑之宣告，經諭
    知緩刑三年，緩刑期間經過未經撤銷緩刑，其刑之宣告失其效力，有臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案查註紀錄表一紙在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
貳、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告乙○○於民國八十八年八月二日晚十八時許喝酒，有不能駕駛
    之虞，應注意能注意其於喝酒後注意力減弱，仍騎乘所有之ＨＯＬ─五六二號重
    機車，由新竹市○○街由油庫往光復路方向行駛，因意識模糊，疏未注意，竟逆
    向行駛，與反方向駛來之告訴人甲○○駕駛之ＲＰＴ─八八七號輕機車相撞，告
    訴人因而受有頭部外傷併腦震盪、右側下頜骨粉碎性骨折之傷害。因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段
    之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零六條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
