【裁判字號】    89,自,76
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○意圖為自己不法之所有，以張大千品畫作一
  幅向自訴人丙○○兜售，訛稱係張大千早年之親筆畫作，價格便宜，使丙○○陷於
  錯誤，而於民國八十八年八月二日、八月十五日，陸續交付新臺幣五百元及四千五
  百元予被告甲○○、乙○○，迨丙○○請甄藏國際藝術有限公司代為鑑定，發現該
  畫作係品，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌云云。
二按八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定：同一案件
  ，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不得提起自訴而
  提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。而所謂同
  一案件，係指所訴彼此兩案為同一之被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言。
三經查：本件自訴人丙○○另於八十八年十一月八日，向臺灣臺北地方法院檢察署遞
  狀告訴被告甲○○、乙○○侵占（八十八年度他字第二六二二號），告訴意旨略以
  ：「被告（甲○○、乙○○）以假的張大千畫乙幅賣予我，現依法告其詐欺罪」等
  語，並提出收據影本二紙為證，該署檢署官開始偵查後，於八十八年十一月十九日
  簽結呈轉臺灣士林地方法院檢察署（八十九年度他字第二四號），有該刑事告訴狀
  影本一件附卷可稽。觀諸該案所附證據即收據影本二紙，與本件自訴狀後附之證據
  相同，應認告訴人告訴之事實，與本件實係同一事實，核屬同一案件。檢察官既已
  就該案件開始偵查，揆諸前揭說明，自訴人自不得就同一案件於八十九年三月九日
  再行提起本件自訴。爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    三    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
