【裁判字號】    88,自,346
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三四六號
    自  訴  人  輝揚小客車租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處罰金肆仟元，如
易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年一月間、七月間，先後因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑五月、六月確定，分別於八十二年五月四日
    、八十四年一月一日易科罰金執行完畢，復於八十五年二月、八月間再先後因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經上開法院、臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑八
    月、一年確定，兩案合併於八十七年一月二十一日因縮短刑期執行完畢出監。甲
    ○○猶不知悔改，於八十八年十月十七日晚間十一時許，在臺北市○○區○○路
    七四六號一樓向輝揚小客車租賃股份有限公司（以下簡稱輝揚公司）租用車牌號
    碼ＣＶ─一一三五號自用小客車一輛，約定租金為新臺幣（以下同）一千六百元
    ，租賃期間為一日，於同年月十八日晚間十一時應返還該汽車予輝揚公司，嗣甲
    ○○又以電話聯絡輝揚公司負責人乙○○，約妥續租該車一日，詎甲○○於八十
    八年十月十九日晚間十一時租期屆滿後，竟意圖為自己不法所有，變易持有為所
    有之意思，將該汽車侵占入己，迄至八十八年十二月三十日乙○○獲知該車因違
    規遭拖吊至保管場，始取回該部汽車。
二、案經輝揚公司提起自訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人之法定代理人乙
    ○○指訴情節相符，並有汽車出租約定書、存證信函、甲○○之汽車駕駛執照等
    影本各一份附卷可稽，被告租得該部汽車後，雖延長租期，期滿後仍應即時歸還
    ，經自訴人於八十八年十一月十七日以存證信函催告其還車，猶仍置之不理，迄
    自訴人於八十八年十二月二十日向本院提起本件自訴後，該輛車始因違規遭拖吊
    至保管場，而為自訴人法定代理人乙○○取回，此為被告自承屬實在卷，足認被
    告有侵占之意圖甚明，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○因租賃關係而持有自訴人所有之上開汽車，於租期屆滿後拒不返還，
    顯有將該車易為己有之意思，核其所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之意圖
    為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物罪。又查被告有事實欄所載之犯罪
    科刑及執行情形，此為被告所供承，復有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害，及犯罪後尚能坦承所為，態度尚稱良好，並已與自訴人達成和解，有和
    解書一份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     三     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     三     月     二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
