【裁判字號】    89,聲,290
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案含第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）塑膠袋壹個、燈泡吸食器壹個
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒聲字第四六二號被告甲○○所涉施用毒品
    案件，業經不起訴處分確定，爰就扣案含第二級毒品安非他命殘渣袋一個（內含
    安非他命因量微無法秤重），及被告自承專供施用毒品之器具小燈泡一個，聲請
    單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○所犯之施用毒品案件，業經聲請人依本院八十九年度毒聲字第
    二七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而對之為不起訴處分
    確定。惟扣案之塑膠袋一個經臺北市政府警察局大安分局瑞安街派出所以聯勤二
    ○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有該
    分局毒品初步檢驗報告單附卷可稽，雖該只塑膠袋所含安非他命因量微無法析離
    秤重，然亦無從與該塑膠袋分離，應視同為毒品，又扣案之燈泡吸食器一個，係
    被告為施用安非他命而自行製造而成，亦堪認為專供施用毒品之器具，揆諸前揭
    規定，均應沒收銷燬之，爰為裁定如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     三     月     二  十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     三     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
