【裁判字號】    89,訴,506
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒貳支及塑膠鏟管壹支
，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二七九號及八十八年
    度毒聲字第四七七八號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一一八四二號及八十八
    年度毒偵字第一一四號處分不起訴。詎甲○○復基於概括犯意，自八十八年十月
    底起至八十九年一月十二日止，連續在台中縣梧棲鎮○○路○段三七０巷五二號
    住處，將海洛因摻入美娜水溶解後再以針筒注射肌肉之方式，施用第一級毒品海
    洛因多次，平均一天施用一次。嗣經警於八十九年一月十三日十一時許，在台中
    市○○路○段一七四號六樓八室查獲，並扣得甲○○所有，用以施用海洛因之注
    射針筒二支及塑膠鏟管一支。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，又被告經警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果，呈嗎啡陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復
    有注射針筒二支及塑膠鏟管一支扣案可證，事證明確。另被告前因施用毒品案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第三二七九號及八十八年度毒聲字第四七七八號先
    後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官分別以八十八年度偵字第一一八四二號及八十八年度毒偵字第一一四號處
    分不起訴，有上開不起訴處分書二紙附卷可稽，其三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用海洛因前後持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    施用海洛因行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告坦承犯行，施用毒品係自傷行
    為，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒二支及塑
    膠鏟管一支，係被告所有供其施用毒品所用之物，併依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      三      月    二十  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二十  日
附錄論罪科刑法條
毒品防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
