【裁判字號】    89,易緝,261
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第八四○六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件被告甲○○被訴於民國（下同）七十二年三月起至同年八月六日止，基於詐
    欺之概括犯意，以生意週轉為由，陸續以附表所示之支票向嚴仲欽調借新台幣（
    下同）一百二十五萬元、向王鼎調借一百萬元、向季素真調借二百十萬元、向柯
    錦棠調借五百萬元、向廖本達調借二百四十一萬四千八百八十元，致嚴仲欽等五
    人陷於錯誤而詐得財物，於七十二年八月六日逃逸無蹤，經檢察官以被告觸犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌提起公訴，查該罪之法定最重本刑為有
    期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效為十年，扣除被
    告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條規定，停止
    其進行二年六月及實施偵查至通緝前一日之二月四日，追訴權之時效業於八十五
    年四月十日完成。依照首開說明，不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       十七     日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
