【裁判字號】    89,聲,1326
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡正生
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒字
第八七號），本院裁定如左：
    主  文
蔡正生繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因詐欺案件，前經臺灣臺中地方法院指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人蔡正生繳納現金後，已將被告釋放，茲以該被
    告逃匿未到案，聲請將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。經本院審核卷證，
    被告逃匿之事實，有卷附之保證金收據、具保責付書、臺灣臺中地方法院檢察署
    送達證書、法務部戶役政連結作業系統、拘提票及拘提未獲回覆函等件在卷可稽
    ，被告確已逃匿，聲請人聲請將具保人原繳納之保證金沒入，並無不合，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
