【裁判字號】    89,訴,454
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市中正區○○○路○段七二號
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬仟柒佰零玖元，及自民國八十八年九月十三日
起至清償日止，按年息百分之九點四八五計算之利息，並自民國八十七年五月三十一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告呂麗玲為連帶保證人，於民國八十二年十月三十日向
      原告借用新台幣（下同）二百一十九萬元，期限十五年，約定自八十二年十一
      月三十日起，共分一八０期平均攤還本金利息，約定利息按年息百分之九點四
      八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未付本息，視為全部債務到期。
      詎被告自八十七年四月三十日起即未依約攤還本息，屢向被告催討，均置之不
      理，嗣經強制執行分配結果，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清償。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、傳票二紙、取款憑條一紙、催收款項
      備查卡一紙、分配表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據一紙、授信約定書一紙、傳票二紙、
    取款憑條一紙、催收款項備查卡一紙、分配表一紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十三萬三千七百
    零九元，及自民國八十八年九月十三日起至清償日止，按年息百分之九點四八五
    計算之利息，並自民國八十七年五月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
