【裁判字號】    88,訴,3306
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三○六號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾參萬肆仟貳佰陸拾捌元，及自民國八十四年九月七日
起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十四年十月八日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所載。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十三年三月七
          日，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期間為自八十三年三
          月七日起至九十八年三月七日止，並約定利息按年息百分之十點二五計算
          ，並約定若未按約定攤還本息時，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
          部分，按上開利率百分之二十加計違約金，且借款喪失期限利益，視為全
          部到期。
    （二）詎被告自八十四年九月七日起不依約定繳息，依約已喪失期限利益，應視
          同全部到期，目前尚欠本金八十三萬四千二百六十八元及如主文第一項所
          示之利息、違約金未清償，迭經催討，被告均置之不理，爰依法提起本訴
          。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本三紙、催收款項帳卡影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告與被告丁○○、乙○○所簽訂之約定書第二十七條約定，同意以臺灣臺中
    地方法院為第一審管轄法院，故本院對於本事件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於八十三年三月七日
    ，向原告借款三百萬元，約定借款期間為自八十三年三月七日起至九十八年三月
    七日止，並約定利息按年息百分之十點二五計算，並約定若未按約定攤還本息時
    ，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，且
    借款喪失期限利益，視為全部到期，詎被告自八十四年九月七日起不依約定繳息
    ，依約已喪失期限利益，應視同全部到期，目前尚欠本金八十三萬四千二百六十
    八元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償之事實，業據其提出與所述相符
    之借據影本一紙、約定書影本三紙、催收款項帳卡影本一紙為證，被告則未提出
    書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本金八十三萬四
    千二百六十八元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
