【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三七號
    原      告  保證責任臺中市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾肆萬捌仟參佰伍拾貳元，及自民國八十八年八月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十八年九月
二十五日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國八十四年十一月二十日以被告丁○○為連帶保證人，向
          原告借款新臺幣（下同）八百萬元，約定借款期間為自八十四年十一月二
          十日起至八十七年十一月二十日止，利息按月給付，利率按年息百分之九
          點七五計算；逾期付息時，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六個月以
          內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
          按上開利率百分之二十加計違約金，且若有一次不履行，即喪失期限利益
          ，應將全部借款本金、利息及違約金立即一次清償。
    （二）詎被告借款後，拒不依約於八十七年十一月二十日清償借款，且僅繳息至
          八十七年九月三十日，致原告聲請拍賣抵押物後，尚有分配後不足額之債
          權如主文所示，依法被告應負連帶給付責任，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一紙、強制執行金額計算書分配表影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○於八十四年十一月二十日以被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款八百萬元，約定借款期間為自八十四年十一月二十日起至八十七年十一月
    二十日止，利息按月給付，利率按年息百分之九點七五計算；逾期付息時，除仍
    按上開利率計息外，另對逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，且若有一
    次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金立即一次清償，
    詎被告借款後，拒不依約於八十七年十一月二十日清償借款，且僅繳息至八十七
    年九月三十日，致原告聲請拍賣抵押物後，尚有分配後不足額之債權如主文所示
    之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一紙、強制執行金額計算書分配表影
    本二紙為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金三百十
    四萬八千三百五十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
