【裁判字號】    88,親,130
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度親字第一三○號
    原       告   丙○○
    訴訟代理人    涂芳田 律師
    被      告    乙○○      .
    兼法定代理人  甲  ○      .
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告孫冠宇非被告甲○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告甲○係夫妻，於民國（下同）八十七年十月二十二日離婚，嗣
    原告於八十八年六月五日生下被告孫冠宇，依法第一千零六十三條第一項規定，
    被告孫冠宇推定為被告甲○之婚生子，然被告孫冠宇並非自被告甲○受胎，爰依
    民法第一千零六十三條第二項之規定起訴請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請由法務部調查局進行親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日並未到庭，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告甲○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○係夫妻，於八十七年十月二十二日離婚，嗣
    原告於八十八年六月五日生下被告孫冠宇，被告孫冠宇受胎期間係在原告與被告
    甲○之婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一項推定為被告甲○之婚生
    子等事實，業經原告提出戶籍謄本二份為證，故應堪採信。又原告主張被告孫冠
    宇並非自被告甲○受胎所生之事實，經本院函請法務部調查局鑑定結果，認依據
    遺傳法則，被告孫冠宇與被告甲○之各項血緣型別比對結果，均矛盾，故被告甲
    ○與被告孫冠宇間應無血緣關係，有該局八十九年二月八日（八九）陸（四）字
    第八九○○一一三二號鑑定通知書一紙在卷足憑，故原告主張被告孫冠宇並非自
    被告甲○受胎之事實，亦堪採信。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。查本件被告孫冠
    宇並非自被告甲○所受胎已如前述，故原告於一年內提起本件否認子女訴訟，依
    前揭法律規定，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
