【裁判字號】    89,親,13
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第十三號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    兼右法定
    代  理 人   丙○○  住台北縣板橋市○○里○○街六一巷一號二樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決確認被告甲○○非被告丙○○與原告之婚生子女。
  二、陳述：兩造原為夫妻，原告於七十七年底因故離開住處至台中居住，嗣後未曾
      與被告丙○○同居，原告於八十二年一月三十一日產下被告林律睿，顯見被告
      林睿非原告與被告丙○○所生，因原告與被告丙○○遲至八十七年十一月五日
      才辦理離婚登記，故被告甲○○之受胎期間係在原告與被告丙○○之婚姻關係
      存續中，依民法第一千零六十三條第一項之規定，推定為被告丙○○與原告之
      婚生子女，惟事實上原告受胎期間未與被告丙○○有同居之事實，故甲○○並
      非自被告丙○○受胎而生，為此提起本件否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：本件未行言詞辯論，被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又從子女出生日回
    溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受胎，係在婚姻關係
    存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自
    夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第
    一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。
二、本件原告（妻）對被告丙○○（夫）、甲○○（子女）提起本件否認子女之訴，
    ，係於八十九年三月一日繫屬本院，早逾原告知悉子女甲○○出生日即八十二年
    一月三十一日起算之一年期間，依前開規定，其訴於法律上顯無理由，爰不經言
    詞辯論，逕以判決駁回之。
三、另原告提起否認另名子女即共同被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子女部分
    ，本院另行依法審理，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
