【裁判字號】    89,聲,1291
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年聲執乙字
第五一八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因業務侵占等罪，所處如附表所示之主刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理    由
甲○○因業物侵占等罪，經台灣高等法院高雄分院及本院先後判處如主文所示之刑（
詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  石  慶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
