【裁判字號】    89,簡抗,10
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年簡聲抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右聲請人即抗告人與乙○○間損害賠償事件（本院沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字第六
九○號），對於本院沙鹿簡易庭八十八年十二月二十九日裁定（八十八年度沙簡聲字
第十七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按法官有曾與該訴訟事件之前審裁判者，應自行迴避。民事訴訟法第三十二條第
    七款前段定有明文。惟此所謂參與前審裁判，係指同一法官，就同一事件，曾參
    與下級審之裁判者而言，但不包括其他程序上之裁定（楊建華著民事訴訟法要論
    上冊第四十二頁參照）。又民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執
    行職務有偏頗之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交
    嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指
    揮或容納當事人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因
    （最高法院十七年抗字第八六號、十八年抗字第三四二號判例參照）。
二、本件抗告人抗告意旨略以：法官王邁揚未依民事訴訟法第四百三十三條之一之注
    意規定，於一次言詞辯論期日調查證據並諭知辯論終結、中斷抗告人之陳述，以
    被告以虛構不實之答辯狀模糊焦點、問抗告人在法庭有無帶錄音機、未當庭指定
    期日或於期日終了後迅即指定期日、乙○○為第二審法院民事庭庭長，依事證顯
    示，法官王邁揚與乙○○間有親交之情事、抗告人提起簡易單純的損害賠償事件
    逾四個月為結案云云。惟查，抗告人所舉原因，或為法官關於指揮訴訟進行之職
    權，或為法院關於法庭秩序之維護，難認法院於訴訟之標的有特殊之利害關係，
    或與當事人有何親交嫌怨之客觀事實，揆諸前揭規定，抗告人聲請法官王邁揚迴
    避，於法不合，原審法院基此原因認為聲請為無理由，裁定予以駁回，自屬正當
    。抗告意旨，仍執前詞，求為廢棄原裁定，容有誤會，不能認為有理由，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  吳惠郁
~B      法      官  張國華
~B      法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      三     月       二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
