【裁判字號】    88,訴,1638
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一六三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳居亮
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年八月十九日執行羈押，並於八十
八年十一月十九日起延長羈押二月，及於八十九年一月十九日起延長羈押二月，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年三月十九日起再延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
