【裁判字號】    89,簡,15
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三三二
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
加油馬達壹個、加油槍壹組、流量表壹台、柴油貳萬伍仟肆佰公升、儲油桶參個、簽
帳本壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除起訴書扣案物品漏載卓泳翰所有之簽帳本一本、儲油桶三個應予
    補充外，餘引用起訴書之記載（詳附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○及共犯卓泳翰之自白。
  （二）証人呂昭雄之証詞。
  （三）中國石油股份有限公司煉製研究所燃料檢測實驗室八十八年十二月三日檢驗
        報告一份在卷可佐。
  （四）加油馬達一個、加油槍一組、流量表一台、柴油二萬五千四百公升、儲油桶
        三個、簽帳本一本扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，能源管理法第二
    十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
