【裁判字號】    89,聲,1343
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一三四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一五四六號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌於民國八十八年十一月二十日凌晨一時
    三十分許，為警在台中縣霧峰鄉○○路四德國民小學旁查獲其非法施用第二級毒
    品安非他命案件，並扣得安非他命一小包（重約０．七公克）及玻璃吸食器一支
    ，該案業經台灣台中地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第二一０七號處分不起
    訴在案，惟扣案之安非他命及殘留安非他命而無法分離之玻璃吸食器一支，係違
    禁物，爰依刑法第四十條後段號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、第
    三十八條第一項第一款、第二項單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣案
    之安非他命一包（毛重０．七公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認該部分聲請為正當，爰
    依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一
    項所示。
三、至於扣案之玻璃吸食器一支既係玻璃試管，尚有其他之用途，並非專供施用毒品
    所用之器具，聲請意旨雖以其內有安非他命殘留，然並無鑑驗報告或其他證據以
    資佐證，從而亦難將其視同違禁物，而援引毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定併予宣告沒收，此部分聲請為不合法，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  鍾 啟 煒
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
