【裁判字號】    89,重訴,124
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二四號
    原      告  保證責任臺中市第六信用合作社
                              .
    法定代理人  陳中和        .
    訴訟代理人  張郁娟        .
    被      告  張秀枝即己○.
                丙○○        .
                乙○○        .
                庚○○        .
                甲○○        .
                丁○○        .
                戊○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾參萬柒仟元及自民國八十八年八月十五日起
至清償日止，按年息百分之八‧三計算之利息，暨自民國八十八年九月十六日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告張秀枝以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年三月十五
    日向原告借用二筆借款分別為新台幣（下同）一百三十五萬元及一千五百四十萬
    元，約定利息按年息百分之九‧五計算，並按調整後之放款利率隨同調整之，逾
    期付息或到期未履行債務時，除按上開利率付息外，自逾期日起六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部份按上開利率百分之二十加
    計違約金，最後清償期均為一百年三月十五日。並約定如未按月攤還本息，即喪
    失期限利益，視同全部到期。詎被告張秀枝自八十八年八月十五日起即未按期攤
    還本息而構成違約，尚有如主文第一項所示之金額未清償（違約時之放款利率為
    百分之八‧三），迭經催討未果，依約已喪失期限利益，視為全部到期，爰本於
    消費借貸及連帶保證之之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二張、約定書七份、放出檔明細查詢表二份、存證信函一份、臺
    中市第六信用合作社牌告存款利率及基本放款利率表一張、支出及收入傳票四張
    （以上均為影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告張秀枝以其餘被告為連帶保證人，於八十五年三月十五日向原告借
    用二筆借款分別為一百三十五萬元及一千五百四十萬元，約定利息按年息百分之
    九‧五計算，並按調整後之放款利率隨同調整之，逾期付息或到期未履行債務時
    ，除按上開利率付息外，自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過部份按上開利率百分之二十加計違約金，最後清償期均為
    一百年三月十五日。並約定如未按月攤還本息，即喪失期限利益，視同全部到期
    。詎被告張秀枝自八十八年八月十五日起即未按期攤還本息而構成違約，尚有如
    主文第一項所示之金額未清償（違約時之放款利率為違約時之放款利率為百分之
    八‧三），迭經催討未果等情，業據其提出借據二張、約定書七份、放出檔明細
    查詢表二份、存證信函一份、臺中市第六信用合作社牌告存款利率及基本放款利
    率表一張、支出及收入傳票四張（以上均為影本）為證，核屬相符，被告經合法
    通知未於言詞論論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院參酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一千二百九
    十三萬七千元及自八十八年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八‧三計算
    之利息，暨自八十八年九月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
