【裁判字號】    89,簡抗,3
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    終止契約等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第三號
    抗  告  人  乙  ○
    訴訟代理人  蔣祖棠
    相  對  人  甲○○
右當事人間終止租約事件，抗告人對於中華民國八十八年十月二十七日本院台中簡易
庭裁定（八十八年度中簡字第三四五二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回台灣台中地方法院台中簡易庭。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件抗告人以其於原審起訴請求終止與相對人間就門牌號碼：台
    中縣大里市○○路二七０號房屋（以下簡稱系爭房屋）之租賃契約，暨請求相對
    人交還房屋並賠償抗告人之損害，依民事訴訟法第十條第二項，原法院當屬本件
    訴訟有管轄權之法院無誤，原裁定以相對人之住所地係在高雄市○○○路一三五
    巷三之六號，且兩造又無由原法院管轄之合意，認原法院無管轄權，而依民事訴
    訟法第二十八條第一項之規定，將本件訴訟移送台灣高雄地方法院，顯有違誤，
    為此提起抗告等語。
二、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。其他
    因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄；同一訴訟，數法院有管轄權者
    ，原告得任向其中一法院起訴，民事訴訟法第十條及第二十二條分別定有明文。
    查抗告人起訴請求終止房屋租賃契約及交還房屋等，係以不動產為標的之債權契
    約涉訟，屬於因不動產物權或其分割或經界以外與不動產有關事項涉訟，依民事
    訴訟法第十條第二項之規定得由不動產所在地法院管轄。而系爭房屋係坐落於台
    中縣大里市，業據抗告人提出房屋租賃契約書可證，是房屋所在地之台灣台中地
    方法院就本件訴訟自有管轄權。又相對人之住所地雖在高雄市，依民事訴訟法第
    一條第一項規定，台灣高雄地方法院固亦為有管轄權之法院，惟依同法第二十二
    條，抗告人就前者之特別審判籍及後者之普通審判籍有擇一起訴之權。故本件抗
    告人選擇不動產所在地之台灣台中地方法院起訴，核無不合。原法院未查明遽以
    相對人之住所地在高雄市，兩造又無由原法院管轄之合意，認本件訴訟非屬其管
    轄而裁定駁回，顯有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄，為有理由，爰
    發回裁定如主文。
三、本件抗告有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B審判長法官  吳  惠  郁
~B法      官  張  瑞  蘭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
