【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬仟肆佰陸拾肆元，及自民國八十五年十二
月二十日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十六年一月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十月二十日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰柒拾捌萬元，約定利息按年息百分之九點七計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，並約定按月付息，如有一期未履行，視為全部到期。
      詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利尚有如主文所示之金額迄未
      清償。
  三、證據：提出借據一份、約定書一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰伍拾捌萬仟
    肆佰陸拾肆元，並自民國八十五年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之九
    點七計算之利息，並自民國八十六年一月二十一日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰定相當之擔保金額准許之
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
