【裁判字號】    88,婚,931
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年七月九日結婚，不料被告竟於民國八十八年二月
        五日返回越南娘家後，即拒不返回與原告履行同居生活，經原告多次催促，
        被告仍置不理，態度極不友善，並惡言相向，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃敏志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人黃敏志，並依職權託外交部轉我國駐胡志明市代表處向被告
    為言詞辯論期日通知書及訴狀繕本之送達。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年二月五日返回越南娘家
    後即拒不返台，拒不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證
    人即原告之友人黃敏志到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
