【裁判字號】    89,家訴,12
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
右當事人間請求認領子女事件，本院判決如左：
    主    文
被告應認領原告之子女伍宥華、伍宥汝。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年間在台中市相識而相戀，並於八十三年七月
    在原告居所台中市○○路○段四四八之七號二樓發生性關係，此後雖非夜夜相處
    原告曾數度要求被告辦理認領手續，被告雖未加峻拒，然推託延宕迄今，為避免
    請求認領之權利罹於時效，爰依民法第一千零六十七條第一項之規定請求被告認
    領伍宥華、伍宥汝。
三、證據：提出戶籍謄本二份為。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所生之子女伍宥華、伍宥汝確係被告之親生子女，但被告因家庭因素
    目前無法認領。
三、證據：提出證明書一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造雖非無婚姻關係，然兩造自八十三年七月間起同居迄今，原
    告於八十四年七月十九日生下長子伍宥華，並於八十七年二月十三日生下長女伍
    宥汝，而伍宥華、伍宥汝均為被告之非婚生子女等事實，業有原告提出之戶籍謄
    本二份及被告所出具之證明書一份為證，且為被告所不爭，故應堪採信。
二、按非婚生子女受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女或其生母或其他
    法定代理人，得請求其生父認領為生父之子女，民法第一千零六十七條第一項第
    一款定有明文。本件原告主張於非婚生子女伍宥華、伍宥汝受胎期間確有與被告
    同居之事實，業為被告所不爭，且被告亦已提出證明書證明伍宥華、伍宥汝確係
    其親生子女已如前述，從而原告起訴請求被告認領伍宥華、伍宥汝，於法有據，
    應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
