【裁判字號】    87,訴,2483
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二四八三號
    原      告  辛○○
                庚○○
                壬○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
    訴訟代理人  魏朝煥    律師
    被      告  楊明威    住台.
                癸○○○  住台.
                丁○○○  住台.
                張羅阿菊  住台.
                丑  ○    住台.
                甲○○    住台.
                寅○○    住台.
                溫樹蘭    住台.
                子○○    住台.
                陳秋基    住台.
右當事人間請求交還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台中縣政府就台中縣東勢鎮○○段上新小段一○四之一、一○五、一○五之二
地號土地，建立新地籍控制系統之前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    另依同條第二項準用同法第一項之規定，於法律關係應由法院以外之機關確定其
    是否成立者，準用之。
二、查本件拆屋還地民事訴訟之裁判，因系爭台中縣東勢鎮○○段上新小段一○四之
    一、一○五、一○五之二地號土地，位於九二一地震震區內，圖根點（地籍控制
    系統）因受地震影響致無法辦理鑑測，此有內政部土地測量局八八地測二字第一
    八二○一號函在卷可憑，並經該局承辦人員陳明在卷，致本院無法囑託進行鑑測
    ，故於台中縣政府就系爭土地建立新地籍控制系統之前，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十二條第二項、第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
