【裁判字號】    89,家訴,15
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳中和律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)先位聲明：如主文第一項所示。(二)備位聲明：准兩造離婚。
二、陳述：
  (一)原告於民國（下同）五十九年六月十四日與被告之妹妹林淑娥結婚，因林淑娥婚
    前曾從事娼妓工作，受過管訓，而原告當時於軍隊服役，依當時軍人婚姻條例之
    規定，志願役官兵結婚，須呈報上級長官核准，始可結婚，林淑娥因怕其前之職
    業及前科，若據實呈報，可能無法獲准結婚，故與原告商量，希望以其瘖啞之胞
    姊即被告之名義申報結婚之戶籍登記，原告當時因急欲結婚，未及深慮，即同意
    林淑娥之議，致造成實際結婚之人與戶籍登記之配偶不同。兩造既未有結婚之合
    意，亦無結婚之實，顯不符合婚姻要件，惟被告於戶籍上仍為原告之配偶，故有
    確認之利益，爰請求判決如先位聲明所示。
  (二)鈞院若認為原告先位聲明無理由，則因被告於結婚後，僅與原告共同生活二、三
    個月，即藉口二人年齡相差太多，無法適應婚姻生活等為理由，不告而別，迄今
    已近三十年，期間未曾返家，亦未再履行夫妻同居義務，被告顯有惡意遺棄且在
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求裁判離婚。
三、證據：提出軍人婚姻報告表影本一份、戶籍謄本二份及結婚證書影本一份為證，
    請求訊問證人林柏輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造戶籍登記中雖登記被告為原告之配偶，然原告於五十九
    年六月十四日結婚之對象係被告之妹妹林淑娥，而非被告等事實，業經原告提出
    提出戶籍謄本二份、軍人婚姻報告表影本一份及結婚證書影本一份為證，且經證
    人即被告之胞兄林柏輝到庭證稱：原告當初係要娶林淑娥，但是原告向我母親拿
    取被告之戶籍去登記，原告係與林淑娥結婚並舉行公開儀式，兩造並沒有結婚等
    語，足見原告結婚之對象係林淑娥，故原告上開主張應堪採信。
三、按結婚係身分之雙方行為，結婚當事人應有結婚之合意，若無結婚之真意，其婚
    姻關係自屬不成立。本件兩造間雖有上開結婚登記，然兩造間並無結婚之合意，
    故兩造之婚姻關係自始不成立，原告起訴請求確認兩造婚姻關係不成立，於法有
    據，應予准許。本件原告先位聲明既有理由，本院自毋庸另行審酌備位聲明，附
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
