【裁判字號】    89,訴,409
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾萬零捌佰貳拾捌元，及自民國八十八年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九點三一計算之利息，並自民國八十八年十月二十
九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十八日
      向原告借用新台幣（下同）伍佰捌拾萬元，約定利息按銀行基本放款利率加碼
      百分之一點０三計算（現原告之基本放款利率已調整至百分之八點二八），逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，並約定本息按月攤還，如有一期未履行，視為全部到期
      ，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利尚有如主文所示之金額，
      迄未清償。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍佰柒拾萬零捌佰
    貳拾捌元，並自民國八十八年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點三
    一計算之利息，並自民國八百八十一年十月二十九日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
