【裁判字號】    89,易緝,257
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (六十八年度偵字第五三九一號)，本
院判決如左：
   主  文
本件免訴。
   理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。本件被告被訴之右開事實，其追訴權時效業已完成，茲述如后：
    (一)、犯罪行為終了之日：民國六十八年四月六日。
    (二)、追訴權時效五年，合加計四分之一停止期間一年三月，共六年三月。
    (三)、本院於民國六十八年七月三十日通緝，檢察官開始實施偵查日為民國六十
          八年六月十四日。前者減後者，得一月十六日，不生時效進行 (依釋字第
          一三八號解釋，及最高法院八十二年九月廿一日第十次刑事庭會議紀錄之
          旨，已實施偵查，及案經提起公訴，且在審判進行中，均不生時效進行之
          問題)。
    (四)、前揭（一）六十八年四月六日，加計（二）六年三月，再加計（三）一月
          十六日，為七十四年八月二十二日。本件之追訴權時效，應於是日即民國
          七十四年八月二十二日完成。
三、本件追訴權時效既已完成，自應依前揭規定諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為
    之，用期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      三       月     二十       日
                            臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中    華    民    國    八十九      年      三       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
