【裁判字號】    89,小抗,2
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付佣金
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第二號
    抗告人
    即原告    乙○○
    相對人
    即被告    甲○○○股份有限公司
                          住台北市○○區○○路四段二九六號
    法定代理人蔡宏圖      住同.
右當事人間請求給付續期保費佣金事件，抗告人對於民國八十八年八月二十五日本院
台中簡易庭八十八年度中小調字第一三六一號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：目前抗告人列冊為台中市二款低收入戶，自民國八十八年七月起每月政
    府補助新台幣四千元，然尚須扣除健保康保險費用一千五百一十元，故抗告人暫時短缺
    川資旅費北上，此外，本件發生地在台中市，抗告人在相對人甲○○○股份有限公司台
    中市○○路二三九號之部門工作，所以原裁定移轉管轄並不妥適，應予廢棄等語。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。民事訴訟法
    第十二條定有明文。此項規定乃同法第一條、第二條「以原就被原則」之特別審判籍。
    又原告起訴管轄權之有無，應就原告起訴時所主張之事實為斷，至其所主張之事實是否
    真正，乃訴有無理由之問題，與管轄權無涉。查本件抗告人提起本件給付續期保險費佣
    金之訴，係以相對人積欠其保險費佣金，其發生地在台中市○○路二三九號之部門。而
    抗告人基於與相對人間保險費佣金契約主張給付佣金，係本於契約而涉訟，且依其主張
    真意係訂約地與履行地均在台中市，則抗告人向本院提起本訴，即屬有據，原審法院仍
    認相對人之主營業所在台北市，逕依民事訴訟法第二十八條第一項，將全案裁定移送台
    灣台北地方法院，揆諸前揭說明，自有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為
    有理由，爰由本院廢棄原裁定。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百三十六條之二十四、四百九十二條第二
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                          台灣台中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳憲智
~B      法官  陳添喜
~B      法官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
