【裁判字號】    89,易,692
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑肆月。又以加害生命之事，恐嚇
他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○與乙○○、丙○○（甲○○之父母）係直系血親關係，甲○○竟基於概括
    犯意，於民國八十八年十二月六日下午六時三十分許，在台中縣大肚鄉中和村中
    和巷二號宅內喝酒後，因與其父乙○○爭吵，憤而持住處廚房內其父所有之修花
    剪刀一把，先攻擊其父，嗣其母丙○○於上揭時、地見狀抱住甲○○，甲○○明
    知其母抱住伊，預見揮動剪刀會傷及其母，惟仍繼續揮動剪刀，致乙○○受有左
    手前臂裂傷（外側中段）約０‧五Ｘ０‧四公分，其周圍各約有一‧五Ｘ一‧五
    公分血腫之傷害，另丙○○受有左手第二、三指間裂傷０‧五Ｘ０‧三Ｘ０‧四
    公分、左手食指掌面中斷裂傷一Ｘ０‧二Ｘ０‧一公分之傷害。甲○○另不滿其
    父母向警方告訴其傷害，又另起犯意，於同日下午二十一時三十分許，在台中縣
    警察局烏日分局追分派出所內，向乙○○、丙○○二人稱：關出來要讓你們死的
    很難看云云，以加害生命之事恐嚇之，使乙○○、丙○○心生畏怖而生危害於其
    二人之安全。
二、案經告訴人乙○○、丙○○訴由台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○指訴情節相
    符，並經證人即當時目睹恐嚇過程之烏日分局追分派出所警員邵炳金證述屬實，
    並有大肚天佑內小兒科診所診斷證明書二紙及錄音帶一捲附卷可稽，且有扣案之
    修花剪刀一把可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、告訴人乙○○、丙○○係被告甲○○之親生父母親，為被告之直系血親尊親屬，
    其傷害告訴人二人行為，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    應依同法第二百八十條規定加重其刑。又被告恐嚇告訴人二人行為，係犯同法第
    三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後二次傷害行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，
    並遞加重其刑。又被告一恐嚇行為，同時同地恐嚇告訴人二人法益，為想像競合
    犯，應從一重同法第三百零五條恐嚇危害安全罪處斷。所犯上開兩罪犯意個別，
    罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告不思雙親已年邁竟僅因細故即率爾傷害親生
    父母親身體，又不思悔改於警局出言恐嚇親生父母親，其犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑，以示懲警。扣案之修花剪刀一把，係其父所有，業據被告供明在卷，
    故不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條、第三百零五條、第五十五條、第五十六條、第五十一條第五款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民      國      八十九      年     三     月     二十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條：
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
