【裁判字號】    89,聲,1015
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命壹包（含包裝重零點玖公克）為違禁物，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台灣台中看守所移送扣案之第二級毒品安非他命一包（
    含袋重○點九公克），係違禁物，因查無涉嫌人（台灣台中地方法院檢察署八十
    九年度他字第九四三號），爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，經查本件扣
    案安非他命一包（含袋重○點九公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款規定之第二級毒品，依該條例之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用
    、持有，係屬違禁物，揆諸前開說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                       法  官  張  惠  立
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
