【裁判字號】    89,重訴,95
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第九十五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  蘇朝棟
    被      告  甲合鋼材有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  乙○○○      .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年四月十九日上午九時五十分，在本院第十
三法庭行言詞辯論。
原告應於收受本裁定後五日內，查明如附表所示第七筆借款，是否業經被告甲合鋼材
有限公司清償新臺幣（下同）七萬元，故「現在餘額」僅剩六十七萬二千五百四十六
元。如是，請於五日內更正訴之聲明及附表（並附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
