【裁判字號】    88,再,29
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度再字第二十九號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於本院民國八十八年一月十二日八十七年
度訴字第九二三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文。次按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
    五百條第一項定有明文。當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規
    顯有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故
    計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但
    書再審理由知悉在後之適用，最高法院七十年度台再字第二一二號判例可資參照
    。
二、經查，再審原告以本院八十七年度訴字第九二三號未經合法送達言詞辯論通知書
    即逕為一造辯論之判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯
    有錯誤之再審理由；復以其與再審被告間有不定期租賃契約，有收據為證，因本
    院未合法送達起狀及開庭通知書，逕為一造辯論判決，致其無法提呈有利之證據
    ，而主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款發現未經斟酌之證物或得
    使用該證物之再審理由云云。惟查：該案判決書係於民國八十八年一月二十一日
    由再審原告本人收受，此有判決正本送達證書一紙附於該卷內可稽，是該判決於
    同年二月十日即告確定，其遲至八十八年十二月六日始提起本件再審之訴，顯已
    逾民事訴訟法第五百條第一項前段規定之不變期間，雖再審原告主張其至八十八
    年十一月八日閱覽該案卷宗後始知悉有前開再審理由，然揆諸首揭最高法院判例
    意旨，再審原告既以同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤為由提
    起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日
    之不變期間，應自裁判確定時起算，而無同法第五百條第二項但書再審理由知悉
    在後之適用，其未遵守提起再審之不變期間，應認其此部分之起訴為不合法，不
    應准許。又再審原告於八十八年一月二十一日即收受本院八十七年度訴字第九二
    三號判決，已如前述，縱其主張未經合法送達言詞辯論通知書乙節屬實，此情事
    亦無待閱覽卷宗，應於收受判決書時即可知悉，而無民事訴訟法第五百條第一項
    但書之適用，是其此部分之起訴亦未遵守提起再審之不變期間，為不合法，亦不
    應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
