【裁判字號】    86,保險,9
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度保險字第九號
    聲請人  即
    被      告  Poseidon Line S.A.（帕賽登航運有限公司）
                              .
                              .
    法定代理人  丙○○○○○○.
    聲請人  即
    被      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙○○○○○○.
    共      同
    訴訟代理人  己○○                  住台北市○○路○段一○七號七樓
    複  代理人  戊○○        .
    相對人  即
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司  設台北市○○路二號十二樓
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  黃智絹  住台北市○○○路○段一九五號三樓
    複  代理人  辜郁雯  住同右.
                許志勇  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請停止訴訟程序並命相對人提付仲裁，本院
裁定如左：
    主      文
本件訴訟程序停止，相對人應於收受本裁定後六十日內提付仲裁。
    理      由
一、按有關現在或將來之爭議，當事人得訂立仲裁協議，約定由仲裁人一人或單數之
    數人成立仲裁庭仲裁之。當事人間之文書、「證券」、信函、電傳、電報或其他
    類似方式之通訊，足認有仲裁合意者，視為仲裁協議成立。仲裁協議，如一方不
    遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴訟程序，並命原告於一定
    期間內提付仲裁。但被告已為本案之言詞辯論者，不在此限。原告逾前項期間未
    提付仲裁者，法院應以裁定駁回其訴。仲裁法第一條第一、四項，第四條第一、
    二項分別定有明文。次按仲裁制度之基礎在於仲裁契約，國內仲裁如此，涉外仲
    裁亦然。所謂涉外仲裁契約，係指契約當事人之國籍、住所、契約訂立地或仲裁
    程序進行地等各項之一，含有涉外因素之仲裁契約或條款而言。在立法例上，我
    國商務仲裁條例並未如英、美、法等國設有內國仲裁契約與涉外仲裁契約之區分
    。我國商務仲裁條例第三條僅規定：「仲裁契約如一造不遵守，而另行提起訴訟
    時，他造得據以請求法院駁回原告之訴」，而該第三條規定，係由第一條接續而
    來，依第一條第一項規定：「凡有關商務上現在或將來之爭議，當事人得依本條
    例訂立仲裁契約，約定仲裁人一人或單數之數人仲裁之」。是第一條既謂「依本
    條例訂立仲裁契約」，則此項仲裁契約，顯屬我國內國仲裁契約，故第三條所指
    之仲裁契約，亦屬內國仲裁契約，並不包括涉外仲裁契約在內。因此涉外仲裁契
    約之當事人，尚難逕適用商務仲裁條例第三條規定，主張妨訴抗辯。惟現代國際
    貿易發展迅速，商務仲裁制度日形重要，國際間之仲裁契約亦日益盛行，聯合國
    外國仲裁判斷之承認及執行公約（紐約公約）第二條第三項即規定：「當事人就
    糾紛事項訂有本條所稱之契約者，締約國之法院受理該訴訟時，應依當事人一方
    之請求，命當事人將糾紛交付仲裁。但其約定無效，不生效力或履行不能者，不
    在此限」。我國有鑑於涉外仲裁，與推展國際貿易，息息相關，乃於民國七十一
    年六月十一日修正商務仲裁條例，增訂第三十條至第三十四條，明定在中華民國
    領域外所作成仲裁判斷之定義、承認及其執行，惟就仲裁制度之基礎即涉外仲裁
    契約之存在並未一併作配合之增訂，以致發生畸形現象。申言之，當時之修法，
    僅及於仲裁判斷層面，而未及於仲裁契約問題，因此商務仲裁條例第三條妨訴抗
    辯之規定，仍無法適用於涉外仲裁契約，此項疏漏，顯造成法律之漏洞。為補救
    此一立法之不足，應認涉外仲裁契約，其當事人之一方不遵守，逕向我國法院起
    訴時，他方得類推適用我國商務仲裁條例第三條之規定，為妨訴之抗辯（最高法
    院八十一年度第三次民事庭會議決議參照），此一決議之意旨於仲裁法應亦有其
    適用。
二、本件聲請意旨略以：(一)、按當事人基於憲法保障之訴訟權向法院起訴，法院固無
    拒絕審判之權，但法院就其所爭執之法律關係為本案辯論及判決之前提，則必以
    該訴訟具備適法成立要件，始克當之。質言之，合法訴訟至少應具備左列要件：
    １、絕對（積極）要件：此項要件關乎公益，故無待當事人主張，法院即應依職
    權調查之。至其種類，約可區分為：訴訟事件屬於普通法院之權限；訴訟事
    件屬於受訴法院管轄；．．．．．等。２、相對（消極）要件：此項要件乃專為
    保護當事人之私益而設，故法院不得依職權調查，而須被告據以主張，始為本案
    訴訟之障礙，是又稱為訴訟障礙事項。其種類略為：有供訴訟費用擔保義務之原
    告不供擔保；為訴訟標的之法律關係，當事人間已訂定商務仲裁契約而逕行起訴
    ；．．．．．等。(二)、揆諸本件原告起訴狀呈附原證三號載貨證券明載：「．．
    In the event the charter party is not sufficiently incorporated above,
    any and all disputes arising out of this bill are to be arbitrated  in
    London  or  New  York, at  Owner's/Carrier's  option, subject  to  the
    Exxonvoy 84 arbitration  clause.」（中譯文為：「．．．倘上述傭船契約未
    完全置入（本載貨證券），則因本載貨證券所肇之任何及全部之爭議，應依八四
    年Exxonvoy格式契約之仲裁條款，由船舶所有人或運送人選擇，於倫敦或紐約仲
    裁之。」（從而，依商務仲裁條例第三條之規定：「仲裁契約如一造不遵守，而
    另行提起訴訟時，他造得據以請求法院駁回原告之訴。」被告等既業於民國八十
    七年三月二十四日鈞院言詞辯論期日當庭主張妨訴抗辯，鈞院即無就此欠缺相對
    （消極）成立要件之訴訟，再行本案言詞辯論，甚或為本案判決之義務，而應依
    法以原告之訴不合法逕予駁回其訴。(三)、相對人（即原告）竟徒以：載貨證券係
    由運送人或船長單方簽名之證券，其有關仲裁條款之記載，不能認係仲裁契約，
    故亦無商務仲裁條例第三條之適用云云，冀否認其文義證券之效力。殊不知，載
    貨證券之簽發與通常意義之單方行為顯有不同，蓋以「單方行為」係指當事人一
    方之意思表示，完全無須他方或第三人協力，即可成立，至「契約行為」則必雙
    方所為相對立之意思表示趨於合致，始能成立。按由中華民國海商法第九十七條
    規定，運送人或船長既係應託運人之請求發給載貨證券，是其尚非完全無庸考慮
    他方意願或立場之單方行為可擬，此其一。又載貨證券係以雙方意思合致而成立
    之運送契約為前提要件，有關運送契約條款內容，復以載貨證券供作書面證明，
    故除有反對之證明外，應可推知運送契約亦有仲裁之約定，此其二。再依中華民
    國海商法第一百零四條準用民法六百二十七條規定，載貨證券簽發後，運送人與
    載貨證券持有人間，關於運送事項，依載貨證券之記載，益見載貨證券在此效力
    猶勝運送契約，倘謂載貨證券持有人得依文義行使權利，惟無須依文義負擔義務
    ，實欠公允，此其三。另查載貨證券之單方簽名無非係海運商務演進，作業技術
    習慣形成之偶然結果，並非本質上不具拘束雙方當事人之效力，此其四。準此以
    解，另揆諸八十七年六月二十四日修正公布之仲裁法第一條第四項規定：﹁當事
    人間之文書、證券、信函、電傳、電報或其他類似方式之通訊，足證有仲裁合意
    者，視為仲裁協議成立。﹂系爭載貨證券既明揭仲裁條款，除有反證，運送人及
    載貨證券持有人理當受其拘束。毫無疑義。(四)、退步言之，姑不論本件所謂運送
    契約之準據法應適用美國法、英國法抑或加拿大法（按相對人應先闡述說明之，
    否則其請求即乏所據），然查：１、美國西元一九二五年聯邦仲裁法第二條之規
    定，肯定仲裁條款於運送契約上之有效性、不可撤銷性及強制性；其第三條明定
    就基於書面契約應提付仲裁之事件，向法院起訴時，法院應依當事人之聲請，停
    止訴訟程序；第八條規定仲裁人無實施保全程序之權，亦無對物訴訟（ACTION
    IN REM）扣押船舶之權，但仲裁契約受害之一方，仍得依海事案件程序請求海事
    法院扣押船舶或其他財產，俟仲裁判斷後，法院即依仲裁判斷而為執行。職故，
    美國法院顯承認載貨證券仲裁條款之效力。２、依英國西元一九五０年海事仲裁
    協會訂立之「黃金條款協定」第三條之規定，海事爭議得依仲裁解決，而英國學
    者通說咸均支持肯定海商仲裁條款之效力。英國法院之實務，尤確定仲裁條款於
    海上運送之地位。倘載貨證券訴訟之被告主張仲裁條款時，受訴法院有權裁定停
    止訴訟程序。且依其第四條第二項之規定，受訴法院對於載貨證券有仲裁條款約
    定之案件，應絕對尊重，並無自由決定是否為實體上審理之權。此由THE  MERAK
    乙案法院判決：「仲裁既係被公認為解決爭議之最便捷途徑，若硬性解釋海牙規
    則為排斥仲裁，將嚴重妨礙海上貨物運送業者之期望，故應賦予該條款強制之效
    力。」即足證英國法院承認載貨證券仲裁條款之效力。３、依加拿大魁北克省民
    事訴訟法第九百五十一條之規定：「仲裁條款應以文書作成。於仲裁條款所約定
    之爭議事項發生時，當事人應依仲裁方式解決之。」另參照英美法制之國際仲裁
    理論，俱見加拿大法院亦承認載貨證券仲裁條款之效力。原告臨訟空言否認，洵
    無足採。(五)、查本件被告等於民國（下同）八十七年三月二十四日鈞院行言詞辯
    論期日時主張妨訴抗辯，斯時「仲裁法」尚未公布施行（按「仲裁法」於八十七
    年六月二十四日經總統公布，依該法第五十六條規定，應於修正公布後六個月即
    八十七年十二月二十四日施行）故本件商務仲裁，當依該時有效之「商務仲裁條
    例」處理。而綜觀該條例並無類似「仲裁法」第四條第一項「．．．但被告已為
    本案之言詞辯論者，不在此限。」之失權效力規定。職故，原告所言，平白無故
    限縮被告之抗辯權利，殊屬重大誤會，尤失公平。(六)、惟鑑於程序從新原則，鈞
    院就前揭被告等之妨訴抗辯，應依現時有效之「仲裁法」第四條第一項規定處理
    。被告等爰謹依法具狀聲請鈞院裁定停止本件訴訟程序，並命原告於一定期間內
    提付仲裁。
三、相對人（即原告）則以：本件並無仲裁協議之約定；縱或有之，亦因違反消費者
    保護法而無效；且聲請人已為本案之言詞辯論，依仲裁法第四條第一項但書之規
    定，即不能再主張妨訴抗辯；又本件相對人起訴之訴訟標的尚有侵權行為，該部
    分無法提付仲裁，等語，請求駁回聲請人之聲請。
四、經查：聲請人主張相對人提出之載貨證券上載明：「．．．，In the event the
    charter  party  is not sufficiently  incorporated  above, any  and all
    disputes  arising  out of this bill are to be arbitrated  in London or
    New  York, at Owner's/Carrier's  option, subject  to the  Exxonvoy  84
    arbitration  clause.」（中譯文為：「．．．倘上述傭船契約未完全置入（本
    載貨證券），則因本載貨證券所肇之任何及全部之爭議，應依八四年Exxonvoy格
    式契約之仲裁條款，由船舶所有人或運送人選擇，於倫敦或紐約仲裁之。」，此
    有該載貨證券在卷可憑，至於八四年Exxonvoy格式契約之仲裁條款，亦有聲請人
    提出之該契約一份可憑（被證十三），從而，依當事人間之「證券」足認有仲裁
    合意，應視為仲裁協議成立。次查，本件載貨證券上記載之仲裁地雖為倫敦或紐
    約，惟據首開最高法院決議，認應類推適用商務仲裁條例，此於修正之仲裁法施
    行後，亦有其適用。再查，相對人雖以該約定違反我國消費者保護法而認為無效
    ，惟未能舉證證明本件載貨證券應適用之法律為我國法，或依該載貨證券簽發地
    （加拿大）法，該記載為無效，此一抗辯，尚難憑採。復按，「仲裁法」於八十
    七年六月二十四日經總統公布，依該法第五十六條規定，應於修正公布後六個月
    即八十七年十二月二十四日施行，聲請人雖於該法施行前曾為本案之言詞辯論，
    惟該法施行前之商務仲裁條例，並無如現行法第四條第一項但書之規定，修正後
    該條文之規定，應僅能適用在該法施行後所發生之事實，不能溯及該法律施行前
    而為適用，聲請人於該法施行後，並無為本案之言詞辯論，自無仲裁法第四條第
    一項但書規定之適用，末查，本件相對人起訴之原因事實，均因船舶運送而生，
    揆諸前開載貨證券之「因本載貨證券所肇之『任何及全部』之爭議．．．，由船
    舶所有人或運送人選擇，於倫敦或紐約仲裁」之記載，不因相對人主張訴訟標的
    為侵權行為，即認非屬因本載貨證券所肇之爭議，從而，相對人自應將本件爭議
    全部提付仲裁。綜上所述，本件聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰依仲裁法
    裁定如主文所示。
五、據上論結，本件聲請人之聲請為有理由，依仲裁法第四條第一項前段裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
