【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度再字第一號
    再審  原告  丁○○
    再審  被告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  甘龍強  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十七年三月十一日本院八十
六年度訴字第二二四○號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）原判決關於命被告（即再審原告）將坐落臺中縣豐原市○村段六六四地號土
        地上如附圖所示Ｂ部分面積零點零零二七一公頃之地上建物拆除，並將該土
        地交還原告（即再審被告）及訴訟費用油被告（即再審原告）負擔暨假執行
        均廢棄。
  （二）上開廢棄部分，再審被告（即原告）之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
  （三）請求確認再審被告與臺灣省臺中農田水利會間就坐落臺中縣豐原市○村段六
        六四地號土地上如附圖所示Ｂ部分面積零點零零二七一公頃土地之買賣無效
        。
  二、陳述：
  （一）本件再審原告在前審時一再主張臺中縣豐原市○村段六六四地號土地下埋有
        供公共排水使用之箱涵，該土地不能為再審被告私人所有，惟前審卻認為再
        審原告之主張無足採，而為再審原告敗訴之判決，為此，再審原告為求排水
        箱涵之存在，經函請臺灣省臺中農田水利會、臺中縣政府、臺中縣豐原市公
        所，並經現場履勘後，終於在民國八十八年十一月十六日獲得臺中縣豐原市
        公所之來函證實，系爭土地部分為箱涵用地，未經依法申辦箱涵溝渠改道等
        程序前不得價購。準此，足證本件再審理由係知悉在後，並於三十日之不變
        期間內提起，合先敘明。
  （二）查民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款明定，當事人發現未經斟酌之
        證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利之判決為限，得為再審的
        事由。本件系爭土地之下埋有供公共使用之排水箱涵，在前審判決，由於承
        審法官並無到現場履勘，而未發見排水箱涵之存在，而認為再審原告當時的
        主張無足採。但嗣後經再審原告向臺灣省臺中農田水利會、臺中縣政府、臺
        中縣豐原市公所查詢系爭土地下面是否有排水箱涵及有排水箱涵時是否可以
        買賣，經該等單位回函概謂系爭土地下面有排水箱涵，依法須申請箱涵溝渠
        改道後才得買賣，另該地在整修旁邊道路時再審原告亦攝得其下埋有排水箱
        涵的照片。依土地法第十四條第一項第四款規定，城鎮區○○道、湖澤及其
        沿岸一定限度內之土地不得為私有，民法第七十一條規定，法律行為、違反
        強制或禁止規定者無效。本件系爭土地既有部分係都市排水箱涵用地（即水
        道用地），依法不得為私有，故不得買賣。因此，臺灣省臺中農田水利會將
        其賣給再審被告違反民法第七十一條之禁止規定，其買賣行為無效，故再審
        被告自始就非土地所有權人，也就沒有要求再審原告拆屋還地之權利。基此
        ，如系爭土地為排水箱涵用地之事實證據為法院所斟酌時，當可對再審原告
        作叫有利之裁判，符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定。
  （三）臺灣省臺中農田水利會與再審被告就系爭土地之買賣自始無效，土地所有權
        人為臺灣省臺中農田水利會，只有該會才有權要求再審原告拆屋還地，再審
        被告根本無權要求。
  （四）民事訴訟法第二百四十七條規定，確認法律關係成立或不成立之訴，非原告
        有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。第二百四十八條規定，對於
        同一被告之數宗訴訟，除定有專屬管轄者外，得向就其中一訴訟有管轄權之
        法院合併提起之。本件臺灣省臺中農田水利會與再審被告間就系爭土地買賣
        之法律關係成立或不成立，有無效力，對再審原告有即受判決之法律上的利
        益，且請求廢棄原判決及駁回再審被告在前審之訴，與請求確認之訴有絕對
        的關係，為求訴訟上的經濟，訴之合併有其必要。故再審原告請求鈞院就再
        審被告與臺灣省臺中農田水利會間有關系爭土地如附圖所示Ｂ部分之買賣確
        認為無效。
  三、證據：提出臺灣省臺中農田水利會函影本一件、臺中縣政府函影本一件、臺中
            縣豐原市公所影本一件、照片一張、本院八十六年度訴字第二二四○號
            民事判決影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）再審原告對之提起再審之訴之確定判決，其事實審言詞辯論終結之日期，為
        八十七年八月十一日，再審原告據以提起再審之訴之新證據為臺灣省農田水
        利會、臺中縣政府、豐原市公所函，各該函件之發函日期為八十八年九月十
        六日、八十八年十一月六日、八十八年十一月十六日，均在確定判決事實審
        言詞辯論終結之後，自不得以之為新證據提起再審之訴。
  （二）按土地法第四十三條之規定，依本法所為之登記，有絕對之效力，系爭土地
        既經登記為再審被告所有，縱使再審原告所主張系爭土地依法不得私有，再
        審被告不得取得其所有權，係屬實在，再審原告所提出之上開證物縱可證明
        其主張，但並非當時使再審被告之所有權消滅，因此再審被告於前訴訟程序
        本於物權之物上請求權，請求再審原告拆屋還地，該等證物縱經斟酌，再審
        原告仍不得受較有利之判決，故不得據以提起再審之訴。
  （三）另照片一張是否為民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之證物，再審
        原告何時發現，其據以提起再審之訴，是否已逾法定期間，均有可疑，而該
        照片縱經斟酌，再審原告仍不得受較有利之判決，故再審原告據以提起再審
        之訴，仍非適法。
    理    由
一、本件再審原告主張：其函請臺灣省臺中農田水利會、臺中縣政府、臺中縣豐原市
    公所查詢並經現場履勘後，最後於八十八年十一月十六日獲知系爭土地下埋有供
    公共排水使用之箱涵，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之理由，於
    八十八年十二月八日提起再審之訴，確已遵守不變期間之規定等語，並提出臺灣
    省臺中農田水利會函影本一件、臺中縣政府函影本一件、臺中縣豐原市公所影本
    一件為證，顯已合於再審之形式要件，合先敘明。
二、本件再審原告係以其分別於八十八年九月十六日、八十八年十一月六日、八十八
    年十一月十六日收到臺灣省臺中農田水利會、臺中縣政府、豐原市公所之函，援
    引民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，提起本件再審之訴。惟按
    ，民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發現未經斟酌之證物，
    係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之証物，因當事人不知有此，致
    未經斟酌，現始知之；或雖知有此而不能使用，現始得使用者而言。若在前訴訟
    程序事實審之言詞辯論終結前尚未存在之証物，本無所謂發現，自不得以之為再
    審理由，最高法院著有二十九年上字第一００五號判例可稽。經查，前訴訟程序
    本院最後言詞辯論期間為八十七年三月四日（見本院八十六年度訴字第二二四○
    號卷宗），然再審原告於本件再審之訴所提出之臺灣省臺中農田水利會、臺中縣
    政府、豐原市公所之函，於當時尚未存在，此為再審原告所自認，依上開說明，
    再審原告自不得據以提起再審之訴。
三、從而，本件再審原告之訴為無理由，自應駁回，本院既認再審原告主張有民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由為不可採，而為再審原告敗訴之
    判決，再審原告所提出之其餘之請求，自無必要加以審酌。另再審之訴顯無再審
    理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
