【裁判字號】    89,交聲,21
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十八年十二月三十日所為之處分（中監違駕第00－00000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛中，駕駛人看到鐵路平交道標誌或標線者，應即將速度減低至時速一
    五公里以下，接近平交道時，鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理者，如遮斷
    器已開始放下，或看守人員表示停止時，應即暫停，俟遮斷器開放或看守人員表
    示通行後，始得通過；鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，警鈴已響，閃光號誌
    已顯示，駕駛人應暫停俟火車通過後，看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
    違反者，處以新台幣（下同）六千元以上，一萬二千元以下罰鍰，並記違規點數
    三點，道路交通安全規則第一０四條第一項第一款、第二款、道路交通管理處罰
    條例第五十四條第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十四條規定，於期限內繳納者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、原處分機關以：受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＮＪ－八一四八號自小客車，於八
    十八年十月二十二日上午七時（裁決書誤載為一時）四十五分許，行經台中市○
    ○○○道時，因警鈴已響，閃光號誌己顯示，仍強行闖越平交道，經鐵路警察局
    第二警務段台中分駐所執勤平交道看守勤務之警員舉發，並製有舉發違反道路交
    通管理事件通知單，命其於八十八年十一月六日到案，嗣經交通部公路局台中區
    監理所於八十八年十二月三十日以中監違駕第00－00000號裁決書裁決迄
    至八十九年一月六日止，處罰鍰六千元，逾期處罰鍰一萬二千元，並記違規點數
    三點，於法並無不合等語。
三、受處分人則以：其駕駛車牌號碼ＮＪ－八一四八號自小客車，於八十八年十月二
    十二日上午七時四十五分許，行經台中市○○○○道紅燈變綠燈時，前面車開始
    過平交道，其車起步車頭剛過欄杆處，警鈴才響，其不前走欄杆放不下，又十分
    危險，其馬上加速通過，其沒有闖越平交道云云。經查受處分人於上開時、地，
    駕駛前開車輛違規闖平交道乙節，經警製單舉發，有違規通知單及鐵路警察局第
    二警務段函各一份附卷可稽。證人即本件舉發之員警謝貞祥於本院調查時亦到庭
    證稱：其在第二警務段執勤已有十一年，主要勤務即為看守平交道，其執勤時係
    以警鈴響，閃光號誌亮時為依據，舉發當時警鈴響約四秒，受處分人車子才到欄
    杆下，依當時情形受處分人有足夠之時間可以停下來，其才攔他下來開單舉發，
    如果他車頭已過了柵欄，其絕不會開罰單，受處分人當場有收受罰單，其也有向
    他說明舉發之依據等語明確。參以本件舉發之員警與受處分人素不相識，苟受處
    分人無違規情事，該員警當無設詞誣陷之理，且觀諸證人就本件違規情節均能描
    述詳細等情，足見證人前揭所證，堪信為真實。則受處分人由以前揭情詞為辯，
    顯係卸責之詞，尚難採信。是受處分人確有違反道路交通管理處罰條例第五十四
    條第一款之事實，已堪認定。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁決迄至八
    十九年一月六日止，處罰鍰六千元，逾期處罰鍰一萬二千元，並記違規點數三點
    ，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     三       月    二十    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九     年     三       月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
