【裁判字號】    89,自,247
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四七號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有四十二年台非字第十八號判
    例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有
    明文。復按刑法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪或貪污治罪條例之公務員
    圖利罪，其所保護之法益，為國家之審判權及公務員對國家服務之忠信規律及國
    家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者為國家法益，
    而非私人權益，自不得提起自訴（最高法院五十四年台上字第一七八五號、七十
    年台上字第一七九九號及七十三年台上字第八七五號等判例可資參照）。
三、經查本件自訴人雖僅泛指本件被告構成職罪嫌，而未指出被告係犯何法條罪責
    ，惟依自訴人之自訴意旨觀之，其指訴被告可能涉犯者應係刑法第一百二十五條
    第一項第三款濫權不予訴追罪嫌或貪污治罪條例之圖利罪嫌，然該等罪行所侵害
    者均為國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，揆諸前開說明，自訴人即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中       華      民      國  八十九     年      三      月  二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
