【裁判字號】    89,訴,345
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾陸萬伍仟捌佰貳拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣壹佰壹拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年二月十三日向
      原告借用新台幣（下同）佰陸拾萬元，約定利息按附表所示之利率計算，利
      息按月清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行視為全部到期，詎屆清
      償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利尚有如主文所示之金額，迄未清償
      。
  三、證據：提出借據三紙、約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙、約定書二紙為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰貳拾陸萬伍仟
    捌佰貳拾元，如附表所示之利息、違約金。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
