【裁判字號】    89,上訴,534
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第五三四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告職案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度自字第三九號中華民國
八十九年一月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨如附件上訴狀所載。
二、原審判決意旨略以：按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一
    項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。瀆職罪之被害法益乃
    國家法益並非個人，此乃學者通說及實務上之見解。本件自訴人自訴被告涉嫌犯
    刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪，其所指被告直接侵害者，
    係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，
    依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、按刑法第一百二十五條第一項第三款之濫用職權追訴處罰罪，「有追訴或處罰犯
    罪職務之公務員．．．三明知為無罪之人，而使其受追訴或處罰，或明知為有罪
    之人，而無故不使其受追訴或處罰者。」，係侵害國家審判權之犯罪，參照最高
    法院五十四年台上字第一七八五號判例意旨「刑法第一百二十四條、第一百二十
    五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴．．．」，不得提起
    自訴。是原審以係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法自訴人即
    不得提起自訴為由，諭知不受理之判決，經核無不當，自訴人仍執陳詞指摘原判
    決不當，請求撤銷改判，非有理由，應駁回其上訴，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十二  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
