【裁判字號】    88,上易,1639
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十八年度上易字第一六三九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服台灣地方法院八十七年度易字第五○○六號中華民國八
十八年五月六日第一審判決（起訴案號：台灣地方法院檢察署八十七年度偵字第一九
四三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理之結果，認第一審判決以被告丙○○、乙○○被訴之犯罪均屬不
    能證明，予以諭知無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    及證據（如附件）。
二、公訴人上訴意旨仍執前詞，並以被告丙○○在原審帶同到庭即證人鄧金元之證詞
    乃事後串證之詞；證人張正郎在原審之證，言所供機車停放位置與其出具與被告
    乙○○之證明書不同，其所要求遷移機車對象亦不合理云云，指摘原審判決不當
    ，經核非有理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  劉  連  星
                                               法  官  沈  應  南
                                               法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
