【裁判字號】    87,上訴,818
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十七年度上訴字第八一八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○停止戒治之裁定，應予撤銷。
    理      由
被告甲○○因施用第一級及第二級毒品案件，經本院於民國（下同）八十八年十月二
十八日裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束；惟被告於保護管束期間，仍有
施用第二級毒品之行為，經於八十九年二月十四日採取其尿液送驗結果檢出安非他命
及甲基安非他命陽性反應，有台灣台中地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記
錄表及財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告各
一紙在卷可稽。檢察官以被告於停止戒治期間違反保護管束應遵守事項情節重大為由
，聲請撤銷停止戒治，自應准許，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十
二條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                             台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
