【裁判字號】    88,交附民,580
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度交附民字第五八號
    原      告  乙○○
                丁○○
    右  二  人
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死等案件（八十八刑年度交上訴字第一六○九號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應給付原告乙○○新台幣（下同）二百三十九萬零三百四十
    二元，給付原告丁○○一百九十三萬元七千三百零七元，及均自本件起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告丙○○於民國八十六年四月十九日下午四
    刑時二十分許，駕駛車牌號碼ＥＭ－二○九六號自用小貨車，沿彰化縣田中鎮○
    ○路由西向東方向行駛，行經彰化縣田中鎮○○路○段二二八號前，即斗中路與
    民生路無號誌之交岔路口時，應注意並能注意汽車行經無號誌交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形並無不能注意情形，竟疏未注意，仍以
    四十公里時速往前行進，適遇對向由林玲毓騎乘之車牌號碼ＱＣＫ－六八六號輕
    機車、後載陳怡樺，因疏未注意與前車保持安全距離，致擦撞與之同向在前行駛
    且在該交岔路口準備左轉往民生路行進之游靜怡所駕駛車牌號碼ＯＭ－九八五九
    號自用小客車之左後方車身，而於肇事後人車均摔入對向丙○○所駕駛之車道，
    形成突發路障，丙○○見狀未能及時煞避，致其所駕駛ＥＭ－二○九六號自用小
    貨車左後車輪輾及林玲毓之胸部，林玲毓因此受有頭部外傷、顱內出血而當場死
    亡。原告二人為林玲毓之父母，自得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十二條第一項、第一百九十四條之規定，請求被告賠償殯葬費、法定扶養費用
    及精神慰撫金，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死等案件，業經本院就被告丙○○判決無罪在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  張  祺  祥
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十二  日
                                  Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
