【裁判字號】    89,毒抗,210
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二一號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十九年一月十
七日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第二０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○已戒除施用毒品之惡習
    ，尚且抗告人於台中榮總精神科就醫中，經醫師處方服食安眠藥，而警方提示之
    尿液或有誤驗，爰依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文。經查抗告人因施用第二級
    毒品安非他命，經檢察官聲請原裁定法院於民國（下同）八十九年一月十七日以
    八十九年度毒聲字第二０三號裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗
    告意旨猶執前詞恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。另抗告人係於八十
    九年一月二十七日收受原審法院之裁定正本，於抗告期間內之八十九年二月一日
    台灣台中地方法院檢察署提起抗告，本院參酌最高法院七十九年度台上字第四０
    三八號刑事判決要旨，仍應認抗告人係於抗告期間內提起合法之抗告，併此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十三   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
