【裁判字號】    89,毒抗,231
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第二三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國八十九年二月二十五日裁定（民國八十九年度毒聲字第一○三四號，聲請案號：臺
灣彰化地方法院檢察署民國八十九年度聲觀字第五四二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院檢察署檢察官聲請意旨以：抗告人即被告甲○○(以下稱被告)於民國（
    下同）八十九年一月四日前四日內某時及前二十六小時內某時，在彰化縣不詳處
    所，以不詳方式施用第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因，嗣為警於同年一
    月四日晚間十一時三十分，在彰化縣彰化市○○○路二二巷五十四號為彰化縣警
    察局彰化分局查獲。雖據被告於警訊否認上揭犯行，惟經警採取其尿液經送檢驗
    後呈毒品甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局出具之八十九年一月五
    日煙檢字第八九○○四二號尿液檢檢成績書報告附卷可稽，並有當場查獲安非他
    命二點五公克及吸食器一個扣案可證，是其所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪
    予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原審法院經核於法並無不
    合，依前開法條之規定，裁定被告施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒
    戒。經核原裁定並無不當。
二、抗告意旨略以：被告當天夜晚係應張坤地之託，搭載路過該處，並未進入，亦未
    吸食毒品。至被告尿液檢驗結果有甲基安非他命及嗎啡陽性反應，純係因服用感
    冒糖漿與彰化市秀傳醫院精神科藥物所致等語。經查，被告並無提出服用經合法
    檢驗合格出品之感冒糖漿及在彰化市秀傳醫院精神科就診給予服用之藥品，其尿
    液檢驗結果會呈毒品甲基安非他命及嗎啡陽性反應之證明文件，自不能僅憑被告
    嗣後否認及聲請於提起抗告後重新再採取尿液檢驗，以證明被告未於前揭時、地
    施用第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因。是被告之抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九      年      三      月   二十二   日                                                                        Ａ
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
