【裁判字號】    89,抗更,2
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        八十九年度抗更字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書案件，對於本院中華民國八十三年四月二十七日確定判決
（民國八十二年度上訴字第一五七八號）聲請再審，經最高法院發回更審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按經不受理之判決確定後，為受判決人之不利益聲請再審者，需有刑事訴訟法第
    四百二十二條各款所定之事由始得聲請再審。本件聲請人以「犯罪對於共有權利
    有侵害時，無論該權利為共同共有或共有人中之一人，均不得謂非犯罪之被害人
    」為由，聲請再審。其聲請再審顯無上開條文所列各款之情形，自難准予開始再
    審，其再審之聲請應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
