【裁判字號】    89,毒抗,194
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年二月九日裁定（八十九年度毒聲字第九一七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人在接受觀察、勒戒期間，應無毒癮發生，亦無違  之
    情形，且抗告人為施用毒品之病患，有無毒癮，宜以醫療儀器診之方為準確，又
    抗告人父親年邁，母親早逝，復有一暴力傾向重障之弟，抗告人身心與工作壓力
    下始施用毒品疏解，原審未查上情，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，尚
    有欠洽，為此提起本件抗告云云。
三、經查被告因施用第二級毒品，經原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，惟被告經送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒
    品傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒處所證明書附卷可稽，從而檢察官據以聲
    請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處
    所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人以前開理由指摘原裁定不當
    ，自屬無據，其抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十三   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
