【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國八十七年十一月十一日起至清償
日止，按年利率百分之八點九五五計算之利息，並自民國八十七年十二月十二日起至
民國八十八年六月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十六年八月十一日邀同另被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣︵下同︶一佰一十萬元，約定利息按原告銀行基本放款利
    率加年息百分之一點○二五計算，（貸放時為百分之八點六七五）如遇原告基本
    放款利率調減時，得隨同調整之，於八十七年十一月十一日之利息調整為年息百
    分之八點九五五，借款期限自八十六年八月十一日至一○六年八月十一日止，按
    月付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，若有一期利息逾期未繳，即喪失期限利益，應
    即清償借款餘額，詎被告僅繳至八十七年十一月十日止，即未再按月付息，依約
    已喪失期限利益，被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任。屢向被告
    催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、轉帳收入及支出傳票、貸款本息攤還表
    及放款交易明細查詢申請單各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣一百一十萬
    元，及自民國八十七年十一月十一日起至清償日止，按年利率百分之八點九五五
    計算之利息，並自民國八十七年十二月十二日起至民國八十八年六月十一日止，
    按上開利率百分之十，自民國八十八年六月十二日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
