【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十九號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    辛○○
                  吳麗萍
                  丙○○
                  葉沐昆
                  林健一
                  林裕貞
    被      告    高詮建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
                              .
    被      告    己○○      .
                              .
                  庚○○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
                  丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾萬柒仟柒佰貳拾壹元，及其中新台幣壹仟零
伍拾萬元部分，自民國八十八年七月十日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計
算之利息暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣高詮建設股份有限公司（以下簡稱高詮公司）於民國八十四年三月二十
    二日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千零五十萬元，
    約定八十五年三月二十二日到期，借款利息按年息百分之九點八七五按月計付（
    嗣依原告銀行基本放款利率機動調整），本金到期一次清償，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告高詮公司自八十四年九月二十二日起即未再繳息，經原告向本院聲請
    拍賣被告己○○所有之抵押不動產，經分配取得款項包括本金及至八十八年七月
    十日止之利息、違約金，共計三百七十五萬一千三百九十九元，即借款人尚積欠
    借款一千一百四十萬七千七百二十一元及利息、違約金，爰起訴請求被告連帶清
    償。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、本院八十六年執
    字第一四八四八號民事執行處強制執行金額計算書、撥款傳票、帳卡等件為證，
    並經本院依職權調取上開民事執行卷宗查核明確，被告既未到庭陳述，復未提出
    書狀供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
