【裁判字號】    89,訴,481
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬壹仟伍佰玖拾元，及自民國八十八年八月十日起
至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自民國八十八年九月十一日起至
民國八十九年三月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十二年九月十日向原告借款新台幣（下同）一百九十四
    萬元，約定借款期限為二十年，即自八十二年九月十日至一０二年九月十日，借
    款利率按年率百分之十點五，嗣後依原告銀行基本放款利率機動調整，自借款日
    起每月為一期，共分二四０期，按月平均攤還本息，如有一期未履行，全部債務
    視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年八月十日起即未依約清償本
    息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、帳卡、撥款傳票、委
    託書等件為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌，則原告之主張，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
