【裁判字號】    89,交訴,52
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十日十時十分許，駕駛車牌號碼Ｃ７—１２７９號
    自用小客車，沿台南縣南十九線公路北向南方向行駛，行駛至南十九線佳里鎮海
    澄里九之三號前十字路口，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施。且行車速度，應依標誌之規定，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意及此，而貿然於限速五十公里之公路上，以時速六十餘公里
    之速度高速行駛，迨見項兆美騎乘車牌號碼ＵＷＷ—６２０輕型機車停於同路口
    前欲左轉時，緊急煞車不及，因而撞上項兆美所騎乘之機車，致使項兆美彈至該
    自小客車正前方，造成項兆美顱內出血等重創，經送醫急救，終因傷重不治死亡
    。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺前，主動向警方報案自首
    ，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人項兆美確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施且行車速度應依標誌之規定。道路交通安
    全規則第九十四條第三項、九十三條第一項定有明文。被告駕車行經上揭肇事路
    段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時觀客
    狀況又非不能注意及此，乃被告竟疏於注意，貿然超速行駛，因而肇事，被告之
    行為自應認為有過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係，罪證
    已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，未
    被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前自首而接受裁判，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危害已鉅，惟無犯罪前科
    ，且已與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    稽，其因一時疏忽肇事，經此偵查、審判程序之教訓，當能知所警惕，因認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
