【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
                        送達處.
    兼  右一人
    法定代理人  戊○○  住台北縣汐止市○○街二九八巷十弄一號三樓
                        身分證.
                        送達處.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬伍仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十七年四月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之玖點柒伍計算之利息，暨自民國八十七年
五月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：已故之訴外人黃文苑於民國（下同）八十一年八月二十七日邀同被告戊○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰零柒萬元，期間二十年，按月
    攤還本息，利率按週年利率百分之壹拾點伍計付，如未按期支付本息，其逾期在
    六個月以內者，違約金按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月
    之部份，違約金按上開利率百分之二十計付。並約定如未依約付息或清償本金時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。惟被告僅清償至八十七年四月二十
    六日之分期本息，尚欠本金佰伍拾玖萬伍仟貳佰肆拾肆元及自八十七年四月二
    十七日起至清償日止，按週年利率百分之玖點柒伍計算之利息，暨自八十七年五
    月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。又黃文苑於八十七年五月十日死亡，
    被告丁○○、戊○○為其繼承人，且又未拋棄繼承，依民法第一千一百四十八條
    規定，繼承人自繼承開始時承受被繼承人財產生之一切權利義務，故本件債務應
    由其繼承人即被告丁○○、戊○○共同負連帶清償責任。爰依消費借貸契約，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張已死亡之黃文苑於八十一年八月二十七日邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款肆佰零柒萬元，原告已交付借款，並約定期間二十年，按月攤還本
    息，利率按週年利率百分之壹拾點伍計付（目前已調整為百分之玖點柒伍），如
    未按期支付本息，其逾期在六個月以內者，違約金按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，超過六個月之部份，違約金按上開利率百分之二十計付。並約定
    如未依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。惟訴外
    人黃文苑僅清償至八十七年四月二十六日之分期本息，尚欠本金佰伍拾玖萬伍
    仟貳佰肆拾肆元及自八十七年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之玖
    點柒伍計算之利息，暨自八十七年五月二十八日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    又黃文苑業於八十七年五月十日死亡，應由其繼承人即被告丁○○、戊○○繼承
    本件債務之事實，業據提出借據、授信約定書、戶籍謄本、放款帳務利率變動資
    料、轉帳支出傳票、放款撥款通知書及台灣士林地方法院八十八年十月五日函文
    為憑；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之
    主張為真實。按繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一百五十三
    條定有明文。從而，原告依消費借貸契約及繼承關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二  十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張  麗  娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二  十    日
~B法院書記官  黃  傳  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
