【裁判字號】    88,訴,2203
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二○三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                丁○○即己○.
                        住同右.
                        身分證.
                戊○○即己○.
                        住同右.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬仟伍佰陸拾貳元，及自民國八十八年五月
十二日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年五月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：查被告乙○○之夫，丁○○、戊○○之父前於民國（以下同）八十
      四年九月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（以下同）
      肆佰萬元，約定利息按百分之九點六五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為民國九十九年九月十八日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理。
      經聲請鈞院以八十五年度拍字第一一五一號裁定准予拍賣抵押物，並經鈞院八
      十七年度執字第三一二三號強制執行拍賣分配完峻，原告尚有如聲明所示之金
      額未獲清償。爰提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、戶籍謄本一份、本院八十七年度執正字第三一二三
      號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、本院八十七年度執正字第三一
    二三號分配表影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付原
    告貳佰肆拾捌萬仟伍佰陸拾貳元，及自八十八年五月十二日起至清償日止，按
    年息百分之九點六五計算之利息，並自八十八年五月十二日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
