【裁判字號】    89,自,33
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，台南市○區○○路二段二七三號門牌為預留號，尚未編訂，此有台南市中
    區戶政事務所八十九年二月十七日南市中戶安字第七六二號函附卷可稽，前開門
    牌號碼即屬預留號，被告自無涉偽造文書犯行之餘地，故應認被告罪嫌不足，依
    照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
