【裁判字號】    88,易,3212
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                    八十八年度易字第三二一二號
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七六五號）及併案
審理（八十八年度偵字第一四一八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，甫於八十六年
    二月十八日執行完畢，猶不知悔改，又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續於附表所示之時間、地點，分別以附表所示之方法，竊取如附表所被害人之物
    ，嗣於八十八年九月十八日十七時三十分許，騎用附表編號一所示之贓車行經台
    南巿崇明路十四街六十巷四十五號前，為警當場查獲；交保候傳中，又於附表編
    號四所示之時地，以附表所示之方法，竊取如附表所示之機車車牌，得手後懸掛
    在其於八十八年十月間向台南巿前鋒路一八八號前鋒機車出租中心承租之車牌號
    碼ＬＯＩ－九０一號之機車上，嗣於八十八年十一月十七日十五時許，騎乘上開
    已懸掛贓車車牌之機車，行經台南巿南門路與樹林街口時，為警當場查獲。
二、案經台南巿警察局及第一分局分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與如附表所示被
    害人指訴失竊之情節大致相符，且有扣押書一紙、贓物暫行發還認領保管單三紙
    、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」三紙、台南巿
    警察局車牌遺失證明單一紙、前鋒機車借車約據一紙在卷可憑，被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行均堪以認定。
二、按機車板手質地堅硬客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，附
    表編號四所示之犯行，被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之車
    牌，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。至附表編號一
    至三之犯行，核其所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以刑法第三百二十一條第一項第三款之一罪並加重其刑；又被告如附表編
    號四之犯行，雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部分為連續犯，屬裁判上一
    罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。惟公訴人認被告係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。另被告前於
    八十五年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十六年二月十八
    日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告
    曾有多次前科紀錄併其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至機車板手係附屬於被告所租來之機車
    ，雖係供犯罪所用之物，惟非被告所有，故不另諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        三      月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年        三      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。
附表：（新台幣）
┌──┬───┬────┬────┬──────┬───────┬───┐
│編號│行為人│犯罪時間│犯罪地點│犯 罪 態 樣 │犯 罪  所  得 │備  註│
├──┼───┼────┼────┼──────┼───────┼───┤
│一  │乙○○│八十八年│台南巿前│趁被害人陳錦│車號ＮＬＺ－五│車牌丟│
│    │      │八月四日│鋒路成功│輝機車鑰匙未│二二號（價值四│棄    │
│    │      │十七時許│大學側門│拔下而騎走該│萬五千元）    │      │
│    │      │        │旁      │機車        │              │      │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───────┼───┤
│二  │同  右│同右月廿│同    右│以徒手卸下被│號碼ＧＲＮ－五│得手後│
│    │      │三日十時│        │人甲○○所有│一一號車牌一面│懸掛於│
│    │      │許      │        │機車車牌    │              │編號一│
│    │      │        │      │            │              │之機車│
├──┼───┼────┼────┼──────┼───────┼───┤
│三  │同  右│同右年九│台南巿西│趁被害人何瑞│皮包一個（內有│      │
│    │      │月十八日│區○○路│祥所有自小客│四萬七千六百五│      │
│    │      │十六時三│四號永樂│車車窗未關閉│十元、駕照三枚│      │
│    │      │十分許  │巿場內  │，徒手伸入車│、行照一枚、健│      │
│    │      │        │        │內竊取財物  │保卡一枚      │      │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───────┼───┤
│四  │同  右│同右年十│台南巿大│以機車板手拆│號碼ＬＺＭ－八│得手後│
│    │      │一月十六│學路遠東│下被害人蕭暐│０一號車牌一面│懸掛於│
│    │      │日十七時│百貨旁  │庭所有之機車│              │其所租│
│    │      │三十分許│        │車牌        │              │來之機│
│    │      │        │        │            │              │車上  │
└──┴───┴────┴────┴──────┴───────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
