【裁判字號】    89,訴,118
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年七月二十五日起至清償日止
，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年八月二十六日起至民國八十
八年二月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月二十六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及請依職權宣告得為假執行。
二、陳述略稱：緣訴外人徐貞香以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二
    十五日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之九點二
    五計算，於原告調整放款基本利率時，自當日起，按調整後之利率加年息百分之
    ○點六五調整按月付息，如有一期未按期給付，依被告所簽借據第八條約定，借
    款應視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一○七年六月二十五
    日。詎被告僅繳息至八十七年七月二十四日，即未依約定按期繳息，屢向被告催
    討，均置之不理，仍有如聲明所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙、授信約定書乙紙、原告攤還收息記
    錄查詢單二紙及放款貸放登錄單代支出傳票與轉帳收入傳票為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告二百五十萬元，及自八
    十七年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民
    國八十七年八月二十六日起至民國八十八年二月二十五日止，按上開利率百分之
    十，自民國八十八年二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、按本件非屬民事訴訟法第三百八十九條所列各款之判決，原告請求本院依職權宣
    告假執行，並無所據，應予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二     日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
