【裁判字號】    88,婚,667
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六六七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十八年結婚，婚後兩造即遷入原告養母蔡趙玉治之住所，被
    告於婚後不掙養家庭，且向原告要錢，又無故毆打原告，嗣兩造之四女出生月餘
    死亡後未幾，被告即離家，不曾對原告母女有何生活照料扶養，亦未與原告連絡
    ，至今音訊杳然，被告惡意遺棄原告母女，甚至連其胞弟黃福建於八十五年死亡
    時，台中市西屯區公所因無法查知被告其人所在，而通知原告善後，原告一人獨
    立扶養三名幼女及養母，核被告之行為，已屬惡意遺棄原告且狀態繼續中，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十八年結婚，婚姻關係現仍存續中，被告自六十八年起即離家
    未歸，而不負擔家庭生活費用，迄未與家人聯繫，亦未知其所在，乃至於被告胞
    弟黃福建於八十五年八月間死亡，亦係由原告代為處理後事等情，業據提出戶籍
    謄本三份、納骨堂使用證明書一紙為憑，復據證人謝伯松證述：「被告出去做工
    從來不管原告母女，小孩子都是原告在照顧，被告已出去好多年，沒見過他回來
    ，不知他現在何處。」馬遠文證以：「我認識被告，但好幾年沒有見過他，已不
    知道他人在何處，他在外面做工，家裡都不管，小孩也不管。」另據證人即兩造
    之女兒黃良美證稱：「大概我國小五年級（我父親）就沒有回來了，．．．是我
    父親出外工作很少回來，如回來就是向我母親拿錢，如拿不到錢就打我母親。」
    黃良珠則作證：「我父親跟我們說出外工作，但從來沒有拿錢回來過，也沒有常
    常回來看我們，．．．我在國小三年級前有看到他，之後就沒有看過他。」綜此
    ，原告主張被告自六十八年起離家未與伊同居，不給付家庭生活費用，嗣後並音
    訊全無等情，堪可採信。
二、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年
    上字第二五四號判例足資參照。被告自六十八年間起，拒絕與原告同居，又無不
    能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許，爰判決如主文第一項所示
    。
三、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
