【裁判字號】    89,訴,388
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                施惠敏
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾肆萬貳仟壹佰柒拾參元，及自民國八十八年七月十七
日起至清償日止，按年息百分九點五計算之利息，並自民國八十八年八月十八日起至
民國八十九年二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十六年六月十七日向原告借用新台幣（下同）五百二十
        萬元，約定自八十六年六月十七日起至一０一年六月十七日止，按月攤還本
        息，利息按百分之九點七計算（嗣經調整為年息百分之九點五計算），逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
        百分之二十計付違約金，並約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
        視為全部到期。詎被告自八十八年七月十六日起即未依約清償，屢向被告催
        討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、共用查詢單一件、放款支出傳票一
        件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十六年六月十七日向原告借用五百二十萬元，約定自八
    十六年六月十七日起至一０一年六月十七日止，按月攤還本息，利息按百分之九
    點七計算（嗣經調整為年息百分之九點五計算），逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
    定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告自八十八年
    七月十六日起即未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實
    ，業據其提出借據一件、授信約定書二件、共用查詢單一件、放款支出傳票一件
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百八十四萬二
    千一百七十三元，及自八十八年七月十七日起至清償日止，按年息百分九點五計
    算之利息，並自八十八年八月十八日起至八十九年二月十七日止，按上開利率百
    分之十，自八十九年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
