【裁判字號】    89,易,554
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，均不知悔改，於民國（下同）八十九年一月二十二日上
    午十一時三十分許，在台南市○區○○路二段連雅堂紀念公園旁，竟意圖為自己
    不法之所有，趁無人之際竊取甲○○置於遊覽車上之行動電話乙支（市價約新台
    幣一萬元）。嗣得手後欲離去時為甲○○當場發現報警查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認上開竊取行動電話之犯行，辯稱：伊因參加選舉造勢，
    搭錯遊覽車，伊並非要偷乙○○之行動電話云云。經查，右開竊盜犯行業據被害
    人於本院審理時指訴：「我是遊覽車司機，當天載一些老榮民，車門當時沒有關
    ，行動電話放在駕駛座的左邊，後來我發現被告上我的車，我就在注意了，後來
    約隔五分鐘，我看到被告拿我的手機，我即衝上前去，他還拿著我的手機，我要
    拖他下來交給警察，他要求我放他走。」等語甚詳，且有贓物領據單在卷可憑，
    參以造勢之遊覽車均有標示車號，豈有搭錯之虞，被告所辯顯屬事後畏罪卸責之
    詞，洵無可採。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後仍飾詞
    狡辯，且有多次竊盜犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又公訴
    人雖聲請本院諭知被告強制工作，然衡量本次竊盜所得微薄，本院認宣告強制工
    作並不適當，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
