【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保護法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○獵捕保育類野生動物，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之保育類野生動物錦蛇貳條沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間，曾犯煙毒罪，經法院判處有期徒刑五年十月
    確定，於八十八年一月六日執行完畢，仍不知悔改。復於八十八年九月間，未經
    許可，在高雄縣旗山鎮旗山區，擅自獵捕保育類野生動物錦蛇二條，並將其飼養
    於台南市○○區○○路一段五十二巷四十七號，經警會同行政院農業委員會野生
    動物保護小組人員於八十九年一月十八日上午十一時五十分許，至該處內當場查
    獲。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於偵查及審理中坦承不諱，並有保育類野生動物錦蛇二
    條扣案可資佐證，而上開錦蛇係屬野生動物保育法所公告之保育類野生動物，早
    經行政院農業委員會於八十四年十二月二十三日，以八四農林字第四０三０八一
    七Ａ號公告在案，此有該委員會八十九年二月十九日（八九）農林字第八九０一
    ０八一三八號函文在卷足憑，是錦蛇即經主管機關公告為保育類野生動物。被告
    自白核與事實相符，其供述應堪採信。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告係違反野生動物保育法第十八條第一項第一款之規定，核其所為，係犯同
    法第四十一條第一項第一款之罪名。又被告前於八十二年間，因犯煙毒罪，經法
    院判處有期徒刑五年十月確定，於八十八年一月六日執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告其犯罪動機、目的、犯後坦承犯行已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、扣案被告獵捕之珍貴稀有之保育野生動物錦蛇二隻，依野生動物保育法第五十二
    條第一項規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十一條
第一項第一款、第五十二條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    三        月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十一條第一項第一款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
