【裁判字號】    89,交易緝,1
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三０二號、偵緝
字第一六０號），本院判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑壹年；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月；又因過失傷害人
，處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、丁○○於民國八十五年十二月二十五日二十三時許，至高雄縣岡山鎮○○○街一
    三九巷一號六樓探視友人戊○○，適陳某在內室睡覺丁○○竟意圖為自己不法之
    所有，竊取陳置於桌上之牌照ＵＦ─九四二六號自用小客車鑰匙，持往大樓地下
    停車場，竊取戊○○所有之上揭小客車，得手後留為己用。翌（二十六）日上午
    十時許，丁○○駕駛上開小客車，沿台南縣永康市○○路由東向西行駛，途經中
    華路四○八巷、成功路一七二巷口，疏未注意減速慢行，致與沿成功路一七二巷
    由西向東行駛至該巷口由己○○駕駛之機車相撞，使韓女倒地，造成頭部外傷、
    臉部挫傷。丁○○見狀心虛，深怕犯行敗露，急欲倒車逃離現場，慌亂中又不慎
    撞及由丙○○○駕駛，後載其婆婆甲○○○、女方馨儀之ＮＨＴ─四一一號重型
    機車，致三人均倒地，造成丙○○○頭部外傷、橈股骨折、甲○○○右脛骨、腓
    骨開放性骨折、右足背撕裂傷、右股骨粗隆間、粗隆下骨折，方馨儀顏面擦傷。
二、案經己○○、丙○○○、甲○○○、方馨儀之法定代理人乙○○告訴及台南縣警
    察局永康分局報請灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人己○○、丙○○○、甲○○○、戊
    ○○在偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查表（一）（二）、照片等件
    在卷可稽，而被害人確因本件車禍受傷，復有診斷證明書四紙在卷可按。按汽車
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文。被告駕車行經上開肇事路段，自應注意依上述道路交通安
    全規則之規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等客觀狀況，尚無不能注
    意之情形，乃被告竟疏於注意，以致肇事，被告之行為自應認為有過失。而其過
    失行為與被害人等人受傷間有相當因果關係，事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。被告所犯竊盜罪與前後二次過失傷害罪，犯意各別、罪名不同
    ，應予分論併罰。後一次過失傷害罪，以一個過失行為，同時造成丙○○○、甲
    ○○○、方馨儀三人受傷，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷。
    本院審酌被告之品性、犯罪情節、犯罪所生危害及犯罪後未與被害人達成和解賠
    償其損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所，有而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罪金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
