【裁判字號】    89,易緝,61
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○七三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
扣案之機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月二十三日凌晨三時許，利用
    其在台南市○○路○段三十二巷一四四號樓上訪友之機會，進入該址地下室停車
    處，以找鎖匠開鎖並配鑰匙之方式，竊取乙○○所有車牌號碼ＯＡＰ─一二五號
    重型機車一輛，得手後留供己用。嗣於同年八月二十六日，騎乘上開機車行經南
    門路與五妃街口時，為警當場查獲，並扣得機車鑰匙一把。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人指訴失
    竊之情節大致相符，且有贓物領結及機車鑰匙一把扣案可資佐證，被告自白核與
    事實相符，當可採信，本件事證已甚明確，被告犯行足堪認定。。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案如事實欄所示之物，
    為被告所有係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       三       月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
