【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬參仟肆佰貳拾參元，及自民國八十八年八月二十五
日起至清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息，並自民國八十六年三月二十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告於民國八十五年六月二十五日邀訴外人曾革非同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百六十一萬元，約定一０五年六月二十五日清償
    ，利息按年息百分之八點二三按月計付（嗣依原告銀行基本放款利率機動調整）
    ，按月清償本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年二月二十五日起即未
    再繳息，經原告向本院聲請拍賣被告所有之抵押不動產，經分配取得款項共計三
    百三十一萬四千九百十六元，經抵充八十六年二月二十五日起至八十八年八月二
    十四日止共六十萬零六百十六元，及本金一百零七萬六千二百十五元，借款人尚
    積欠本金一百五十三萬三千七百八十五元，又原告就被告之連帶保證人即訴外人
    曾革非之財產強制執行受償三十三萬零三百六十二元，經抵充上開積欠之本金後
    ，被告尚欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依連帶保證之法律關係
    提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、本院八十六年度執字第一二五
    四七號民事執行處強制執行金額計算書、八十八年度執字第一九六四四號執行命
    令、撥款傳票、帳卡等件為證，並經本院依職權調取上開民事執行卷宗查核明確
    ，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
