【裁判字號】    89,易,26
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三六０八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○以演說公然煽惑他人犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二日上午十一時十五分許，基於公然煽惑他人犯罪
    之犯意，在台南縣善化鎮牛墟市場內，公然對不特定人講解六合彩賭博之明牌，
    而以演說公然煽惑不特定人簽賭六合彩犯賭博罪，嗣為警在前開市場內查獲，並
    當場扣得六合彩開獎單一張、黑色簽字筆一枝。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有六合彩開獎單一張、黑色簽字筆一枝
    扣案可資佐證，堪認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百五十三條第一款以演說公然煽惑他人犯罪之
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、期間，暨其犯罪後態度坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至扣案之六合彩開獎單一張、簽字筆一枝，雖係被告供煽惑他人簽賭六合彩
    犯罪所用之物，惟被告自警訊中即供稱前開扣案物非其所有，遍查全卷又無證據
    足資證明該等物品為被告所有，爰不宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百五十三條第一款
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二  日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第一百五十三條
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
