【裁判字號】    89,易,560
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年
。
    事  實
一、甲○○與乙○○係兄弟關係，於民國（下同）八十八年十二月四日下午十八時二
    十分許，在台南縣新市鄉潭頂村十四鄰潭頂五三四號家中，因使用浴室問題，引
    起爭議，甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右頭額挫瘀
    傷、右臉頰挫傷、右顳部挫瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供稱：「．．．是為了使用浴室而引起吵
    架。我是徒手打他，．．．」等語甚詳，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而
    告訴人受有上揭傷害，並有其達醫院診斷證明書乙紙附卷可稽，本件事證已甚明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，且其父亦具狀懇請予以自新之機會，其經此教訓後，應知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九      年       三     月    二十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
