【裁判字號】    88,訴,1432
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十八年度訴字第一四三二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三四一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以裝置電容器之方法使電度表失效不準竊電，處有期徒刑陸月。緩刑年。扣
案之電容器壹組沒收。
    事  實
一、乙○○在坐落於台南縣七股鄉○○段附近經營魚塭，因養殖漁業用電量大，為節
    省電費，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月初起至同年十一月二十
    日凌晨三時許，擅自加裝電容器在其上開魚塭工寮內而聯結於台灣電力股份有限
    公司（下稱台電公司）所設置於上開地點之00000000號電度表上，接續
    多次改變其電壓與電流間相位角，致電度表供電計算失效不準而竊用不詳度數之
    電力，使台電公司損失約新台幣六十萬元。嗣經台電公司於八十八年十一月二十
    日派員會同警員到上開地點稽查發現，而查悉上情，並扣得電容器一組。
二、案經台南市警察局第二分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供不諱，核與被害人即台電公司當日在場會同警方之
    稽查人員甲○○於警訊指述之情節相符，並有經被告按捺指印之台電公司用電實
    地調查書一紙、扣押書附卷可稽，且現場扣得電容器一組在卷可參。被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告以電容器接於電度表上，使電壓與電流間之相位角改變，致電表失效不準
    而竊電之所為，係犯電業法第一百零六條第三款之罪。被告之竊電犯行，雖有先
    後數次，惟其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一
    罪。爰審酌被告犯罪後業與被害人達成和解賠償台電公司損失、及其犯罪動機、
    目的、手段、所得利益、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。扣案之電容器一組係供犯罪所用
    之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二
    條併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電業法第一百零六條第三款
、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
標準條例第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十   日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十二    日
附錄本案論罪科刑條文：
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
