【裁判字號】    89,訴,393
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬陸仟玖佰肆拾元，及自民國八十八年四月三日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年五月四日起至民
國八十八年十一月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬捌仟玖佰元供擔保後，得假執行。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：查被告丙○○向原告借款新臺幣（以下同）貳佰壹拾萬元，約定自
      民國（以下同）八十八年三月三日起至一０八年三月三日止，利息依年息百分
      之八．七五計算（按機動利率調整），並按月繳息，如有遲延，本金自到期日
      起，利息自付息日起加計違約金；逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之
      十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分之二十計算。詎被告只繳息至八十
      八年四月二日後迄今未繳，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債
      務即視為到期，故其已喪失期限利益。為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、授信約定書查詢單影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、授信約定書查詢
    單影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付原告貳佰零玖萬陸仟玖佰肆拾元，及自八十
    八年四月三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十八年
    五月四日起至八十八年十一月三日止，按上開利率百分之十，自八十八年十一月
    四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
