【裁判字號】    89,訴,34
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四
０二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有空氣槍，累犯，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣伍萬元，
罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之玩具空氣槍壹支（
槍枝管制編號0000000000號）、二氧化碳鋼瓶壹個及鋼珠捌顆均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年四月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，甫於八十七年六月十九日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，復
    自八十四年間起，即未經許可持有具有殺傷力之以二氧化碳鋼瓶內氣體為發射動
    力之玩具空氣長槍一支，並將之藏放於台南市○○路○段一二二巷六八弄十四號
    住處，嗣於八十八年十一月十二日凌晨三時三十五分許，甲○○攜帶前開空氣長
    槍外出，在台南市○○街七十二號前，為警臨檢當場查獲，並扣得具殺傷力之玩
    具空氣長槍一把、二氧化碳鋼瓶一個及鋼珠八顆。
二、案經內政部警政署水上警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地持有空氣長槍之事實，自白不諱，並有具殺傷力
    空氣長槍一把扣案可證。再扣案之空氣長槍經送請鑑定，依內政部警政署刑事警
    察局八十八年十一月十八日刑鑑字第一二０二五三號鑑驗通知書所附卷之槍彈測
    試紀錄表所載：單位面積動能達四二．二五焦耳／平方公分，而二十焦耳／平方
    公分即足以穿入人體皮肉層，有該鑑驗通知書附卷可稽，前開空氣長槍一枝具有
    殺傷力至明。足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告甲○○違反槍砲彈
    藥刀械管制條例犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有空
    氣槍罪。又被告曾於八十七年四月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，甫於八十七年六月十九日易科罰金執行完畢，有台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段
    、所生危害非鉅及其犯罪後尚知坦承無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第八條第四項之罪名，依同條例第十九條第一項之規定，本應於
    刑於執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，惟依八十七年十二月十
    八日公布之司法院大法官會議釋字第四七一號解釋意旨，犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十九條第一項所列舉之罪，如依個案情節不符比例原則，即不得適用該條例
    宣告保安處分；查本件所查扣持有之槍枝僅一支、鋼珠僅八顆，數量不多，尚不
    能認被告有犯罪之習慣或以犯罪為常業，本院依其情節輕重及行為之嚴重性、所
    表現之危險性，認尚未達宣告保安處分之比例，本院自無庸再依該法宣告強制工
    作，併此敘明。扣案之空氣槍一支及鋼珠八顆、二氧化碳鋼瓶一個均為違禁物，
    爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十五條
    、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以上
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
