【裁判字號】    89,易,377
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第八
八五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因犯竊盜罪，經本院判決有期徒刑六月確定，甫於民國八十五年一月
    二十七日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第一八二二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官於八十八年七月十二日以八十八年度偵字第七九０一號處分
    不起訴確定在案。詎甲○○竟不知悔改，又於八十八年十月十一日在台南縣六甲
    鄉○○街三四七巷五六號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月十
    三日在其前開住處查獲。甲○○經依本院八十八年度毒聲字第三六六二號裁定送
    台灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭開事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且有台南縣衛生局尿液檢
    驗成績書一紙在卷可稽，堪認被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，
    為本院裁定移送觀察、勒戒結果，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於八十八年七月十二日以八十八年度偵字第七九０一號處分不起
    訴確定在案，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可憑，而
    被告經送觀察勒戒後有繼續施用傾向，亦有台南看守所附設勒戒所八十八年十二
    月二十二日南所勒證字第八八一九三四號證明書在卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪名。又其
    持有安非他命之低度行為為吸用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前於八十
    三年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年一月二十七日
    執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年
    之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後尚能坦承
    無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
