【裁判字號】    89,易,474
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０七六０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○告訴被告丙○○、乙○○、甲○○傷害案件，及告訴人丁○
    ○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係分別觸犯刑法第二百七十七條之一項之
    傷害罪，及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條、第三百五十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、丁○○撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年        三      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
