【裁判字號】    89,易,4
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度易字第四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七二六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月六日十一時許，在台南縣官田鄉隆本村隆田一一○二
    號住處，因其妻甲○○遲未去接聽電話而發生爭執，乙○○竟基於傷害人身體之
    犯意，徒手毆打甲○○，並將甲○○推倒在地，致甲○○受有右前臂二處瘀青、
    右手掌瘀青、右小腿瘀青及左臀部下方處瘀青等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：那是告訴人三、四天前自己在工廠受
    傷的，伊有替她熱敷或推拿云云。惟查，被告於當天早上因不滿告訴人未接電話
    ，即推打告訴人，並發生拉扯一情，業據告訴人指述綦詳。又被告於本院審理中
    雖否認有毆打告訴人情事，但亦坦承有因接電話之事發生爭吵，且辯稱是「因趕
    去接電話才會撞到她使她受傷」等語，足徵告訴人之傷並非在工廠所受舊傷。此
    外，復有台南醫院驗傷證明書乙紙在卷可稽。被告所辯無非卸責飾詞，不足採信
    。本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官田幸艷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
  刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
