【裁判字號】    89,交簡,18
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八０號）本院改
依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係通利通運有限公司之司機，為從事駕駛業務之人。甲○○於
    民國八十八年十一月十二日下午四時許，為拜訪友人，而將其駕駛車牌號碼ＪＫ
    ─八七五號聯結車（聯結板車之車牌號碼為Ｊ九─二九號），停放於台南市○○
    區○○路四段土城幹十九─一慢車道上，甲○○應注意停車時應依車輛順行方向
    緊靠道路右側。且停於路邊之車輛，遇晝晦，或在夜間照明不清之道路，應顯示
    停車燈光或反光標識，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未顯示
    警示設施，亦未緊靠右側，逕自停放佔據慢車道，適有蔡佳宏騎乘車牌號碼ＵＯ
    Ｓ─三四三號機車，疏未注意車前狀況，撞擊甲○○停放於慢車道上聯結車之板
    車後方，人車倒地，使蔡佳宏受有顱骨骨折合併出血、頭胸撞傷之傷害，經送醫
    急救，延至八十八年十一月十五日仍不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十二張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果、５和解書、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二  十日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月     二十     日
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
