【裁判字號】    89,自,77
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十二年六月間，明知
    已無支付能力，向自訴人詐借新台幣一百四十萬元，簽發同額支票五紙（付款人
    華僑商業銀行台南分行、票號0000000、0000000、000000
    0、0000000、0000000）交自訴人，惟該支票屆期提示竟未獲付
    款，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。經查，本件自訴人自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十三年二月二十五日終
    結偵查，為不起訴處分在案（見臺灣臺南地方法院檢察署八十二度偵字第一三九
    六０號卷宗）。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年二月十日再
    行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
