【裁判字號】    89,易,374
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年三月二十日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄被告身分證統一編號「Ｚ000000000」應更
正為「Ｚ000000000」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事欄被告身分證統一編號「Ｚ000000000
    」顯係「Ｚ000000000」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲
    更正為「Ｚ000000000」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月        五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      四        月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
