【裁判字號】    89,易,445
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元算壹日。
    事  實
一、乙○○為求供奉神明，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，於民國
    八十八年十二月二十九日下午六時許，騎乘機車車牌號碼ＮＺＷ—８７８機車，
    佯裝參拜進入位於台南縣六甲鄉○○村○○街「恆安宮」，趁管理人丙○○未注
    意之際，竊取媽組神像一尊，得手後於同日晚間七時二十分許，以同樣手法進入
    台南縣六甲鄉○○村○○路十七巷四號「保安宮」，趁管理人甲○○不注意之際
    ，竊走太子爺神像一尊，將二尊神像帶回自宅藏匿，案經丙○○抄下乙○○機車
    車牌號碼，報警循線查獲，並於乙○○宅查獲上開二尊神像。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警偵訊中及本院審理時坦承右開犯行，供稱：偷神像是為了祈
    求平安，沒有經過廟方管理員同意，核與證人甲○○、丙○○二人證述情節相符
    ，並有被害人立具之贓物認領保管單二紙在卷足稽，被告自白核與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之神像，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害輕微、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月        二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
