【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二○號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司台南分行
                              .
    法定代理人  庚○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                甲○○      住.
                戊○○      住.
                            送.
    被      告  己○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬陸仟貳佰伍拾元，及自民國八十八年九月十
二日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年十月十三
日起至民國八十九年四月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十八年四月十二日邀同另被告己○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣︵下同︶一百七十萬元，約定利息於撥款後一年內按原告
    銀行基本放款利率計算，按年金法按月攤付本息，貸放時為百分之八點五，如遇
    原告基本放款利率調減時，得隨同調整之。借款期限自八十八年四月十二日至九
    五年四月十二日止，按月付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，若有一期利息逾期未繳
    ，即喪失期限利益，應即清償借款餘額，詎被告僅繳至八十八年九月十一日止，
    即未再按月付息，尚欠本金一百六十八萬六千二百五十元，依約已喪失期限利益
    ，被告己○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任。屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；據被
    告己○○到場所為聲明及陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：被告己○○僅係保證人，並非借款人；且本件借款原告另就被告乙○
    ○之不動產設定抵押權，應先拍賣抵押物求償。且被告並不知連帶保證人之意義
    ，當初是為了幫忙乙○○而簽名，不知道要負責任。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款及委託代償聲明書及帳卡各乙紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人，該主債務人不清償其債務時，依
    原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其約定，最高法
    院著有十九年上字第三三○號判例足參；被告己○○雖辯稱：本件借款並非伊所
    借，伊並不了解連帶保證人之責任為何，且原告應先拍賣被告乙○○之抵押擔保
    品，而不應向其求償云云。惟查，被告既不否認借據上簽名之真正，依兩造所定
    借據約款第十三條約定，保證人所保證之債務，如主債務人未依約履行，保證人
    當即負責，立即如數付清，並同意原告不需先就擔保物受償，得逕向保證人求償
    等語；是被告己○○雖係連帶保證人，然就系爭借款之清償責任，實與主債務人
    無異，借據約款規定甚明，自不能推諉不知而免其清償責任；且依兩造約定原告
    是否拍賣抵押物既有決定權，原告除拍賣抵押物外，自得選擇一併向被告求償。
    因此，被告己○○上開所辯，尚不能阻其連帶借款人之清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣一百六十八萬六
    千二百五十元，及自民國八十八年九月十二日起至清償日止，按年利率百分之八
    點五計算之利息，並自民國八十八年十月十三日起至民國八十九年四月十二日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十三日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                              法院書記官  蔡蘭櫻
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
