【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一０號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    被      告  丙 ○ ○
                          身分.
                丁○○○  住台北市○○區○○路臨九之一號
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬玖仟捌佰捌拾柒元，及自民國八十八年元月
六日起至清償日止，按週年利率百分之壹拾點壹貳伍計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年十月六日邀同被告丁○○○為連帶保
    證人向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定到期日為九十八年十月六日，利
    息按週年利率百分之壹拾點壹貳伍按月計付，遲延履行時，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月之部份，按上開利
    率百分之二十計付違約金，借款人並即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。
    惟被告丙○○自八十五年七月九日起即未依約繳納利息，迭經催討無效，顯已喪
    失期限利益，原告依法聲請拍賣被告丙○○提供擔保之不動產，經受償部分本息
    後，被告丙○○尚欠原告本金壹佰伍拾陸萬玖仟捌佰捌拾柒元，及自八十八年元
    月六日起至清償日止，按週年利率百分之壹拾點壹貳伍計算之利息，暨按上開利
    率百分之二十計算之違約金。爰依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十三年十月六日邀同被告丁○○○為連帶保證人向原告
    借款貳佰萬元，約定到期日為九十八年十月六日，利息按週年利率百分之壹拾點
    壹貳伍按月計付，遲延履行時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，超過六個月之部份，按上開利率百分之二十計付違約金，
    借款人並即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。惟被告丙○○自八十五年七
    月九日起即未依約繳納利息，迭經催討無效，顯已喪失期限利益，原告依法聲請
    拍賣被告丙○○提供擔保之不動產，經受償部分本息後，被告丙○○尚欠原告本
    金壹佰伍拾陸萬玖仟捌佰捌拾柒元，及自八十八年元月六日起至清償日止，按週
    年利率百分之壹拾點壹貳伍計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金
    。爰依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金之事實，業據提出借據壹件、授信約定書貳件及分配表壹件為
    憑；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主
    張為真實。按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條
    規定及最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判
    例自明。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二  十    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張  麗  娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二  十    日
~B法院書記官  黃  傳  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
