【裁判字號】    89,交訴,57
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○因過失致人於死，各處有期徒刑玖月，均緩刑年。
    事  實
一、乙○○並無機車駕駛執照，其於民國八十八年九月二十三日晚上十時三十分許，
    騎乘ＩＸＧ－七○○號重機車，後載黃三榮，沿台南市○○○路圖書館前便道由
    西向東行駛，途經圖書館前，原應注意與對向會車時，兩車相互之間隔不得少於
    半公尺，且依當時情形並無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意車前狀況，與
    對向亦未注意會車應保持相當間隔之甲○○所騎乘ＮＮＩ－七八六號重機車發生
    碰撞，致黃三榮因前開車禍而受有右側頭背部挫傷、腦挫傷合併右側硬腦膜大出
    血，經送台南市立醫院急救不治死亡。甲○○、乙○○於肇事後，未被有偵查權
    之公務員或機關發覺前，主動向警方報案自首，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人黃三榮確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同法
    醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按車輛交會
    時，會車相互之間隔不得少於半公尺，道路交通安全規則第一百條第五款定有明
    文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行
    車，以策安全，且依當時觀客狀況又非不能注意及此，乃被告竟疏於注意，貿然
    前行，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。台南區車輛行車事故鑑定委員會
    亦為同一之認定，有該會鑑定書在卷可參，益徵被告行為之有過失。而其過失行
    為與被害人之死亡間復有相當因果關係，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告乙○○無照駕
    車肇事致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑
    。被告等於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前自首而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危
    害已鉅，惟無犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經此偵查、審判程序之教訓
    ，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，
    用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
