【裁判字號】    88,易,2193
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○原受僱於欣和企業管理顧問有限公司（下稱欣和公司），擔任台南市○○
    路都會假期大樓管理組長職務，負責向大樓住戶收取管理費及裝潢保證金等業務
    ，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國八十七年二月間起，連續
    將其收取之管理費、裝潢保證金及欣和公司交由其轉交員工吳嘉嘉之薪資共計新
    台幣（下同）十一萬五千七百零五元侵占入己，嗣為欣和公司得悉甲○○侵占公
    司管理費等情。
二、案經欣和公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵查中及本院審理時自白不諱，核與告訴人欣和公
    司代表人蘇筱芸及該公司職員黃泰欽指訴情節相符，復有被告親自書立之切結書
    影本附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告執行收款業務，竟侵占因執行業務所收取之款項，核所為係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    廿    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十二    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
