【裁判字號】    89,交簡,17
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三八號）本院改
依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國（下同）八十八年十月十日晚間十時許駕駛車牌號碼Ｕ
    Ｍ－四九四０號自用小客車，沿台南縣永康市○○路北向南方向行駛，途經富強
    路一段二九九號，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依該路段
    時速限制為每小時四十公里，而依當時情狀並無不能注意，竟疏未注意，逕行超
    速前進，撞及亦沿富強路一段南向北方向行駛，行至富強路一段二九九號前，為
    超車突而侵入乙○○行駛之車道，由方進基酒後所騎乘後載友人泰國籍沙替（過
    失傷害部分未據告訴）之車號ＶＩＨ─二一五號機車，致方進基受傷送醫急救後
    仍於同年十月十二日三時三十五分因顱腦損傷合併顱內出血不治死亡。乙○○在
    肇事後，主動報警，並於警員到場處理時，主動表明為肇事車輛之駕駛人，並接
    受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書一紙及死者家屬甲○○請求給
    被告緩刑機會、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二十    日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
