【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案注射針筒壹支，沒收銷燬之；又
連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案注射針筒壹
支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十二月四日，以八十七年度偵字第四五三七號為不起訴處分確定。詎甲○○又
    基於概括犯意，自八十八年八月上旬某日起至同年九月六日止，連續在雲林縣莿
    桐鄉五華村五鄰建台十三號住宅等處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命。嗣為警於八十八年九月六日下午二十時二十分許，在國道一號高速公路新營
    服務區北向處查獲甲○○與張茂銘（另案審理），並扣得張茂銘所施用毒品器具
    注射針筒一支，經依本院以八十八年度毒聲字第二六七一號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於偵、審中坦承不諱，又有台南縣衛生局出
    具之尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。另被告八十七年間因施用毒品案件，經台灣
    雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月四日，以八十七年度偵字第四五三七號為不起
    訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，復有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙、本院八十八年十月七日八十八
    年度毒聲字第二九七九號裁定及台灣台南看守所附設勒戒處所八十八年九月二十
    八日南所京衛字第一八四五─六號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙
    附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按海洛因及安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第一項第一、二款所規定之第
    一級、第二級毒品，被告分別施用海洛因、安非他命，核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一、二級毒品罪。被告先後多次分別
    施用海洛因、安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯
    意反覆為之，均應依連續犯規定論以一罪，並均依法加重其刑。又被告所犯施用
    第一級、第二級毒品罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告品行、
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併定其應執行刑
    ，以資懲儆。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。扣案注射針筒一
    支雖為張茂銘所有，然既是施用毒品之器具，依上開規定仍應諭知沒收銷燬之。
    另扣案張茂銘所有白色粉末二包，經送法務部調查局檢驗結果一包係ＣＡＦＦＥ
    ＩＮＥ、一包係ＰＲＯＣＡＩＮＥ（局部麻醉劑），有該局鑑定通知書可稽（附
    於張茂銘八十八年度毒偵字第二五○號卷十八頁），均非屬毒品，故不諭知沒收
    ，併予說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官田幸艷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一、二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
