【裁判字號】    89,易,20
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九０五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月五日八時三十五分許，在
    台南縣佳里鎮○○路二七七號前甲○○所擺設之成衣攤位內，竊取甲○○所有掛
    於攤架上之米黃色夾克一件，得手後走進對面中山路三一０巷中時經甲○○發現
    報警查獲。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請偵辦。
    証據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊中及本院審理時自白不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中指訴相符，並有扣押書、贓物領結在卷可資佐證，堪認被告自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅、犯罪後
    尚能坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
