【裁判字號】    89,訴,210
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○號
    原      告  台南縣六甲鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年十月二十八日起至清償
日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十七年十一月二十八日起至民國
八十八年五月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月二十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十三年六月二十八日邀被告甲○○為連帶債務人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限為五年，借款利率按
    年率百分之九點九五，嗣依原告農會牌告利率機動調整，自借款日起每月為一期
    ，按期繳息，如有一期未履行，全部債務視為到期。逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十七年十月二十八日起即未依約清償利息，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告始終未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、共用查詢單、本金異
    動紀錄卡、交易明細表等件為證，被告既未到庭陳述，亦未提出書狀供本院參酌
    ，則原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                  法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
