【裁判字號】    88,重訴,555
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五五五號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複代理人      丙○○
    被      告    太行企業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰參拾柒萬陸仟參佰貳拾參元及自民國八十七年七月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十七年七
月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告太行企業有限公司、丁○○、戊○○於民國八十一年十二月二十八日
    為連帶借款人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，借款期間為自八十一年十
    二月二十八日起至九十六年十二月二十八日止，約定依週年利率百分之八點七五
    計算利息並機動調整（嗣於八十六年七月調整為週年利率百分之八點八五），約
    定前二年按月付息，第三年起平均攤還本息，如未按期付息，即喪失期限利益，
    應立即清償，並約定逾期付息，自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八
    十七年七月二十七日即拒不繳付，經原告屢次催討，均置之不理，爰依消費借貸
    及連帶債務之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款明細表等影本為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶債務之法律關係請求被告連帶給付所欠借款七百三十七萬
    六千三百二十三元及自民國八十七年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點八五計算之利息，並自民國八十七年七月二十八日起至清償日止，逾期
    在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官  林勝利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
