【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六號
    原      告  臺灣土地開發信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟壹佰伍拾柒元，及自民國八十八年六月三十日起
至清償日止，按年息百分之十點零四計算之利息，並自民國八十八年八月一日起至民
國八十九年一月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年十二月二十九日，向原告借款新台幣（下同）八
    十一萬元，約定借款利息為年息百分之十點零四，按月清償本息，嗣依原告銀行
    基本放款利率機動調整，清償日為九十一年十二月二十九日，如有一期未履行，
    全部債務視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十二月二十九日起
    即未依約清償本息，依約全部債務視為到期，原告為帳務程序於八十八年七月三
    十一日結算六個月利息共二萬六千五百八十六元，連同未還本金五十二萬九千五
    百七十一元，合計五十五萬六千一百五十七元，轉為催收款，嗣被告於八十八年
    九月八日還款二萬八千元（即沖還到八十八年六月二十九日利息及本金四百十四
    元），因之，被告尚欠本金五十二萬八千一百五十七元及自八十八年六月三十日
    起算利息及自八十八年八月一日起算之違約金。屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、帳卡、利率異動表、
    撥款傳票等件為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌，則原告之主
    張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
