【裁判字號】    89,訴,434
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四號
    原      告  今一冷凍材料有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  富行電機企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬參仟柒佰貳拾肆元及自民國八十九年一月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：
  （一）被告自民國八十八年間起，陸續向原告購買冷凍材料，總價款為一百一十五
        萬三千七百二十四元，其中為支付部分先期貨款二十六萬五千四百八十元之
        支票已因存款不足而遭退票，原告迭經催討均置之不理，爰依買賣契約請求
        被告如數給付貨款及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
        算之利息。
  （二）被告共欠原告五筆貨款，即五月份貨款以發票日為八十八年八月三十一日、
        付款人為第一商業銀行歸仁分行票面額十五萬三千六百十元之支票支付、六
        月份貨款以發票日為付款人為台灣中小企業銀行開元分行票面額為四萬四千
        八百元之支票付款；七月份之貨款以發票日為八十八年十月三十一日七金額
        為六萬七千七十元，付款人為中華商業銀行永康分行之支票一紙付款；票款
        總計二十六萬五千四百八十元，均未獲支付；再加計八十八年七月二十六日
        至八十八年八月二十五日未申請之貨款五千二百八十二元及一萬五百三十二
        元二筆共計一萬五千八百十四元，另八十八年八月二十七日至八月三十一日
        大量出貨之金額達八十七萬二千四百三十元，共計一百十五萬三千七百二十
        四元。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，據前提出書狀所為聲明及陳述略為：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：兩造之買賣關係尚非單純，尚難依原告請求給付貨款。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出本票三紙、八十八年七月二十六日至八十八年八
      月三十一日之應收帳款簡要表二紙、估價單十張為證，核屬相符。被告未到場
      亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為真實。
  二、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
      息。又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
      付，自受催告時起負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀或依督促程序送達
      支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第二百三十三
      條第一項前段、第二百二十九條第二項分別定有明文。經查，本件原告依買賣
      契約對被告有一百一十五萬三千七百二十四元之貨款債權，已如前述，除其中
      已經被告開立支付給付者外，餘並無給付期限，原告就全部債權均自支付命付
      狀繕本送達被告之翌日起即八十九年一月二十六日起請求被告給付遲延利息，
      依前開說明，並無不可。從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付貨款一百
      十五萬三千七百二十四元及自八十九年一月二十六日起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
