【裁判字號】    88,易,2475
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五一０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
捌月。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十七年一月三十日執行完畢，猶不知悔改，又基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先於八十八年八月二十一日九時許，以電話向乙○○之友人甲○○佯
    稱：「伊係乙○○，因故急需借款新台幣三千元，將請其嬸母代為取款。」等語
    ，使甲○○不疑有他答應借貸，嗣於同日九時三十分，在台南市○○○街二０九
    號「ＳＴＯＰ」便利商店，丙○○詐稱伊為乙○○之嬸母，向甲○○詐得三千元
    ，復因食隨知味，再於同日十五時故計從施，以前開方式，向台南市○○街七二
    號「ＳＴＯＰ」便利商店詐騙，嗣因乙○○服務於該店而識破丙○○之騙術，於
    同日十五時，丙○○至台南市○○街七二號取款時，經乙○○報警當場查獲而不
    遂，並於丙○○身上起獲向甲○○詐得之三千元。
二、案經台南市警察局第四分局訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右開犯行供承不諱，核與被害人於偵審中指述之情節大致相符
    ，且有贓物認領保管單在卷可憑，被告自白核與事實相符，是其供述應堪採信。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。其先後二次既未遂之詐欺犯行，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。又被告前於八十五年間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑五月確定，
    於八十七年一月三十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依遞加法重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    及所造成危害、經通緝後到案及其犯後坦承等一切情狀，處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
