【裁判字號】    89,交易,128
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七二號
），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後開車易生危險，仍於民國八十八年十一月三日，飲用酒精類飲品
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，而於當日凌晨六時許，駕駛車號Ｊ３
    ─９４４７號自小客車，途經台南市○區○○路與尊南街口，因酒後駕車失控撞
    及適途經該處由張森茂所駕駛之車號ＺＺ─２１１號營大客車，經警到場處理交
    通事故，並測試甲○○吐氣所含酒精成份為每公升零點五二毫克，始查獲上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試值及舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本各一紙及照片附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
