【裁判字號】    89,婚,98
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許雅芬律師
                鄭嘉慧律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於七十九年一月三日結婚，育有長子周瑞億（七十九年十一月二十五日
        生）、次子周瑞興（八十一年五月二十六日生）、三子周瑞展（八十四年十
        月二十七日生），惟自三子出生後，兩造即因小孩教養方式及金錢問題，時
        有爭執，被告因而時常負氣回娘家（被告娘家在七股鄉三股村三二之十二號
        ，與原告家僅約一公里），最近一次係於八十七年十一月二十九日中午離家
        出走，迄未回來，曾分別於八十七年十一月二十九日當天下午四點及隔天晚
        上去其娘家，要求其回來，均遭被告之妹拿掃帚趕出。第三次約於一週後晚
        上去其娘家，要求其回來，被告之妹及母舅則表示，其全家均不願意其回夫
        家，三次被告本人均避不見面。
  （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條明定，由於被告迄今仍拒不返家
        團聚，爰提起本件訴訟。
  （三）被告曾離家四次，第四次於八十七年三月間離家，同年四月間為原告接回，
        同年十一月二十九日即此次又因其要將二人合開之快餐店收入取走，原告拒
        絕，而生不豫，竟不顧長子及三子生水痘發燒，而離家，原告既曾去接其返
        家三次被拒絕，原告決定不再去接其返家，而應由其自行回家。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、聲請訊問證人即兩造之子周瑞億、周瑞興、周瑞展
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    ，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，且兩造自結婚後即住於台南縣七股鄉永吉村永
    吉八十二之三號，除被告離家外，均於上址共營夫妻生活，並依原告所陳述，兩
    造並合開快餐店，揆諸上揭規定，堪認兩造係以台南縣七股鄉永吉村永吉八十二
    之三號為其夫妻之住所。而被告嗣無法律上之原因離去上開住所迄未返家之事實
    ，亦有證人即兩造之子周瑞億、周瑞興、周瑞展分別證稱：「媽媽（即被告）已
    離家很久了，在周瑞興讀大班的時候（周瑞興現就讀國小二年級），（你母親有
    到學校看你們？）有去看，但沒回家。（他去做什麼？）每次去都叫我們好好讀
    書就走了，沒有停留很久。（有沒有跟你們說什麼時候要回家，為什麼要離家？
    ）沒有。‧‧‧‧。」等語甚明，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  袁靜文
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
