【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第十六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟壹佰捌拾肆元，及自民國八十七年十一月七日起至
清償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自民國八十七年十二月八日起至民
國八十八年六月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十一年七月七日，向原告借用新台幣（下同）五十九萬
        元，約定自八十一年八月七日起，分二百四十期，按月攤還本息，利息按百
        分之九點七七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
        個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如任何一宗債務不
        依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告自八十七年十一月七日起即
        未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出借據一件、連線作業通用查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十一年七月七日，向原告借用五十九萬元，約定自八十
    一年八月七日起，分二百四十期，按月攤還本息，利息按百分之九點七七計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為
    全部到期。詎被告自八十七年十一月七日起即未依約清償，屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，業據其提出借據一件及連線作業通用查詢單一件為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答或陳述，綜上
    證據結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款五十萬六千一百八十
    四元，及自八十七年十一月七日起至清償日止，按年息百分之九點七七計算之利
    息，並自八十七年十二月八日起至八十八年六月七日止，按上開利率百分之十，
    自八十八年六月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
