【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬伍仟貳佰陸拾肆元，及自民國八十七年十二月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年一月三十
一日起至民國八十八年七月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月三
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告於民國（以下同）八十六年八月三十日邀同訴外人楊美麗、柯
      政義為連帶保證人向原告借款新臺幣（以下同）伍佰萬元整，約定於八十六年
      九月三十日起分二四０期按月攤還本金及利息，利息按年息百分之八點七五計
      付，如有未按期攤還，即喪失期限利益，視同到期，除仍按上開利率外計息，
      逾期在六個月以內部分，按本金金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾期超
      過六個月部分，加倍計付。立有借款契約書為證，詎自八十七年十二月三十日
      起被告即未依約攤還，迭經催討無效，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、授信約定書查詢單影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、授信約定書查詢
    單影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付原告肆佰捌拾柒萬伍仟貳佰陸拾肆元，及自八
    十七年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八
    十八年一月三十一日起至八十八年七月三十日止，按上開利率百分之十，自八十
    八年七月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
