【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬玖仟捌佰元及自民國八十九年二月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬仟元供擔保後得假執行。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告在本市○○○○街十三號開設南昌童裝行，其先後持有如附表所示
      之支票向原告購買成衣，共積欠貨款新台幣（以下同）一百七十七萬九千八百
      元。詎被告所交付之支票於到期日經提示後竟紛紛退票，屢經催討，惟被告均
      置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出支票影本及退票理由單影本各六份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票影本及退票理由單影本各六份為
    證，核屬相符，原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬玖
    仟捌佰元及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年二月二十日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
