【裁判字號】    89,聲再,60
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第六號  Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右再審聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十五年度上訴字第八三八號中華民國八
十六年三月六日確定判決（台灣台南地方法院八十四年度自字第六一○號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
