【裁判字號】    88,再,61
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度再字第六十一號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間因請求確認債權不存在事件，再審原告對於本院八十
七年度上字第五七０號民事判決（最高法院八十八年度台上字第二七０二號民事裁定
），提起再審之訴，查本件訴訟標的價額銀圓三十三萬三千三百三十三元，應徵裁判
費銀圓五千零一元，折合新台幣一萬五千零三元，爰依民事訴訟法第五百零五條及第
四百四十二條第二項前段規定，限再審原告於送達本裁定七日以內，如數逕向本院繳
納，毋得遲延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     三       月    二十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  曾平杉
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     三       月    三十一    日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
