【裁判字號】    88,重訴,2935
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二九三五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  劉臣格
    被      告  龍翔食品工業有限公司
    兼法定代理人  李  國
    被      告  金斌熙
                朱正義
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十八年八月三十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本日期欄關於「八十八年十月十二日」記載，應更正為「八十八年八月三十
一日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                                      書  記  官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
