【裁判字號】    89,易,445
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第三八０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○、乙○○為兄弟，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四
    款所定之家庭成員關係。民國八十八年十二月九日下午四時三十分許，雙方因家
    族財產糾紛在台北市○○路○段一三一號前發生口角，進而徒手互毆，致甲○○
    受有左肩瘀傷腫、左上臂瘀傷腫、乙○○受有左顴骨、鼻部瘀傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人兼被告乙○○、甲○○二人互相告訴對方傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人二人均撤回對對方之告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
