【裁判字號】    89,易,391
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂錦峰律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五四○、二二
五九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
    事  實
一、乙○○原係設於台北市○○○路○段五十四之一號彰化商業銀行股份有限公司（
    以下簡稱「彰銀」）民生分行之辦事員，為從事業務之人，因得知於民國（下同
    ）八十五年六月二十九日存入整存整付存款新台幣（下同）一千五百萬五千六百
    零九元定期存款存款戶簡棋火業已死亡之事實，意圖為自己不法之所有，於八十
    六年十月二日上午明知簡棋火已死亡無從辦理定期存款解約提款事宜，竟利用其
    經辦定期存款業務之機會，製作不實之定存解約取息憑條及支出傳票以代存單，
    持以使負責審核之彰銀民生分行副理蔡聖哲陷於錯誤而於該支出傳票核章，而櫃
    員主任宋淑媛又因前開支出傳票已經審核之副理核章後未予存疑，而使被告詐領
    本金及利息共計一千六百零二萬二千七百六十一元，致生損害於簡棋火及彰銀民
    生分行。嗣經簡棋火之繼承人簡森民等人於八十八年七月十六日電洽彰銀民生分
    行欲提領該筆定存之際，始知上情。
二、案經彰銀民生分行訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴
    之情節相符，且有上述支出傳票、定存解約取息憑條、被告書立之悔過書及彰銀
    專案調查報告在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實之文
    書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪。起訴書之證據並所犯法條欄雖未論及被
    告之上開行使業務上登載不實文書之罪名，惟起訴事實已敘及，本院仍應予審究
    。又被告係以行使不實登載之定存解約取息憑條及支出傳票而達其詐欺取財之目
    的，所犯行使業務上登載不實之文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條之規定從一重之詐欺罪處斷。公訴人雖未就被告之詐欺取
    財犯行起訴，惟因與前揭已起訴論罪之行使業務上登載不實文書之犯行，有牽連
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應予審究。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、素行、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後坦承其犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，因一時失慮偶罹刑典，且被
    告於簡棋火之繼承人簡森民等人於八十八年七月十六日電洽彰銀民生分行欲提領
    該筆定存時，即主動向該分行坦承該筆定存已由其冒領，並於八十八年七月十九
    日將盜領之金額悉數歸還彰銀民生分行，業據告訴代理人甲○○供明在卷，足見
    其深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞。本院認為前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併諭知宣告緩刑五年，以啟自新。
三、按業務上侵占罪，以業務上持有他人之物，變更意思而不法據為自己或第三人所
    有為其構成要件，最高法院著有二十二年上字第一三三四號判例可資參照。查被
    以製作不實之取息憑條及代傳票，持以使審核之副理蔡聖哲陷於錯誤而為核章，
    復持該張已核章之傳票使櫃員主任宋淑媛陷於錯誤後，冒領上開現金，與首揭判
    例所示業務侵占係為易持有為所有之構成要件有間，依上所述，公訴意旨認為被
    告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，尚有未洽，惟公訴人認
    被告此部分犯行與前開有罪部分之犯行，係屬牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此明
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十五條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     廿     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     三     月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
