【裁判字號】    88,再,7
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度再字第七號
    原      告  甲○○
右再審原告與再審被告間請求事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年二月二十六日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十八年三月八日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                              法官書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
