【裁判字號】    88,賠,151
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一五一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，經臺灣台北地方法院判決無罪，嗣經臺灣高等法院判決
駁回上訴確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，受羈押伍拾陸日，准予賠償新台幣貳拾貳萬肆仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○前因貪污案件，自民國八十五年十月二日起，經臺灣台北地方法院
    檢察署檢察官執行羈押，迄同年十一月廿六日具保停止羈押之日止，共受羈押五
    十六日，嗣該案經本院以八十六年度訴字第二六三號判決聲請人無罪，並經臺灣
    高等法院以該院八十八年度上訴字第一五五九號判決駁回檢察官上訴而告確定等
    情，各有上開判決書及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，並經本院
    調閱上開卷宗查明無訛。依照冤獄賠償法第四條第一項、辦理冤獄賠償事件應行
    注意事項第五點之規定，冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄；所謂原判決無
    罪機關則包括各級法院，上訴案件經上級法院駁回上訴者，仍由原宣告無罪判決
    之法院管轄，是本件冤獄賠償應由本院管轄，合先敘明。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經查本件並無冤獄賠償法
    第二條各款所定不得請求賠償之情形，又提出聲請復未逾冤獄賠償法第十一條前
    段所定二年之聲請期間，應認其聲請為有理由，爰審酌聲請人於羈押期間所受之
    痛苦程度、其身份、地位、家庭及所受損害等一切情狀，認以新台幣（下同）四
    千元折算一日，共計准予賠償二十二萬四千元為適當。至聲請人請求每日賠償五
    千元，合計二十八萬元，其每日超過四千元之部分，尚難准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
