【裁判字號】    89,附民,68
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                  八十九年度附民字第六八號
    自訴人  戊○○
    被  告  吳晉榮
            乙○○
            丙○○
            丁○○
            甲○○
右列被告等因八十九年度自字第一二四號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告等應連帶給付原告新台幣一百零八萬元。
二、原告陳述略稱：被告吳晉榮（原名吳財源）為東來建設有限公司（以下稱東來公
                  司）負責人，被告乙○○、丙○○、丁○○及甲○○等人則為吳
                  晉榮之家人，且均為東來公司之股東。原告於民國（下同）八十
                  四年五月十五日向東來公司訂購該公司所興建之迴龍金元寶社區
                  Ｂ二六樓乙戶（以下稱系爭房屋），並於當時繳交定金新台幣（
                  下同）四十八萬元，東來公司職員則交付契約書一本、三十三萬
                  元之收據一張，及十五萬元之發票一張以為憑證。當時原告住在
                  工地附近，發現工地經常僅有三、五個工人在工作，做做停停，
                  距離東來公司所稱之八十五年五月完工期顯然不能達成，經原告
                  以存證信函詢問東來公司，被告吳晉榮則同意退還四十八萬元，
                  並留下000000000之呼叫器號碼供原告與之聯絡，嗣原
                  告以該號碼仍無法聯絡到被告，且東來公司從永吉路搬遷至松信
                  路一三九號，既未通知原告，亦聯絡不上被告等人，渠等顯係存
                  心詐騙，故意不法侵害原告之權利，使原告受有定金四十八萬元
                  之利息損失十二萬元，及在外租屋居住之租金損失四十八萬元，
                  總計一百零八萬元。被告等均為東來公司之股東，應連帶負賠償
                  責任，爰依據民法第一百八十四條第一項前段請求被告等連帶賠
                  償。
二、被告等未為何聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。本件被告
    等被訴詐欺及偽造文書一案，業經本院於民國八十九年三月十六日以八十九年度
    自字第一二四號刑事裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應裁定駁
    回。
二、爰依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民     國      八十九      年     三    月     二十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂  淑  芳
中      華      民     國      八十九      年     三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
