【裁判字號】    88,易緝,278
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度易緝字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五九號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑拾月，緩
刑肆年。
    事      實
一、甲○○任職台北市○○○路○段一六五號太慶汽車企業股份有限公司（下稱太慶
    公司），擔任汽車銷售之業務代表，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意
    ，自八十七年十一月初起，連續將其代收客戶購買汽車之車款，及代辦保險、裝
    配零件之款項，侵占入己，合計侵占款項五次，共達新台幣二十八萬四千餘元（
    詳確之時間及金額如附表所示），迨至同月下旬，因客戶查詢，始為太慶公司發
    覺究辦。
二、案經太慶公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與告訴人太慶汽車公司代理人乙○○指訴甚詳，
    並有挪用金額明細表、訂購單、及收據等附卷足資佐證，被告侵占事證明確，其
    罪行洵堪認定。至被告與太慶公司和解後，太慶公司代理人乙○○陳稱被告因公
    款遺失而不敢回公司，並非有意侵占云云，惟查被告侵占犯行共有五次，豈有每
    次均遺失之理，顯為迴護之詞，不足採信。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告所為五次侵占行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪後，經二次通緝始到案受審，
    犯罪後態度欠佳，惟其已賠償太慶公司損害，太慶公司已不願追究等情，並參酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其係一時短於思慮觸犯刑
    章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十二   日
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
