【裁判字號】    88,親,72
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度婚字第二三六號
        原    告  陳福明
        被    告  李珮聆  籍設.
                          居台.
                          現.
右當事人間離婚事件，本院於中華民國八十八年九月三十日所為之判決，其原告及正
本應更正左：
    主      文
原判決原告及正本主文、事實、理由欄中關於「陳玟卉（女、民國八十年八月十一日
生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）」記載，應更正為「陳玟卉（女、
民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
