【裁判字號】    88,訴,1359
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○股份有限公司  設台北市○○路○段一五五號十二之六
                丁○○○事業股份有限公司  設台北市○○路○段一五五號十二之
    兼  右  二
    代  表  人  甲○○
    選任辯護人  蕭明哲
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（八十七年度偵續字第四四九號
、八十八年度偵字第一七０八０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○○股份有限公司（下稱鄉城公司）、丁○○○事業股份有
    限公司（下稱達樂公司）負責人甲○○明知「雲中月」、「人生舞台」、「最後
    的酒杯」等歌曲之詞曲著作，均係由乙○○所創作而享有著作權，竟意圖銷售，
    基於概括之犯意，先於民國八十五年四月一日以鄉城公司名義與信助企業金銳音
    樂公司（下稱信助公司）訂定「產銷代理合約書」，約定由鄉城公司製作生產「
    台語原唱經典珍藏」合輯，交由信助公司為唯一代理發行人，而由鄉城公司在該
    合輯內收錄擅自重製之「雲中月」歌曲，交予不知情之信助公司以代理發行名義
    重製、銷售。嗣鄉城公司、達樂公司又自八十五年間起，連續多次擅自重製上開
    歌曲，收錄於鄉城公司或達樂公司所製作發行之合輯ＣＤ唱片錄音帶中，並進而
    販賣至全省各地。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告違反著作權案件，起訴書認被告甲○○係犯著作權
    法第九十一條第二項、第九十三條第三款之有第八十七年第二款情形之罪，被告
    鄉城公司、達樂公司應依同法第一百零一條第一項處以第九十一條第二項規定之
    罰金，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
