【裁判字號】    88,簡上,778
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七七八號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  高坤聖
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三十日本院新店簡
易庭八十八年度店簡字第七０一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
被上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
 一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
 二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
     系爭如附圖所示土地，上訴人係於二十多年前以二千多元之代價向訴外人高乞
     食購得，上訴人同意返還土地但被上訴人應予以補償。系爭土地之稅款均由上
     訴人繳納。
三、證據：除援用原審之立證方法，另補提：
    杜賣證書、房屋稅單為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）駁回上訴。
（二）上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）四十七萬四千八百七十元及自民國八十
      八年十一月三十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並自八十八
      年十一月三十日起至遷讓返還前開土地之日止按月給付被上訴人四千一百八十
      六元整之損害金。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）不動產登記絕對生效主義：土地法第四十三條規定依本法所為之登記有絕對效
      力，被上訴人權利之主張完全根據土地法第四十三條及民法第七百五十八條登
      記絕對生效主義，我國是採登記絕對生效主義，系爭土地既是已登記之不動產
      ，自然可以直接對抗第三人，上訴人既未登記取得系爭土地所有權，自不得對
      抗被上訴人。被上訴人自得根據民法第七百六十五條及第七百六十七條規定，
      基於所有權之權能，請求上訴人返還土地及除去妨害。
（二）上訴人要求柚子樹之補償，然柚子樹並非不可移動性之不動產，故其只要用怪
      手挖走樹還是可存活，如行道樹一樣，關於上訴人主張系爭土地為其所購買乙
      節，被上訴人不需就此部分提出答辯，否則將有當事人不適格之問題。蓋，上
      訴人稱其與訴外人高乞食訂定買賣契約，則上訴人並非與系爭土地共有人訂定
      買賣契約，然上訴人與第三人之法律關係與本案無關，各為獨立事件互不相關
      ，故系爭土地共有人不須為此而辯，至於上訴人與高乞食訂定之買賣，另案起
      訴之問題，故與本案無涉。況上訴人與第三人訂定買賣契約，因而發生買賣糾
      紛，關於責任歸屬應係可歸責於上訴人自己；歸責於當時辦理過戶之代書：及
      歸責於地政事務所。
（三）上訴人所提出之買賣契約書，被上訴人否認該契約書之真正，上訴人應提出確
      實之證據證明該私文書為真正。退步言之，縱認該文書為真正，然系爭土地與
      上訴人所購買之土地地號、面積均不同，上訴人丙○○辯稱他購買二十坪土地
      ，而系爭土地是一一七平方公尺，相當於三十五坪，故他所購買的土地面積與
      系爭土地面積完全不相同，且依土地法第三十條規定，農地有其最小耕作面積
      ，系爭土地不可能僅以二十秤出售。況系爭土地四十年前是農地，非自耕農根
      本無法承購，上訴人之職業為職業軍人、警衛及計程車司機，則縱上訴人購買
      系爭土地，依民法第二百四十六條規定，以不能之給付為契約標的者，其契約
      為無效。且系爭土地原為被上訴人之母高富子所有，上訴人並未提出任何證據
      證明系爭土地前手為高乞食。  再者，依民法第一百二十五條規定，請求權因
      十五年間不行而消滅。故上訴人丙○○辯稱其四十年前已購得系爭土地但未辦
      理過戶，惟既使上訴人今要求移轉，與其訂定契約之出賣人亦得提出時效抗辯
      。而已登記不動產無民法第一百二十五條之適用，則被上訴人方面自無時效之
      問題。
(四）按無權佔有他人土地可獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院
      六十一年台上字一六九五號著有判例。上訴人無合法權源，不付任何代價而使
      用被上訴人共有之系爭土地，上訴人既受有利益致被上訴人等受有損害，被上
      訴人自得依不當得利法則，請求上訴人返還所受相當租金之利益。故被上訴人
      等請求上訴人給付自六十八年十二月一日起至八十八年十一月三十日止，二十
      年之期間不當得利之相當於租金之不當得利數額計算表：
附表一
     序號        期    間      共計／月   占用 申報  月 年息 月數  計
                                          面積 地價
1.  年月１日－年６月日  91個月    21×2184× 1× 10×91=00000
                                                    00  000
2.  年７月１日－年６月日  48個月    21×10640× 1× 10×48=00000
                                                     00  000
3.  年７月１日－年６月日  36個月    21×16240× 1× 10×36=000000
                                                     00  000
4.  年７月１日－年６月日  個月    21×20160× 1× 10×36=000000
                                                     00  000
5.  年７月１日－年月日  29個月    21×23920× 1× 10×29=000000
                                                     00  000
                                                          總計  474,870
  附表二
  上訴人應給付被上訴人等共有人全體每月相當於租金之損害賠償。計算式：（21平
  方公尺×23920元）×10／100（申報總價額之年息÷12個月）＝4186元，上訴人每
  月應給付土地全體共有人4,186元整。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權函查台北市古亭地政事務所、台北市文山區第一戶政事務所、台北市
    政府警察局。
    理    由
甲、程序部分：
    訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至
    第六款情形，不在此限。訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下
    列各款情形之一者，不在此限。請求之基礎事實同一者，民事訴訟法第四百四十
    六條第一項、同法第二百五十五條第一項第一款定有明文。被上訴人起訴主張上
    訴人將系爭如附圖所示甲部分土地之地上物拆除，將土地返還予被上訴人及其他
    共有人，復於本院追加請求上訴人給付不當得利四十七萬四千八百七十元，並自
    八十八年十一月三十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，及自八十
    八年十一月三十日起至遷讓返還土地之日止按月給付被上訴人四千一百八十六元
    。被上訴人於本院追加請求返還之不當得利，與起訴請求上訴人將系爭如附圖所
    示甲部分土地地上物拆除將土地返還被上訴人與其他共有人，請求之基礎事實同
    一，均係基於上訴人占有系爭如附圖所示甲部分土地之事實，參酌上開說明，被
    上訴人於本院所為訴之追加，自應准許。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人起訴主張坐落於台北市○○區○○段四小段一九九地號、如附圖所示甲
    部分土地，為伊與訴外人乙○○、吳志輝、戊○○、甲○○及丁○○所共有，各
    有應有部分六分之一，上訴人無正當理由占有系爭土地。為此，爰依民法第七百
    六十七條、第八百二十一條規定，訴請被上訴人遷讓返還系爭如附圖所示甲部分
    土地予共有人全體。上訴人則以系爭如附圖所示甲部分土地，係其於五十年間向
    被上訴人之祖父訴外人高乞食所購買，系爭土地地價稅均由上訴人繳納，僅是尚
    未辦理移轉登記，則其自有權使用該土地，被上訴人訴請上訴人遷讓返還系爭土
    地，自應給予上訴人補償；況伊於系爭土地上所種植之柚子樹均已砍除等語資為
    抗辯。
二、被上訴人主張系爭如附圖所示甲部分土地，為被上訴人與訴外人訴外人乙○○、
    吳志輝、戊○○、甲○○及丁○○所共有，各有應有部分六分之一，業據被上訴
    人提出土地登記謄本、土地所有權狀為證，上訴人對此不為爭執，堪信為真實。
    按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；各共有人對於第三
    人得就共有物之全部，為本於所有權之請求，但回復共有物之請求，僅為共有人
    全體之利益為之，民法第七百六十七條、第八百二十一條定有明文。被上訴人既
    為系爭如附圖所示甲部分土地之共有人，自得請求上訴人將系爭土地返還予共有
    人全體。惟上訴人雖抗辯其未占有系爭土地，所種植之柚子樹均已砍除云云。然
    查，經原審履勘現場，系爭如附圖所示甲部分土地，仍種植有一棵柚子樹，上訴
    人亦自認該柚子樹為其所種植，此有勘驗筆錄附於原審卷宗、被上訴人提出照片
    四紙可稽。經原審囑託台北市古亭地政事務所測量，上訴人占有系爭土地之面積
    計二十一平方公尺，此有台北市古亭地政事務所複丈成果圖一紙在卷可參。是故
    ，上訴人於系爭如附圖所示甲部分土地種植柚子樹一棵占有土地之事實，堪可認
    定，上訴人此部分抗辯為無理由。
三、上訴人抗辯系爭土地伊係向訴外人高乞食購買，地價稅均為伊繳納，當有權占有
    系爭土地，並提出杜賣證書及地價稅單為證。上訴人否認該杜賣契約書之真正，
    地價稅單亦與系爭土地無關。查被上訴人否認杜賣證書之真正，依民事訴訟法第
    三百五十七條規定，私文書應由舉證人證其為真正，則上訴人自應證明其所提出
    之杜賣證書為真正。觀之該杜賣證書之出賣人為訴外人高乞食。系爭土地係被上
    訴人繼承其母高富子而取得，此為被上訴人所自承，而高乞食為高富子之養父，
    此有台北市文山區第一戶政事務所八十九年一月十四日北市文一戶字第八九六０
    ０四五八００號函附卷可參。惟經本院函查台北市文山區戶政事務所及台北市政
    府警察局，杜賣證書列名之代書高宗枝，已於八十六年八月十二日死亡，此有台
    北市文山區第一戶政事務所八十九年二月二日北市文一戶字第八九六０一一四三
    ００號函後附之戶籍謄本，及台北市政府警察局八十九年二月三日北市警戶字第
    八九二一五八０六００號函後附之口卡片可證。上訴人復未為其他舉證，則系爭
    杜賣證書自難認係由作成名義人高乞食所製作。再者，杜賣證書上記載之買賣標
    的為木柵鄉○○○○段二十五地號及木柵鄉○○○○段二十五-三地號。系爭土
    地係坐落於台北市○○區○○段四小段一九九地號，於重測前之地號為內湖段中
    崙尾小段二十五-四地號，經台北市政府地政處七十三年四月二十七日重測後公
    告確定為現在地號。內湖段中崙尾小段二十五-四地號土地係由同小段二十五-一
    地號分割轉載，此有台北市古亭地政事務所八十八年十二月三十日北市古地三字
    第八八六一六八九八００號函後附之土地登記謄本附卷可參。上訴人提出杜賣證
    書記載之內湖段中崙尾小段二十五地號，則係於七十二年二月五日分割移載為同
    小段二十五-十二地號，此有台北市古亭地政事務所八十九年二月八日北市古地
    三字第八九０一六八二００號函後附之土地登記謄本在卷可憑，至於二十五-三
    地號則無證據證明即為系爭土地。是杜賣證書記載之買賣標的內湖段中崙尾小段
    二十五地號、同小段二十五-三地號，難認即為系爭土地。再查上訴人所提出之
    地價稅單，該地價稅單上記載繳納義務人為上訴人、土地則為二五四-三地號等
    三筆土地。由是可知，該地價稅單所記載二五四-三等地號三筆土地登記名義人
    應為上訴人，因此上訴人方成為課稅義務人。然系爭土地係登記為被上訴人與訴
    外人乙○○等人共有，則課稅義務人自不可能為上訴人，上訴人所提出之地價稅
    單應與系爭土地無關。從而，上訴人既未能證明杜賣證書為真正，復未能證明杜
    賣證書及地價稅單記載之標的即為系爭土地，則上訴人抗辯其有權占有系爭土地
    ，自無理由。
四、被上訴人為系爭土地之共有人，上訴人無正當理由占有系爭如附圖所示甲部分土
    地，被上訴人依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定行使所有物返還請求
    權，請求上訴人將系爭如附圖所示甲部分土地之地上物拆除將土地返還予被上訴
    人及乙○○、吳志輝、戊○○、甲○○及丁○○共有人全體，為有理由，應予准
    許。
五、被上訴人於本院追加請求上訴人占有系爭土地相當於租金之不當得利。四十七萬
    四千八百七十元，並自八十八年十一月三十日起至清償日止按週年利率百分之五
    計算之利息，及自八十八年十一月三十日起至遷讓返還土地之日止按月給付被上
    訴人四千一百八十六元。按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其
    利益，民法第一百七十九條定有明文。依不當得利之法則請求返還不當得利，以
    無法律上之原因而受利益，致他人受到損害為要件，故其得請求返還之範圍，應
    以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準。無權占有他人房屋，可
    能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九
    五號著有判例可參。依耕地三七五減租條例第二條規定：「耕地地租租額，不得
    超過主要作物正產品全年收穫總量千分之三百七十五，原約定地租超過千分之三
    百七十五者，減為千分之三百七十五，不及千分之三百七十五者，不得增加。前
    項所稱主要作物，係指依當地農業習慣種植最為普遍之作物，或實際輪值之作物
    ，所稱正產品，係指農作物之主要產品而為種植之目的者。」約定租金違反上開
    條例之禁止規定者，依民法第七十一條自屬無效，最高法院四十五年台上字第四
    六五號判例可資參照。以自任耕作為目的，約定支付地租，使用他人之農地者，
    為耕地租用，土地法第一百零六條第一項規定參照。耕地租用，除漁牧外，係指
    租耕他人之農地（田地、旱地）或雖非農地，而其租用目的係種植稻麥、甘蔗、
    蕃薯、茶、桑等一般農作物之土地而言，最高法院六十三年台上字第一五二九號
    判例參照。所謂耕作，乃指目的在定期（按季、按年）收穫而施人工於他人之土
    地以栽培農作物而言，最高法院六十三年台上字第一二一八號判例參照。經查，
    系爭土地地目為旱，此有被上訴人提出土地登記謄本在卷可稽，被上訴人於系爭
    土地栽種柚子樹，自係以定期收穫為目的而施人工於他人之土地以栽培農作物，
    則被上訴人以上訴人無權占有系爭土地種植柚子樹，請求上訴人給付相當於租金
    之不當得利，自應受耕地三七五減租條例第二條第一項租金數額之限制，即以主
    要作物正產品全年收穫總量千分之三百七十五為限，並就上訴人於系爭如附圖所
    示甲部分土地所種植之柚子樹全年收穫總量負舉證責任。經查，於系爭土地種植
    柚子樹一棵，上訴人陳稱該柚子樹已重了三十年，柚子並未出售，均留給自己吃
    ，有的在尚未成熟時就被別人摘走。被上訴人亦稱該柚子樹為野生，所生的柚子
    不能吃。職故，上訴人並非以出賣柚子為生，則該柚子自非主要作物正產品，該
    柚子既不能吃，應認該柚子樹已無生產力，當無所謂收穫總量。從而，被上訴人
    請求上訴人給付相當於租金之不當得利，自無理由，不應准許，應予駁回。
六、綜上所述，被上訴人為系爭如附圖所示甲部分土地之所有權人，上訴人無正當理
    由占有系爭土地，則被上訴人依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定，請
    求上訴人將系爭如附圖所示甲部分土地地上物拆除，將土地返還予被上訴人及其
    他共有人，自有理由，應予准許，原審因而為被上訴人勝訴判決，任事用法，核
    無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，自無理由，應予駁回。被上
    訴人於本院追加請求上訴人給付相當於租金之不當得利，然被上訴人對於系爭如
    附圖所示甲部分土地所種植之柚子樹全年主要作物正產品收穫總量若干未盡舉證
    責任，則此部分被上訴人之請求，為無理由，不應准許，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，被上訴人追加之訴亦無理由，依民事訴訟法第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年      三      月    二十    日
                                  民事第二庭
                                  審判長  法    官  吳光釗
                                          法    官  吳青蓉
                                          法    官  黃書苑
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中    華      民      國      八十九      年      三      月    二十一  日
                                       法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
