【裁判字號】    89,補,170
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七０號
    原      告  木柵房屋仲介有限公司
    法定代理人  許志暉
                              .
右原告與被告甲○○間返還定金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍拾陸萬柒仟元折合銀元壹拾捌萬玖仟元，應徵第一審裁判費銀元壹
仟捌佰玖拾元，折合新臺幣伍仟陸佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
