【裁判字號】    88,訴更,19
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴更字第十九號
    原        告  乙○○○○○○○○○○和吞耶ＭＡＦ公司
                  Highb.
    法定 代理 人  K.Hun.
    兼訴訟代理人  丙○○
右原告與被告甲○○等間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正確定之「應受判決事項之聲明」。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項
    第三款所明定。又原告起訴不合程式，其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，為同法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、本件原告提出之訴狀，其訴之聲明第二項為「被告應連帶給付原告損害賠償、違
    約金、律師費及費用，並自民國八十五年一月一日起至清償之日止，按年息百分
    之五計算之利息」、第七項為「確認第十至第十被告對原告主張之債權不存在」
    ，就損害賠償、違約金、律師費及費用之金額，及確認債權不存在之金額若干，
    均付諸闕如，其聲明未臻確定，其起訴難謂合於程式。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
