【裁判字號】    89,重訴,305
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三○五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            身.
    被      告  萬邦精工股份有限公司      設苗栗縣竹南鎮○○路二八八巷七九
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                            身.
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段一０三巷四九號二樓
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年七月三十日起至清
償日止，按年息百分之九點三四五計算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾萬元，及自民國八十八年七月三十日起至清償日
止，按年息百分之九點三四五計算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告萬邦精工股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年
      三月三十日向原告聲請借款，簽訂授信總額度約定書金額新台幣（下同）三千
      萬元整，並有利息及違約金之規定，約定利息按原告基本放款利率機動調整計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
      份按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告向原告借用貳仟捌佰萬元，竟自
      八十八年七月三十日起即未依約繳納本息，依約定已喪失期限利益，債務視為
      全部到期，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
  、證據：提出授信總額約定書、短期授信合約書、撥款申請書、交易明細表等件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出授信總額約定書、短期授信合約書、撥款申
      請書、交易明細表等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或陳述，自應信原告主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳仟貳佰肆拾萬
      元，及自民國八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之九點三四五計
      算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
      約金。並應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾萬元，及自民國八十八年七月三十日
      起至清償日止，按年息百分之九點三四五計算之利息，並自民國八十八年八月
      三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，均為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二  十    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月              日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
