【裁判字號】    89,易,589
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字緝第
九二六號），惟本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十三年十二月三十一日起，受聘於張安夫在
    台北市○○○路○段二一六巷二五之一號二樓「邦麗國際美容店」，擔任現場負
    責人，自受聘時起，其與張安夫（通緝中）及溫德港（另案判決確定），三人共
    同基於概括之犯意聯絡，未經向主管機關台北市政府建設局登記並發給登記證，
    竟擅自經營該店，違反商業登記法有關非經主管機關登記，並非給登記證後方得
    開業之規定，經主管之台北市政府於八十四年四月十日以北市建一字第二一○九
    九號函處以罰鍰，並命令停業；因拒不停止而再為台北市政府警察局大安分局敦
    化派出所人員於八十五年六月十三日零時二十分許查獲，上開建設局再於八十五
    年六月二十一日再以北市建一字第三七九○八號函處以罰鍰，並命令停業。詎其
    仍不停止經營該業務，嗣於八十五年七月十一日下午九時四十五分許、同年八月
    九日下午六時許，在上址先後為台北市政府大安分決敦化派出所、第二組人員查
    獲，因認被告甲○○涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌等語。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查商業登記法第三十二條第二項原有關未經向主管機關登
    記即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不
    停業，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經
    立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十二月二十九日公布，
    廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元
    以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公
    布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，是揆諸首開條文，凡於審
    理中之案件，自應依法諭知免訴之判決。從而，本件公訴人認被告前揭行為涉有
    違反商業登記法第三十二條第二項之規定，應依法論處，其犯罪後之法律既已廢
    止其刑罰，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     廿     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年     三     月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
