【裁判字號】    88,訴,3845
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八四五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林春鏞律師
    訴訟代理人  黃鴻湖律師
    被      告  丙○        住.
                              .
                甲○○      住.
                              .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶將坐落臺北市○○區○○段二小段第三二九地號土地上建號第六一０一號
，門牌號碼臺北市○○○路八五巷二九號三樓如附圖所示面積八七．八五平方公尺之
房屋騰空返還原告。
被告應連帶自民國八十八年九月三日起至返還前開房屋之日止，按月給付原告新臺幣
陸仟參佰貳拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣拾陸萬、元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：如附件。
  （三）證據：提出建物所有權狀、催告函、房屋稅繳款書等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之建物所有權狀、催告函、房屋稅
        繳款書等件為證，原告之主張為可採信，被告既無權占有系爭房屋，原告依
        共同侵權行為之法律關係請求被告連帶返還系爭房屋（見本院八十九年三月
        十七日言詞辯論筆錄），自應允許。
  （二）又原告主張被告占有房屋可獲得相當租金之利益，系爭房屋占該曾樓面積百
        分之三十九．四五，其價值為一百零八萬三千三百七十六元，經核並無不符
        ，經本院到場勘驗結果，系爭房屋坐落於林森北路巷內，在南京東路、林森
        北路、新生北路、長安東路間，附近林森北路商業機能發達，有各式商業行
        為，如ｋｔｖ、餐廳、便利商店等；有十四、十五號公園鄰近，故原告主張
        依系爭房屋價值年息百分之七計算相當於租金不當得利損害之金額，即無不
        合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
