【裁判字號】    88,交易,245
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選      任  呂榮海
    辯  護  人  蔡惠琇
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五四二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十一月十四日下午七時五十分許，駕
    駛車牌ＦＹ─七三八五號自小客車，停靠在台北市信義區○○○路○段台灣省菸
    酒公賣局前路旁，於向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，且依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然向外開啟車門下車，適甲○○
    騎腳踏車行經該處，乙○○於車門回關時，車門頂角撞擊甲○○之右眼，致使右
    眼外傷白內障合併水晶體移位、虹膜擴約肌麻痺併黃斑部水腫之重大難治之傷害
    等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○所委任之代理人丙○○於本院八十九年三月二十日調查時當庭
    撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
