【裁判字號】    88,自,1090
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十八年度自字第一九號
    自訴人      甲○○
    被  告      乙○○○
    選任辯護人  陳欽賢律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○○涉嫌犯詐欺罪，其所指被告直接侵害者係萬
    得豪國際企業有限公司法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二十   日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
