【裁判字號】    89,附民,75
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因八十九年度易字第四四一號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請宣告假執行。
二、陳述：
    如附件之起訴狀所載。
乙、被告方面：
一、訴之聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    未提出其他陳述及書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本件
    原告之訴自應均予駁回。假執行之聲請亦失所附麗，一併均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  許  純  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  沈  銘  哲
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
