【裁判字號】    89,交聲,158
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一五八號
    異議人  甲○○
右列異議人因李嘉捷違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理
所板橋監理站中華民國八十八年十月二十日所為之處分（原處分案號：板監違裁車字
第四一－六七八四０八０七四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方
    法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管
    機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之
    程式。
二、經查本件原處分機關八十八年十月二十日板監違裁車字第四一－六七八四０八０
    七四號裁決書裁決對象之受處分人為李嘉捷，而非異議人甲○○，是異議人如認
    原處分機關之認事用法有所違誤，即應由李嘉捷向本院為聲明異議，而非由異議
    人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，
    且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
