【裁判字號】    89,訴,717
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一七號
    原      告  中國信託商業
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰零壹元，及其中肆拾參萬伍仟玖佰零陸元部
分自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並
按年息百分之二計算之違約金；其中貳拾萬伍仟伍佰玖拾伍元部分自民國八十八年三
月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假行。
    二、陳述：
    （一）、被告於民國八十七年二月二十七日向原告請領信用卡使用，至八十八年
            十二月止共消費記帳新台幣（下同）四十三萬五千九百零六元未給付。
            依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日八十八年十
            二月二十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並
            按年息百分之二計算之違約金。
    （二）、被告另於八十七年二月二十七日向原告借款三十萬元，約定分三十期攤
            還，並訂於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至
            清償日止，依應繳金額按年息百分之十九點七一加付違約金。惟被告於
            借款後除清償十一期，計本金九萬四千四百零五元外，尚餘本金二十萬
            五千五百九十五元未依約清償，依雙方所訂之簡易通信貸款約定書第四
            條第二款之規定，即喪失期限利益，債務視為全部到期，被告應負清償
            責任。
    三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細表、信用卡約定條款、簡易貸款
        申請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細表、簡易通信貸款約定
        書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂立之信用卡約定條款第二十四條及簡易通信貸款約定書第九條，
    合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，己據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細表、信用卡約
    定條款、簡易貸款申請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細表、簡易
    通信貸款書各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依信用卡契約及消費借貸契約，請求被告給付六十四萬一千五百零一
    元及其中四十三萬五千九百零六元自八十八年十二月二十四日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金，及其中二十萬五
    千五百九十五元自八十八年三月二十四起至清償日止，按年息百分之十九點七一
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                                  法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
