【裁判字號】    88,重訴,2925
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    返還無權佔有土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年重訴字第二九二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳俊宏律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將台北縣深坑鄉○○○段阿柔洋小段壹之參、貳、貳之壹、參、參之貳地號土
地上地上物全部拆除回復原狀後返還予原告及其他共有人。
被告應自民國八十八年四月十五日起至返還前開土地之日止，每月給付原告新台幣捌
萬元。
原告其餘之訴駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應將台北縣深坑鄉○○○段阿柔洋小段壹之參、貳、貳之壹、參、參
          之貳地號部份土地（詳如新店地政事務所八十八年十月十九日發土地複丈
          成果圖），將地上物全部拆除回復原狀後返還予原告及蕭朝興。
    （二）被告應自八十八年四月十五日起至返還土地日止，每月給付原告新台幣（
          下同）十六萬元。
二、陳述：
    （一）原告與訴外人蕭朝興共有之台北縣深坑鄉○○○段阿柔洋小段壹、壹之參
          、貳、貳之壹、參、參之貳地號土地，原告應有部分十分之九，蕭朝興應
          有部分十分之一，由原告扣除如租約附表斜線所示部分後，將土地出租予
          被告，兩造逐年換約，最後一年租期自八十七年四月十五日起至八十八年
          四月十四日止，租金每月八萬元。
    （二）原告於八十八年三月十二日以存證信函通知被告，屆期不再續約要求被告
          於八十八年四月十四日準時遷離，但租期屆至後，被告仍繼續使用系爭土
          地營業，並未遷移，經深坑鄉調解委員會二次調解，被告仍拒不返租賃土
          地。
    （三）按依民法第四百五十五條、第四百三十一條第二項及最高法院十八年上字
          第二九五七號判例所照示，被告自應負拆除地上物返還土地義務。
    （四）況兩造租約屆期終止後，原告無意再供被告使用租賃土地，依民法第七百
          六十七條規定，原告亦得請求被告將如訴之聲明所示之土地返還予所有人
          。
    （五）且依兩造合約第六條第三點約定，被告自八十八年四月十五日起至遷移完
          畢日止，依約應每月給付原告按八萬元月租金加倍計算之十六萬元違約金
          予原告。
三、對被告抗辯之陳述：
    （一）如附件一。
    （二）國有財產局與本案無關。租約寫的並無國有財產局的地號，斜線部分是不
          能利用的地方，國有財產局的土地是很小且是道路。
    （三）原告只租給被告空地而已。否認有答應補償，依契約已將公有地排除在外
          ，鐵皮屋未蓋在公有土地上，即始有的話當初已約定租賃範圍，鐵皮屋是
          被告自行使用公有地與原告無關，原告當初也不知有公有地，是幾年後才
          知。
四、證據：提出所有權狀十二張、土地租賃契約書一份、存證信函一份、調解不成立
    證明書一份等影本及照片二張為證，並聲請測量。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）如附件二。
    （二）當初租期書面契約只有一年，但有口頭講租約最少是三年，這是簽約後講
          的，約八十七年六月時，原告有同意等契約到了再來訂契約，被告才裝璜
          。後來國有財產局告原告，原告才不租給被告。八十八年租期到期時，兩
          造有談過二、三次，原告說租金要漲價，房子要全給原告，被告則不同意
          。土地還原告，原告要賠被告五百十三萬五千元。
    （三）估價單內金額均為被告給付，鐵皮屋為被告蓋的，廚房也在鐵皮屋內，停
          車場是被告鋪的，堤防是台北縣政府挖的，原告用口頭答應要補償破壞停
          車場之整修費用。八十六年做堤防時才知道有公有地，已經簽了本件契約
          ，被告得請求原告賠償損害。測量是量鐵皮屋的範圍，合約是從八十年，
          每月月租金是四萬五千元，但是是公司租的，被告為股東，八十三年租金
          是六萬元，八十七年是八萬元，公有地被告有使用，只是國有財產局有說
          不能使用，但沒向被告請求賠償，國有財產局說要向原告要。
三、證據：提出地籍圖謄本一份、估價單一份、支票十二張、租賃契約書四份等影本
    為證。
丙、本院依原告聲請函請台北縣新店地政事務所至現場測量並繪製複丈成果圖。
    理    由
一、原告主張被告於兩造租賃契約租期屆滿後未將承租之土地返還予原告之事實，業
    據其提出所有權狀十二張、土地租賃契約書一份、存證信函一份、調解不成立證
    明書一份等影本及照片二張為證，復有台北縣新店地政事務所複丈成果圖一份可
    稽，被告對於八十七年四月十五日與原告簽訂租賃契約，租期自八十七年四月十
    五日起至八十八年四月十四止一節並不爭執，雖以原告於本件租賃契約簽訂後約
    八十七年間即同意被告至少可再承租三年，於租期屆滿時再續訂，被告因而才整
    修裝璜，故承租土地縱使還給原告，原告亦應賠償該筆費用。又被告承租之土地
    其中有部分為國有財產局土地，原告亦有溢收租金等語，以資抗辯，惟查：
    （一）被告辯稱於本件租賃契約簽訂後租期屆滿前已經原告口頭同意得再承租至
          少三年等語，已為原告所否認，被告復未舉證證明之，應非可採。
    （二）被告辯稱整修裝璜支出之費用應由原告賠償等語，雖據其提出估價單十二
          張、支票十二張等影本為證，惟本件租賃標的物為土地，被告自承鐵皮屋
          （含廚房）為被告自己蓋的，停車場亦是被告自己鋪的，而觀之估價單項
          目皆為鐵皮屋、停車場、廚房等修繕費用，並非就租賃標的物之土地支出
          之修繕費用或有益費用，原告即無負擔或償還費用之義務，故被告上開辯
          稱亦非可採。至於被告陳稱原告有同意給付台北縣政府施作堤防而破壞停
          車場之修繕費用一節，被告亦未舉證證明之，自亦不可採。
    （三）再者，被告自承租後可使用承租之土地興建鐵皮屋、停車場，並無不能使
          用承租之土地情形，縱使鐵皮屋部分蓋在國有財產局土地上，惟被告亦自
          承國有財產局表示會向原告請求賠償，國有財產局未向被告請求賠償等語
          ，則應認原告已以合於約定使用、收益之租賃物交付承租人，並於租賃關
          係存續中保持其合於約定使用收益之狀態，故被告辯稱承租之土地中有部
          分為國有財產局土地，原告溢收租金等語即非可採。
    （四）綜上所述，原告為台北縣深坑鄉○○○段阿柔洋小段壹、壹之參、貳、貳
          之壹、參、參之貳地號土地之分別共有人，原告應有部分各十分之九，其
          他共有人蕭朝興應有部分各十分之一，原告將上開土地出租予被告，被告
          於租期屆滿後無法律上原因繼續占有，自屬無權占有，原告自得就共有物
          之全部，為共有人全體之利益，本於所有權，請求被告將台北縣深坑鄉○
          ○○段阿柔洋小段壹之參、貳、貳之壹、參、參之貳地號土地上地上物全
          部拆除回復原狀後返還於原告及其他共有人蕭朝興。至於原告另依租賃物
          返還請求權請求被告將地上物拆除並返還上開土地，因原告依所有物返還
          請求權請求已有理由即不再論述。
二、其次，依兩造租賃契約第六條第三項約定，若租賃期滿後被告不交還土地，自租
    賃期滿日之次日起，至遷移完畢之日止，被告應支付按月租金加倍計算之懲罰性
    違約金。本件被告於租賃期滿即八十八年四月十四日後未將承租土地返還予原告
    已如上述，則原告請求被告自八十八年四月十五日起至返還台北縣深坑鄉○○○
    段阿柔洋小段壹之參、貳、貳之壹、參、參之貳地號土地之日止，按月給付原告
    懲罰性違約金即與契約約定無違。惟按約定之違約金額過高者，法院得減至相當
    之數額，民法第二百五十二條定有明文，本院審酌被告使用系爭土地可得利益及
    原告因此所受之損害，認原告請求之違約金尚屬過高，應酌減至每月八萬元方屬
    公允。
三、從而，原告請求被告將台北縣深坑鄉○○○段阿柔洋小段壹之參、貳、貳之壹、
    參、參之貳地號土地上地上物全部拆除回復原狀後返還於原告及其他共有人（即
    蕭朝興），並自八十八年四月十五日起至返還上開土地之日止，按月給付原告八
    萬元為有理由，應予准許。逾此部分之請求即屬無據，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                     民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
