【裁判字號】    88,重訴,38
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
右列被告因殺人等案件，本院於八十九年三月二十日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本：(1)第一頁背面第二行關於「八十八年三月十四日下午」應更
正為「八十八年八月十三日」、(2)第一頁背面倒數第二行關於「致杜麗珍受到」應更
正為「致杜麗珍受到」、(3)第四頁正面倒數第七、八行關於「係被害人杜麗珍持刀，
伊為自保雙手奪刃，方會傷及被害人杜麗珍云云」，應更正為「係被害人杜麗珍持刀
，伊為自保雙手奪刃，方會傷及被害人杜麗珍云云」、(4)第六頁倒數第七行關於「二
十九日（即農曆九月二十一日）」，應更正為「二十一日（即農曆九月十三日）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本院原判決之原本及其正本：(1)第一頁背面第二行關於「八十八年三月十四日下
    午」應更正為「八十八年八月十三日」、(2)第一頁背面倒數第二行關於「致杜麗
    珍受到」應更正為「致杜麗珍受到」、(3)第四頁正面倒數第七、八行關於「係被
    害人杜麗珍持刀，伊為自保雙手奪刃，方會傷及被害人杜麗珍云云」，應更正為
    「係被害人杜麗珍持刀，伊為自保雙手奪刃，方會傷及被害人杜麗珍云云」、(4)
    第六頁倒數第七行關於「二十九日（即農曆九月二十一日）」，應更正為「二十
    一日（即農曆九月十三日）」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十二    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
