【裁判字號】    89,訴緝,44
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第七六二０號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○為濱濱貿易有限公司（設台北市龍江硌七六巷十六號，下
    稱濱濱公司）之負責人，七十四、七十五年間，濱濱公司辦理年度營利事業所得
    稅結算申報時，甲○○本應確實記帳按實申報，惟竟分別制作假帳，各匿報銷貨
    收入新台幣（下同）一百零七萬八千一百八十一元及一千八百六十三萬四千三百
    八十四元，而於七十四年及七十五年間先後逃漏所得稅六萬六千七百七十一元及
    九十八萬九千九百五十一元。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十四、七十五年間涉犯稅捐稽徵法第四十一條之罪，因逃匿
    經本院通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追
    訴權之時效已完成，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      三    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
