【裁判字號】    89,重訴,162
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  頂越興業股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁  ○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零肆拾萬仟佰捌拾元，及如附表一所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告美金參拾萬元，及如附表二所示之利息、違約金，清償時並得按
原告公布之即期外匯賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件所載。
三、證據：提出借據十一紙、約定書四紙、委任開發遠期信用狀契約書二紙、保證書
          二紙、開發遠期信用狀申請書二紙、到單通知書及匯票各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據十一紙、約定書四紙、委任開發遠期信用
    狀契約書二紙、保證書二紙、開發遠期信用狀申請書二紙、到單通知書及匯票各
    二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟零肆拾萬零仟
    佰捌拾元，及如附表一所示之利息、違約金；暨美金參拾萬元，及如附表二
    所示之利息、違約金，清償時並得按原告公布之即期外匯賣出匯率折算新台幣給
    付之。為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                    民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                              法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
