【裁判字號】    89,訴,251
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一號
    原      告  元富證券股份有限公司
    法定代理人  陳文鋒
    訴訟代理人  陳鴻興
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林基雄
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬仟貳佰壹拾柒元，及自民國八十八年十一月三
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年六月八日在原告處開立證券信用交易帳戶，向原告融
    資（借款）或融券（借股票）買賣股票，被告自八十八年六月起至七月止陸續委
    託原告融資買進優美股份有限公司普通股股票共計八○七○○○股，現尚積欠原
    告融資借款新台幣（下同）0000000元未償還，因被告於融資期間內所持
    前開股票之擔保維持率低於百分之一百二十，經原告通知，被告未於規定期間內
    補足差額，原告乃於八十八年十月二十二日及二十五日陸續將上開股票予以處分
    出售取償，並將所得之款項予以清償前揭融資借款及其融資利息後，尚有二百十
    六萬三千二百十七元未清償，為此依兩造約定之融資融券契約書第九條第二項之
    約定提起本件訴訟。
三、證據：提出信用交易帳戶、融資融券契約書及信用交易處分擔保品明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述如后：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：原告主張之金額有誤。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用交易帳戶、融資融券契約書及信用交易處
    分擔保品明細表為證，核屬相符，被告雖辯稱：原告主張之金額有誤云云，然無
    法舉證以實其說，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依融資融券契約書第九條第二項之請求被告給付如聲明所示之金額，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
