【裁判字號】    88,訴,4446
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四四六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
                乙○○        .
    被      告  陳春蘭原名丁.
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟肆佰零捌元，及自民國八十八年三月二十九日起
至清償日止，按年息百分之十九．七一計算之利息，並自民國八十八年三月二十九日
起至清償日止，按年息百分之一．九七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年九月十七日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於
          特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期除應按年
          息百分之十九．七一計算之循環信用利息，另按年息百分之一．九七一計
          算之違約金。兩造並合意以鈞院為管轄法院。詎被告至八十八年三月二十
          八日止共消費記帳新台幣（下同）柒拾貳萬柒仟肆佰零捌元及自八十八年
          三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十九．七一計算之利息，並自
          八十八年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之一．九七一計算之違
          約金，未依約清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、消費明細帳各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、消費明細帳各
        一件為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款柒拾貳萬柒仟肆佰零捌元，
        及自八十八年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十九．七一計算之
        利息，並自八十八年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之一．九七一
        計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                                  法院書記官  劉碧輝
                                     〞k院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
