【裁判字號】    89,訴,434
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○      住台北市○○○路○段二八０巷六號十二樓之二（現
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾萬貳仟零陸拾玖元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告豪驥視訊科技有限公司（以下簡稱豪驥公司，同案被告已另審結）於民國八
    十八年一月十二日邀同其餘被告為連帶保證人，保證豪驥公司對原告銀行現在（
    包含過去所負、現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、
    損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣參仟萬元為限額暨其利息、遲延利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，保證人願與主債務人負連帶清
    償之責任，有保證書約定書可稽。
  (二)嗣依上開約定被告豪驥公司於八十八年五月六日起向原告借款四筆計新台幣捌佰
    萬元整其屆期日、利息及違約金如附表所示。詎料上開借款業已屆清償期，除獲
    部份償還外，尚欠本金伍佰肆拾萬貳仟零陸拾玖元整及如附表所示之利息、違約
    金，迭經催討，迄未償還。被告豪驥公司為本案之借款人，另被告二人為連帶保
    證人依法自應就上開債務負連帶給付責任。又被告豪驥公司法定代理人原為庚○
    ○於八十八年九月十六日更換為丁○○，併此述明。
三、證據：提出本票四件、約定書六件、保證書一件影本及戶籍謄本四件、變更登記
    事項卡一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實（同案被告豪驥視訊科技有限公司、丁○○、乙○○及庚○
    ○部分，已另審結），已據其提出本票四件、約定書六件、保證書一件影本及戶
    籍謄本四件、變更登記事項卡一件等為證，核與同案被告豪驥視訊科技有限公司
    、丁○○、乙○○、庚○○自認有本件之借款及連帶保證等情相符，被告均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款、利息及違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                            民事第六庭法      官  蕭忠仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                                法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
