【裁判字號】    88,重上,260
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    塗銷地上權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第二六○號
      上  訴  人    林子畏即祭祀公業林本源管理人
      訴訟代理人    藍松喬律師
      被上訴人      甲○○    .
                    乙○○○  .
      右二人共同
      訴訟代理人    洪堯欽律師
                    黃麗蓉律師
右當事人間塗銷地上權登記等事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人人負擔。
      理      由
一、修正後之民事訴訟法第二百五十五條規定：
    「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下利情形之一者，不在此
      限：
      一  被告同意者。
      二  請求之基礎事實同一者。
      三  擴張或減縮應受判決事項之聲明者。
      四  因情事變更而已他項聲明代最初之聲明者。
      五  該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加原非當事人之人為當事人者。
      六  訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係
          為據，並未對於被告確定其法律關係之判決者。
      七  不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
      被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
      。」
二、本件上訴人起訴原請求：「原告甲○○應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段三○地號土
    地上門牌號碼為宜蘭縣頭城鎮○○里○○路一七四號房屋遷出，並將如附圖所示
    Ｂ部分地上物面積一○六‧八一平方公尺拆除，將土地交還原告。」嗣於本院審
    理請求：「被上訴人甲○○應自宜蘭縣頭城鎮○○里○○路一七四號房屋遷出。
    被上訴人乙○○○應將如原判決所附鑑測圖所示Ｂ地上物面積一○六．八一平方
    公尺地上物拆除、甲○○應將土地交還上訴人。」上訴人明白表示此為訴之追加
    及減縮，並非訴之變更（本院卷，二二五頁背面）。
三、關於上訴人為訴之追加，請求被上訴人乙○○○拆屋部分，被上訴人乙○○○不
    同意此項追加，且無民事訴訟法第二百五十五條第一項所列其他各款情形，依法
    不應准許。
三、爰依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款及第九十五條、
    七十八條規定，裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  韓  金  秀
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
