【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                     八十九年度訴字第十三號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
                          居臺.
右當事人間因損害賠償事件，本院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬零柒佰捌拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一聲明：被告應給付原告新臺幣  (下同)一百萬元。
二陳述：
  (一)援引刑事案件內之資料。所請求之一百萬元包括精神慰撫金三十萬元，工作損失
    三十一萬五千元，醫藥費三十八萬五千元（含中、西醫）。
  (二)原告未婚、國中畢業、打零工，平均收入二萬元左右，有房屋一棟，有貸款，與
    父母同住，另有三兄弟、一妹，妹妹係會計，弟弟做貿易，兄是自由業。工作損
    失係被打後，因害怕而不敢去工作，計請求七個月的工作損失。
三證據：援引刑事卷內資料。
乙、被告方面：
被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀。
      理      由
甲、程序方面：
被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一本件原告起訴主張被告於八十八年一月二十九日，在臺北市南港區○○○路○段一
  二四巷巷口毆打原告，致原告頭面部、右手挫擦傷，請求被告賠償其損害等語；被
  告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀。
二查原告主張上開事實，已據其於刑事庭提出驗傷診斷書為證，又原告當日所穿著之
  衣服，經臺灣士林地方法院刑事庭勘驗結果，確有剝皮灰塵、污漬，與原告所稱遭
  被告與其他四人共五人持球棒毆打並拳打腳踢等情相符，再被告亦自認「我們則合
  力搶下乙○○手上的球棒。」、「我抓住他」、「我要搶球棒」（見臺灣士林地方
  法院檢察署八十八年度偵字第三五八五號卷第七頁背面、臺灣士林地方法院八十八
  年度易字第六三一號刑事卷第二十頁正面、背面），則原告之傷勢應係雙方搶球棒
  過程中受傷，被告於刑事案件中否認傷害之事實，非屬可採。再被告亦因於八十八
  年一月二十九日凌晨五時四十五分許，與姓名不詳之成年男子四人，在臺北市南港
  區○○○路○段一二四巷巷口捷運工地警衛崗亭前，因進出崗亭大門管制登記細故
  ，而與警衛乙○○發生爭吵，竟夥同該四名成年男子口出穢言，對乙○○辱罵三字
  經，乙○○為求自保乃持球棒防衛，甲○○等五人見狀隨即基於普通傷害之共同犯
  意聯絡，合力搶下乙○○手中球棒，以球棒及拳腳共同推打乙○○，致乙○○受有
  頭面部多處挫擦傷、右手挫擦傷一×一公分等傷害之事實，經臺灣士林地方法院刑
  事庭於八十八年五月三十一日以八十八年度易字第六三一號刑事判決判處拘役三十
  日，如易科罰金以銀元三百元折算一日，並經本院刑事庭於八十八年八月二十六日
  以八十八年度上易字第三三七八號刑事判決上訴駁回確定在案，已據本院調閱該刑
  事卷宗閱覽無訛，被告確有上開傷害之侵權行為，原告主張之上開事實，堪認為實
  在。
三被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任
  。茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費用三十八萬五千元部分：
    原告主張該損害包括中、西醫部分，然中醫部分未據原告提出任何醫師處方及收
    據以實其說，難認係醫療上之必要。另西醫部分，經本院函忠孝醫院查詢結果，
    原告自付金額為六百十元，健保申報費用為五百七十三元，有忠孝醫院八十九年
    一月二十八日忠醫住字第八九六○○七四六○○號函及所附醫療費用證明可參（
    見本院卷第十九頁以下）。按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故
    加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎
    ，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請
    求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位
    行使之關係外，並不生損益相抵問題。已據最高法院六十八年度臺上字第四十二
    號著有判例。則健保申報費用五百七十三元部分，仍在原告得請求之範圍之內。
    惟證明書費四百元，非治療上之支付，不應准許。其餘醫療費七百八十三元，應
    予准許，逾此數額之請求，為無理由。
  (二)工作損害金三十一萬五千元部分：
    原告主張受傷後，有七個月不能工作云云，然原告未舉證證明其因前開傷勢致七
    個月不能工作，且原告之工作依刑事判決記載為「臺北市南港區○○○路○段一
    二四巷巷口捷運工地警衛崗亭之警衛」，而原告所受傷害為「頭面部多處挫擦傷
    、右手挫擦傷一×一公分等傷害」，該等傷害對警衛之工作尚不生任何影響，且
    原告自認係因被毆後害怕不敢工作（見本院卷第二十八頁），非因受傷而不敢工
    作，則其請求工作損害三十一萬五千元，於法無據。
  (三)精神慰藉金三十萬元部分：
    查原告受傷多處，肉體、精神確受極大痛若，本院斟酌實際情況，及兩造之身分
    、地位、經濟能力等（原告未婚、國中畢業、打零工，平均月入二萬元左右，有
    房屋一棟，有貸款，與父母同住，另有三兄弟、一妹，妹妹係會計，弟弟做貿易
    ，兄是自由業；被告依刑事卷內資料，係五十六年次，國中畢業，作捷運軌道工
    ，家境小康），認為原告請求三十萬元，尚嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公
    允，逾此數額之請求，為無理由。
  以上原告得請求之損害為五萬零七百八十三元。
四從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告五萬零七百八十三
  元，於法有據，應予准許，逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。本件因事
  證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生若何影響
  ，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
