【裁判字號】    89,附民,133
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一三三號
    原        告  川裕汽車冷氣有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  乙○○
右列被告因詐欺等罪案件 (八十九年度上易字第六八二號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一原告聲明求為判決：(一)被告應連帶給付原告丙○○新臺幣（下同）一百萬、連帶給
  付原告川裕汽車冷氣有限公司二百三十萬六千一百四十元，(二)被告乙○○另應給付
  原告川裕汽車冷氣有限公司九百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
  ，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，
  於民國八十一年五月至六月間，向原告川裕汽車冷氣有限公司佯稱合夥投資大陸地
  區汽車材料事業，因而詐得計值二百五十萬元之汽車冷氣材料及設備，並使原告公
  司受有營業損失七百萬元。又與被告甲○○共同乘原告川裕汽車冷氣有限公司急迫
  ，於同年六月至七月十一日間，連續貸以金錢而收取與原本顯不相當之重利一百八
  十萬六千一百四十元。八十二年四月廿三日至同年七月廿三日間，被告二人又共同
  連續以電話或言詞當面恐嚇原告丙○○，使其心生畏懼。其中並於四月廿三日毀損
  原告川裕汽車冷氣有限公司所有計值五十萬元之汽機車與辦公設備。為此提起附帶
  民事訴訟，請求被告賠償前述損失金額，另就恐嚇部分賠償原告丙○○一百萬元，
  共同加害部分並應連帶賠償。
二被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，為刑事訴訟法第
  四百八十八條前段所明定。
二本件被告被訴詐欺等罪案件，經本院於八十九年三月十四日上午九時四十分審理，
  原告在刑事案件言詞辯論終結之前並未當庭提起附帶民事訴訟，其遲至言詞辯論終
  結後之同日上午十時卅分許（當時本院業已開始審理八十九年上易字第七四六號另
  案）始向本院收發室遞狀提起本件附帶民事訴訟，有加蓋於起訴狀上之收狀戳記足
  憑，依照上述說明顯非合法，應予駁回。
三依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                    審判長法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
