【裁判字號】    89,訴易,2
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第二號
      原        告    丙○○
      兼法定代理人    乙○○
      被        告    甲○○○.
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本
院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告丙○○新臺幣壹萬參仟捌佰元，及自民國八十六年四月一日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣貳萬零柒佰元，及自民國八十六年四月一日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，原告負擔十分之三。
原告假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決：
一、被告應給付原告丙○○新台幣（以下同）二萬元及自民國八十六年四月一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應給付原告乙○○三萬元及自民國八十六年四月一日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於八十五年五月一日召集每會為新台幣（下同）一萬元，會員四十一名之民
    間互助會，原告丙○○、乙○○分別參加二會次、三會次。詎被告竟意圖為自己
    不法之所有，於八十六年三月一日冒蔡春蓮之名義以利息三千一百元標取會款，
    原告丙○○、乙○○不疑有詐，依通知交付會款一萬三千八百元、二萬零七百元
    ，八十六年四月一日被告冒然停標，被告因涉犯行使偽造私文書及詐欺取財罪嫌
    ，業經法院判處罪刑在案。
二、被告以故意不法侵害原告之權利，即應負擔損害賠償責任，原告丙○○、乙○○
    分別受有二萬元（已繳付會款一萬三千八百元、標金六千二百元，共二萬元）、
    三萬元（已繳會款二萬零七百元、標金九千三百元，共三萬元）之損害，依民法
    第一百八十四條第一項、第二百十三條規定，爰求為判命被告如數給付並加計法
    定利息之判決。
參、證據：引用刑事卷證資料，並提出會單、借據影本各一紙為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為聲明、陳述如左：
壹、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
貳、陳述：被告借用蔡春蓮之名義標會，係徵得其姊同意，無偽造文書、詐欺犯行。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第三七六八號被告偽造文書案件（下稱偽
    造文書案）全卷。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告丙○○、乙○○於八十五年五月一日，參加被告所召集每會為一
    萬元之民間互助會各二會次、三會次。詎被告竟意圖為自己不法之所有，於八十
    六年三月一日在台北市○○街二十六巷十五號一樓，在空白紙上偽填尚未得標會
    員蔡春蓮之姓名及標金三千一百元之標單，標走會款，致不知情尚為活會會員之
    原告丙○○、乙○○陷於錯誤，於八十六年三月繳納會款一萬三千八百元及二萬
    零七百元予被告，原告因此受有會款及標金之損害，此項損害係被告之行為所致
    ，應負損害賠償責任等情。爰依侵權行為之法律關係，求為命被告應給付原告丙
    ○○二萬元、乙○○三萬元及均自八十六年四月一日起至清償日止，按年息百分
    之五計算利息之判決。（原告另請求被告給付會款及借款部分，非屬被訴犯罪事
    實所生之損害，不得依刑事附帶民事訴訟程序請求賠償，另以裁定駁回之）。
三、被告則以：伊係借用蔡春蓮名義標會，非冒標，無偽造文書、詐欺犯行等語，資
    為抗辯。
四、查原告主張之右揭事實，業據被告於偽造文書案中供承未徵得蔡春蓮同意，用其
    名義標會，並經證人蔡春蓮於該刑案證述明確，復有互助會單影本附上開刑事卷
    可稽。被告因犯偽造私文書、詐欺罪，經本院刑事庭判處有期徒刑十月確定，亦
    有其偽造文書案件之判決正本在卷可按，堪信原告之主張為真實。被告辯稱係借
    用名義標會云云，自不足採。被告偽造文書及詐欺犯行侵害原告財物之行為，至
    為灼然，其侵權行為與原告所受財物損害之間，具有相當因果關係，被告即應就
    原告繳納會款部分負侵權行為之損害賠償責任。至原告繳納標金部分，非因被告
    侵權行為所致之損害，被告自不負賠償責任。
五、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者，
    除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀
    而應給付金錢者，自損害發生時起，加給付利息，民法第一百八十四條第一項前
    段、第二百十三條第一項、第二項分別定有明文。原告於八十八年三月間因被告
    之侵權行為而繳納系爭會款，其請求自八十六年四月一日起加計利息，自屬有據
    。從而原告丙○○、乙○○本於侵權行為之法律關係，分別請求被告給付一萬三
    千八百元、二萬零七百元及自八十六年四月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，即屬有據，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回
    。
六、原告雖陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟按對於財產權之判決，如因上訴所得
    受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴第三審，民事訴訟法第四百六十六條
    第一項定有明文，本件原告請求給付之金額未逾一百萬元，於判決後，兩造均不
    得上訴第三審而告確定，自無宣告假執行之必要。原告聲請宣告假執行，尚有未
    合，不應准許，併應駁回。
據上論結：本件原告之訴一部為有理由。一部無理由。依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                      臺灣高等法院民事第五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡錦輝
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
