【裁判字號】    88,訴易,5
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴易字第五號
    原      告  徐萬金  已死亡.
    被      告  甲○○
                乙○○
                         (另案在宜蘭監獄執行中)
    右  一  人
    訴訟代理人  向文祥  住同右.
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、「人之權利能力始於出生終於死亡。」；「有權利能力者，有當事人能力。」；
    「原告之訴，有原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。」。民法第
    六條、民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第三款分別定有明文
    。
二、經查本件係被告等因懲治盜匪條例案件，由原告等提起附帶民事訴訟之事件，惟
    查原告徐萬金已於提起附帶民事訴訟（八十七年十一月十七日）前之八十六年十
    一月二十九日死亡，有戶籍謄本在卷為憑。依上揭法條規定，原告徐萬金無當事
    人能力，此部分原告之訴，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        二十      日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        三      月      二十一      日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
