【裁判字號】    88,家抗,171
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    子女監護等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度家抗字第一七一號
    抗  告  人    甲○○
    代  理  人    劉鴻濃律師
    複  代理人    董惠彬律師
    抗  告  人    乙○○    住台北縣新店市○○路一五巷二二號
    代  理  人    鄭潤祥律師
右抗告人乙○○與甲○○間子女監護事件，對於中華民國八十八年九月二十九日八十
八年度監字第七五號所為裁定兩造均提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定關於(一)第一項命聲請人與兩造所生之子孫德倫會面交往方式如附表壹一部分，
(二)第二項監護權在孫德倫小學畢業之前部分暨聲請程序費用均廢棄。
孫德倫在小學畢業之前平日上課期間由抗告人甲○○監護，除寒暑假期間以外，抗告
人乙○○得於每月第一週之星期六下午二時以後及第四周之星期六上午九時以後至抗
告人甲○○之住處接孫德倫外出或返回抗告人乙○○家中，迄各該翌日即星期日晚上
七時以前應送回孫德倫至抗告人甲○○住處。
抗告人甲○○其餘抗告駁回。
抗告人乙○○之抗告駁回。
本件聲請、抗告程序費用由抗告人甲○○、乙○○各負擔二分之一。
      理      由
一、本件抗告人甲○○聲請意旨略以，兩造於八十七年三月十六日簽署離婚協議書，
    雖約定兩造所生子女孫德倫由抗告人乙○○監護，抗告人每週一日可探視，然因
    孫德倫只有五歲仍由甲○○撫育照護，至八十七年九月十五日乙○○將孫德倫帶
    離遠赴南非，使甲○○無法見到孫德倫亦提供錯誤電話無法聯繫，後八十八年一
    月間乙○○雖攜孫德倫返國，抗告人要求探視稚子，竟遭相對人以未如期返還欠
    款拒絕，致甲○○之探視權遭嚴重妨害，形同虛設。為此聲請兩造子女孫德倫改
    由甲○○監護；如未能監護孫德倫，則聲請人得依附表所示之時間地點方法探視
    之。乙○○則答辯甲○○所言並不實在，其要探視孩子，我堅持仍依原來之方式
    ，我並未要求其付費才可以探視孩子等語。
二、原法院以，(一)查乙○○一家對小孩沒有不當之對待，乙○○之現任太太也很喜歡
    孫德倫；而甲○○目前從事壽險業務，經常會利用下班時間或假日拜訪客戶，對
    於孩子之照顧宜有妥善規畫等情，此有財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北
    縣家庭扶助中心八十八年七月三十一日華北縣家扶監字第００三五號函及家庭訪
    視建議表附卷可稽，相對人一家人既無不當對待小孩孫德倫，則聲請人請求改定
    監護人，自屬無理由，不能准許。(二)兩造原協議離婚約定甲○○保有探視權（每
    週一天／次），有協議離婚書影本在卷可憑，惟兩造離婚後，甲○○看不到孫德
    倫，又兩造因債務問題吵鬧不休，乙○○以不還錢就不讓甲○○探視孩子作要脅
    ，孩子夾在大人的戰爭中成了無辜之受害者，影響心身發展甚鉅等，亦有上開財
    團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北縣家庭扶助中心八十八年七月三十一日華
    北縣家扶監字第００三五號函及家庭訪視建議表附卷可查，再孫德倫自出生起至
    八十七年九月十五日止，大部分時間都是由甲○○在照顧及在社工員訪視期間，
    確實可以感覺到甲○○思子心切，而乙○○卻不願讓甲○○探望孩子，並要求甲
    ○○付費才可以探視孩子，對甲○○而言並不公平等，亦有財團法人中華兒童暨
    家庭扶助基金會桃園家庭扶助中心八十八年七月二十九日八八桃家扶字第二五二
    號函及訪視報告在卷可證，從上觀之，足以影響到甲○○與其子孫德倫間親情之
    建立及維繫，原法院斟酌上情認甲○○得依原定附表所示之方式及期間與其子孫
    德倫會面交往為適當，讓孫德倫於父母離婚無法共同生活及共同監護之情形下，
    仍能獲得父母甚至雙方家庭之最佳照顧、關愛與教養。
三、乙○○抗告意旨略以，(一)如依原裁定附表方式時間甲○○與孫德倫會面交往會有
    (1)造成小孩雙重家庭標準，恐甲○○補償式之溺愛使小孩恃寵而驕。(2)過於頻繁
    接觸恐影響乙○○及甲○○另組家庭之和諧。(3)甲○○因精神狀況不佳，可能有
    甲狀腺亢進之症狀，對於小孩之安全上有所顧慮。(4)乙○○對於小孩已規畫一完
    整之教育計畫，甲○○過於頻繁的交往方式將影響其一貫性及完善性。(5)對於相
    對人甲○○現所居住之環境是否適宜孩子留宿頗有質疑。(6)原裁定內容僅限於會
    面交往之方式，未慮及有關孩子之教育、成長、安全等問題。(二)甲○○對孫德倫
    之探視方式建議，每周一次/天不限那一天不得過夜至少兩天前通知
    在我方同意之監護範圍及雙方同意之人員陪伴下探視前後雙方及相關護伴人
    員簽字，以利未來探視放寬協商時之參考。(三)另乙○○平日甚少飲酒，亦從未施
    以暴力，甲○○所言係於八十八年十二月初甲○○因細故與抗告人爭吵之事，純
    係自衛與保護幼子之安全之正當防衛。另相對人耳膜一事係因意外而生。(四)甲○
    ○於1998.12.10之信函，自言係為生活而結婚，故其經濟能力已無從負擔教養監
    護孫德倫。(五)甲○○之現配偶唐少鐸於八十八年十一月二十九日庭訊時證稱未向
    其父母提及甲○○有前婚姻的一名小孩等語，足見其未考慮扶養監護本件孫德倫
    之情事。(六)甲○○從事保險行業工作時間未能固定，勢必影響孫德倫之保護教養
    。(七)乙○○與孔蓓蒂小姐結婚所組成之定庭已與孫德倫相處愉快，且孔蓓蒂亦已
    聲明不生小孩而將孫德倫視同己出。(八)乙○○並以雙方均撤回抗告及甲○○同意
    孫德倫到國外接受教育，維持前揭乙○○所提之探視方式或於孫德倫十歲後再行
    協商出國事宜，願免除甲○○之債務及扶養費之請求。
四、甲○○抗告意旨略以，(一)兩造之離婚協議書雖約定抗告人有探視權，然乙○○於
    民國八十七年九月十五日擅將孫德倫帶走，遠赴南非，後八十八年一月間相對人
    雖攜孫德倫返國，抗告人要求探視稚子，竟遭相對人拒絕，致抗告人之探視權遭
    嚴重妨害。(二)兩造離婚後，相對人屢屢要求孫德倫打電話給抗告人之胞姊要求甲
    ○○還錢，灌輸孫德倫不能上幼稚園係受甲○○所害之錯誤思想，使母子關係轉
    為惡化；再者抗告人於相對人現任妻子監視下探視孫德倫，發現相對人對於其基
    本之生活需求疏忽不理，無人教導孫德倫於便後使用衛生紙，又衣服髒亂無人帶
    之換洗更不穿內褲不注重生活禮節細節，更遑論要其盡教養、啟發之責。(三)相對
    人與其現任妻子白天均需上班，且其現妻子並未與孫德倫同住，僅星期日在家，
    故孫德倫平日之教養責任均落在相對人年邁七旬之母身上，對於孫德倫三餐之照
    料，難以正常進食等。(四)且乙○○以抗告人患甲狀腺亢進而不能適任監護職責，
    經向新店北新Ｘ光醫事檢驗所檢查結果一切正常，檢查結果如卷附檢驗結果。(五)
    抗告人之現配偶唐少鐸，於鈞院傳訊時表明願盡力培養和孫德倫之感情，且於家
    中準備小孩房間接納孫德倫。(六)對於八十九年一月三日乙○○信函無意見，惟對
    其將移民美國一事，因恐探視權無法行使，建議以書面協議為當。惟孫德倫十歲
    後若有出國之議，得再行協商。(七)對扶養費部分，對孫德倫若無監護權，願每月
    給付一萬元；若有監護權，則對造可不必負擔費用，且假日得探視孫德倫。
五、經查，財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北縣家庭扶助中心八十八年七月三
    十一日華北縣家扶監字第００三五號函及家庭訪視建議表，指出乙○○一家人既
    無不當對待孫德倫，乙○○之現任太太孔蓓蒂個性溫和，樸素善良，在公婆眼中
    是好媳婦，她也表示很喜歡孫德倫，願意和乙○○共同努力給孩子一個完整的家
    庭；然乙○○卻於教導孩子時卻告知係甲○○對不起彼等，亦留下書信證明（見
    本院卷八十九年一月十二日準備程序筆錄），同時經甲○○指明乙○○係告知因
    甲○○積欠乙○○錢「媽媽不好，再找個更好的媽媽」，乙○○亦自承「會對孫
    德倫陳述甲○○離開之真正事實（積欠乙○○金錢）而且其父母平常亦會提到對
    造，孩子也會聽到，有時伊也會有情緒上之言語出現」可見乙○○及其父母對於
    彼等離婚之原因尚不能坦然相對，會有排斥甲○○或非難甲○○之言語出現，對
    孫德倫幼小之心靈當會造成相當嚴重之影響，再參以乙○○於本件訴訟中對於甲
    ○○仍有諸多負面指責，甚而稱甲○○有甲狀腺亢進問題，可能會對其子造成不
    利，甚而將其子帶往南非時，給予錯誤之電話使甲○○不能與孫德倫取得聯繫，
    甚至於告知其子要其打電話給甲○○之姐，要求甲○○還錢，並再甲○○未履行
    還錢或不及支付孫德倫每月一萬元之扶養費用時，拒絕甲○○探視孫德倫。本件
    兩造原協議離婚約定甲○○保有探視權（每週一天／次），有協議離婚書影本在
    卷可憑，惟兩造離婚後，甲○○看不到孩子（指孫德倫），常打電話給我（指高
    世同）詢問孩子之情形，有時也託我帶東西給孩子，甲○○每次提到孩子就哭哭
    啼啼，在聲請人作月子期間，我有幫忙，因此了解孩子是瘦弱、不好帶的，很黏
    媽媽，我們都覺得媽媽很辛苦，我有查覺孩子在離婚前後表現差異很大，現在孩
    子變得很世故，八十八年七月二十二日甲○○去探視，我有陪著去，事前也是經
    過我的連繫，甲○○才看到孩子，本來甲○○同意留下地址、電話帶走孩子，但
    是乙○○臨時不准帶走孩子，後來在他們監視之下，甲○○看到孩子，但是孩子
    不敢叫媽媽，也不敢抱媽媽，實在太不人道了，我覺得孩子不快樂等情，業經證
    人即乙○○之鄰居高世同於原法院到庭證述明確，又兩造因債務問題吵鬧不休，
    相對人以不還錢就不讓甲○○探視孩子作要脅，孩子夾在大人的戰爭中成了無辜
    之受害者，影響心身發展甚巨等，亦有上開財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會
    台北縣家庭扶助中心八十八年七月三十一日華北縣家扶監字第００三五號函及家
    庭訪視建議表附卷可查，再孫德倫自出生起至八十七年九月十五日止，大部分時
    間都是由甲○○在照顧及在社工員訪視期間，確實可以感覺到甲○○思子心切，
    而乙○○卻不願讓甲○○探望孩子，並要求甲○○付費才可以探視孩子，對甲○
    ○而言並不公平等，亦有財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會桃園家庭扶助中心
    八十八年七月二十九日八八桃家扶字第二五二號函及訪視報告在原法院卷可證，
    從上開情形觀之，已足以影響到甲○○與其子孫德倫間親情之建立及維繫。復參
    酌雖孫德倫（八十二年十月十日出生）於本院調查時尚未滿七歲無非訟能力，卻
    要求可否親自向受命法官提出一要求，並稱僅能告知（求求）受命法官，希望與
    其母同住，再參照孫德倫當庭（在乙○○孔蓓蒂照顧時，態度莊重）徵得本院同
    意後由孔蓓蒂處走向甲○○處後緊緊摟住其母直至庭訊完畢仍不肯放手等情以觀
    ，如僅由乙○○一方監護，對於孫德倫之教育養護尚有未週。
六、從上開情形觀之，孫德倫僅由乙○○一方監護，已足以影響到孫德倫人格之成長
    ，及甲○○與其子孫德倫間親情之建立及維繫。而甲○○之現配偶唐少鐸，於本
    院傳訊時表明願盡力培養和孫德倫之感情，且於家中準備小孩房間接納孫德倫而
    且唐少鐸為飛行軍官，在其駐區花蓮地區亦有眷舍願意甲○○接孫德倫前往同住
    ，又甲○○現未與公婆同住，一旦法院判決確定願意將情況稟明父母，甲○○亦
    於第二次庭期陳稱其現在公婆已經同意渠等接孫德倫同住等語在卷。再者有關甲
    ○○之工作已經改為禮品業，而保險是兼職，不會影響照顧孫德倫；揆諸前揭法
    律之規定，為使子女能充分享受來自父母雙方之關愛，而能健全地成長，及使甲
    ○○能有完整之時間與其子相處，並完成其教養之責，另子女年幼時對於母親之
    呵護更為需要，需要母親較長時間之陪伴，以養成良好之生活習慣，減緩因兩造
    離婚對孩子所造成之衝擊，本院認孫德倫在小學期間尤其母親監護較為適當，部
    分假日由其父親陪伴探視，至於孫德倫小學畢業至滿十六歲以前則由父親監護為
    妥適，原法院未斟酌其父親家庭狀況，認為行使監護權並無不當，尚有未洽，甲
    ○○抗告意旨就此指摘原裁定不當求為廢棄，為有理由，自應由本院廢棄改判如
    主文第二項所示。至於其餘有關寒暑假對於孫德倫之權利義務行使，抗告人乙○
    ○對於原法院之裁定並無爭執，又孫德倫於小學畢業之後，國中期間由乙○○監
    護較為適當，且若於國中其間如乙○○帶同移民國外，甲○○亦較能接受，且孫
    德倫亦較能以自己方式與甲○○聯繫，原法院此部份之裁定，並無不當，兩造抗
    告意旨指摘此部份不當，求為廢棄，為無理由，自應駁回此部份之抗告。酌定孫
    德倫由兩造共同監護，第斟酌上情認聲請人得依附表所示之方式及期間與其子孫
    德倫會面交往為適當，並期望兩造為子女之幸福、前途，捐棄一己之見，仍一本
    為人父母之偉大愛心與無限之關心，讓孫德倫於父母離婚無法共同生活及共同監
    護之情形下，仍能獲得父母甚至雙方家庭之最佳照顧、關愛與教養，此外聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。八十八年七月二十九日八八桃家扶
    字第二五二號函及訪視報告在卷可證，從上開情形觀之，已足以影響到聲請人與
    其子孫德倫間親情之建立及維繫，揆諸前揭法律之規定，為使子女能充分享受來
    自父母雙方之關愛，而能健全地成長，及使聲請人能有一較完整之時間與其子相
    處，以建立及維繫母子之親情，減緩因兩造離婚對孩子所造成之衝擊，本院斟酌
    上情認聲請人得依附表所示之方式及期間與其子孫德倫會面交往為適當，並期望
    兩造為子女之幸福、前途，捐棄一己之見，仍一本為人父母之偉大愛心與無限之
    關心，讓孫德倫於父母離婚無法共同生活及共同監護之情形下，仍能獲得父母甚
    至雙方家庭之最佳照顧、關愛與教養，此外聲請人之聲請為無理由，應予駁回，
    爰裁定如主文。能充分享受來自父母雙方之關愛，而能健全地成長，及使聲請人
    能有一較完整之時間與其子相處，以建立及維繫母子之親情，減緩因兩造離婚對
    孩子所造成之衝擊，本院斟酌上情認聲請人得依附表所示之方式及期間與其子孫
    德倫會面交往為適當，並期望兩造為子女之幸福、前途，捐棄一己之見，仍一本
    為人父母之偉大愛心與無限之關心，讓孫德倫於父母離婚無法共同生活及共同監
    護之情形下，仍能獲得父母甚至雙方家庭之最佳照顧、關愛與教養，此外聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
據上論結，本件甲○○抗告為一部有理由、一部無理由，乙○○之抗告為無理由，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                            臺灣高等法院民事第民十二庭
                                審判長法  官  林  丁  寶
                                      法  官  高  鳳  仙
                                      法  官  韓  金  秀
右正本係照原本作成。
主文第二項部分乙○○如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣四十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
