【裁判字號】    87,家上,252
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度家上字第二五二號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
右當事人間給付扶養費事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十日本院第二審判決
，均提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾銀元十萬元者，不得上訴；又同條第二項規定：前項所定
    數額，司法院得因情勢需要，以命令減為五萬元，或增至十五萬元；司法院乃於
    民國八十五年十二月二十四日以院台廳民一字第二四四三四號令將之提高為十五
    萬元，並自民國八十六年一月一日起實施。又自民國八十八年二月三日公布修正
    之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣六十萬元者，不得上訴；前該條文適用至八十九年
    二月十一日止。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台幣六
    十萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                            臺灣高等法院民事第十二庭
                                審判長法  官  林  丁  寶
                                      法  官  高  鳳  仙
                                      法  官  韓  金  秀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
