【裁判字號】    89,勞抗,2
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付薪資補償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度勞抗字第二號
    再  抗  告  人  臺灣時報社股份有限公司
    法定代理人      王玉發
右再抗告人因與相對人甲○○間給付薪資補償等事件，對於中華民國八十九年二月十
五日本院八十九年勞抗字第二號裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
    主    文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理    由
一、按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受利益不逾新台幣（下同）一百
    萬元者，不得上訴；又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告；又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之。民事訴
    訟法第四百六十六條、第四百八十四條、第四百九十條第二項分別定有明文。
二、本件給付薪資補償等事件，因本案訴訟之訴訟標的未逾一百萬元，依法不得上訴
    於第三審法院。再抗告人對於本院前開裁定提起再抗告，揆之前揭說明，再抗告
    人係對於不得抗告之裁定而抗告，依民事訴訟法第四百九十條第二項之規定，再
    抗告應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡 翁 金 針
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
