【裁判字號】    89,聲再,107
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一０七號
    再審聲請人
    即  自訴人  石欲泰
右列聲請人因受判決人即被告甲○○
瀆案件，對於本院八十八年度上訴字第一一一八號，中華民國八十九年一月二十日判
決（臺灣台北地方法院八十六年度自字第八二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即自訴人石欲泰對於本院
八十八年度上訴字第一一一八號被告甲○○、丙○○、己○○、乙○○、丁○○、戊
○○貪瀆案件，民國八十九年一月二十日判決聲請再審，雖據提出再審書狀，敘述理
由，惟未附具原判決之繕本及證據，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        二十      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  江  春  梅
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
