【裁判字號】    87,再易,51
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度再易字第五一號
      再  審原告  乙○○
                  甲○○
      再  審被告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，抗告人對於中華民國八十八年十月十三日本院所為裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、依民事訴訟法第四百八十四條規定，不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法
    院所為裁定，不得抗告，又依八十八年二月三日公布之民事訴訟法第六百六十六
    條，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同
    ）六十萬元者，不得上訴。
二、經查本件訴訟標的價額未逾六十萬元，係屬不得上訴於第三審法院之事件，依前
    開規定，對於本院所為裁定，不得抗告。抗告人係對於不得抗告之裁定而抗告，
    依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                            臺灣高等法院民事第十二庭
                                審判長法  官  林  丁  寶
                                      法  官  高  鳳  仙
                                      法  官  韓  金  秀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
