【裁判字號】    89,上易,746
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第七四六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一九二一號，中華民
國八十九年一月六日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一二九四八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告係犯刑法第三百二十條第一項
  罪，經審酌被告所犯一切情狀，判處有期徒刑六月，認事、用法及量刑均無不當，
  應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告上訴指摘原判決量刑過重，並未提出任何足可動搖原審判斷之新訴訟資料以供
  參酌，應認其上訴為無理由而予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
