【裁判字號】    89,毒抗,229
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度毒聲字第二六
七四號，中華民國八十八年十二月十六日第一審裁定（聲請案號：臺灣士林地方法院
檢察署八十八年度聲觀字第一八六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定檢察官聲請意旨略稱：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十
    八年十月下旬某日起，連續在台北市○○○路四八七號四樓之二四居處，施用第
    二級毒品安非他命，平均二、三日施用一次，迄八十八年十二月一日二十二時許
    ，為警在台北市大同區○○○路、延平北路口查獲之事實，業經被告自白不諱，
    且有第二級毒品安非他命淨重０．六二公克扣案可證，依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。經核屬實，爰依上開規定裁定甲○○施用第二級毒品
    ，應送勒戒處所觀察、勒戒等情。
二、抗告意旨略以：伊現有正當工作，如去勒戒將被公司開除，請准予繳納罰金，每
    日到大同分局報到云云。惟按，施用第二級毒品（安非他命）者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間不得逾一月。經觀察勒戒後，無繼續施用毒品
    傾向者應由由檢察官為不起訴處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第十條第
    一項、第二項定有明文。此乃法律強制規定，旨在經由觀察勒戒程序藉以戒絕施
    用者毒癮，無由賦予法院自由裁量權限。原審依卷證資料認被告有施用第二級毒
    品情事據此裁定，經核依法並無不合。被告以前述情詞執為抗告，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
            法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  徐  惠  莉
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
