【裁判字號】    89,上易,388
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第三八八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙
右列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四一八○
號，中華民國八十八年十二月十四日第公共危險一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十年度偵字第一二一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯失火罪，因而諭之被告無罪
  ，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二檢察官提起上訴，無非以：勞工安全衛生法及各類場所消防設備設置標準既課雇主
  以防止發生火災引起危害之義務，被告違反上述法令規定而未設置消防栓，即難謂
  無過失，本案火災經鑑定為原因不明，但此係因救火過程中大量噴水及人員踐踏破
  壞現場所致，起火點既在被告所經營之公司廠房內部，應可認定火災出於該公司之
  責任云云，指摘原審所為判斷不當。
三惟查：刑事訴訟上關於被告過失責任之有無，屬於犯罪構成要件判斷之一部分，須
  就各別被告所涉主客觀之情節，依據足可超越合理懷疑之積極證據分別認定，既不
  採類似民法第一百八十四條以違反保護他人法令為由推定過失之制度，亦不得將法
  人在民事責任或行政責任上之過咎逕行轉化為公司負責人之過失，以為建構刑事責
  任之基礎。原審經調查結果，以本案火災經鑑定為原因不明，被告雖未在室內備置
  消防栓，但火災發生之際正值現場空無一人，縱使設有室內消防栓，災變亦不可免
  ，認定被告疏未備置法定消防設備僅負行政違章責任，就刑事責任之判斷立論，與
  本案災害之間尚屬無從積極證明確有相當因果關係，所持裁判見解並無違誤。公訴
  人指原判決不當，於刑事責任與民事責任判斷之分際尚有誤會，其上訴為無理由，
  應予駁回。
四依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  叡  輝
                              法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
