【裁判字號】    88,訴易,112
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴易字第一一二號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣參萬貳仟肆佰參拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告於民國八十五年八月三十一日上午八時許，駕駛ＤＸ─一○二號計程車，在
    台北縣瑞芳鎮○○路八號前，因不滿原告駕駛之ＥＨ─九八七八號小客貨車超越
    其車，即攔下原告之車質問，繼而毆打，致原告左前臂瘀腫一處（十公分乘五公
    分）、左手掌腫脹一處（五公分乘三公分）、右大腿瘀腫一處（三乘二公分），
    原告予以反抗，被告復持輪胎扳手刺擊原告，致原告右上臂刺傷一處（零點五公
    分乘零點四公分）。被告又持前開扳手敲擊原告之車，致車後擋風玻璃、左側後
    門玻璃、車前擋風玻璃損壞，暨車身刮損。
二、原告受有前述之傷害，請求精神上之損害賠償五千元。又原告修理汽車計支出修
    理費二萬七千四百三十四元，亦應由被告賠償。
三、證據：提出修理費明細為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述
    。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字第一九九五四號被告被
    訴傷害等案件歷審案卷。
    理      由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據被告於刑事案中自承，並有驗傷診斷書、汽車受損照片影
    本附卷為證，被告犯有傷害、毀損罪行並經刑事法院判處拘役七十日得易科罰金
    確定，亦據本院調閱前開刑事案卷查明，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，分別為民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項所明定。原
    告請求被告賠償修理費二萬七千四百三十四元，業據提出修理費用明細為佐，核
    屬無誤，此部分請求，自應准許。又原告主張因被告之傷害行為，致其精神上受
    有痛苦，請求被告賠償五千元。經查原告無故受到被告之傷害，其精神、肉體自
    然受有痛苦，爰審酌原告係一工人，被告係一計程車司機暨原告之傷情，認原告
    請求被告賠償其精神上損害五千元為適當。
四、原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付三萬二千四百三十四元，即屬有
    據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
