【裁判字號】    89,上易,720
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第七二號
    上  訴  人  甲○○○
    即 自訴 人
    被      告  乙 ○ ○
    選任辯護人  何 榮 源
右列上訴人因被告背信等罪案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第七九○號
，中華民國八十八年十一月廿五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪，因而諭知被告無罪，核
  無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二自訴人上訴意旨，無非仍執前詞對於業經原審論駁事項，指摘原判決不當，並引系
  爭互助會單第五點記載「得標者將重會按期支票全部開出來交予會首保管一語」，
  指被告對於死會會員所簽發之支票負有「保管」之責竟自為提示，自應論以侵占、
  背信之刑責云云。惟查：被告所召組之互助會係按月開標，為前述會單第三點所載
  甚明，與民間俗稱「支票會」係於組會之初即須決定各會員得標順序、同時互相簽
  發支票由會首轉交各人按期提示之情形並不相同。就本案會員得標後就各期死會款
  簽發支票一次交付會首之性質而言，倘如證人曹昌貴、戴興盛、吳添丁在原審所述
  充作嗣後各期應繳會款，則會首係為自己之利益而收受支票，當然有權提示取償；
  縱如上訴人所執「支票係交會首保管，嗣後按月返還得標之人」情詞，則所謂「保
  管」云者，其真意亦不過係謂得標人負有簽發支票交付會首擔保清償之責、而會首
  應於按月受領會款同時返還擔保票據而已，會首基於擔保自己債權之意思而執有系
  爭支票，在法律上自難認為係為其他會員之利益而為持有，仍不得斤斤於「保管」
  二字文義而指被告涉有背信、侵占等刑責。其在中途因故止會之後，縱使未將全部
  已收死會支票依約提交活會會員分配，倘無其他足可證明自始意圖不法所有之積極
  證據，充其量仍為民事債務不履行之問題，無從遽行論以詐欺罪名。原審以查無足
  可證明被告犯罪之證據，對被告諭知無罪判決，並無違誤。上訴為無理由，應予駁
  回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九年      三      月       二十     日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  叡  輝
                                          法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
