【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四十六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李玉梅
                          送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按
年息百分之八點七一計算之利息，並自民國八十八年五月二十三日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年七月二十二日向原告借用新台幣（
            下同）伍佰萬元，與原告訂立借據，依上開約，將所欠金額按月繳息，
            若逾期一次即喪失繳息之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，約
            定利息按年息百分之八．七五計算，利率機動整之。逾期清償在六個月
            以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
            計付違約金，清償期為八十九年七月二十二日。詎被告自八十八年五月
            二十二日起未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金五百萬元，
            依借款約定條款第四條約定，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不
            理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表各乙紙為證，核屬
    相符，被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出任何書狀或證據供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款伍佰萬元，並自八十八年四月二
    十三日起至清償日止，按年息百分之八．七一計算之利息，及自八十八起五月二
    十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
