【裁判字號】    88,訴,1327
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年陸月柒日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月七日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年六月七日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長  法  官  范  清  銘
   法  官  林  信  旭
                                             法  官  黃  永  定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  月  桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
