【裁判字號】    88,訴,1404
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱秀珠律師
    複  代理人  溫俊富律師
    被      告  觀音鄉公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃欣欣律師?
                劉楷律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落桃園縣觀音鄉○○段觀音小段一二九－六一地號土地上如中壢地
      政事務所土地複丈成果圖所示Ａ橘色部分面積０．０二九三公頃之建物、Ｃ
      紫色部分面積０．００一二公頃之樓梯、Ｄ黃色部分面積０．００一四公頃之
      擋土牆拆除，連同將Ｂ綠色部分圍牆內面積０．０一一九公頃之土地回復原狀
      ，返還予原告。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)系爭桃園縣觀音鄉○○段觀音小段一二九－六一地號土地為原告所有，有土地
      登記簿謄本一件可稽。被告無正當權源在附圖所示Ａ部分建造建物，供活動中
      心使用，並以圍牆（如附圖Ｂ）與外界阻隔，連同附圖Ｃ之空地占用面積合計
      約四三０平方公尺，顯屬無權占有，依民法第七百六十七條之規定，被告自應
      拆除建物、圍牆並還地予原告。
    (二)系爭土地原告本已出售案外人邱金康，並於民國八十七年十一月六日辦理土地
      移轉登記予邱金康，然中壢地政事務所於八十八年八月十九日行函原告，謂已
      撤銷邱金康承購系爭土地之自耕能力証明書，並於八十八年八月九日撤銷該次
      買賣移轉登記云云，有該函可參，而該土地確於同月十一日由邱金康名義經撤
      銷回復登記為原告所有，有前土地登記簿謄本及登記異動索引二件可証，經原
      告前去相關單位了解，始知因系爭土地上有上開活動中心之建物，依法不能核
      發自耕能力証明書，前中壢市公所核發之自耕能力証明書乃屬違法，該所發現
      錯誤後即自行撤銷，而據原告之了解，必須附圖Ａ之建物及Ｂ之圍牆拆除後，
      鄉鎮公所始可能核發自耕能力証明書予申請人，果如此，系爭土地上之建物、
      圍牆如不拆除，原告將無法出售移轉予他人，原告就自己財產權之處分因而受
      到限制。為此，原告乃申請觀音鄉公所調解委員會就拆屋還地事件調解，經該
      調解委員會通知於八十八年九月二日、九月十二日到場進行調解，惟被告均不
      派員出席，亦不予理會，有調解委員會通知二件可佐。原告實不得已始提起本
      件訴訟。
  三、對被告抗辯所為陳述：
    (一)被告之抗辯及証人之証詞應不足採。
      被告八十九年一月三十一日所提出之答辯狀主張系爭土地乃訴外人徐聰壬讓售
      予「觀音鄉甘泉寺興建大佛委員會」，該委員會於六十八年十一月間無償提供
      其中一百坪予被告興建社區活動中心，另超過一百坪部分之建築面積三一．五
      五坪則由被告補償新台幣（下同）五萬六千七百九十五元云云。又，八十九年
      二月二十一日被告偕原地主即証人徐黃根到庭，証人証稱：伊前曾口頭出賣二
      百坪土地予觀音鄉公所以興建大佛，之後扣掉該二百坪土地出賣予原告甲○○
      云云。惟証人徐黃根所述並非事實，証人謂「伊」出售「二百坪」土地予「觀
      音鄉公所」，與被告謂「訴外人徐聰壬」讓售全部土地予「甘泉寺興建大佛委
      員會」，「該委員會」再無償提供「一百坪」土地予「觀音鄉公所」之主張，
      已不相容。再者，依被告提出之觀音鄉甘泉寺興建大佛委員會主任委員古萬柱
      所出具之土地使用同意書載明所讓出者係「六十四坪」土地，亦非被告所謂之
      「一百坪」或証人所謂之「二百坪」土地，足証証人徐黃根所述，已有疑義。
      証人徐黃根又謂其出售予被告之土地已扣除出售原告之二百坪云云，然為原告
      所否認，核諸前述証言之不可信，此部分之証言應亦不可採。尤其証人徐黃根
      苟曾就二百坪土地出售他人，則就二百坪土地部分有一地兩賣之嫌疑，其就本
      案有利害關係，其或恐遭甘泉寺或鄉公所追究責任，或恐遭村民之不諒解，始
      為不實之証言。原告之父林清蘭於七十一年八月十三日因買賣而自徐黃根移轉
      登記取得系爭土地所有權，原告於八十二年五月二十一日因贈與而移轉登記取
      得土地所有權，有舊土地登記簿謄本可稽。又，以原告之父林清蘭名義購買土
      地時，實由原告出面訂約及辦理相關手續。當時因農地依法不能分割，整筆一
      千二百餘坪之土地，僅一百餘坪被活動中心占用，林清蘭及原告認不必因該一
      百餘坪土地而放棄整筆土地之購買，尤其該一百餘坪土地在整筆土地之邊緣，
      不影響其他土地之利用，乃向賣方要求該一百餘坪部分能夠以較便宜之方式計
      價，其餘土地依市價計價，至於活動中心日後能否拆除由原告承擔損益，雙方
      同意而成交，林清蘭因而取得整筆土地所有權。
    (二)原告並未默許被告繼續使用土地。
      原告及其父林清蘭並非慈善機關，但因該活動中心之存在並無立即之不利，故
      未積極加以排除，然此並非表示已默許被告繼續使用土地。嗣原告於八十七年
      間將系爭土地出售訴外人邱金康，惟因該活動中心之存在致無法移轉登記予邱
      金康，原告因而發生違約之情事，乃不得不提起本訴，以謀補救。被告以最高
      法院四十八年台上字第一四五七號判例及最高法院七十一年台上字第四六九九
      號判決作為主張原告已默許被告繼續使用土地之依據，然查該二案例乃就土地
      及房屋同屬一人而將土地及房屋分別出售之情形而論，與本案土地所有權人與
      建物所有權人自始即分屬二人之情形不同，是本件並無援引該判例作為有利被
      告之餘地。況司法院在最高法院作出前開判例、判決之後，於八十二年七月二
      十三日以廳民一字第一三七００號函，就與本案爭點極其相似之法律問題，亦
      認將土地無償提供他人使用，僅具有債之效力，該效力不及於第三人。是縱系
      爭土地之前手曾允諾無償提供土地予被告，對原告亦不生效力。易言之，被告
      所述縱令屬實，惟被告既未經移轉登記取得土地所有權，並無對世之效力，自
      不得對抗已取得土地所有權之原告。
    (三)被告乃政府機關，所建系爭建物乃違章建築，本應自行拆除，原告原已出售土
      地，因系爭建物之存在致無法移轉所有權予買受人，受有違約罰之壓力，且如
      未能拆屋還地，縱原告為違約賠償，日後仍無法處分土地，損害甚大，被告實
      應守法，不應與民爭利。
  四、證據：提出撤銷買賣函、桃園縣中壢地政事務所函、桃園縣觀音鄉調解委員會
      通知（以上均為影本）各二件、土地登記簿謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利之判決，請准被告供擔保免假執行。
  二、陳述：
    (一)緣桃園縣觀音鄉○○○段一二九之六一地號之土地（下簡稱系爭土地，係分割
      自桃園縣觀音鄉○○○段一二九之一地號之土地），原為訴外人徐黃根所有，
      訴外人『觀音甘泉寺大佛委員會』（下簡稱大佛委員會）於六十七、八年間為
      促進地方繁榮，遂由當時之前任鄉長古萬桂擔任主任委員，邀集地方人士以『
      觀音甘泉寺興建大佛委員會』之名義，覓地興建大佛。嗣經訴外人徐黃根同意
      ，將系爭土地中之二百坪提供與大佛委員會興建大佛「一百坪部分以每坪新台
      幣（下同）三百元計算，由大佛委員會出資三萬元取得使用權，另一百坪部分
      則為徐黃根無償提供」。惟因系爭土地附近之民眾抗爭，興建大佛之計畫未果
      ；迨至六十八年底，大佛委員會徵得訴外人徐黃根之同意後，遂將原「大佛用
      地」提供與被告興建觀音村之民眾活動中心。
    (二)惟依民法第四百二十五條「買賣不破租賃原則」，原告請求被告拆屋還地之請
      求權基礎並不存在：
    1.按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句」民法第九
      十八條定有明文；另「使用借貸必係無償，有償則非使用借貸。換耕田地，互
      有對價關係，自非無償。」「使用借貸為無償契約而租賃則為有償契約。以物
      租予他方使用、收益，他方支付租金，以為對價，不問其名稱為何，皆為租賃
      。」最高法院分別著有六十七年台上字第二四八八號、四十六年台上字第五一
      九號及八十年台上字第七十八號判例可資參照（參附件一）。
    2.訴外人大佛委員會初為興建大佛而以六萬元之代價向訴外人徐黃根購買系爭土
      地中之兩百坪乙節，業據證人徐黃根於八十九年二月二十一日庭訊時結證在卷
      可憑；嗣由大佛委員會將大佛用地提供與被告興建觀音村民眾活動中心等情，
      亦有被證二之同意書影本乙份可稽，則訴外人大佛委員會雖以『購地』為名，
      出資取得利用系爭土地之權源，然系爭土地實為無法分割出售之農地，且大佛
      委員會並不具備買受人之資格，故參諸前揭法文及實務見解，渠間關於購地建
      屋約定之真意，實為「未定期限之租地建屋租賃契約」。
    3.再，大佛委員會既已同意被告於系爭土地上興建活動中心，被告亦曾由當時之
      鄉長廖運清出面徵詢訴外人徐黃根之意見（詳證人徐黃根於八十九年二月二十
      一日庭訊筆錄），訴外人大佛委員會既將其於系爭土地之租賃權合法轉讓與被
      告，則被告本諸租賃權限占有使用系爭土地中之二百坪，自非無權占有，渠等
      間之租賃契約，對於受讓系爭土地之原告仍繼續存在。
    4.又原告及其父林清蘭於購得系爭土地前，即知悉被告以承租人之地位合法占有
      使用系爭土地，始有訴外人徐黃根所稱「以較便宜價格（扣除系爭土地中二百
      坪價金）出售系爭土地與原告之父親」，之買賣過程：參之徐黃根與原告甲○
      ○接洽購地之筆錄記載內容為：
    法官問徐黃根：「你土地是賣與林清蘭，是與甲○○談否？」答：「我賣土地
      的事是與甲○○接洽，我賣時有跟他講土地中兩百坪賣鄉公所，所以要扣掉，
      他有同意。」
    法官問原告甲○○：「有何意見？當初土地有算你便宜否？」答：「他當初是
      告訴我要去處理土地兩百坪的事，而非告訴我扣掉兩百坪。有（算我便宜）。
      」
    法官問徐黃根：「當初是講扣掉還是叫甲○○去處理？」答：「當初因那是田
      地不能分割，所以是講扣掉兩百坪。」足見，原告代其父林清蘭向訴外人徐黃
      根購買系爭土地時，並未要求訴外人徐黃根先行排除被告之占有，反而協議逕
      扣除二百坪土地之價金，而任令被告使用系爭土地迄今，顯見渠間之約定應為
      『租金債權移轉方式之協致』已甚明，故原告所謂「徐黃根將土地便宜出售係
      因要其自行處理兩百坪土地」，並不實在；如謂徐黃根係要求原告自行解決土
      地使用問題，當無以「被告實際佔用之坪數及每坪價金若干」計算，來扣除買
      賣價金之理！
    (三)綜上論之，原告之請求並無依據，依法駁回原告之訴。
  三、證據：土地登記簿謄本影本三件、同意書、觀音鄉觀音村辦公處函（以上均為
      影本）各一件為證。
    理    由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張，坐落桃園縣觀音鄉○○段觀音小段第一二九－六一號、地目田、
    面積三九八二平方公尺土地為原告所有，詎被告無法律上之權源竟占用如中壢地
    政事務所土地複丈成果圖所示Ａ橘色部分面積０．０二九三公頃之建物、Ｃ紫色
    部分面積０．００一二公頃之樓梯、Ｄ黃色部分面積０．００一四公頃之擋土牆
    拆除，連同將Ｂ綠色部分圍牆內面積０．０一一九公頃之土地，爰本於所有權，
    依民法第七百六十七條規定，訴請拆屋返地等情。
二、被告則以：系爭土地原係訴外人徐黃根所有，其並同意將系爭土地中之二百坪提
    供與大佛委員會興建大佛「一百坪部分以每坪三百元計算，由大佛委員會出資三
    萬元取得使用權，另一百坪部分則為徐黃根無償提供」。嗣因民眾抗爭，興建大
    佛之計畫未果，迨至六十八年底，大佛委員會徵得訴外人徐黃根之同意後，遂將
    原「大佛用地」提供與被告興建觀音村之民眾活動中心，然系爭土地實為無法分
    割出售之農地，且大佛委員會並不具備買受人之資格，故陳黃根與大佛委員會間
    關於購地建屋約定之真意，實為「未定期限之租地建屋租賃契約」。大佛委員會
    既已同意被告於系爭土地上興建活動中心，被告亦曾由當時之鄉長廖運清出面徵
    詢訴外人徐黃根之意見，訴外人大佛委員會既將其於系爭土地之租賃權合法轉讓
    與被告，則被告本諸租賃權限占有使用系爭土地中之二百坪，自非無權占有，渠
    等間之租賃契約，對於受讓系爭土地之原告仍繼續存在，並非無權占有等語，資
    以抗辯。
乙、得心證之理由：
一、經查：
  (一)系爭土地係原告所有，而被告所有未辦保存登記之系爭建物占用系爭土地如附圖
    所示Ａ橘色部分面積０．０二九三公頃之建物、Ｃ紫色部分面積０．００一二公
    頃之樓梯、Ｄ黃色部分面積０．００一四公頃之擋土牆之事實，有原告所提土地
    登記簿謄本附卷可稽，並經本院依原告聲請勘驗現場及囑請桃園縣中壢地政事務
    所派員測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖（即本件附圖）附卷可按，復為兩造
    所不爭，堪予認定為真實。
  (二)系爭土地係分割自同地段第一二九－一號，原係訴外人徐黃根於六十年九月二十
    四日以分割原因而取得所有權，嗣於七十一年八月十三日以買賣原因，移轉所有
    權登記與原告，凡此有土地登記簿謄本在卷可稽。
  (三)系爭建物係被告原始建築，該建物所坐落之土地係經訴外人徐黃根同意，將系爭
    土地中之二百坪提供與大佛委員會興建大佛，惟因系爭土地附近之民眾抗爭，興
    建大佛之計畫未果，迨至六十八年底，大佛委員會再徵得訴外人徐黃根之同意後
    ，遂將原「大佛用地」提供與被告興建觀音村之民眾活動中心之事實，業據證人
    徐黃根於本院審理時到庭結證屬實（見本院八十九年二月二十一日言詞辯論筆錄
    ）。證人徐黃根另又結證稱：「（你土地是賣與林清蘭，是與甲○○談否？）我
    賣土地的事是與甲○○接洽，我賣時有跟他講土地中兩百坪賣鄉公所，所以要扣
    掉，他有同意。」、「（當初是講扣掉還是叫甲○○去處理？）當初因那是田地
    不能分割，所以是講扣掉兩百坪。」等語（見本院八十九年二月二十一日言詞辯
    論筆錄），足見，原告代其父林清蘭向訴外人徐黃根購買系爭土地時，並未要求
    訴外人徐黃根先行排除被告之占有，反而協議逕扣除二百坪土地之價金，而同意
    被告繼續使用系爭土地迄今，顯見渠間之約定應為，原告稱「徐黃根將土地便宜
    出售係因要其自行處理兩百坪土地」，並不實在。
二、綜上所述，系爭土地固係原告所有，惟其中如附圖所示Ａ橘色部分面積０．０二
    九三公頃之建物、Ｃ紫色部分面積０．００一二公頃之樓梯、Ｄ黃色部分面積０
    ．００一四公頃之擋土牆以及Ｂ綠色部分圍牆內面積０．０一一九公頃之土地，
    原告在向訴外人徐黃根購買系爭土地之初即已知徐黃根將之出售予大佛委員會，
    嗣並同意大佛委員會將之提供與被告興建活動中心，原告知其事並同意原告繼續
    使用，且該活動中心使用之目的尚未完畢，則其使用上開土地尚非無法律上之權
    源，故原告本於所有權之作用，依民法第七百六十七條物上請求權，訴請被上訴
    人拆屋還地，即屬無據，應予駁回。
三、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B書  記  官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
