【裁判字號】    87,自,57
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十七年度自字第五七號
    自  訴  人  庚○○
    自訴代理人  鍾永勝律師
                吳信吉律師
    被      告  乙○○
                辛○○
                丁○○
                壬○○○
                己○○
                甲○○
    右  二  人  戊○○
    選任辯護人  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人庚○○於八十二年間投資被告乙○○所經營之朝興祥有限
    公司，八十五年四月二十日與被告乙○○會算之結果，該事業應給付自訴人六百
    萬元，乙○○向其聲稱所經營之大園建設有限公司（下稱大園公司）正在大園鄉
    與地主合建「航太別墅」，其有四分之一股份，並遊說自訴人將前開應分配之六
    百萬元投資於該工地，嗣該工地至八十六年十二月十五日完工後，將分配一千零
    五十萬元與自訴人，雙方於八十五年四月二十五日立下協議。詎被告乙○○竟於
    八十六年六月間，意圖侵占自訴人上開投資，勾串人頭及被告甲○○，成立不實
    之股份轉讓協議，由被告甲○○以五百萬元受讓乙○○在大園公司之股份，並另
    行勾串大園公司原四名股東即被告辛○○、己○○、丁○○、壬○○○共同書立
    股東同意書，同意乙○○退出公司經營，並選任僅係辛○○為負責人，於八十六
    年六月二十八日持向台灣省政府建設廳聲請修改變更公司登記，惟經查被告甲○
    ○並無任何資金，且除乙○○、甲○○外之被告四人原亦係乙○○之人頭，被告
    等之變更登記行為，使建設廳人員登載不實資料於其職掌公文書上。因認被告等
    涉有刑法第二百十四條使公務員登載不實之罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解釋有案。且
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有
    明文。
三、依自訴之意旨，自訴人庚○○之所以自訴被告等人涉有使公務員登載不實罪嫌，
    係因恐被告乙○○將其大園公司股份不實轉讓於無資力之被告甲○○，而使其所
    借乙○○六百萬元無從由乙○○大園公司持股中受償。惟查：自訴人對被告乙○
    ○之債權六百萬並非特定物而係金錢債權，並非必由乙○○大園公司股份加以清
    償不可，故被告乙○○縱有虛偽轉讓股份之脫產行為，亦不當然導致自訴人之債
    權落空，而使自訴人受有損害。又依自訴之意旨，自訴人之債權無法受償之損害
    係緣於被告乙○○將其所有之大園公司股份轉讓與被告甲○○之股份轉讓行為，
    要非因股東變更登記所致，亦即自訴人自訴被告等人所涉之使公務員登載不實之
    犯行，其並非該犯罪之直接被害人，揆諸前開條文，本件自訴人自不得對被告等
    人提起自訴，爰應諭知不受理之判決。
四、被告辛○○、己○○、丁○○、壬○○○、甲○○等人，本院並未進行言詞辯論
    ，而本件係諭知不受理，爰就前揭各被告不經言詞辯論，判決不受理。
五、公訴人另請求併辦被告等人偽造文書之犯行，因本件係諭知不受理判決，故自訴
    人之自訴效力無從及於請求併辦部份，宜退還檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
