【裁判字號】    89,聲,645
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告殺人未遂案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，自應將具保
    人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
