【裁判字號】    89,交易,69
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八三二０號），本
院判決如左：
    主      文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、丁○○明知汽車駕駛人飲酒後不能安全駕駛動力交通工具者不得駕車，於民國（
    下同）八十八年十一月三十日下午三時三十分許，服用酒類後其吐氣所含酒精成
    份達到每公升一．八七毫克已不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌
    號碼ＶＬＮ－九八三號輕型機車，於行經桃園縣大園鄉○○路十九之一號前，因
    為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，致撞及同向行駛由丙○○（未
    受傷）所騎乘車牌號碼ＳＥＦ－一二五號輕型機車，旋為警員乙○○到場查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丁○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、被害人丙○○於警訊
    中指述、證人即到處理之大園派出所警員乙○○於本院審理時證述之情節相符，
    並有道路交通事故報告表、桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、被
    告喝酒後酒精濃度測定值為一‧八七ＭＧ／Ｌ之酒精濃度測試報告、查獲後測試
    、觀察職務報告及受傷診斷證明書等件在卷可稽。被告之自白經核與事實相符，
    應可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛罪。爰審酌被告之品
    性、素行、並無犯罪前科紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，及其於犯
    罪後坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○於八十八年十一月三十日下午，基於傷害甲○○之故
    意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左肘內側瘀傷、左頸瘀傷、右大拇指疼痛等
    傷害，因認被告另尚涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○於本院審理中，當庭撤回告訴，有審理筆錄附卷可稽，依照
    前開法條之規定，此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  恬  如
中        華        民        國   八十九   年     三    月   二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
