【裁判字號】    89,婚,59
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於民國六十九年十二月二十五日結婚，原本融洽，詎被告竟於
          八十八年離家出走，在外居住，拒與原告履行同居生活，被告顯然違背同
          居義務，為此提起本件訴訟。
    （二）其在外並未與人通姦。
    （三）被告曾找其至賓館發生性關係四次。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人游琮羽。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）伊確未回家居住，惟係因發現原告對伊不忠，所以伊現睡在車上。
    （二）伊有於八十八年二月中旬，與原告在賓館為性行為。
  三、證據：提出相片二幀、錄音帶譯文一份。
    理    由
一、原告主張：兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年間即未再回家居住之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，且經證人即兩造所生之
    女游琮羽到庭證述屬實，堪信為真實。
二、被告雖抗辯：原告對伊不忠，所以伊拒絕履行同居義務云云。固據被告提出相片
    二幀及錄音帶譯文一份為證，然為原告所否認。經查：（一）被告所提出之相片
    二幀，僅係原告自用小客車之外觀，並無法證明原告與第三人在車內有通姦之行
    為。（二）觀諸被告所提出之錄音帶內容，僅係敘述原告與第三人之通話，雖有
    曖昧之語，然尚無法證明原告確與該第三人有通姦之行為。此外被告復無法舉證
    證明原告在外與人通姦之行為，尚難以此為拒絕同居之正當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文，被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                        臺灣桃園地方院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
