【裁判字號】    88,訴,783
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一五二號、第四七一
八號、第八一三九號、第八三八七號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告涉犯貪污罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查：被告業於八十九年二月十二日在其住處因心臟衰竭死亡，有臺灣桃園地方
    法院檢察署相驗屍體證明書一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  王  恬  如
中        華        民        國   八十九   年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
