【裁判字號】    87,家訴,34
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度聲字第三九一號
    聲  請  人  昌榮電線電纜股份有限公司
    法定代理人  謝添榮
    訴訟代理人  呂理胡律師
    相  對  人  陳愛齡
                陳良全
                陳澤民
右當事人間請求變換提存物事件，本院於民國八十八年五月三十一日所為之裁定
，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本正本中當事人欄關於「陳良生」之記載，應更正為「陳良全」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十八   日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
