【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  承達資訊科技有限公司
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十六年十一月二十六日起至清償日
止，按年息百分之十三．一計算之利息，並自民國八十六年十二月二十六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告承達資訊科技有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年
      二月四日向原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按其基本放款利率加
      十四．八碼（借款時年息百分之十三）計算，約定每月繳納利息一次，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，詎被告承達資訊科技有限公司僅繳納利息至八十六年十一月
      二十五日後，即未再繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細表影本二紙、利率查詢作業表影本一
      紙為證，並聲請訊問證人林百偉。
乙、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告承達資訊科技有限公司向其借款，並由其餘被告為連帶保證人
    ，被告承達資訊科技有限公司未依約繳納利息之事實，已據其提出借據一紙、放
    款客戶往來明細表影本二紙、利率查詢作業表影本一紙為證，且經證人即本案承
    辦人林百偉到庭證述明確，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，
    及自民國八十六年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之十三．一計算之
    利息，並自民國八十六年十二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
