【裁判字號】    89,訴,132
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○即王文.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬捌仟肆佰捌拾陸元，及自民國八十八年五月六日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年五月六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬陸仟壹佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○（即王文軍）於民國（下同）八十五年六月十二日邀集被告
      甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）一百
      六十四萬元，至一０五年六月十二日到期，依上開約定，被告應按期繳納利息
      ，並以一個月為一期，分二百四十期攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之
      權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率加碼年息百分之一點五
      四，目前借款利率計為年息百分之九點五，並同意隨原告公司基本放款利率變
      動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六
      個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告對於每月平均攤
      還之本息竟逾期未為清償，迭經催討無效，除經鈞院依八十六年執字第八０六
      二號拍賣抵押物強制執行事件（不動產於八十五年十一月二十七日移轉至羅煥
      光名下），分配得款一百零二萬三百二十六元，尚餘本金一百一十二萬八千四
      百八十六元迄今未獲清償，核所餘欠款部分均已逾六個月以上，是被告除就前
      開所餘欠款及利息負清償責任，並應依約按利率之百分之二十給付違約金。
  三、證據：提出戶籍謄本四份、借據影本一份、約定書影本二份、強制執行分配表
      影本一份、帳戶授信明細資料表一份、撥款傳票影本二份等為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告甲○○對簽名不爭執，係幫哥哥為保證。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告乙○○因為買房子向原告借貸一百六十四萬元，嗣於八十五年十一
      月二十七日將房子賣給訴外人羅煥光，被告與訴外人羅煥光約定由羅煥光承擔
      被告對原告的債務。
丁、本院依職權調閱本院八十六年度執字第八０六二號執行卷宗。
    理    由
一、本件被告二人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十五年六月十二日邀集被告甲○○為連帶保證人，
    與原告訂立借據，向原告貸款借得一百六十四萬元，至一０五年六月十二日到期
    ，依上開約定，被告應按期繳納利息，並以一個月為一期，分二百四十期攤還本
    息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本
    放款利率加碼年息百分之一點五四，目前借款利率計為年息百分之九點五，並同
    意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十
    加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
    詎料被告對於每月平均攤還之本息竟逾期未為清償，迭經催討無效，除經鈞院依
    八十六年執字第八０六二號拍賣抵押物強制執行事件（不動產於八十五年十一月
    二十七日移轉至羅煥光名下），分配得款一百零二萬三百二十六元，尚餘本金一
    百一十二萬八千四百八十六元迄今未獲清償，核所餘欠款部分均已逾六個月以上
    ，是被告除就前開所餘欠款及利息負清償責任，並應依約按利率之百分之二十給
    付違約金，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本四份、借據
    影本一份、約定書影本二份、強制執行分配表影本一份、帳戶授信明細資料表一
    份、撥款傳票影本二份等為證，復經本院依職權調閱本院八十六年度執字第八０
    六二號執行卷宗，核閱屬實，被告乙○○雖抗辯因為買房子向原告借貸一百六十
    四萬元，嗣於八十五年十一月二十七日將房子賣給訴外人羅煥光，被告與訴外人
    羅煥光約由羅煥光承擔被告對原告的債務云云，惟按第三人與債務人訂立契約承
    擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力。民法第三百零一條定有明
    文。查本件被告乙○○與訴外人羅煥光訂立債務承擔契約，即便屬實，因未得原
    告即債權人承認，對於原告亦不生效力，故被告上開抗辯，不足採信。經核原告
    所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告一百一十二萬八千四百八十六
    元，及自八十八年五月六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並
    自八十八年五月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十      日
~B書  記  官  聶  眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
