【裁判字號】    89,交易,88
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九一號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月二十三日六時四十分許，駕駛車牌號碼Ｂ
    Ｄ─７４５５號自用小貨車，沿桃園縣第五線道，由埔心往果林方向行駛，於行
    經大園鄉三石村七鄰三塊石六二之二號前路口，適遇張塗田騎乘腳踏車同向在前
    行駛而擬予以超越時，本應注意汽車欲超越同一車道之前車，須先按鳴喇叭二單
    響或變換燈光一次及超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔
    超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意及此，於超車時未與張塗田保持安全距離，迨見張塗田
    突因不明原因向左騎乘時而閃避不及由後撞及張塗田，致張塗田受有頭部外傷，
    乙○○見狀乃以前開車輛將張塗田送往敏盛醫院大園分院救治然終因顱內出血不
    治死亡。乙○○旋向桃園縣察局大園分局警員林進貴自首前揭犯行。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告乙○○自白不諱，核與張塗田之媳甲○○○指訴情節相
    符，並有交通事故調查報告表附卷可稽，又本件車禍被害人張塗田因此受傷死亡
    ，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可憑。次按汽車欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一
    次；前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越
    時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，
    再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第一百零一條第三款、第五款
    分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，其竟疏未注意遵守，
    且依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。是
    肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，而仍貿然未保持安全距離致撞及被害人，
    足證被告之駕車失當行為，顯有過失。又被害人張塗田確因本件車禍，顱內出血
    致死，被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。
    是被告過失致死犯行，事證至明，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於本件犯罪
    未被發覺前即向警方自首，有前引交通事故調查表可稽，爰依自首之規定減輕其
    刑。爰審酌被告之過失程度、犯罪後即送被害人赴醫，並與被害人家屬成立和解
    ，賠償損害，有和解書一份附卷可憑，犯罪後態度尚稱良好及被害人亦同有過失
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣告，應知
    所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為
    適當，故併此宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月      二十  日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十七    日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
