【裁判字號】    88,訴,1494
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四九四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  楊肅欣律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                威尼斯藥廠有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百三十一萬零八十八元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及為以供
      擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○係設於桃園縣蘆竹鄉外社村二鄰草子崎二十號之共同被告威尼
          斯藥廠有限公司工地之承包商，八十七年七月二十八日被告甲○○雇用原
          告在前揭工地建物屋頂從事吊磚工作，因未於工作現場設有護欄或護蓋等
          防護安全措施，致原告於當日下午三時許，不慎跌落至八公尺高度下方之
          二樓內，受有右大腿骨折、右手撓骨骨折、左手肘骨折併脫臼、左髕骨骨
          折及臉部撕裂傷等傷害。關於被告甲○○因業務過失傷害之部分，業經鈞
          院判處徒刑確定在案。
    （二）被告甲○○係被告威尼斯藥廠工地之承包商，為勞工安全衛生法所規定之
          雇主，依該法第五條第一項第五款規定「雇主對防止墜落崩塌之虞之作業
          場所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備」，而所謂安全設備
          ，係指營造安全生設置標準第十條所定之雇主雇用勞工於二公尺以上高度
          之屋頂、開口部分、階梯、坡道、工作台等場所從事作業，應於該處設置
          護欄或護蓋等防護設備。但如使勞工佩有安全帶而無墜落之虞者，不在此
          限」。被告甲○○係上開建築工程承包之雇主，其雇用原告從事吊磚之工
          作時，自應遵守上開法條之規定，竟違反規定，致原告受有傷害，其有過
          失甚明，且為違反保護他人之法律，為有過失，依民法第一百八十四條之
          規定，被告應負損害賠償責任。
    （三）承攬人之工作場所，在原事業單位應督促承攬人，對其所僱用勞工勞動條
          件應符合有關法令之規定。事業單位違背勞工安全衛生法有關對於承攬人
          應負責任之規定，致承攬人所僱用之勞工發生職業災害時，應與該承攬人
          負連帶補償責任，勞動基準法第六十三條定有明文。查被告甲○○為被告
          威尼斯藥廠有限公司新建工廠之承包商，被告甲○○違反勞工安全衛生法
          ，並經鈞院判處罪刑，業據前述，被告威尼斯藥廠有限公司為提供工作場
          所供被告甲○○承攬之事業單位，其未盡督促責任，致被告甲○○違反勞
          工安全衛生法，依上開法條規定，應與被告甲○○連帶負損害賠償責任。
    （四）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動蠔或增
          加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有
          明文。本件原告得請求被告賠償之金額如下：
        １、喪失勞動能力部分：原告受雇於被告從事工地吊磚工作，自八十七年八
            月二十八日受傷後，迄八十八年九月二十八日起訴止，尚未痊癒，仍在
            復健中，共十四個月，而原告在受傷前之八十七年一月至六月，薪資所
            得共二十二萬元，平均每月三萬六千六百六十七元，有扣繳憑單可證，
            故在此期間，原告受有五十一萬三千三百三十八元之工資損失（原主張
            七十八萬元應減縮為五十一萬三千三百三十八元）。
        ２、減少勞動能力部分：原告所從事之行業力為純靠勞力賺錢之工作，因本
            件傷害，經長庚醫院鑑定結果為左肘及右膝活動範圍永久性受限，日後
            將無法從事相類似之工作，茲以原告受傷前每月工資為三萬六千六百六
            十七元，受傷即使工作可領得之基本工資為一萬六千五百元，其差額損
            失為二萬零一百六十七元，故以每月一萬元一年十二萬元為請求範圍，
            原告現年三十八歲，距六十歲退休尚有二十二年，以霍夫曼計算式計算
            一次給付金額為一百八十一萬二千四百六十五元。
        ３、增加生活上需要部分：緣原告從八十七年七月二十八日受傷，經歷三次
            手術住院治療，共支出醫療費用二十八萬九千二百八十五元。
        ４、慰撫金部分：本件原告受傷經三次手術，精神肉體所受煎熬，誠非一般
            人可體會，且治療復健期間長達一年餘，生活不便，精神上受有損害，
            因此請求給付五十萬元之慰撫金。
  （五）原告為水泥工，工資每日二千元，沒有不動產。
  （六）其吊完磚塊後，將蓋在開口之模板拿起，轉身就從該開口掉下去。
 三、證據：提出費用明細清單影本一紙、醫療費用明細表影本二紙、診斷證明書一
     紙、戶口名簿影本一紙、鈞院八十八年易字第九Ｏ九號刑事判決影本一份、扣
     繳憑單影本二紙、現場相片三幀為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）否認有過失，若有過失，對醫療費用部分無意見。
    （二）其為水泥工，年收入約為二、三十萬元，沒有不動產。
    （三）確實有將開口蓋起來，伊之工作之吊磚頭部分均交予原告之先生潘定坤負
          責。
丙、被告威尼斯藥廠方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
    （一）本件原告係承包商即另一被告甲○○所僱用工人潘定坤之妻，先前並未受
          僱於承包商，從事任何工地工作，經查證始知該粗重工作原應由潘定坤擔
          任，期間又何以由原告擔任，其過程應是原告夫妻相支援所致，而該建物
          屋頂現場有八處開口部分，係準備安裝通風管之用，施工期間，被告一再
          督促模板工人師傅吳忠明在每個開口處設置模板護欄，以防工人墜落，因
          此在長達一個多月施工期間，合計進出屋頂工作．工人多達上百人次，均
          無意外發生，為何八十七年七月二十八日下午，原告竟然會從設有護欄裝
          置跌落，由於現場僅有原告一人，實際原因無從知悉，事發之後，被告已
          盡責任，將原告緊急送醫急救。
    （二）原告於工作時，誤觸護欄因而連人和模板均墜落於二樓內。
    （三）被告與原告並無僱用關係存在。
    （四）若須負責，則對醫療費用部分無意見。
    （五）工作包予被告甲○○，安全部分應由甲○○自行負責。
  三、證據：提出現場相片一幀聲請訊問證人吳忠明。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度易字第九Ｏ九號刑事卷證，並就原告之工作能力
    減失程度查詢長庚醫院。
    理  由
一、本件原告主張：被告甲○○係設於桃園縣蘆竹鄉外社村二鄰草子崎二十號之共同
    被告威尼斯藥廠有限公司工地之承包商，八十七年七月二十八日被告甲○○雇用
    原告在前揭工地建物屋頂從事吊磚工作，因未於工作現場設有護欄或護蓋等防護
    安全措施，致原告於當日下午三時許，不慎跌落至八公尺高度下方之二樓內，受
    有右大腿骨折、右手撓骨骨折、左手肘骨折併脫臼、左髕骨骨折及臉部撕裂傷等
    傷害。致原告支出醫療費用二十八萬九千二百八十五元、薪資損失五十一萬三千
    三百三十八元、減少勞動能力一百八十一萬二千四百六十五元、精神慰撫金五十
    萬元，茲以侵權行為及勞動基準法第六十三條之法律關係，請求被告連帶賠償原
    告三百三十一萬零八十八元等語。
二、被告甲○○則以：伊確有請原告之先生潘定坤承包吊磚頭之工作，再由潘定坤去
    找工作人手，現場有將開口圍起來，伊並無過失，若有過失，對醫療費用並無意
    見等語，資為抗辯。
    被告威尼斯藥廠有限公司則以：工作已包予被告甲○○，安全部分應由被告甲○
    ○負責，且伊有交待模板師傅要將開口蓋起來，伊應無責任，縱有責任，對醫療
    費用並無意見等語，資為抗辯。
三、原告主張：其受僱於被告甲○○，於前揭時地從被告威尼斯藥廠有限公司之前揭
    工地屋頂從事吊磚塊之工作，於通風口處墜落，致受有右大腿骨折、右手撓骨骨
    折、左手肘骨折併脫臼、左髕骨骨折及臉部撕裂傷等傷害之事實，業據原告提出
    診斷證明書二紙及現場相片三幀為證，對被告所不爭執，堪信為真實。
四、原告主張：被告甲○○應於前揭工作場所設置安全措施，被告甲○○竟未設置，
    顯有過失等語。被告甲○○則否認有過失，並抗辯現場開口有加蓋等語。經查：
    證人即現場模板師父吳忠明到庭證稱：原告有用伊之板模蓋起來，蓋他們工作點
    的部分等情，而原告亦自認其將工地現場蓋在開口上板模拿起，欲返還模板師父
    時，轉身就從該開口掉下等情，可知現場之開口已由原告以板模加蓋，防護措施
    既已完成，被告甲○○則毋庸再為安全設備，是被告抗辯其無過失之詞應可採信
    ，原告此部分之主張，即屬無據。
五、綜上所述，本件被告甲○○並無過失，從而，原告以被告有過失致其受傷，請求
    被告甲○○及被告威尼斯藥廠有限公司應連帶給付原告新台幣（下同）三百三十
    一萬零八十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、原告之訴既無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
