【裁判字號】    88,親,114
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度親字第一一四號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告李定華本係夫妻，於民國八十七年十二月十一日協議離婚。
      原告嗣於八十八年四月十四日與訴外人劉明輝結婚，並於同年六月二十七日生
      下一女即被告乙○○，受胎期間，在原告與被告甲○○之婚姻存續期間，故推
      定為原告與被告甲○○所生，惟原告與被告甲○○於八十七年一月間即行分居
      ，迄今未曾再同居，是被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，且原告知悉
      被告乙○○出生之尚未滿一年之除斥期間，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一份、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷
      書一紙、台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情事，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，於八十七年十二月十一日離婚，於八十
    八年六月二十七日產下被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等
    件為證。堪信為真實。
三、又原告主張其與被告甲○○於八十七年一月即行分居，迄今未曾再同居，被告乙
    ○○應非自被告甲○○受胎所生之事實，業據提出國立台灣大學醫學院附設醫院
    診斷書一紙及血緣鑑定報告書一紙為證，經查：觀諸前揭診斷書及鑑定報告書載
    「劉明輝、丙○○與乙○○三人接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示劉明輝為乙
    ○○之父的機率為百分九九點九九九一五七」等語，可知原告之此部分之主張，
    亦堪信為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，受胎期間在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則
    依法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然原告受胎懷有被告乙
    ○○時，並未與被告甲○○同居即非自甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
