【裁判字號】    88,易,2720
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                  八十八年度易字第二七二０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二一五號、八十八
年度偵字第一六九六二號），及移送併辦（八十九年度偵字第一九三０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，連續意圖為自己不法之所有：
（一）、於八十八年十月十三日二十三時許，侵入桃園縣龍潭鄉○○路桃園國軍醫院
    二樓開刀房更衣室之有人居住之建築物，徒手竊取該醫院之醫師乙○○所有黑色
    皮夾一個（內有新台幣（下同）四千元、身份證、軍人身份證、駕駛執照各一枚
    、郵局提款卡一張、信用卡四張及面額四萬元之本票一紙），得手後將現款花用
    殆盡，其餘證件等則予丟棄。
（二）、復於八十八年十月十四日十時許，侵入上址，徒手竊取乙○○所有置於長褲
    口袋內二千元，為乙○○同事謝義山發現報警追查。經警於八十八年十月十九日
    循線查獲。
（三）、又於八十八年十月十六日上午十時許，踰越窗戶之安全設備，侵入桃園縣龍
    潭鄉○○路二０六號二樓丙○○住處，竊取丙○○所有之銀行存摺二本，得手後
    置於長褲口袋內。正欲離去時，為丙○○發覺報警當場查獲。
（四）、甲○○經檢察官諭知限制住居候傳，仍不思收斂。再於八十九年一月二十四
    日凌晨零時許，在桃園縣龍潭鄉○○路四八九巷十二弄九號前，以其所有機車鑰
    匙一支，竊取廖瑞興所有車牌ＳＩＨ--八一七號機車一部（機車置物箱內放有廖
    瑞興所有鐵門搖控鎖一支），供己騎用。嗣於八十九年一月二十四日十七時許，
    在桃園縣龍潭鄉○○路七十五號前，為警查獲，由甲○○身上起出上開機車鑰匙
    及鐵門搖控鎖各一支。並經警帶同於八十九年一月二十四日十七時三十分許，在
    桃園縣龍潭鄉○○路二十四號旁，起獲廖瑞興所有之上開失竊機車。
二、案經丙○○告訴及由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理   由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱。核與被害人乙○○、丙○○、廖瑞興指述
    及證人謝義山證述之情節相符。並有鑰匙一支扣案及贓物領據二紙、車籍作業系
    統--查詢認可資料一紙附卷可資佐證。是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，其竊取廖瑞興之機車部分，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。又桃園國軍醫院設有病患床位，二十四小時有人值班，業據被害人乙○○
    到庭陳述綦詳，被告第一次於夜間侵入上開醫院二樓開刀房更衣室行竊，係犯同
    法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。被告第
    二次於日間侵入上開醫院二樓開刀房更衣室行竊，係犯刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪。另其踰越窗戶，侵入丙○○住宅竊盜部分，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。被告無故侵入住宅，已為踰越安全設
    備竊盜罪所吸收，不另論罪。公訴人認被告所犯加重竊盜罪與侵入住宅罪間，有
    方法結果之牽連關係，尚有誤會。被告先後多次竊盜犯行，時間緊密，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，從情節較重之於夜間侵
    入有人居住之建築物竊盜罪名論以一罪，並依法加重其刑。至被告所涉事實欄一
    之（四）部分之竊盜犯行雖未據起訴，惟與已起訴部分具有連續犯之裁判上一罪
    之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告素行不良
    ，一再行竊及犯罪之動機、目的、手段、所生危害非淺、惟竊得財物價值不高、
    且犯後已供認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一支，查係被告所有，且供行竊所用之物，業據其供明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三       月    二十     日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    三       月    二十     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
