【裁判字號】    89,易,5
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三九九號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案如附表所示之賭博性電動機具拾臺及賭資新臺幣陸萬肆仟元均沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間及八十五年間，分別因賭博案件判處罰金七
    千元及九千元，於八十四年八月二十二日及八十五年十月十七日執行完畢，詎仍
    不知悔改，自八十八年八月起，復基於概括犯意，又在桃園縣中壢市○○路十號
    一樓之公眾得出入之場所，設置賭博性電動機具十台（七七七積分連線三台、聖
    戰偶雲麻將台二台、動物奇觀第二代三台、小丑馬戲團及鐵達尼號各一台），供
    不特定人以投擲新台幣（下同）十元硬幣之方式押注把玩，以此方式與不特定之
    人賭博財物，其賭博方法為每投一枚新台幣（下同）十元硬幣，螢幕即顯示一分
    ，賭客如押中中獎時再依螢幕顯示之分數以一比十之比例兌換等值之商品，未押
    中者，所投入之賭資即歸乙○○。嗣於同年九月十五日十八時三十分許，桃園縣
    警察局中壢分局警員丙○○喬裝賭客在該處賭博而當場查獲，並扣得前開電動賭
    博機具（ＩＣ板十片）及機具內之賭資共六萬四千元。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○、查獲之警
    員賴進證述之情節相符，並有現場照片、現場檢查紀錄、搜索扣押證明筆錄及中
    壢分局電動玩具保管清單等附卷可稽，電動賭博機具七七七積分連線三台、聖戰
    偶雲麻將台二台、動物奇觀第二代三台、小丑馬戲團及鐵達尼號各一台（ＩＣ板
    計十片）及機具內之賭資共六萬四千元扣案可佐。顯見被告確以其上址處所為公
    眾得出入之場所，在該址擺設前開賭博性電動機具與不特定人賭博至明。被告之
    自白核與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪，被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定論以賭博一罪並加重其刑。公訴意旨認被告乙○○所為
    ，並犯刑法第二百六十八條之意圖營利，提供賭博場所及聚眾賭博罪嫌，因被告
    係以賭博性電動玩具與賭客對賭，並無證據證明其除以射倖方式為輸贏外，另有
    以其他方式藉以索取利益，尚難認有主觀之營利意圖，尚不能證明被告另犯此部
    分罪嫌，惟公訴意旨認此與前開起訴部分有想像競合犯之關係，爰不另為無罪之
    諭知。爰審酌被告犯罪之動機、目的、擺設賭博機台之台數、擺設之期間及犯罪
    後坦白承，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。扣案之前開電動賭博性機具十臺
    ，係被告所有供當場賭博之器具，前開機具內之賭資六萬四千元係賭檯內之財物
    ，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    三    月   二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王恬如
中        華        民        國   八十九   年    三    月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
                          元以下罰金。
附表：
  一、 七七七積分連線三台
  二、 聖戰偶雲麻將台二台
  三、 動物奇觀第二代三台
  四、 小丑馬戲團一台
  五、 鐵達尼號一台


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
