【裁判字號】    88,交易,504
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三一八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月十五日晚上十一時五十五分許，服用酒類後
    其吐氣所含酒精成份達到每公升０．九五毫克已不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，竟仍駕駛車牌號碼Ｆ二－五一四二號車輛，欲由北往南方向行駛，行經桃園
    縣龜山鄉○○路○段一七公里處（車行速率限制為時速四十公里以下之道路）肇
    事為警查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、公訴意旨略以：被告游象洲於八十八年十一月三十日下午，基於傷害吳群豪之故
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○、丁○○於警
    訊中指訴之情節相符，並有道路交通事故報告表、桃園縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、被告喝酒後酒精濃度測定值為○‧九五ＭＧ／Ｌ之酒精濃度
    測試報告、查獲後測試、觀察職務報告及現場照片等件在卷可稽。被告之自白經
    核與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛罪。爰審酌被告之品
    性、素行、並無犯罪前科紀錄（有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑），及其於
    犯罪後坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十八年五月十五日晚上十一時五十五分許，服用
    酒類後其吐氣所含酒精成份達到每公升０．九五毫克已不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍駕駛車牌號碼Ｆ二－五一四二號車輛，詎竟疏未注意車前狀況及
    遵守規定之速率限制，貿然以超越速率限制之七十公里速度行駛，詎因閃避行人
    操控失當越過中央黃線，駛入翻覆於對向車道，適有丙○○駕駛車號ＧＩＮ－八
    ○○號機車附載丁○○，由對向車道駛至，二車於上址相撞，致丙○○頭部外傷
    合併腦挫傷及蛛腦膜下出血、左側遠端橈尺關節脫外、左側橈骨骨折、頸椎創傷
    ，丁○○則受有左股骨骨折、左下肢裂傷、左手挫傷併肌腱斷裂、骨折皮膚缺損
    之傷害，因認被告另尚涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人於本院調查中表明撤回告訴之意旨，有和解書、調解書（撤回
    告訴狀）附卷可稽，依照前開法條之規定，此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十    日
            臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    三    月   二十一   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
