【裁判字號】    88,簡上,96
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第九十六號
    聲  請  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人  乙○○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人因與相對人間拆屋還地事件，對本院於民國八十九年二月十一日所為判決聲
請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件聲請人主張原判決所稱之系爭土地並非相對人所有，原判決稱「系爭土地為
    上訴人所有，．．且為被上訴人所不爭執，堪認其此部分之主張為實在」等語，
    與事實不符。又原判決理由第三項第九行「本件上訴人主張．．．，為被上訴人
    所否認」等語，又第十六行「是該灌入水泥之部分並非上訴人所有之土地」等語
    ，判決理由前後不一，且與判決主文顯有矛盾云云。經查，原判決所稱之系爭土
    地為相對人所有之斗南鎮○○段八四地號土地，有原判決上訴人（即相對人）訴
    之聲明第二項之記載可按，並非僅指該判決附圖所示Ａ部分，而該中天段八四號
    土地為相對人所有，有土地登記簿謄本在卷可按，且為相對人所不爭執，是原判
    決就此並無與事實不符之認定。又原判決理由第三項第九行、第十六行與判決主
    文等，均在表明相對人主張聲請人有越界之事實為不可採，並無前後不一及矛盾
    之情形，是聲請人前開主張顯係對原判決之解釋有所誤會所致，原判決就此並無
    顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
