【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二
四二號及八十八年度偵緝字第二四三號），暨聲請併案審理（八十八年度偵字第六二
六八號及八十九年度毒偵字第五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有詐欺前科（未構成累犯），其因施用毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第二一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，為台灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於八十七年十一月七日以八十七年度偵字第三０二０號處分
    不起訴確定在案。詎其復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於八十八年一
    月十日起至同年十二月七日凌晨五時許止，連續在雲林縣斗六市○○路六四六巷
    六七號等處，多次施用第一級毒品海洛因，嗣同年二月七日下午一時二十分許，
    甲○○至彰化縣永靖鄉○○村○○路一七六巷二三（公訴書誤載為三三）之一五
    號處購買毒品時，為警查獲，及同日下午四時十分許，經警持檢察官搜索票，至
    雲林縣斗六市○○路六四六巷六七號其住處搜索，其趁機逃逸後，復主動到案，
    經驗得其尿液有嗎啡之陽性反應。經本院以八十八年度毒聲字第四六九號裁定送
    臺灣雲林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局斗六分局暨虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，另有前開本院裁定、台灣雲林地方法院檢察
    署不起訴處分書及雲林縣衛生局出具之尿液檢驗報告、有無繼續施用毒品傾向評
    估標準紀錄紙、有無繼續施用毒品傾向證明書、查獲照片、現場紀錄與搜索扣押
    證明筆錄等在卷得佐。本件被告二犯施用毒品且有施用毒品傾向之犯罪事證，業
    臻明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其持有
    毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用毒品犯行，其時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯
    意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第六二六八號及八十九年度毒偵字第五
    三號聲請併案審理者，承辦檢察官認與本件起訴部分為同一案件，經核屬實，資
    此，本院自得依法併予審理，茲附敘之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
