【裁判字號】    89,易,154
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之電動機具「滿貫大亨」伍台、「瑪琍列車」壹台、「水果盤」貳台、
「東方明珠」貳台、「黃金列車」壹台、「金獅王」壹台（上揭各台均含ＩＣ板壹個
）及「跑馬」台（含ＩＣ板壹個），及新台幣壹拾元硬幣共伍仟元，均沒收之。
丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於賭博財物之概括犯意，在雲林縣斗六市○○路六之五號，其經營「天
    利釣蝦場」之公眾得出入之場所，自民國（下同）八十八年八月間之某日起，設
    置賭博性電動機具「滿貫大亨」五台、「瑪琍列車」一台、「水果盤」二台、「
    東方明珠」二台、「黃金列車」一台、「金獅王」一台（上揭各台均含ＩＣ板一
    個）及「跑馬」三台（含ＩＣ板一個），與不特定之人賭博財物；其賭博方法為
    賭客每投入新台幣硬幣十元於上開機具中，除「水果盤」機具為開分一分外，其
    餘機具則開分十分，如押中，可得一倍至一百倍之積分，賭輸者，賭客投注之金
    額及開分，將為右揭機具所扣除，賭客如中途因故離去，則可依前述開分之比例
    ，換取現金或等值之物品。嗣八十九年二月一日晚間八時四十分許，適丙○○、
    乙○○在前揭場所分別把玩「金獅王」及「東方明珠」等機具時，為警當場查獲
    ，並扣得右開機具十五台與機具內之賭資十元硬幣計五千元。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○及乙○○坦承上述事實不諱，並有現場檢查紀錄及收受
    扣押物品清單等在卷可稽。本件事證業臻明確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。又被告甲○○
    先後多次賭博犯行，其時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。至扣案
    之前述電動賭博機具十五台（計含ＩＣ板十三個），為賭博之器具，而扣獲之款
    項十元硬幣共五千元，屬在賭檯上兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
（罰金刑依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
