【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    890320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八號
    原      告  台南區中小企業銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰捌拾伍萬捌仟零柒拾陸元，及自民國八十八年二月十八日
起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十八年三月十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人吳裕騰以被告乙○○為連帶保證人，於民國(下同)八十七年八月十八
        日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按原告基本放款利率（貸
        放時為年利率百分之十．二）加年息百分之０．三，按月計付，如遇基本放
        款利率及加減碼標準調整時，得隨同調整之，未按期攤還或付息時，應即喪
        失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，其逾期清償在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
        違約金，清償期為民國一百零二年八月十八日。詎訴外人吳裕騰自八十八年
        二月十八日違約未履行，依約定已喪失期限利益，且利率現已調整為年息百
        分之十．五，經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  （二）八十四年間主債務人借款係被告當保證人，三年期滿後再換單，有經過被告
        同意再當保證人，而原告不可能於八十四年間同時給被告簽兩紙借據，且兩
        紙借據之大小不一，格式亦不相同，八十七年的借據背面有授信約定書，八
        十四年的授信約定書是與借據分離的。
  三、證據：提出借據二紙、分期償還放款帳一紙為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，但其前到庭聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：八十四年間被告有為主債務人吳裕騰向原告借款一千萬元做擔保，八十
      七年間吳裕騰曾表示已償還此筆借款，八十七年間被告並未至原告處擔任保證
      人。原告所提出八十七年之借據上之印章為被告所有，至於簽名有像是被告所
      簽但不確定。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出八十七年八月十八日之借據及分期償還放款帳
    為證，而被告雖以前詞置辯，惟其自承該借據上之印章為真正，且八十四年間確
    有為訴外人吳裕騰擔任保證人向原告借款，又經本院當庭勘驗原告所提出八十四
    年八月十一日及八十七年八月十八日有被告簽名蓋章之借據，結果為前開八十四
    年之借據上，被告之印章與前開八十七年之借據上被告所自承為真正之印章相同
    ，且兩紙借據上簽名之筆跡亦相同，則堪信本件原告所據以請求借款之借據為真
    正，而該兩紙借據之規格、樣式不一，八十四年間之借據邊緣載有81.10.200本之
    字樣，八十七年間之借據邊緣載有86.6.500本之字樣，有勘驗筆錄在卷可按，亦
    可知該二紙借據非被告於八十四年間同時簽立，被告前開所辯，為不可採，堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依保證契約請求被告給付借款玖佰捌拾伍萬捌仟零柒拾陸元，及自八
    十八年二月十八日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自八十八
    年三月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
