【裁判字號】    89,交訴,16
【裁判日期】    890326
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴︵八十八年度偵字第二一ｏ六ｏ號︶
，本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年九月十二日上午五時十五分
    ，駕駛牌照ＰＭ四二三一號自小客車，自台北橋引道往蘆洲方向行駛，行經台北
    縣三重市○○○路時，明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛任
    何動力車輛，仍貿然於酒後駕車（其呼氣所含酒精量達每公升０‧五０毫克，惟
    未達酒醉程度），且明知汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，而依當時路況良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況而撞及正橫越
    馬路之路人聶篤藩，致聶篤藩受有左前臂、手腕、左大腿骨折及顱內出血等傷害
    ，經送醫急救不治死亡。甲○○於肇事後，打電話報警處理並將被害人聶篤藩送
    醫急救，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其過失致人於死犯罪前，即主
    動向臺北縣警察局三重分局長泰派出所員警自首，嗣並接受裁判。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，酒後駕駛汽車因疏未注意車前狀況致肇事，使被
    害人聶篤藩因而傷重不治死亡之事實，均供承不諱。復有台北縣警察局三重分局
    肇事現場草圖及現場、車損、屍體等照片九張附卷可稽，而本件車禍被害人聶篤
    藩確因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一件在卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，‧‧‧並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告考領有普通小型車駕駛執照，
    有其駕照影本附於偵卷可稽，其駕駛汽車理應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以預防危險之發生，且依當時路況，並無不能注意之情事，詎其因飲
    酒竟疏未注意依前揭規定駕車，肇致本件車禍，自難辭過失之責。而被害人確因
    本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因
    果關係，是被告過失致人於死之犯行堪以認定。又被告肇事後經警予以酒精含量
    測試，其呼氣所含酒精量達每公升０‧五０毫克，有測試記錄及台北縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可按，且又有本件車禍肇事情事，是
    被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之犯行亦堪認定。
三、核被告過失致人於死之行為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪；其
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之行為，則係另犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。被告甲○○於肇事後，打電話報警處理並將被害人聶篤藩送醫
    急救，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其過失致人於死犯罪前，即主動
    向臺北縣警察局三重分局長泰派出所員警自首，業據其於警訊及本院審理中供明
    在卷，嗣並接受本件裁判，其所犯過失致人於死犯罪為對於未發覺之罪自首而受
    裁判，應依法減輕其刑。所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。
    爰審酌被告犯後態度，過失程度及其已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人
    家屬新台幣二百七十萬元，業據被告及被害人家屬乙○○於本院審理時供明在卷
    等一切情狀，就其所犯二罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲
    儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一紙在卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行
    刑罰為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十三      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十三      日
論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相累之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
