【裁判字號】    89,補,52
【裁判日期】    890326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司關西分行
    法定代理人  鄭俊彥
    訴訟代理人  楊景齡
右原告與被告聖營實業有限公司等間因清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀說
明系爭訴訟標的價額之依據（即起訴時民國八十九年三月十日美金折算新台幣之外匯匯率表），
使本院無法核定訴訟標的金額，以決定是否裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達
五日內查報系爭訴訟標的價額及其依據，並按訴訟標的折算新台幣後之價額補繳裁判費（每銀元
一佰元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中        華        民        國          八十九  年      三      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  鄧振球
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官  張淑容
中        華        民        國          八十九  年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
