【裁判字號】    89,補,48
【裁判日期】    890326
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十八號
    原      告  群發水電工程有限公司
    法定代理人  范振威
右原告與被告福松建設股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰肆拾壹萬壹仟伍佰陸拾柒元，折合銀元壹佰捌拾萬參仟捌佰伍拾
陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟零參拾玖元，折合新臺幣伍萬肆仟壹佰壹拾柒元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中        華        民        國          八十九  年      三      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  鄧振球
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官  張淑容
中        華        民        國          八十九  年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
