【裁判字號】    89,補,50
【裁判日期】    890326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第五０號
    原    告  源松通運股份有限公司
    兼右法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○等間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣陸拾捌萬柒仟貳佰玖拾陸元，折合銀元貳拾貳萬玖仟零玖拾玖元，應徵第一審裁判費
銀元貳仟貳佰玖拾壹元，折合新臺幣陸仟捌佰柒拾參元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中        華        民        國          八十九  年      三      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  鄧振球
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官  張淑容
中        華        民        國          八十九  年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
