【裁判字號】    89,補,46
【裁判日期】    890326
【裁判案由】    確認繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十六號
    原      告  甲○○
                乙○○
一、右原告與被告范宏一等間請求確認繼承權事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查此部份訴訟
    標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾參萬陸仟柒佰伍拾參元，折合銀元柒拾肆萬伍仟伍佰捌拾肆
    元，應徵第一審裁判費銀元柒仟肆佰伍拾陸元，折合新臺幣貳萬貳仟參佰陸拾捌元。（計算
    方式：確認繼承權不存在部分之訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾參萬柒仟貳佰伍拾參元
    ，折合銀元伍拾柒萬玖仟零捌拾肆元，應徵第一審裁判費伍仟柒佰玖拾壹元，折合新台幣壹
    萬柒仟參佰柒拾參元；遷讓房屋部分之訴訟標的金額核定為肆拾玖萬玖仟伍佰元，折合銀元
    壹拾陸萬陸仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰陸拾伍元，折合新台幣肆仟玖佰玖拾
    伍元；二者合計應徵第一審裁判費為新台幣貳萬貳仟參佰陸拾捌元）。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
    逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中        華        民        國          八十九  年      三      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官    鄧振球
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官    張淑容
中        華        民        國          八十九  年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
