【裁判字號】    89,易,36
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八六０號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑月，併科罰金壹萬
元，甲○○、乙○○各處有期徒刑貳月，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以佰元折算壹日。
扣案賭博性電動玩具機具貳拾捌台（含ＩＣ板伍拾肆塊）、賭資新台幣肆萬陸仟佰
伍拾元、再玩券陸拾捌及代幣壹袋均沒收。
    事  實
一、丙○○為維生計，自民國八十八年七月一日起，在彰化縣彰化市○○路四八六號
    經營金企鵝遊樂場，於該公眾得出入之場所擺設賭博性電動玩具二十一點五人座
    一台（以五台計）、六人座賓果王一台（以六台計）、滿貫大亨五台、快樂保齡
    球八台、沙漠風暴二台、水果盤三台、水果八線五台、五虎將二台及海王子一台
    ，共二十八台，與不特定人賭博財物，其方式為由賭客以新台幣（下同）十元兌
    換之代幣一枚投入機具或分別以一比一、一比二、一比五或十比一不等之比例開
    分押注分數，與機具對賭，如押中可贏得倍數不等之分數，未押中則賭金歸丙○
    ○所有，不玩時，賭客並得按比例洗分兌換彩金。丙○○並以月薪二萬四千元、
    二萬六千元，僱用甲○○及乙○○，共同基於常業賭博之犯意聯絡，由甲○○、
    乙○○在場擔任開分、洗分、兌換金錢及記帳工作，並均恃為維生之業。嗣於八
    十八年十一月十九日十七時二十五分許，在上址插電營業中，為警查獲，並當場
    扣得賭博性電動玩具機具二十八台（含ＩＣ板五十四塊）、櫃台賭資四萬六千三
    百五十元，及丙○○所有供犯罪所用之再玩券六十八張及代幣一袋。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○、乙○○於警訊時、檢察官初訊時及本院審理時坦承
    不諱，並經證人即警員丁○○結證屬實，且有上開電動玩具機具、賭資、再玩券
    、代幣等物品扣案及現場檢查紀錄表、臨檢場所現場平面圖及日報表等可資佐證
    ，被告丙○○空言否認不得兌換彩金云云，顯係諉卸之詞，不足採信，事證明確
    ，其等犯行均堪認定。
二、按金企鵝遊樂場擺設之電動玩具多達二十八台，並分別以月薪二萬四千元、二萬
    六千元僱用甲○○、乙○○擔任開分、洗分、兌換彩金及記帳工作，目的無非廣
    招賭客上門，牟取利益，藉以維持生計，核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，
    均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。其等彼此間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告等人均無犯罪前科（有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表足稽），經營賭博性電動玩具場所影響社會風氣及本件犯罪動
    機、目的、手段、被告各人關係及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示懲儆。至扣案之賭博性
    電動玩具機具二十八台（含ＩＣ板五十四塊）、櫃台賭資四萬六千三百五十元，
    為當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，再玩券六十八張及代幣一袋為
    被告所有供犯罪所用，均併應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百六十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
