【裁判字號】    88,重訴,90
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第九０號
    上訴人    丙○○○
              乙○○○○○○○.
右上訴人與被上訴人甲○○等人間請求還返租賃物事件（民國八十八年重訴字第九十
號）對於中華民國八十八年十一月二十二日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣貳仟肆佰壹拾玖萬零陸拾伍元，折合銀元捌佰零陸萬仟佰
伍拾伍元，應徵裁判費銀元壹拾貳萬零玖佰伍拾壹元，折合新台幣拾陸萬貳仟捌佰
伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該
上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院補繳(得以郵並連同本裁定一併郵寄)
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
