【裁判字號】    88,訴,1137
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一三七號
    原      告  彰化縣埔心鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐碧蓮
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾萬元，及自民國八十八年一月二十二日起至清償日止
，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十八年二月二十三日起至清償日止逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以訴外人林志欣為連帶保證人，於民國八十六年四月二十一
      日向原告借款新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九點六計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，其利息繳至八十八年一月二十一日止外，餘欠本
      金及利息應於八十八年四月二十一日攤還，惟屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，依約定書及借據約定條款約定被告在借款期間未按期攤還本金或
      未按期付息時，債務人均承認本借款之償還均喪失期限之利益，應即全部清償
      本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出措據、授信約定書、交易明細表為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、交易明細表各乙紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款肆佰壹拾萬元，並自民國八十八年一月二
    十二日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，及自民國八十八年二月
    二十三日至清償日止逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
