【裁判字號】    88,簡上,103
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  公訴人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反漁業法案件，不服本院八十八年度彰簡字第四四五號中華民國八
十八年十月十四日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第三六一０號），提起上
訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
甲○○違反採捕水產動植物不得以使用電氣方法之規定，處拘役拾日，緩刑貳年。
扣案之蓄電池貳個、發電機壹台、電壹支、塑膠桶壹個、漁網壹支均沒收，並追徵
其漁獲價額新台幣陸佰元。
        事  實
如第一審刑事簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地攜帶蓄電池、發電機、電、塑膠桶、漁網等捕漁
    工具，以電擊方式採捕鰻魚苗之事實坦承不諱，復有如事實欄所載之扣押物及捕
    獲之鰻魚苗六十尾（經警變賣得價金新台幣六百元）暨相片四張可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反漁業法第四十八條第一項第三款之，應依同法第六十條第一項
    規定處斷。原審以被告犯上開罪行，判處「拘役三十日，如易科罰金以新台幣
    玖佰元即銀元佰元折算壹日」，固非無見。惟按漁業法第六十條第一項規定：
    違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台
    幣十五萬元以下罰金；次按刑法第四十一條規定：犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。是
    得易科罰金者，以犯法定最重本刑為三年以下有期徒刑或拘役者為限，被告係犯
    漁業法第六十條第一項之罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，核與刑法第
    四十一條易科罰金之要件不符，原審判處被告拘役三十日，並諭知易科罰金之折
    算標準，尚有違誤，檢察官以原判決違背法令，提起上訴，為有理由，應由本院
    予以撤銷改判。爰審酌被告係以養殖維生，素行良好，尚無前科紀錄，犯罪動機
    單純、捕獲之鰻魚苗係為供自己養殖、犯罪方法及所得財物微少暨犯罪後坦承犯
    行，足見犯後態度良好等一切情節量處如主文所示之刑，以示懲戒。次查被告前
    此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，經起訴審判量處拘役之刑，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為
    所宣告之刑以暫不執行為適當，並依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑二年，
    以勵自新。又扣案之蓄電池貳個、發電機壹台、電壹支、塑膠桶壹個、漁網壹
    支等，均係被告所有供採捕漁獲之物，業據被告供承在卷，爰依漁業法第六十八
    條前段規定宣告沒收。末查，被告捕獲之鰻魚苗六十尾，業經警變賣得價金新台
    幣六百元，此有彰化縣警察局和美分局現場檢查紀錄及報告書可按，爰併依漁業
    法第六十八條後段規定追徵其漁獲價額新台幣六百元。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，漁業法第四十八條第一項
第三款、第六十條第一項、第六十八條前段、後段，刑法第十一條前段、第七十四條
第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務
中      華      民      國八十九    年      一      月     二十四   日
                                    台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  許  進  國
                                        法      官  蔡  紹  良
                                        法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日
附錄論罪科刑法條
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一、使用毒物。
二、使用炸藥或其他爆裂物。
三、使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省( 市 )主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新壹幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
