【裁判字號】    88,訴,383
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三八三號
    上訴人  原      告  遠錩工程企業有限公司
            法定代理人  甲○○.
右上訴人與被上訴人宏邦營造股份有限公司間給付工程款事件(民國八十八年訴字第
三八三號），對於中華民國八十八年十二月一日本院第一審判決，提起上訴，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾萬捌仟壹佰陸拾肆元，折合銀元玖拾萬貳仟柒佰
貳拾壹元，應徵裁判費銀元壹萬仟伍佰肆拾貳元，折合新台幣肆萬零陸佰貳拾陸元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收
受本裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳(得以郵並連同本裁定一併郵寄），逾
期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
