【裁判字號】    88,訴,736
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七三六號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二二七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○係朋友關係，明知其所有之美國商業銀行卡號00000000
    00000000號ＶＩＳＡ卡一張並未遭竊，且二人於民國八十八年四月二十
    五日至五月一日間，共同持上開信用卡，分別至嘉義市溫歌華冷飲店、軒尼斯店
    等處刷卡消費九次，嗣乙○○因甲○○未即時提出其應分擔之消費金額，竟心生
    不滿，意圖使甲○○受刑事處分，於八十八年八月十九日下午三時許，向嘉義市
    警察局第一分局捏詞誣指甲○○於同年四月二十五日下午六時許，在嘉義市○○
    街內「永和市場」麵攤上，意圖為自己不法之所有，利用其不注意之際，竊取其
    所有之上開信用卡一張後，於八十八年四月二十五日至五月一日止，以所竊得之
    上開信用卡，分別至嘉義市溫歌華冷飲店、軒尼斯店等處刷卡消費九次，盜刷金
    額計為新台幣（下同）二萬四千八百零六元，而向該管公務員誣告甲○○涉有刑
    法竊盜罪嫌（業經臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第六二七八號不起訴
    處分確定）。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○到庭指述情節相符，復有臺
    灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第六二七八號甲○○涉嫌竊盜案件全卷，
    及被告簽名之信用卡收據影本四張在卷可稽，又甲○○為分擔前開二人共同消費
    之金額，曾於八十八年八月十四日簽發本票三張，共計金額一萬五千元，均已分
    別於到期日前後兌現等情，已經甲○○及被告陳明在卷，並有本票影本三張在卷
    可憑，被告明知其信用卡並未遭竊，上開刷卡費用係其與甲○○共同消費所生，
    且甲○○應分擔之費用，已於八十八年八月十四日簽發本票兌付，竟仍於八十八
    年八月十九日下午三時許，向嘉義市察局第一分局捏詞誣指甲○○盜刷其信用卡
    消費，被告顯有使甲○○受刑事處分之意圖甚明，足認被告自白應與事實相符，
    本件事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪。被告於甲○○被訴竊盜案
    件偵查中自白，承認該案件為其所誣告（見臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度
    偵字第六二七八號卷第十二、十三頁），爰依刑法第一百七十二條規定，減輕其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生危害，及犯後坦承不諱，知
    所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷及臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷足憑，本次因一時失慮，致
    罹刑典，經此偵查及審判程序後，當知所警惕而信無再犯之虞，本院認前所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
