【裁判字號】    88,交易,350
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                      八十八年度交易字第三五０號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○應注意且能注意飲酒後，吐氣濃度超過每公升０‧二五毫克，不得駕駛小
    客車，其疏未注意及此，竟於民國八十八年十一月二十四日凌晨二時許，在其酒
    後吐氣所含酒精成份為每公升一‧○六毫克之不能安全駕駛動力交通工具之情況
    下，仍駕駛車牌號碼ＡＨ─○三七三號自用小客車，沿嘉義市○○路由西往東方
    向行駛，於同日凌晨三時許，行經友愛路與文化路口時，原欲左轉往文化路由南
    向北行駛，應注意汽車在市區道路行駛，時速不得超過四十公里，及汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，
    而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而於酒後不能安全駕駛之情
    形下，貿然以時速四十公里以上之速度超速行駛，未經轉彎而於煞車後失控直接
    衝入李妙香所經營坐落在嘉義市○○路五四二之一附一號之「頂好超商」內，致
    使當時正在店內看顧生意之乙○○遭散落之物品壓傷受有左膝撕裂傷之傷害（傷
    害部分業經撤回告訴）。甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，主動向該管之警員
    承認肇事，並接受裁判。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部份：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與乙○○指訴之情節相符，復有
    道路交通事故調查報告表附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。按刑法第一
    百八十五條之三，其所謂不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，係指對於酒精濃
    度呼氣已達每公升０‧二五毫克 (Ｏ．二五ＭＧ／Ｌ)以上，肇事率為正常人之
    十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。被告於肇事時已酒醉，業據其於警訊
    中供承在卷，且其於飲酒後，酒精濃度呼氣達公升一‧０六毫克，已超過標準
    值達每公升０‧八一毫克，亦有酒精濃度測試表在卷足憑，又其失控衝入路旁由
    被害人李妙香經營之「頂好超商」內，足認被告已不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛。
二、核被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所為係犯刑法第一百八十五
    條之三不能安全駕駛罪。被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，爰依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。又被告於肇事後，犯罪未被發
    覺前，即主動向到場處理之警員表示肇事，並進而接受裁判等情，業經證人嘉義
    縣警察局第一分局北興派出所警員丙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依
    刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告素行資料，所造成之危害，犯後坦承
    犯行及態度良好，並與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，經此起訴審判當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以啟自新
    。
貳、公訴不受理部分：
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件被告被訴過失傷害部分，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    李君怡於審判中撤回其告訴，有本院八十九年一月十七日審判筆錄可稽，又本部
    分與前揭有罪部分間，犯意各別，且行為互殊，係屬數罪，依照首開說明，爰依
    法諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第六
十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰款標準條例第一條前段、第二條判決如主文
。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  八十九    年      一      月    二十五    日
                                          書記官  張  鑽  銘
附錄：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
