【裁判字號】    88,賠,11
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十八年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○游國明.
    受  害  人  游國明
右聲請人因受害人叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院判決如左：
    主  文
游國明於經治安機關逮捕於受無罪之判決確定釋放前，受羈押壹佰肆拾捌日，准予賠
償新臺幣柒拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文，惟依冤獄賠償法第十一條規定，賠償聲
    請期間，為自賠償聲請人受無罪判決確定之日起算二年，而戒嚴期間先後長達三
    十餘年，絕大多數之案件均已確定多年，前述二年之聲請期間自應從上開權利回
    復條例公布日（民國八十四年一月二十八日）起算；但對於經治安機關逮捕無罪
    判決確定後釋放前，受羈押或未經依法釋放之人民，依司法院大法官會議釋字第
    四七七號解釋，亦得自八十八年二月十二日該解釋公布日起二年內，依上開條例
    第六條規定請求國家賠償。
二、聲請意旨略以：聲請人之父游國明涉因叛亂案，自四十一年九月二十二日被臺灣
    省保安司令部羈押，迄四十三年六月二十二日（聲請書誤載為同年月二十六日）
    ，經判決無罪在案，謹奉（43）審三字第一二一號無罪判決書影本，共受羈押六
    三八日（聲請書誤載為六四四日），請求國家賠償，以每日新台幣三千元以上五
    千元以下計算等語。
三、受害人前因叛亂案件，自四十三年一月二十六日判決無罪確定起，經臺灣省保安
    司令部依法執行羈押至四十三年六月二十二日開釋之日止，共受羈押一百四十八
    日，有臺灣省保安司令部四十三年一月二十六日（43）審三字第一二一號判決書
    一份、軍管區司令部軍法處八十七年八月二十一日慮判字第三八五一號書函及
    軍管區司令部督察長室八十九年一月十五日（八九）志厚字第一三五號書函各一
    紙附卷可稽。聲請人以其父游國明因叛亂案自四十三年一月二十六日無罪判決確
    定起受臺灣省保安司令部羈押至四十三年六月二十二日開釋前所受羈押部分，聲
    請依上開條例及大法官會議解釋，比照冤獄賠償，經核閱上開本院向軍管區司令
    部督察長室函調資料，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又
    未逾上開大法官會議釋字第四七七號公布日起二年內，應認其此部分聲請為有理
    由，應予准許。惟本件聲請人於八十八年十一月二日聲請就受害人自四十一年九
    月二十二日起至四十三年一月二十五日止無罪判決確定前所受羈押，比照冤獄賠
    償部分，已逾申請期間即戒嚴時期人民受損權利回復條例公布日起二年間（自八
    十四年一月二十八日公布日起至八十六年一月二十七日止），依上開條例及大法
    官會議解釋，自難予准許。爰審酌受害人游國明之身份、所受損害等情事，其所
    受羈押一百四十八日，准以新臺幣（下同）五千元折算一日，共准予賠償七十四
    萬元，其餘聲請駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一      月    二十四   日
                       臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國     八十九     年     一      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
