【裁判字號】    88,易,469
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三七二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、如起訴書所載（如附件）
    理  由
一、訊據被告矢口否認有傷害其妻之犯行，辯稱被害人之傷害不知從何而來云云。惟
    右開犯罪事實業據被害人指訴甚詳，復有驗傷單、本院民事暫時保護令在卷可佐
    ，被告犯行事證明確，可資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後多次傷害犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依
    法應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。又查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，經此教訓應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一    月    二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
