【裁判字號】    88,易,409
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第四０九號
    具  保  人  甲○○
                乙  ○
    被      告  丙○○
右列具保人等因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
乙○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○及乙○因被告丙○○詐欺案件，前經檢察官先後指定保證金各
    新臺幣伍萬元 (收據號碼：宜刑保字第001893號及001205號)，已由其分別繳納
    現金後，業經檢察官命令將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，業經本院通緝，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十九    年     二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
