【裁判字號】    89,聲,107
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例等案件，經台灣高等法院於八十八年
    八月二十五日判處有期徒刑一年六月確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業於民國八十九年一月七日奉准假釋，而
    刑期終結日期原為八十九年八月十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十
    六日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年七月二十六日，聲請於其假釋中付保護
    管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
