【裁判字號】    89,聲,106
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因賭博等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博等案件，經台灣高等法院及台灣彰化地方法
    院於分別判處罪刑確定，合併執行為有期徒刑二年四月十五日並已移送執行。茲
    聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月七日以法八九矯字第四八四五五
    號函核准假釋，而刑期終了日期原為民國八十九年十月十五日，惟依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數三十四日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年十月十五日，
    聲請於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中     華    民      國      八十九    年      一      月    二十一    日
                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                              法    官   汪梅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                              書 記 官   張堅國
中    華    民    國   八十九    年    一    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
