【裁判字號】    89,聲,113
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因重參點陸公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    及專供施用毒品之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八四七號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分，惟查該
    案件中扣案之海洛因重三‧六公克，係屬毒品危害防制條例第二條規定之違禁物
    ，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法    官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   張堅國
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
