【裁判字號】    89,聲,103
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經最高法院判處有期
徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月
六日法八九矯字第０四八四五七號核准假釋，而刑滿日期原為八十九年八月十四日，
惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八日，縮刑後刑期終結日為八十九年八月六日，
聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  陳  一  素
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
