【裁判字號】    88,訴,2729
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七二九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬伍仟柒佰玖拾陸元，及自民國八十八年九月一
日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十八年九月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年三月十三日邀同被告丁○○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定依年利率百分之九‧六五計付利
      息，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限自八十五
      年三月十三日起至一百年三月十三日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，
      即均喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清
      償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十六年十月一日起之本利即未按期
      攤還，原告乃聲請本院八十七年度執字第七六０二號強制執行事件拍賣抵押之
      不動產受償，除依法定順序將受償金額抵充利息外，並依指定順序優先抵充違
      約金結果，現仍尚欠二百零九萬五千七百九十六元之本金及如主文所示之利息
      、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，而被告丁○○○為連帶保證人，
      依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表ˋ基本放款利率變動表ˋ本院八
      十七年度執字第七六０二號強制執行金額分配表各一份、授信約定書二份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十五年三月十三日邀同被告丁○○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，詎被告甲○○自八十六年十月一日起之本利即未按期攤
    還，原告乃聲請本院八十七年度執字第七六０二號強制執行事件拍賣抵押之不動
    產受償，除依法定順序將受償金額抵充利息外，並依指定順序優先抵充違約金結
    果，現仍尚欠二百零九萬五千七百九十六元之本金及如主文所示之利息、違約金
    迄未清償之事實，已據原告提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表ˋ基本放款利
    率變動表ˋ本院八十七年度執字第七六０二號強制執行金額分配表各一份、授信
    約定書二份為證，核屬相符。而被告則均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、本件被告甲○○自八十六年十月一日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院聲請
    拍賣其財產受償，現仍尚欠二百零九萬五千七百九十六元之本金及利息、違約金
    迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付原告二
    百零九萬五千七百九十六元，及自八十八年九月一日起至清償日止，按年息百分
    之九．七計算之利息，並自八十八年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
