【裁判字號】    88,易,4890
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二四七０八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因犯二件竊盜案件，分別經臺灣高等法院高雄分院判處
    有期徒刑一年、本院判處有期徒刑四月，合併執行，並於八十八年一月十日假釋
    期滿，執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十月五日
    上午一時許，在高雄市○○區○○路與榮佑路口人行道上，見甲○○不勝酒力倒
    臥該處沈睡，乃趁渠未注意之際，下手竊取渠所有置放於該處之牌照ＸＩＹ─六
    三０號黑色光陽重型機車一輛，及身上之現金新臺幣（下同）四百元，旋及騎乘
    該車購買一百元檳榔，並欲再次竊取甲○○身上之行動電話，而返身騎回該處，
    自渠身上取出行動電話正欲離去時，即於同日上午一時三十分許，為巡邏警員王
    正凱當場查獲，並扣得甲○○所有之機車、現金三百元及行動電話。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    被告逃逸，經本院通緝後，於八十八年十二月二十九日緝獲。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車、現金四百元及行
    動電話為甲○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊及本
    院訊問時陳明在卷，核與證人即現場查獲警員王正凱所述經過情節相符，並有車
    輛作業系統查詢認可資料、贓物認領保管收據各一份附卷可稽，及現場扣得之機
    車、現金三百元及行動電話可佐。被告之自白既與事實相符，自堪採為其有罪認
    定之證據。是以本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告乙○○於八十六
    年間因犯二件竊盜案件，分別經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年、本院
    判處有期徒刑四月，合併執行，並於八十八年一月十日假釋期滿，執行完畢，於
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署八十八年執護字第七六號觀護卷宗可佐，應依法加重其刑。審
    酌被告犯後坦承，所犯情節尚非重大等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡志瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    一      月      二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃中旗
中      華      民      國    八十九    年    一      月      二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
