【裁判字號】    89,小上,12
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十二號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付會款事件，因屬小額訴訟程序之事件，上訴人
應於收受本裁定之日起二十日內，補提出上訴理由狀，其內容應記載『原判決所違背
之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，並依訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實』，如逾
期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規定，將駁回上
訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  孫啟強
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
