【裁判字號】    89,聲,205
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案毒品海洛因壹小包（淨重壹點肆貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否均沒收銷燬之，則為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之明文
    。
二、經核附件聲請書聲請沒收銷燬扣案毒品海洛因（淨重一．四二公克），為屬有據
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                    法  官  周  志  賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  文  現
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
