【裁判字號】    88,訴,2617
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六一七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司岡山分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            明.
當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾萬伍仟肆佰貳拾貳元，及自民國八十七年七月十六
日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十七年七月十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人顏瑞安以被告為連帶保證人，於民國八十五年八月六日向原
    告借用新台幣（下同）七百八十萬元，約定自八十五年八月六日起至九十五年八
    月六日止，分期按月於六平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息按年息百分之九‧五計算，且如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎顏瑞安自八十五年八月六日起即未再按期攤還本息，依約全部借款均以視為
    到期，經原告向本院民事執行處聲請強制執行拍賣抵押物，於拍定分配完畢僅受
    償部分本金及至八十七年七月十六日止之利息及違約金，合計尚欠四百七十三萬
    五千四百二十二元，及自八十七年七月十六日起至清償日止，按年息百分之九‧
    五計算之利息，並自八十七年七月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金未獲清償，屢向債務人顏瑞安催討，均置之不理，被告既為上開債
    務之連帶保證人，爰依連帶保證之法律關係請求判決如主文。
三、證據：提出借據、約定書、保證書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人顏瑞安以被告為連帶保證人，於八十五年八月六日向原告借用
    七百八十萬元，約定自八十五年八月六日起至九十五年八月六日止，分期按月於
    六平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    年息百分之九‧五計算，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎顏瑞安自八十五年
    八月六日起即未再按期攤還本息，依約全部借款均以視為到期，經原告向本院民
    事執行處聲請強制執行拍賣抵押物，於拍定分配完畢僅受償部分本金及至八十七
    年七月十六日止之利息及違約金，合計尚欠四百七十三萬五千四百二十二元，及
    自八十七年七月十六日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自八
    十七年七月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償
    之事實，業據其提出借據、約定書、保證書及本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一紙為證，核屬相符，而被告未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件借款人顏瑞安以被告為連帶保證人向原告借款，
    除部分已清償外，尚欠原告四百七十三萬五千四百二十二元，及自八十七年七月
    十六日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自八十七年七月十七
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償之事實，既經認定
    。從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告返還上開消費借貸款、利息與違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
