【裁判字號】    88,婚,1138
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告與原告於民國八十八年三月二十三日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚
    後兩造住於高雄縣湖內鄉○○村○○街二八號，尚稱和睦，不料因細故，被告於
    八十八年八月二日離家出走迄今，經雙方親友規勸無效，原告乃委請調解委員會
    調解亦不成立，爰本於民法第一千零一條規定，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本ˋ調解委員會通知ˋ調解不成立證明書為證，並聲請訊問證
    人林文清ˋ林惠雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十八年三月二十三日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後兩
    造住於高雄縣湖內鄉○○村○○街二八號，詎被告竟於八十八年八月二日離家出
    走，迄今未回之事實，業據其提出戶籍謄本ˋ調解委員會通知ˋ調解不成立證明
    書為證，且經証人即原告之弟林文清到庭證述：「她是因爭吵離家，但爭吵原因
    不知道。」「我爸媽有去接她，只知她一直沒回來。」另證人林惠雯即原告之妹
    到庭證稱：「是我父母去接她，也不知道她為什麼未回來。」等語屬實，而被告
    經合法通知，並未到庭或提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌其有無不能同居
    之正當理由，依本院調查證據結果，原告主張之事實，可堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，從而，原告本於兩造
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居之義務，即屬正當，應予准許。
四ˋ結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
