【裁判字號】    88,重訴,895
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○○
    右三人共同
    訴訟代理人  陳嘉銘律師  住高雄市三民區○○○路二一七號
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、被告乙○○應賠償原告新台幣（下同）肆佰萬元，被告丁○○、丙○○○各賠償原告
    貳佰萬元，並均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之
    利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、請准預供擔保宣告假執行。
    事實及理由
一、被告三人於民國八十六年十一月十五日十時卅分許高雄市政府環保局承辦人員會同相
    關單位至高雄市○○區○○段一小段四一九、五０二號土地勘查水患成因時，被告丁
    ○○竟公然侮辱原告「白賊」（即說謊）「不要臉人格比下面還低」等語，而被告乙
    ○○亦在多家高雄地方電台媒體記者前意圖散佈於眾，宣稱：「原告心腸很壞，如果
    當選里長會害死全里里民等語，被告丙○○○亦於上開時地，意圖散佈於眾指摘原告
    「利用一個婦人出來擾亂鄉里」足生損害於原告之名譽，案經檢察官以妨害名譽，提
    起公訴，並判刑確定在案。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律者
    推定其有過失又不法侵害他人之身體、健康、名譽者，被害人雖非財產上之損害亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一八四、一九五條定有明文。
三、被告乙○○身為里長，意圖使原告選舉里長時不當選，夥同丁○○、丙○○○抹黑、
    醜化原告。又原告當時為立委陳其邁楠梓服務處秘書，遭此抹黑醜化，名譽嚴重損害
    。為此請求被告乙○○賠償四百萬元，被告丁○○、丙○○○各二百萬元，用之慰藉
    。
四、綜上所述，原告請求應有理由，為此狀請  鈞院鑒核，賜判如訴之聲明，以維權益至
    感德便。
一、查被告乙○○為高雄市三民區川東里里長，不圖為里民謀福利竟私自竊佔省有坐落高
    雄市○○區○○段一小段四一九號及同段五０二號土地闢為收費垃圾場牟利，造成該
    地區水患，里民苦不堪言，以上事實此有附呈監察院八十六年十月二十日院台財字
    第八六二二００一九八號高雄市政府書函八十七年四月七日高市府人三字第一一０五
    二號函可稽，原告亦為該里里民，遂與受害里民於八十六年十一月十一日至市府陳情
    ，市府決定派工務局環保局水工處人員於八十六年十一月十五日上午會同勘驗現場，
    於勘驗現場時，原告也在場報告水患造成原因係由被告乙○○私自佔用省有上開土地
    填土闢為收費垃圾場所致。被告丁○○見多家報社、電台媒體記者在場，即辱：『
    原告不要臉，你的人格比我的縫閣卡底（指女人胯下）』，公然誹謗侮辱原告。被
    告丙○○○當場父然指摘原告：『利用一個婦人出來亂鄉里』等語。被告乙○○利用
    多家媒體報社、電台、記者前公然當眾指摘：『原告心腸這麼壞，如果給他當選里長
    全里民會害死光光』等語均足以損害原告之名譽，至為明灼，自應負侵權行為損害賠
    償責任。
二、次查原告當時僅向前往勘驗人員報告水患係被告乙○○竊佔省有土地，填土造成該地
    區環境污染及排水系統嚴重堵塞所造成，即引起被告乙○○、丁○○、丙○○○不滿
    群起辱，公然侮辱原告。原告並未與之對。
三、又電視台、報社、媒體記者，是因原告與里民到市府陳情，得知市要派員勘驗現場消
    息自動到現場採訪，並非什麼是原告邀請來的。所採訪內容相當公正客觀公正，信而
    有徵。被告所辯歪曲事實，斷章取義，以致刑案誤判云云殊不足取。
四、又被告等三人在多家電視台、媒體記者前，公然侮辱、毀損原告名譽之事實，不惟經
    記者採訪，抑且又經萬眾、國美有線電視台於當天新聞播放，其造成原告損害至深且
    鉅。又被告乙○○身為里長，不為里民表率，反而率眾，對原告進行人身攻擊、侮辱
    、誹謗，原告請求賠償四百及二百萬元於法並無不合。
五、綜上所述，被告所辯顯不足採，原告請求應有理由。
一、本件被告等毀損原告名譽，業經刑事判處罪刑確定在案。又被告乙○○非法佔用公地
    佔地為王填土闢為收費垃圾場牟利造成水患，居民苦不堪言，也是不爭事實。
二、原告於帶領市府相關人員現場勘驗，蘇進來雖不談填土的非法問題，但認淹水與乙○
    ○垃圾場占地有關係。
三、被告丁○○公然侮辱原告稱：『你比我的縫卡低』被告吳枝春意圖散布於眾宣稱：
    『有利用一個人出來亂。』被告乙○○則指摘原告：『給你做里長，整個里民會給你
    害死了了』，有附呈錄影帶譯文可稽，其等毀損原告名譽，原告受有侵權行為之損害
    至為明灼，自得請求賠償。
四、被告丁○○、丙○○○答辯狀主張互，因而受侵權行為，賠償債務抵銷云云，顯不
    足採。此查如果當時有互情事，為何當時未據告訴。參以遍查錄影帶內容，也無互
    情事。
五、被告乙○○辯稱：「係對記者說：『若讓你當選里長，里民豈不是會害死光光』，該
    「你」未指原告『甲○○』云云」，然查當時要選里長是原告，並非記者，記者也不
    住在該里，豈可能是選里長，被告當時確係指摘原告無疑，則其所辯顯不足採。
六、綜上所述，被告所辯顯不可採，原告請求應有理由。
    答辯之聲明
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如為不利被告之判決，被告願供擔保，請次免為假執行。
三、訴訟費用由原告負擔。
    答辯之事實及理由
一、緣原告甲○○係高雄市三民區川東里里民，於八十六年十一月十一日至高雄市政府，
    在市民時間陳情，當場有多家報社電台媒體記者在場，意圖散布於眾，當眾向市長指
    摘宣稱川東里里長乙○○為「環保流氓」，足以毀損被告乙○○名譽之事。又於八十
    六年十一月十五日十時三十分許，高雄市政府環保局承辦人員會同工務局水工處人員
    ，至高雄市○○區○○段一小段四一九、五０二號土地勘查時，當場有多家報社電台
    媒體記者在場，原告甲○○當眾指摘傳述宣稱乙○○為環保流氓，足以毀損被告乙○
    ○名譽。再原告甲○○自八十六年十一月十二日起至八十七年六月十七日（投票日前
    一天）止，連續在高雄市三民區川東里內，張貼、分發報紙剪報影本傳單，指摘傳述
    、宣傳被告乙○○為環保流氓，足以生損害被告乙○○名譽。
二、因原告甲○○一再誣指被告乙○○為環保流氓，且於八十六年十一月十五日邀集不詳
    姓名數十名男女成年人，在旁吶喊助勢，原告甲○○及其子當場以言詞公然辱蔡彭
    娥（即被告乙○○之岳母），及誣指被告乙○○是環保流氓，被告丙○○○（即蔡彭
    娥之媳婦）見狀，氣憤不過而指責甲○○放縱其子惡言傷人，雙方發生對，被告丁
    ○○（即蔡彭娥之女，乙○○之妻）回謂：「白賊頭」「你比我腳縫還低」等語，
    被告蔡吳春枝回：「利用一個婦人出來亂鄉里」等語，而對方更以惡毒言詞，不雅
    動作姿勢，辱丁○○、蔡吳春枝、蔡彭娥、乙○○等人，故意激怒被告丁○○等人
    ，使之中計，因記者中有部分是原告邀請來，為現場錄影，是幫助原告一方，所以將
    錄影帶不利被告之言詞摘錄，而不利原告一方之言詞不予摘錄，以致斷章取義，造成
    被告被誤會成犯公然侮辱、誹謗罪，當時雙方互相較競吶喊，比聲勢，相互對，原
    告有備而來，人多勢眾，藉機造勢，被告根本沒有犯公然侮辱罪、誹謗罪之故意，竟
    被原告請來記者，以錄影片段，強硬說成公然侮辱、誹謗，刑案承辦法官竟為有罪之
    判決，不無讓人遺憾，使人懷疑是否不食人間煙火，與社會認知有差矩，其實是選舉
    招術，被告丙○○○、丁○○所為上開情狀，實無惡意，且情節尚輕，刑案承辦法官
    為息事寧人，乃判處拘役易科罰金，以平訟爭了事。
三、被告乙○○當時因被原告誣指為環保流氓，對記者說出自己意見及說明，何必為想當
    里長，而誹謗被告乙○○（當時候選人）為環保流氓，甘脆給他作里長好了，如果動
    不動就亂扣上川東里某里民是流氓帽子，要求移送流氓，那豈不是全里里民將遭殃，
    如此當選里長，豈不是會將全里民害死了了。如果有這一種心態的人，如何做好里長
    ，做里長腹腸要寬才對，原本是表達自己意見，並無要誹謗原告，不料該錄影記者是
    原告邀來幫助原告的，未探求被告當時真意，且歪曲事實，斷章取義，而刑事法官又
    竟遽以被告指摘甲○○如當選里長，全里民會害死光光，推測為被告乙○○犯誹謗罪
    。
四、又取錄影帶其中被告乙○○一段話：「為了跟我競選里長，給你作里長好了，全里民
    害死了了，如何做里長。做里長腹腸要寬」等語，但該段話並未指名道姓是對甲○○
    之指摘傳述，與刑法誹謗罪，須為具體之事實始構成，尚有差異，更況被告乙○○並
    沒有說「甲○○如當選里長」這句話，刑案法官明知為不實之事項，而登載於職務上
    所掌之判決書上，足以損害乙○○，而強行扣上指摘「甲○○如當選里長，全里民會
    害死光光」等文字，而判處被告乙○○犯誹謗罪，如此判決如同以「莫須有」來判罪
    ，難怪會造成含冤莫白之冤情。如果強按被告乙○○曾說：「為了跟我競選里長，給
    你作里長好了，全里民害死了了，如何做里長，做里長腹腸要寬」云云是誹謗，而得
    負侵權行為責任，但原告於八十六年十一月十一日，及八十六年十一月十五日再向記
    者摘被告乙○○為「環保流氓」，造成被告乙○○名譽損害，及自八十六年十一月十
    二日起至八十七年六月十七日止，連續在川東里，張貼、分發誹謗被告乙○○為環保
    流氓，所為侵權行為，原告又是本件始作俑者及挑起戰端者，其嚴重性遠較被告上開
    所為陳說為鉅大。
五、綜上所陳，刑事訴訟法所調查之證據及刑事訴訟法判決所認定之，非當然有拘束民事
    訴訟判決之效力（三十八年穗上字第八十七號判例足參），本件是原告誹謗被告乙○
    ○為環保流氓起戰端，其邀來記者明知雙方是為選舉競，比聲勢而相互叫，竟祗摘
    錄不利被告部分，而對於不利原告不利部分則省略不予摘錄，又未探求當事人當時真
    意，沒有公然侮辱、誹謗犯意，對被告乙○○當時所為解釋其非環保流氓，竟斷章取
    義，又強行扣上「指摘甲○○如當選里長，全里民會害死光光」文字，以致刑案誤判
    ，則原告對於被告三人，以侵權行為提出損害賠償之請求，難謂有理由。
一、關於被告丁○○、丙○○○部分：
  (一)被告丁○○、丙○○○是因原告找來數家電視記者，又夥同其子及不詳姓名一、二十
    名男女成年人，到被告乙○○、丁○○住處前，由原告之子及不詳姓名成年男女多人
    當場以言詞公然辱蔡彭娥（即被告丁○○之母，丙○○○之婆婆）三字經，被告丁
    ○○、丙○○○見狀，氣憤不過，而指責原告不該帶人來找砸叫囂，更由其子及不詳
    姓名男女惡言傷人及誹謗，雙方發生互，此部分由原告所提出錄影帶中，有記者報
    導新聞時，已說出雙方對情形，請參考原告所提出錄影帶內容即明。既然雙方在對
    ，互為侵權行為，且原告對被告丁○○、丙○○○為金錢賠償債務之請求，而皮告
    丁○○、丙○○○亦在場被原告及其子和不詳姓名成年男女多人公然侮辱、誹謗，而
    受侵權行為，亦可為本件賠償金錢債務之抵銷請求。
  (二)被告丁○○部分與原告、原告之子及不詳姓名成年男女數人對，而當時在場電視台
    記者是原告請來，故意刪掉原告等公然侮辱、誹謗部分錄影帶，否則記者在播放報導
    新聞時，不會說「雙方對」等情，倘非原告帶人來被告乙○○、丁○○住處找砸鬧
    事，被告丁○○豈會中計回回去。
  (三)被告丙○○○祇在現場說「利用一個婦人出來嚷嚷」，並非說『利用一個婦人出來「
      亂鄉里」』。原告指被告丙○○○說「利用一個婦女出來亂鄉里」云云，已有不合
      。原告於八十八年十一月十五日鈞院勘驗筆錄中供明那個人是訴外人徐素香，如果
      訴外人徐素香不是原告找來，為何原告知徐素香有來嚷嚷之事，再者，確實徐素香
      出來嚷嚷為原告所知悉，不難窺見徐素香是原告所找來，否則徐素香並非神經病患
      ，怎會無緣無故到被告乙○○（即里長）處來嚷嚷，則被告丙○○○當場所說「利
      用一個婦人出來嚷嚷」已能證明為真實，因而刑事部分，鈞院刑事庭判決被告丙○
      ○○無罪，能符合實情，堪為妥適，而該案二審法院未詳加調查，未勘驗錄影帶，
      草率撤銷原判決，另為被告丙○○○有罪判決，以致造成冤抑，讓被告丙○○○受
      不白之冤，讓被告丙○○○憾及無奈。
二、關於被告乙○○部分：
    被告乙○○接受記者採訪說：「積水有請區長補助現在問題已經改善，他為了選里長
    ，我希望里長是為民服務，你每天這樣想辦法，若讓你當選里長，里民豈不是會害死
    光光，這種態度如為當里長，當里長腹腸要寬」等語（見勘驗筆錄）。當時原告並未
    在場，被告乙○○又未指名道姓，原告指訴被告乙○○當眾指摘：『「原告」心腸這
    麼壞，如果給他當選里長，全里民會害死光光』，但由該錄影內容，明顯看出被告乙
    ○○對記者說：『若讓「你」當選里長，里民豈不是會害死光光』等語，該「你」字
    未指原告「甲○○」，何來對原告為誹謗，刑事部分承辦法官未查明實情，輕率判決
    被告乙○○犯誹謗罪，實難令人甘服。況且該段錄影帶並未播出，向是記者私下摘錄
    交給原告，並未播放，何來「指摘」或「傳述」足以毀損他人名譽之事，甚且被告乙
    ○○是在解釋「積水之事」，更無意圖散布於眾之誹謗罪犯意，刑案判決被告乙○○
    犯誹謗罪，非但與實情不合，又違反辦案經驗法則，其判決顯然誤判，彰彰甚明。
三、原告對於被告三人，以侵權行為提出損害賠償之請求，難謂有理由，且請求  鈞院諭
    令原告提出錄影帶及錄影譯文，以查明事實真相，為此提出。
中      華      民      國        八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  胡美儀
中      華      民      國        八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
