【裁判字號】    88,訴,2401
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四○一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                            七.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬捌仟肆佰陸拾陸元，及自民國八十八年一月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五點０七五計算之利息，並自民國八十八年二月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年四月十一日向原告借用新臺幣（下同）六十萬元
    、一百六十萬元，約定均自八十六年四月十一日起至一百零六年四月十一日止，
    分二百四十期，按月於十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，前筆利息按年利率百分之八點七計算，如遇原告利率調整時
    ，改按原告基本放款利率加０點四九計付；後筆利息按臺灣土地銀行基本放款利
    率加０點八七五計算（借款時為年息百分之八點一七五），並隨臺灣土地銀行調
    整基本放款利率而調整，且如逾期清償，在六個月以內者，均各按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，各按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    七年一月十一日起即未按期攤還，經就其提供之不動產聲請強制執行後，第一筆
    借款部分已全數清償，第二筆借款計尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定契約書、本院民事執行處八十七年度執字第一一八七八號
    分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年四月十一日向其借用一百六十萬元，約定自八十六
    年四月十一日起至一百零六年四月十一日止，分二百四十期，按月於十一日平均
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告蘇登壽
    自八十七五年一月十一日起即未按期攤還，經就其提供之不動產聲請強制執行部
    分受償後，計尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據
    、約定契約書、本院民事執行處八十七年度執字第一一八七八號分配表為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付原告六十九萬八千四百六十六元，及自
    八十八年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七五計算之利息，
    並自八十八年二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。即屬正當，應予
    准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
