【裁判字號】    89,聲,129
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一０五六號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點捌公克、包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦有明文。
二、本件聲請意旨略如附件聲請書所載，並有法務部調查局編號000000000號鑑定通
    知書在卷可查，確係係違禁物無訛，本院認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十
    八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      一      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                 法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國     八十九     年      一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
