【裁判字號】    89,聲,148
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四七號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因四小包（純質淨重參點陸壹公克）均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
    經查扣案之粉沫四小包經法務部調查局檢驗結果，確係海洛因純質淨重三點六一
    公克等情，有該局八十七年十一月二十五日第00000000號鑑定通知書一
    紙附卷足憑，是故上開扣押之粉沫四小包確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁
    定如主文。
中      華      民      國    八 十 九  年    一    月      二十四     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八 十 九  年    一    月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
