【裁判字號】    88,訴,2948
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零伍佰柒拾肆元，及自民國八十八年七月十日起至清
償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十二年六月一日向原告借用新台幣（下同）
    壹佰萬元，約定自八十二年六月一日起至九十七年六月一日止，分一百八十期按
    月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以
    年息百分之十一點五日曆分計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自第
    一期至第四十二期僅支付利息，其後起即未按期攤還本息，經聲請拍賣抵押物後
    ，尚有不足清償之部分如主文所示，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各一份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
四、從而原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之金額及利息違約金，即屬有據，
    應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林俊寬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
