【裁判字號】    89,聲,217
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一０四一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（驗前毛重陸點伍貳公克，驗後毛重陸點肆柒公克）、殘留安
非他命之吸管壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：屏東縣警察局內埔分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十八年八月三十一日以八十八年度毒
    偵字第五三四號不起訴處分確定，而扣案之安非他命一小包（驗前毛重六點五二
    公克，驗後毛重六點四七公克）及吸管一支係違禁物，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十八年度偵字第五三四號等卷證資料可按
    外，前開扣案物品經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗結果，認扣案晶體係第
    二級毒品安非他命；吸管亦有安非他命殘留其上，有該院八十八年九月二十一日
    檢驗報告單二紙在卷可考，均為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不
    合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年      一      月    二十四  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  彥  宏
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九    年    一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
