【裁判字號】    89,聲,224
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣押之安非他命（驗後毛重零點壹參公克）及均殘有安非他命之電燈炮吸食器壹個、
吸管貳支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年六月十八日晚上十時五十分許
    ，經高雄市政府警察局前鎮分局在高雄市○鎮區○○路與衙義三街口，查獲扣押
    之安非他命（驗後毛重零點一三公克）及殘有安非他命之電燈炮吸食器一個、吸
    管二支，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等
    情。經查被告係因經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁送強制戒治，嗣
    獲停止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束，現並因保護管束期間業已期滿而獲
  檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵
    字第三二號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之安非他命及電燈炮吸食器一個
    、吸管二支，確係安非他命及被告用於施用安非他命之工具而均殘有安非他命之
    物，除為被告供承及高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單可稽外，並
    經本院勘驗無誤。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
