【裁判字號】    87,訴,2766
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    確認提存金受償權等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度訴字第二七六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  柯尊仁律師
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間確認提存金受償權等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告就本院八十七年度存字第四三二五號提存事件之提存金於新台幣貳佰壹拾
萬肆仟陸佰柒拾肆元範圍內有受償權。
被告應將原告所有坐落高雄市○○區○○段二小段第九三、九四、九四─一、九五、
九五─二、九六、九七、九七─一、九八、九九、九九─二、九九─三等地號十二筆
土地所有權全部共同擔保債權額新台幣柒佰萬元，於民國六十八年一月二十三日以鹽
地（四）字第００二七五０號向高雄市政府地政處楠梓地政事務所設定抵押權權利範
圍二分之一之登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告所有坐落高雄市○○區○○段二小段第九三、九四、九四─一、九五、
        九五  ─一、九五─二、九六、九七、九七─一、九八、九九、九九─一九
        九─二、九九─三等地號共十四筆土地，於民國六十八年一月十八日設定柒
        佰萬元之抵押權予訴外人李沛、葉貞輝二人，該二人之權利範圍各為二分之
        一（即三百五十萬元）並以六十八年一月二十三日鹽地（四）字第００二七
        五０號向高雄市政府地政處楠梓地政事務所設定在案。茲訴外人李柿於七十
        七年十一月二十九日，將其抵押之債讓與訴外人黃香美，訴外人黃香美於七
        十八年九月一日將抵押債權讓與訴外人陳博農，訴外人陳博農於同年九月八
        日將抵押債權讓與被告，均經登記在案，另原告就訴外人葉貞輝三百五十萬
        元債權部分，於八十年間業已清償完畢，該部分之抵押權已塗銷在案。
  （二）查七十八年間高雄市政府徵收上開土地中之九五─一、九九─一二筆土地，
        並於發放補償費時將訴外人即抵押權人葉貞輝、黃香美部分保留，訴外人葉
        貞輝部分，已向高雄市政府領取補償費，黃香美部分二百十四萬零三百六十
        二元則經高雄市政府以七十八年度存字第一三九四號提存於鈞院，系爭之抵
        押債權已因提存而生部分清償之效力，則原告對於訴外人黃香美之三百五十
        萬元債務，其中二百十四萬零三百六十萬零三百六十二元已清償，從而訴外
        人陳博農受讓自訴外人丙○○之債權為一百三十五萬九千六百三十八三元。
  （三）又查八十七年八月十九日高雄市政府以八七高市地政四字第一０一五七號公
        告徵收上開第九九─四（分割自九九─二），為楠梓惠里活動中以北青埔溝
        西側工程用地，並以上開土地上有被告抵押權設定登記為由，將土地補償費
        三百四十九萬四千三百十二元以八十七年度存字第四三二五號提存鈞院供被
        告受領，被告之債權額為一百三十五萬九千六百三十八元，已如上述，從而
        原告就上開補償費中之二百十三萬四千六百七十四元有受償權，訴外人高雄
        市政府不淮原告受領於法未合，原告自得請求確認就鈞院八十七年度存字第
        四三二五號提存事件之提存金於二百十三萬四千六百七十四元範圍內有受償
        權。
  （四）又查上開十二筆土地於六十八年一月二十三日以鹽地（四）字第００二七五
        ０號向高雄市政府地政處楠梓地政事務所設定抵押權權利範圍二分之一之登
        記之債權七百萬元，均已受清償完畢，則抵押權即失其所附麗，自應予以塗
        消。
三、證據：提出舊土地登記簿謄本十二份、新土地登記簿謄本十二份、和解筆錄一份
          、提存通知書一份、高雄市政地政處簡便行文表及具領補償費聯單各一份
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出舊土地登記簿謄本十二份、新土地登記簿謄本十二
    份、和解筆錄一份、提存通知書一份、高雄市政地政處簡便行文表及具領補償費
    聯單各一份為證，核屬相符，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依據抵押權之法律關係，請求如主文所示，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林俊寬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
