【裁判字號】    89,聲,203
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一○六四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之含化學合成麻醉藥品甲基安非他命（量微無法析離秤重）之殘渣袋肆個及吸管
貳支均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因販賣第二級毒品安非他命案件，經台灣高雄地
    方法院檢察署八十八年度偵字第五三五三號不起訴處分在案，扣案之含化學合成
    麻醉藥品甲基安非他命（量微無法析離秤重）之殘渣袋四個及吸管二支均係違禁
    物，爰請宣告沒收等情。經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有高雄醫學院附設
    中和紀念醫院八十八年十月二十六日檢驗報告單二紙在卷可稽，本院認聲請為正
    當，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，予以沒收銷毀之。
三、聲請意旨另認扣案之錫箔紙二張及分裝袋九個係違禁物併聲請沒收。惟上揭扣案
    物經送鑑驗結果，並無任何毒品反應，有前開高雄醫學院附設中和紀念醫院八十
    八年十月二十六日檢驗報告單二紙在卷可稽，而本院復查無其他積極證據，足資
    審認被告有以上開扣案物為違禁物或其他犯罪行為，依法自難遽以沒收，併此敘
    明。
據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
