【裁判字號】    88,訴,1015
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一○一五號
    原      告  寅○○
                己○○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
   兼右七人共同
   訴訟代理人   乙○○    住.
    被      告  子○○    住高.
                癸○○    住高.
                辛○○    住高.
                壬○○    住高.
                丑○○    住高.
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月十六日上午九時二十分，在本院鳳山
分庭第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告於八十八年四月一日提起本件訴訟，惟所附者為八十七年八月間之土地登記
謄本，為確定系爭土地之所有權人之變動情形，認有再開本件言詞辯論之必要，原告
並應於前開其日前補正系爭土地最新（鳳林段第四三三號）土地登記謄本一份至院。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
