【裁判字號】    88,訴,2585
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五八五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾參萬貳仟零參拾柒元，及自民國八十八年六月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之七點五計算之利息，並自民國起至八十五年九
月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀另被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年一月十八
    日向原告借用新臺幣（下同）壹佰玖拾伍萬元，約定自八十五年一月十八日起至
    一百零五年一月十八日止，分二百四十期，按月於十八日平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按郵局一年期定期儲蓄存款
    利率加一個百分點計算（合計為百分之七點九），並於郵政儲金轉存銀行利率調
    整時隨之調整，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十五年八月
    三十日起即未按期攤還，經就其提供之不動產聲請強制執行後，僅部分受償，計
    尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，而被告
    甲○○為被告丁○○上開借款之連帶保證人，自應負連帶履行之責，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定契約書、本院民事執行處八十七年度執字第一七九二八號
    分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十五年一月十八日向
    原告借用壹佰玖拾伍萬元，約定自八十五年一月十八日起至一百零五年一月十八
    日止，分二百四十期，按月於十八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，詎被告丁○○自八十五年八月三十日起即未按期攤還
    ，經就其提供之不動產聲請強制執行部分受償後，計尚欠如主文所示之本利、違
    約金迄未清償，而被告甲○○為被告丁○○上開借款之連帶保證人，自應負連帶
    履行之責之事實，已據其提出借據、約定契約書、本院民事執行處八十七年度執
    字第一七九二八號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告壹佰壹拾參萬貳仟
    零參拾柒元，及自八十八年六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點五
    計算之利息，並自八十五年九月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。即
    屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
