【裁判字號】    88,重訴,751
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七五一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾伍萬元，及自民國八十七年十月十三日起至清償日止
，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國八十七年十月十三日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰壹拾伍萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十三年十二月十九日向原告借用新台幣（下同）
    陸佰肆拾伍萬元，約定自八十三年十二月十九日起至八十四年十一月二十三日止
    ，本金於到期時一次償還，利息則於每月二十三日繳交，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點六
    計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率
    計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十五年七月十五日
    起即未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣屏東
    地方法院以八十六年度執字第一七一○號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未受償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於
    消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，其以前到庭所為之聲明陳述略為：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：確有積欠此筆債務，但房屋已被拍賣，目前無力清償。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣高雄地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一紙為證，核屬相符，復為被告所不爭執，被
    告雖辯稱目前無力清償等語，惟此辯稱，縱令屬實，對被告應對其債務負清償之
    責一節，要無影響，是自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告乙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸佰肆拾伍萬元，並自民國八十
    七年十月十三日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，及自民國八
    十七年十月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  吳文婷
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
