【裁判字號】    88,婚,792
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第七九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十六年十二月十九日與原告結婚，婚後同住
      於高雄縣鳳山市○○○路一二之一號。其後被告於民國八十七年十一月無故離
      家，而後向入出境管理局查詢始發現被告已返回越南國。詎其不惟不予返國，
      經家人前往越南欲接其返國，被告未置可否，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、入出境管理局查詢影本各一件為證，並聲請訊問證人王
      崑秞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人王崑柚到場證述無訛，復有原告提出之入出境管理
      局查詢證明影本一紙為憑，被告未到場抗辯，亦不提出任何陳述或否認，是原
      告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件
      自應適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五
      十二條第一項第五款有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居即應構
      成惡意遺棄之要件。本件被告不履行同居義務，又拒絕返國與原告同住，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定
      及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
