【裁判字號】    88,婚,585
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年婚字第五八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按「婚姻無效、．．．夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法管
    轄」，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。本件原告訴請被告履行同居
    ，雖提出其設籍於高雄市鼓山區○○○路一○八號之戶籍謄本一份，惟訊之原告
    陳稱：伊與被告結婚後一直住台北縣三重市○○路○段三九○巷二十二號，被告
    於八十二年三月間說要去菲律賓後，一直未回來，二人共同住所係在台北縣三重
    市，後來伊因工作關係才把戶籍遷到高雄等語，足見二人共同之住所地在台北縣
    三重市，依上開規定，應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
