【裁判字號】    88,聲再,233
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度聲再字第二三三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因違反著作權法案件，對於本院八十三年度再字第一號中華民國八十三年五
月十八日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十一年度易字第三一一０號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一、本件聲請再審意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、本院查聲請人聲請再審意旨所述之情，核屬實在，有聲請人提出之內政部八十四
    年十月十二日台內著字第八四一八一八八號函影本，及經濟部智慧財產局八十
    九年一月七日八九智著字第八０八一二八０三號函附卷可稽，核與刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第一款規定相符，應認為有再審理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      一      月    二十六    日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
