【裁判字號】    89,毒抗,7
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月
六日裁定（八十八年度毒聲字第九０七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件。
二、經查抗告人前曾於八十八年一月八日經臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第八
    十二號裁定命抗告人應入戒治處所施以強制戒治一年，戒治屆滿三月經評定成效
    合格，經同院八十八年度毒聲字第三七六七號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護
    管束，抗告人於受保護管束期間，有繼續施用第一、二級毒品之行為，有高雄縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書可按，被告顯有違反保護管束應遵守事項情節重大，
    原審依法裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無違誤，抗告人空
    言抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中 華    民    國     八十九     年       一       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十六   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
