【裁判字號】    89,毒抗,16
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二
月四日裁定（八十八年度毒聲字第八九九三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察勒戒，
    於民國八十八年十二月九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證明書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十八
    年十二月九日送達裁定之翌日起算，計至同年十二月十四日其抗告期間即已屆滿
    。乃抗告人延至民國八十八年十二月十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十六   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
