【裁判字號】    88,易,923
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九二三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年六月十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹
    地方法院判處有期刑三月確定，並於八十四年七月十日易科罰金執行完畢，猶不
    知悔改，明知於八十八年五月十日中午，在苗栗縣苗栗市大坪頂山區○○道路，
    謝德明（檢察官另行偵查中）所交付之車牌號碼ＩＨ─六０九九號自小客車係他
    人失竊之贓物（該車為乙○○所有，於同年月九日二十一時前之某時，在苗栗縣
    苑裡鎮蕉埔里二鄰十九號前失竊），竟仍基於收受贓物之犯意，予以收受供己代
    步之用。嗣於同年月十一日十六時許，在苗栗縣苗栗市○○路與中山路口，為警
    查獲甲○○駕駛前開贓車。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之情節
    相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前於八十四
    年六月十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期刑三
    月確定，並於八十四年七月十日易科罰金執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其前受有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
參考法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
