【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八五五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴違反著作權法案件，業經公訴人於民國八十九年一月十七
    日向本院提起公訴，有本院八十九年度易字第一三五號刑事案卷可稽。公訴人又
    於八十九年一月二十一日就具有裁判上一罪關係（連續犯）之同一案件，向本院
    重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
