【裁判字號】    89,易,119
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七
八號），本院改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官以著作權法第九十二條之罪提起公訴，依同法第一百條
    前段之規定係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人甲○○○股份有限公司於第一審辯論
    終結前具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀、陳報狀及經濟部公司執照、台北市
    政府營利事業登記證各一件附卷可稽，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
