【裁判字號】    88,易,1013
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於民
    國（下同）八十七年一月二日執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有
    ，於八十八年七月二十七日下午五時許，在苗栗縣銅鑼鄉○○路路旁，以自備之
    鑰匙啟動機車電門之方式，竊取甲○○所有失竊而未懸掛車牌之重型機一輛（該
    機車原車牌號碼為ＩＬＧ─０六一號，係車主甲○○於八十八年六月二十五日上
    午十時許，在苗栗縣苗栗市○○路失竊），得手後，留供自己騎用。嗣於八十八
    年七月二十九日上午十一時二十分許，在苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路八之十七號
  ，經警搜索時查獲，並扣得乙○○所有之上開鑰匙乙支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、証人陳
    美惠証述情節相符，且有贓物領據附卷、鑰匙乙支扣案可稽。事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告乙○○曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年一月二日執
    行完畢。有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為後坦
    承犯行及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙乙支，為被告所有、供犯罪所用之
    物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                        法  官    姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官    崔   玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
