【裁判字號】    88,訴,2165
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一六五號
    原      告  台灣中企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾玖萬伍仟柒佰元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬肆仟伍佰零元由被告連帶負擔。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○因借款需要，邀同其餘被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國
      (下同)八十五年七月十一日、八十七年七月三十日與原告簽訂新臺幣  (下同)
      一百萬元、一百三十萬元之借據各一紙。
（二）嗣被告甲○○於八十五年七月十一日向原告借款一百萬元，已於八十八年七月
      十一日到期未還，利息僅繳至八十八年七月十一日，目前餘額為二十七萬三千
      八百二十六元及如附表編號一所示之利息及違約金。被告甲○○另於八十七年
      七月三十日向原告借款一百十三萬元，自八十八年一月三十日起即未依約攤還
      本息，目前餘額為一百十二萬一千八百七十四元及如附表編號二所示之利息及
      違約金，詎迭催未果。
（三）依被告與原告簽訂之授信約定書第五條之規定，任何一宗債務不依約清償本金
      ，依約債務人等即喪失分期償還之利息，所有債務即視為全部到期，被告丁○
      ○、乙○○既為連帶保證人，依約自應負連帶償還一切債務之責任。
（四）依被告與原告簽訂之借據第四、五條所示，借款到期或視為全部到期未立即償
      還時，按約定利率計付遲延利息。逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘
      額，自應償還日起，逾期在六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六
      個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。
三、證據：提出債務明細表、借據、授信約定書、客戶存借款電腦查詢單各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出債務明細表、借據、授信約定書、客戶存借款電腦查
    詢單各一份為證，被告等人既未到庭爭執，也未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件訴訟費用包括裁判費一萬三千九百五十九元、郵費五百四十四元 (扣除應退
    還一百三十六元後之金額)，合計共一萬四千五百零三元。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
