【裁判字號】    89,聲,122
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                   八十九年度聲字第一二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○即鄒玉.
右列聲請人因被告即受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○（即鄒玉珠）所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑拾年。
    理  由
查受刑人即被告甲○○（即鄒玉珠）因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（
詳如附表所載）。茲聲請人以本院為如附表所示各罪中之一罪之犯罪事實最後判決之
法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各該案卷無訛，應依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十    九  年    一    月  二十四        日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一  庭
                                      法  官      陳    坤    地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官      鄔    維    玲
中      華      民      國    八十九    年     一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
