【裁判字號】    87,自,172
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十七年度自字第一七二號
    自  訴  人  丁○○
    代  理  人  劉立生律師
    被      告  戊○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告戊○○、乙○○二人於民國八十七年四月八日下午持案
    外人丙○○簽發之票號ＡＳ00000000、ＡＳ00000000號、票據
    金額各新臺幣（下同）四十萬元，發票日均為八十七年四月二十五日之支票二張
    ，至自訴人丁○○所經營位於台北縣板橋市○○路○段四十四巷十六號之統領商
    店，以便利發給工人零星工資為由，向自訴人調換票據金額各十萬元，發票日均
    為八十七年四月三十日之支票八張，被告戊○○為取信於自訴人，另由其本人簽
    發八張票據金額各十萬元之本票交付自訴人，迨自訴人於八十七年四月二十五日
    提示丙○○所簽發之上開二張支票，竟遭退票，始知悉丙○○係拒絕往來戶，而
    被告戊○○並無任何財產，其所交付自訴人計八十萬元之八張本票，顯係廢紙，
    且被告乙○○則持自訴人所簽發之上開支票，向自訴人催討錢財，自訴人至此，
    始知被騙，因認被告戊○○與乙○○共同涉嫌詐欺云云。
二、訊據被告戊○○、乙○○固均供認於上揭時地向自訴人調換支票等情不諱，惟堅
    詞否認有詐欺自訴人之犯行，被告戊○○辯稱：上開由丙○○簽發二張票據金額
    各四十萬元之支票，係案外人甲○○所交付，以抵充伊參與甲○○拍攝電視劇之
    企劃案頭期款，因該二張支票票據金額過大，無法以該二張支票支付承做工程之
    工人零星工資，遂以該二張支票向自訴人調換八張票據金額各十萬元之支票，伊
    並不知前開二張支票不會兌現，未蓄意詐騙等語；被告乙○○辯稱：被告戊○○
    於八十七年四月八日將上開二張支票交付予伊及其他工人，以支付承做證人楊松
    福住宅、明德國中及迪士尼等工程工資，因票據金額過大無法支付零星工資，伊
    就陪被告戊○○持前開二張支票去向自訴人調換八張票據金額各十萬元之支票等
    語。經查：（一）本件自訴人於本院調查庭時雖另陳稱：「丙○○的票在三月十
    六日就拒絕往來。被告在四月八日拿丙○○的票來向我換票。所以我認為他有詐
    欺」云云，惟被告戊○○收受甲○○所交付由丙○○簽發之前開二張支票，係甲
    ○○支付被告戊○○參與其拍攝電視劇企畫案之頭期款，如被告戊○○事先知悉
    該二張支票無從兌現，衡情自無收受之理；再者，被告戊○○經由甲○○取得丙
    ○○簽發之前開二張支票後，因票據金額過大致無法支付工人零星工資，始持之
    向自訴人調換八張票據金額各十萬元之支票等情，業據被告乙○○供述在卷，核
    與被告戊○○所辯相符，則自訴人事後提示該二張票據不獲付款，尚難遽認被告
    戊○○於向自訴人調換票據之初，即明知前開二張支票無從兌現而有不法所有之
    詐騙意圖；（二）被告戊○○持以向自訴人調換之前開二張支票，其發票日先於
    自訴人所簽發之八張支票，此據自訴人供承在卷，衡情如被告戊○○於調換支票
    之始，即有詐騙之意圖，自無接受自訴人簽發八張支票之發票日後於前開二張支
    票之理。蓋被告戊○○所交付之支票之發票日在前，若該二張支票經自訴人提示
    後不獲付款，嗣後自訴人自亦不願讓其所交付之八張支票獲付款。（三）至被告
    乙○○僅係承做被告戊○○所承包之工程，因被告戊○○提供之票據金額過大，
    始陪同被告戊○○向自訴人調換小額支票以便利發放零星工資，實難謂對自訴人
    有何施用詐術之行為。綜上，足證本件純屬民事糾葛，應認被告二人罪嫌不足，
    依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
