【裁判字號】    88,交易,575
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，前經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一九０
四六號），經本院三重簡易庭認本案不得適用簡易程序，簽移由本庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年七月二十八日凌晨四時許，
    服用酒類，駕駛車號ＫＦ－六四一七號自小客車，行經在台北縣林口鄉○道○號
    ○路三十八公里處南向處，因酒精測試值達０．六七毫克／升，致不能安全駕駛
    ，為警查獲，因認被告甲○○涉有刑法第一百八十五條之三之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。公訴意旨認被告甲○○涉犯前揭罪嫌，無非係依卷附被告之酒精濃度測
    試單為其論據。訊據被告甲○○固坦承有於前揭時間喝酒後駕車等情不諱，經查
    ：
（一）被告甲○○於為警查獲時經警施以酒精測試之結果，其吐氣所含酒精成份雖達
      每公升０‧六七毫克，固有酒精測定單一紙在卷可稽（見偵查卷第六頁）。又
      被告為警查獲時，經警方以：(一)直線步行十公尺後令其迴轉走回原地。(二)雙腳
      併攏，兩手貼緊大腿，將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒。(三)
      雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼，輪流使用左、右手的食指指尖觸摸鼻尖。(四)
      閉雙眼，三十秒內朗讀阿拉伯數目由一００一、一００二：：一０三０。(五)用
      筆在兩個同心圓之間的零點五公分環狀袋內（如背面附圖），畫另一個圓。之
      檢測內容，測試被告甲○○結果，認被告均檢測合格，「能安全駕駛」等情，
      亦有汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡一份在卷足憑（見偵查卷第七頁
      ）。
（二）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不
      以發生具體危險為必要，對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／
      Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，固業
      經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知，然究不
      得以此為唯一標準，尚須就行為人個別體質，及當時身體狀況而為判定是否屬
      前揭法條所規定之「不能安全駕駛」。而本件被告甲○○為警查獲時經警施以
      酒精測試，其吐氣所含酒精成份雖達每公升０．六七毫克，惟被告既另經警方
      以上開檢測方式測試結果，認其尚「能安全駕駛」，均如前述，則顯見就被告
      個別之體質及身體狀況，尚屬「能安全駕駛」之情形，被告前述酒後駕車之行
      為，固有未當，然核與刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」之
      犯罪構成要件不合，自難以該罪相繩，此外復查無其他積極證據證明被告犯罪
      ，揆諸首揭說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
