【裁判字號】    88,婚,857
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第八五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，被告於民國（下同）七十四年五月一日，即獨自遷出原告
      住所至其現住所即台北縣樹林市○○街二六巷十三號居住，嗣兩造雖仍有往來
      ，惟就原告請求其返家之請求，被告均置之不理。迨至八十一年初，兩造因被
      告是否返家團聚之問題，意見不合，被告竟拒絕再與原告聯絡，經原告於八十
      四年一月五日向台北縣蘆洲市調解委員會聲請調解，亦無結果，總計自七十四
      年五月一日至今，兩造雖名為夫妻，惟事實上分居已逾十四年之久，而自八十
      一年初至今，亦有將近八年未有聯絡，兩造之婚姻關係早已名存實亡，由是可
      見被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間之婚姻亦有難以維持之重大
      事由存在。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一件、聲請調解書及台北縣蘆洲市調
      解委員會通知各影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）原告起訴請求離婚之根據為：１、惡意遺棄，２、有重大難以維持婚姻之事
        由。而其事實，則為被告於七十四年五月一日，獨自將戶籍遷至台北縣樹林
        市三福二六巷十三號（下稱樹林址）居住，拒不返家與原告住所台北縣蘆洲
        市○○○路二六九號二樓（下稱蘆洲址）履行同居，八十一年初，更因返家
        團聚問題，意見不合，而拒與原告聯絡，故兩造事實上已分居逾十四年之久
        ，婚姻關係名存實亡。
  （二）首先，遷戶籍不代表分居或不合或婚姻關係有裂痕。
        此觀諸原告於訴狀中亦自認「兩造雖仍有往來」、「起初雖有來往」等語即
        明。何況被告戶籍之遷至樹林址，是為了避免空戶，故原告謂被告獨自將戶
        籍遷出，並此大作文章，實屬錯誤觀念。另外，事實上，兩造戶籍原本設於
        樹林址，七十三年八月九日全戶至蘆洲址，七十四年五月三日被告遷至樹林
        址，易言之，有兩個家，兩邊均可住，也事實上均有人住，來來往往游走兩
        邊，因此，戶籍之遷出、遷入，並不代表任何意義。
  （三）原告是個不負責任之丈夫，且極其自私。
        蘆洲址、樹林址兩邊均是兩造的家，但舉凡用的、擺的，蘆洲址就高超優雅
        於樹林址，一切只因原告喜歡蘆洲址，一切只因被告住在樹林址，簡言之，
        一切因為「男尊女卑」，這些年來，原告從未給過被告一文生活費（兩名兒
        子交由外婆扶養，生活費亦由外婆挹注），反而不時將被告為人縫製西裝所
        賺的微薄手工錢，奪取殆盡，也擅自標走互助會款而一走了之。如斯之人，
        又何有資格奢言被告惡意遺棄。又原告時常前來樹林址，但來此之唯一目的
        只是發洩其生理要求，更過份的是，原告要被告配合色情片之演出，比照辦
        事，若有不從，則換來一頓辱罵，甚至飽以老拳。甚至於被告子宮受傷（目
        前已切除）之情況，依然強求需索。原告所云八十四年一月五日聲請調解一
        事，其緣由即為被告藉酒裝瘋前來樹林址，被告不堪其擾，深恐受害，未予
        開門迎接，原告遂因此而聲請調解。是故，綜合上述，被告並未有離家出走
        ，不履行同居義務之事，相反的，原告未負起給付家庭生活費用義務，被告
        亦得拒絕履行同居，因此，被告亦未有遺棄之主觀意識。
  （四）至於原告以兩造間分居長達十四年，已屬有難以維持婚姻之重大事由為由，
        作為另一離婚請求依據之部分。
        首先，分居時間其量只是自八十四年起開始，在此之前兩造雖分兩邊住，但
        時有往來，此為原告自認之事實，故真正不相往來（事實上只是沒有一同「
        睡覺」而已）也只有四、五年時間，而非原告所稱之十四年。其次，原告向
        未給付生活費用，被告本得拒絕履行同居，換言之，原告之行為有過失而應
        負其責，依民法第一千零五十二條第二項但書之規定，原告不得請求離婚。
        未查，原告以同一事實理由，既主張惡意遺棄，又主張重大事由，有違反最
        高法院七十九年度台上字第一一五三號判決意旨，其訴亦非合法。
  （五）被告於八十八年三月十八日因腦中風而住院治療，原告獲知後，從未聞問，
        更見原告郎心似鐵，及薄情倖倖之心態。原告既罔顧夫妻情義，又如何能奢
        求被告與之履行同居，何況，被告目下正需人照顧，而原告人在何處﹖原告
        此時起訴，只是想丟掉被告這個包袱而已，別無他意，原告方是惡意遺棄被
        告之人，故本件原告之訴為無理由，依法應駁回其訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本一件為證，並聲請訊問證人即兩造
      之子吳載淼。
    理    由
一、兩造係夫妻現仍存續中，有兩造各提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
二、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高
    法院三十九年度台上字第四一五號判例可資參照。本件原告主張被告於七十四年
    五月一日獨自遷出原告住所至其現住所即樹林址居住，嗣兩造雖仍有往來，被告
    就原告請求其返家居住置之不理，八十一年初，兩造因被告是否返家團聚之問題
    ，意見不合，被告竟拒絕再與原告聯絡，經原告於八十四年一月五日向台北縣蘆
    洲市調解委員會聲請調解，亦無結果，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，固據提出聲請調解書及台北縣蘆洲市調解委員會通知影本一件為證，惟為被
    告所否認，並以：兩造戶籍原本設於樹林址，七十三年八月九日全戶至蘆洲址，
    七十四年五月三日被告遷至樹林址，可見兩造有兩個家，兩邊均可住，戶籍之遷
    出、遷入，並不代表任何意義等語置辯，且證人即兩造之子吳載淼到庭證稱：伊
    家自台中遷至台北後，在樹林定居，在七十幾年間蘆洲房屋蓋好後，原告自己搬
    到蘆洲址居住，被告並隨同未搬去，當時伊與原告同住，伊弟弟與被告同住等語
    明確，可見被告前揭所辯兩造有兩個家可居住，其未惡意遺棄原告一節，並非子
    虛，而原告復未提出任何證據證明被告有何無正當理由，不盡其履行同居或支付
    家庭生活費用義務之情事，故其以民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    與被告離婚部分，不能採取。
二、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
    過失之一方得請求離婚，同條第二項亦有明定。又按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零
    五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求
    離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年度台上字第一○四○號判決參照）。
    經查本件兩造自七十四年五月間起，原告居住蘆洲址，被告則居住樹林址，其間
    雖曾經原告於八十四年一月五日向臺北縣蘆洲市調解委會聲請調解兩造家庭糾紛
    ，亦無結果，迄今兩造事實上未已長達十四年餘未同居一處共同生活等情，為兩
    造於本院言詞辯論時所不爭執，而兩造之所以自七十四年間起迄今分別居住兩處
    ，係由於個性不合所致，亦據證人吳載淼到庭證述綦詳，又自八十四年間起，兩
    造已不相往來，復為被告所自承無誤。雖被告抗辯因原告未給付生活費用，被告
    得拒絕與被告同居，可知兩造未同居一處原告有應負責之事由，依民法第一千零
    五十二條第二項但書規定，原告不得以此理由訴請離婚云云，惟原告否認兩造未
    同居一處係因其拒絕給付家庭生活費用所造成等語，且被告亦未舉證以實其說，
    其上開所辯自無足採。被告另又抗辯原告以同一事實理由，既主張惡意遺棄，又
    主張有難以維持婚姻之重大事由，其訴並非合法云云，然民法親屬編於七十四年
    修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最
    高法院八十六年三月四日六十六年度第二次民事庭會議決議參照），故原告以同
    一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項所定離婚事由，訴
    請離婚，法院如認同條第一項第五款之離婚原因不能成立，但係屬同條第二項所
    定難以維持婚姻之重大事由時，亦得判准離婚，是被告此部分辯解，亦難採取。
三、綜上所陳，原告主張被告以惡意遺棄在繼續狀態中，而依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請判決離婚部分，雖無理由；惟兩造自七十四年五月間起已
    因個性不合，分別居住兩個住處迄今長達十四年餘未履行夫妻共同生活，且自八
    十四年間起雙方亦未再有往來，顯見兩造間已無夫妻情感存在，渠等間之婚姻已
    名存實亡，參以原告於本件審理中堅持與被告離婚，不願再與被告共同生活，可
    知兩造亦無復合之可能，應認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，
    原告依民法第一千零五十二條規定請求與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
