【裁判字號】    89,易,233
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三年間曾犯強盜、竊盜等案件，八十六年間再因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑二月，八十六年十月三日縮刑期滿執行完畢，猶不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月三十日晚間八時許，在台北縣
    中和市○○街三七九號全家便利商店內，趁店主甲○○疏於注意之際，竊取店內
    陳列之高梁酒一瓶（價值新台幣七百五十元），得手後置於所著外套內。旋為店
    主發現，報警處理。
二、案經台北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之
    失竊情節相符，並有贓物認領保管單在卷可佐，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。查被告有事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及其品性、生活狀況、智
    識程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民    國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
