【裁判字號】    89,聲,158
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告洪克明違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十七年度
聲沒字第三００號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點零伍公克）、使用過之針筒壹支、海洛因包裝紙貳
張、注射針筒壹支均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一四七四四、二
    一一八０、一七九五三號被告洪克明因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，該案被
    告經觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，而另聲請法院為強制戒治一年之裁定
    並暫予簽結，惟卷內扣案之海洛因包裝紙二張、使用過之針筒一支、海洛因淨重
    ０點０四公克（聲請人誤載為毛重０點０四公克、淨重０點０一公克）、注射針
    筒一支、海洛因淨重０點０一公克（聲請人誤載為嗎啡毛重０點０二公克、淨重
    ０點０一公克）等物，分別為毒品危害防制條例規定之第一級毒品、專供施用毒
    品之器具，係屬違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民    國      八十九      年    一      月    二十四日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民    國      八十九      年    一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
