【裁判字號】    89,聲,167
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告李祥華違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命淨重零點肆公克沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大同分局移送被告李祥華違反毒品危害防
    制條例案件，該案被告業經臺灣板橋地方法院檢察署於八十八年十月二十五日為
    不起訴處分確定，然扣案之安非他命淨重○‧四公克為毒品危害防制條例規定之
    第二級毒品，係屬違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民    國      八十九      年    一      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民    國      八十九      年    一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
