【裁判字號】    88,訴,1657
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一六五七號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因遺棄案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌遺棄案件，經依本院指定保證金新臺幣壹拾
    貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告乙○○屢經依法傳、拘無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
