【裁判字號】    89,聲,185
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    停止強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第
一九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑三年三月，並依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第三條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳 玉 嬋
中    華    民    國      八十九      年      一        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
