【裁判字號】    88,交易,465
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○三五三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之；又檢察官簡易判決處刑之聲請，與起訴有同一之效力，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條及第四百五十一條第三項分別定
    有明文。
三、查本件被告丙○○被訴於民國八十八年四月五日晚上八時五十分許，騎乘車號Ｄ
    ＧＳ－九○五號機車，沿台北縣中和市○○路往秀朗橋方向行駛，行至景平路與
    成功路口時，疏未注意撞及乙○○騎乘之車號ＡＯＫ－○四○號機車，致其後載
    之甲○○○因之受有左脛骨中段及遠端骨折、左大腿及右膝挫傷等傷害之過失傷
    害犯罪事實，前業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十五日聲請
    簡易判決處刑，嗣並經本院板橋簡易庭於八十八年十二月二十八日判處有期徒刑
    三月在案，有本院八十八年度板簡字第一二九九號刑事簡易案卷可稽。茲公訴人
    復於八十八年九月二十日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年  一      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
