【裁判字號】    88,交聲,239
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二三九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所所為
之處分（原處分案號：北監稽字第四０－二０四三一九號），聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十八年九月十三日四時二十分
    許，駕駛Ｆ九－四九八一號自小客車，於國道中山高速公路北向二三八公里處，
    限速一００公里路段，行速一一八公里，超速一八公里，經警雷達測速查悉，遂
    以公警局字（84）第0000000號通知單當場舉發，因依道路交通管理處罰
    條例第三十三條、第九十二條及高速公路交通管制規則第五條及違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項規定舉發，並依上開條例第六十
    四條及上揭細則第四十四條第一項規定，裁處罰鍰新台幣三千元，並記違規點數
    一點。
二、異議人即受處分人稱伊所駕駛Ｆ九－四九八一號自小客車，有設置限速時速一０
    ０公里之警示器，當執行勤務之警員對伊攔檢時，伊看了自小客車之行車速度表
    顯示時速才九十幾公里，而伊車上之限速警示器亦未鳴響示警，且伊因不敢開快
    車，所以才開外側車道，當時內側車道有比伊之自小客車更快之車經過，伊懷疑
    自己是否成為他車之代罪羔羊等語。經查該路段員警執勤所使用之雷達測速器，
    僅能感應有車輛速度很快，若有二輛以上一起接近，雷達僅能感應車速最快之一
    輛，至於最快的是那一輛，即要由執行人員判斷，而執行勤務之員警依經驗研判
    時，仍有失誤率；雷達無法顯示車牌號碼，亦無法保存該測得資料，業經證人即
    當日執行勤務之員警溫志堅到庭證述綦詳。按使用雷達測速器，既僅能感應有車
    輛速度很快，若有二輛以上一起接近，雷達僅能感應車速最快之一輛，至於最快
    的是那一輛，即要由執行人員判斷；而行駛國道高速公路，衡之常情，難謂無其
    他車輛超車或併行之可能，是本件尚難謂無判誤之可能。又舉發交通違規，冀求
    異議人就其違規情事不存在為舉證殊為不易，為杜絕爭議，舉發機關本應以更具
    公信力之方式執行之，期令受處分人甘服。本件舉發既有失誤之可能，原處分機
    關遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不
    罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
