【裁判字號】    89,聲,194
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九四號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  高憲明
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告重利案件，執行時逃匿，本院裁定如左：
    主  文
高憲明繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因重利案件；前經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣（下同）四萬元，由具保人高憲明繳納上開現金後，已將
    被告停止羈押。現被告重利案件，經判處有期徒刑六月，併科罰金三萬元確定，
    乃通知具保人於八十八年十一月二十九日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期
    被告未依時到案執行，有該署甲○金甲八八執字第四六一五號通知乙紙附卷可稽
    ，之後該署又拘提被告仍無法拘提到案，有拘票附卷可參。是被告執行時逃匿，
    應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、茲以該被告執行時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十四   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
