【裁判字號】    88,交易,522
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。按告訴人乙○○雖於偵查中由其「代理人」丙○○代為庭陳告訴狀表示
    告訴被告過失傷害罪嫌云云，然查告訴人為九十一歲高齡老人（民國前三年三月
    二十三日生），於經被告肇事當日駕車撞擊後，受有頭部外傷合併嚴重腦挫傷、
    兩側額葉顱內出血等嚴重傷害，意識狀態已呈不清或遲鈍之情，有三軍總醫院出
    具之診斷證明書及農民健康保險殘廢診斷書各一紙附卷可按。復經本院至三軍總
    醫院勘驗告訴人意識狀態結果，告訴人確已無法言語表達意思，對人問話亦無法
    反應，且據其診治醫師林欣榮證稱：告訴人車禍送醫時即呈半昏迷狀態，經二週
    治療後，意識有清醒，但無法說話表達，其是否能理解他人問話無法判定，其意
    識狀況迄今均是如此等語，此亦有本院八十九年一月七日訊問筆錄在卷可稽。綜
    上所述，足見告訴人自車禍受傷後迄今，意識狀態均呈不清、遲鈍，且無法表達
    意思及反應，則告訴人焉能於偵查中表示告訴被告本件罪嫌之意思，因此「代理
    人」丙○○代為庭陳之告訴狀顯非告訴人所具，從而堪認本件被告涉犯過失傷害
    之罪嫌，應未經告訴人告訴之情甚明。是揆諸前開規定，本件應不經言詞辯論，
    逕予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
