【裁判字號】    88,交聲,222
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二二二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異議人即
    受處分人   丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所所為
之處分（原處分案號：北監稽字第四０－一七七九九一號），聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人丙○○於民國八十八年八月七日四時五十分許
    ，駕駛ＹＵ－四四五一號自小客車，於國道中山高速公路南向三０七公里處，限
    速一００公里路段，行速一二六公里，超速二六公里，經警雷達測速查悉，遂以
    公警局字（84）第0000000號通知單當場舉發，因依道路交通管理處罰條
    例第三十三條、第九十二條及高速公路交通管制規則第五條及違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項規定舉發，並依上開條例第六十四
    條及上開細則第四十四條第一項規定裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點
    。
二、異議人即受處分人稱其所駕駛ＹＵ－四四五一號自小客車，於上揭時間行經上開
    地點時，其車上載有配偶周羅以、兒子傅中（年僅兩歲四月）及友人甲○○，當
    時正下大雨，路況甚差，其自係以極端謹慎之態度駕車，約以車速九十公里之時
    速行駛於外側車道，當時內側車道適有一部白色自用小客車以極快之速度超越其
    所駕駛之汽車，其懷疑自己是否成為他車之代罪羔羊等語。經查證人即上揭時間
    於該路段執勤之警員乙○○雖證稱：當時懸掛在警車上之雷達測速器，只能測一
    個車道，當時警車係行駛路肩，只能測到異議人所行駛之外側車道，而當時異議
    人係行駛外側車道第一部之車，故雷達測速器雖無法顯示車牌號碼，亦無法保存
    該測得資料，異議人既行駛在最前面，自無誤判之虞等語。惟高速公路上之警車
    所配備之雷達測速器，不論是定點測速或行進中測速，該雷達測速器之測速範圍
    均能及於兩個車道，此亦據高速公路之警員溫志堅於本院另案調查時證述在卷（
    八十八年度交聲字第二三九號）。次查證人甲○○亦到庭證稱：伊當時坐在異議
    人所駕駛之自小客車內，雖未注意車速儀器表上所顯示之速度，但伊感覺速度不
    快。據上，上揭兩位員警對雷達測速器測速範圍之功能，於不同案件中所述不一
    ，惟衡諸高速公路既非僅有一個車道，而配備在高速公路上之警車之雷達測速器
    ，係為供取締高速公路上超速行駛之車輛而設，焉有懸掛僅能測速一個車道之雷
    達測速器之理。再雷達測速器既僅能感應有車輛速度很快，若有二輛以上一起接
    近，雷達僅能感應車速最快之一輛，並不能顯示車牌號碼，至於最快的是那一輛
    ，即要由執行人員判斷；而行駛國道高速公路，衡之常情，難謂無其他車輛超車
    或併行之可能，是本件舉發尚難謂無判誤之可能。又舉發交通違規，冀求異議人
    就其違規情事不存在為舉證殊為不易，為杜絕爭議，舉發機關本應以更具公信力
    之方式執行之，期令受處分人甘服。本件舉發既有失誤之可能，原處分機關遽予
    裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
