【裁判字號】    88,訴,4
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              八十八年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林進塗
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五八六七號）
，本院判決如左‥
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、新竹市政府因海山漁港淤砂過多，阻礙航道通行，遂於八十七年間招標「海山漁
    港航道泊地疏浚工程」，由金揚營造有限公司（以下簡稱金揚公司）標得前開工
    程，雙方並約定前開工程抽取之海砂需運往第一棄置場，後因第一棄置場填滿後
    ，雙方另約定抽取之海砂應載往第二棄置場即西濱快速道路北上七十九點五公里
    右側處堆放，不得運往他處及移作其他用途。甲○○係金揚公司承包海山漁港航
    道泊地疏浚工程」之現場工地主任，負責疏浚工程、現場工地之管理工作，為從
    事業務之人，明知前開抽取之海砂雖為其業務上所持有之物，但屬為新竹市政府
    所有，不得運往他處及移作他用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八
    十七年八月二十日與宏泰公司負責人蘇慶河約定，將前開工地抽取之海砂以每立
    方公尺新台幣（下同）一百六十元之代價販賣與蘇慶河（另為不起訴處分），先
    後於八十七年八月二十日、八十七年八月二十一日，當蘇慶河派其派其不詳姓名
    之司機前往載運海砂時，二天內將十四貨車共一一二立方米之海砂侵占入己，任
    由該不詳姓名之司機載走；又於八十七年八月二十六日上午，蘇慶河再派其所僱
    用之大貨車司機黃明勳、翁榮鹿（均另為不起訴處分）分別駕駛ＲＣ─三三九號
    、ＨＲ─五三六號大貨車，至上址載運抽取之海砂時，再將六貨車共四十八立方
    米之海砂侵占入己，任由黃明勳、翁榮鹿載運。嗣於八十七年八月二十六日上午
    十一時許，在新竹縣竹北市福興里第四公墓沅慶貨櫃場旁，經警當場查獲。前後
    總計甲○○共侵占價值約二萬五千六百元、一百六十立方米之海砂。
二、案經新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實業已坦承不諱，核與證人即新竹市政府漁業課技士
    王斌宏、蘇慶河、黃明勳、翁榮鹿等證述情節相符；此外，復有新竹市政府八十
    七年八月三日府建漁字第五八一七三號函、同年八月六日府建漁字第五九五九一
    號函、第二棄置場會勘記錄、會勘結論、照片八張、工程合約書等在卷可憑，罪
    證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、按貪污治罪條例第二條後段所謂「受公務機關委託承辦公務之人」，必其所委任
    者，係為該機關權力範圍內之公務，而受委任人因而享有公務上之職權者，方足
    當之。至若僅受公務機關私經濟行為之民事上委任，或其他民事契約所發生私法
    上權義關係，則所委任者並非機關權利範圍內之公務，受任人亦不因而享有公法
    上之權利，自不能謂係受公務機關委託承辦公務之人，最高法院七十五年度台上
    字第三一五號著有判例可資參照。本件新竹市政府「海山漁港航道泊地疏浚工
    程」並非該機關權力範圍內之公務，金揚公司僅係受新竹市政府私經濟行為之民
    事上委任，依前開最高法院判例意旨，被告甲○○為金揚公司工地主任，即非受
    新竹市政府委託承辦公務之人。自無貪污治罪條例之適用。惟前開抽取之海砂雖
    暫時堆置於棄置場，仍屬新竹市政府所有，且具有經濟價值，被告將之侵占入己
    ，核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。公訴人認係犯貪污
    治罪條例第四條第一項第一款侵占公有財務罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。
    又被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告所犯情節
    尚屬輕微，所得財物不多，犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本
    院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段、第三百條，刑法第五十六條、
    第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
               法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                      書記官    龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
