【裁判字號】    88,訴,110
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第一一０號
    被      告  甲○○
右被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字五二九號），本院裁
定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年貳月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，所犯放火罪
    及殺人未遂罪，均係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判
    程序，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，而於民國（下同）八十八
    年三月十日執行羈押，並於同年六月十日、八月十日、十月十日及十二月十日起
    ，均延長羈押二月。
二、茲本院經訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九
    年一月十日起延長羈押二月。又被告已於同年月九日經本院當庭宣示延長羈押在
    案，且被告係幻想型精神病患，未經治療前不適宜具保責付，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官      謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
