【裁判字號】    88,自,82
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度自字第八二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  林明正律師
    被      告  聖新實業股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴人自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，不得提起自訴，而提起自訴者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。
三、第按，本件自訴人係以原著作人林順清已將「吊帶象」美術雕塑著作之著作財產
    權讓與自訴人所經營之順航工業有限公司，嗣因為使受保護期間較長，乃於向內
    政部登記時，以自訴人之名義登記為著作財產權人，然實際上順航工業有限公司
    受讓該著作財產權後，並未再將該著作財產權讓與自訴人。而被告甲○○、聖新
    實業股份有限公司意圖銷售，擅自以重製之方法侵害前開著作財產權，乃分別涉
    有違反著作權法第九十一條第二項、第一百零一條第一項之罪嫌等語。經查，本
    件自訴人之指述縱然屬實，則充其量前開「吊帶象」美術雕塑著作之著作財產權
    人亦為順航工業有限公司，而非自訴人。又自訴人縱係順航工業有限公司之法定
    代理人，然在法律上順航工業有限公司乃獨立之法人，此業據自訴人陳稱順航工
    業有限公司乃確有辦理公司登記等情屬實，二者之人格非屬同一甚明。據此，縱
    然被告甲○○、聖新實業股份有限公司確有侵害前開「吊帶象」美術雕塑著作之
    著作財產權，被害人亦為順航工業有限公司，而非自訴人。揆諸首揭說明，自訴
    人既非被害人，自不得提起自訴，惟乃提起本件自訴，爰依法為自訴不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十四  日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
