【裁判字號】    88,易,849
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第八四九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六三六號），本院裁
定如左：
    主      文
本件停止審判。
    理      由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一
    項定有明文。
二、查本件被告杜玉棋目前之精神狀態，已達心神喪失之程度等情，有財團法人為恭
    紀念醫院八十九年一月十五日（八九）為恭醫字第００六二號函附之司法鑑定報
    告書一份在卷可稽，爰依首開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十四    日
                               台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
