【裁判字號】    89,聲,42
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第一號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    陸萬元，由具保人甲○○於民國八十七年十月二十八日出具現金保證後，已將被
    告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告於右開案件經台灣高等法院判決確定，依法應予執行，經合法
    傳拘未到案執行，顯已逃匿，有送達回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署八十八
    年十一月十六日苗檢榮己八八執助三四九號函影本、戶籍謄本影本一紙附卷可參
    ，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函及送達回證影本，聲請沒收保證
    金，經核並無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九   年     一     月      二十      日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                             法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九   年     一     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
