【裁判字號】    88,竹東交簡,13
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十八年度竹東交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  彭火炎
                陳松勇律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五三
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「致丙○○頭部受傷供蜘蛛網膜下腔出血，受有重大難治之傷害
    」及「乙○○於肇事後警方前來處理時，向警方自首而願接受裁判」部分，應予
    補正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實記載。
二、證據：
    （一）被告於偵查中及本院訊問時坦承駕駛肇致車禍致被害人丙○○受傷及於於
          肇事後警方前來處理時，向警方自首而願接受裁判等情明確，雖於本院審
          理中辯稱：伊看沒有來車而左轉，已轉至對向慢車道而遭撞云云，然其同
          時亦供承：當時沒有暫停而左轉等語。顯見被告並未完全盡注意之能事。
    （二）告訴人即被害人丙○○之配偶丁○○於偵查中及本院審理訊問時之指訴。
    （三）證人即處理警員甲○○於本院審理中結證處理之經過。
    （四）診斷證明書、臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、臺灣省
          車輛行車事故覆議鑑定委員會函、長庚紀念醫院八十八年九月十五日（八
          八）長庚院法字第○五○六號函、道路交通事故調查表各一份及照片四禎
          在卷可參。
三、按汽車行駛至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，轉彎車暫停讓直
    行車先行，此道路交通安全規則第一百零二條第二款定有明文。而告訴人乙○○
    疏未注意前開規定，左轉彎時冒然未讓直行車先行，致遭亦疏未注意車前狀況之
    被害人丙○○所撞及，其過失甚明，而被害人亦與有過失。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應予收受送達起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十四    日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  倩  影
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條後段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
