【裁判字號】    87,竹簡,529
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十七年度竹簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第五八六一號）
，本院判決如左：
    主    文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第五十六條、第三百四十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、又台灣台北地方法院檢察署移送被告乙○○涉嫌詐欺併辦部分（八十八年度調偵
    字第一八號、八十七年度偵字第二０八九七號、八十二年度偵字第一五二七二號
    、八十二年度偵字第五四九四號），與本件被告所犯重利犯行並無任何連續犯或
    牽連犯之裁判上一罪關係（告訴人甲○○雖告訴被告涉犯詐欺、重利犯行，然詐
    欺部分業經聲請人另為不起訴處分確定），本院無從併予審理，自應退回偵辦，
    附此敘明。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                             法  官  楊明箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                             書記官  林素卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
附錄本案論罪法條
刑法第三百四十四條第一項
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
