【裁判字號】    89,聲,7
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第六四四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如主：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十六年六月二十七
    日，以八十六年度竹北簡字第三三號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十
    六年七月十五日確定在案。竟於緩刑期內，即八十八年七月十八日，更犯竊盜罪
    ，復經本院於八十八年十月二十六日，以八十八年度易字第六四四號判決判處有
    期徒刑七月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                               台灣新竹地方法刑事第二庭
                                   法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
