【裁判字號】    89,訴,112
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                                          送達處所  台北市○○路一二二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、藍淑媛發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)經查本件訴訟標的金額為新台幣佰陸拾柒萬壹仟柒佰陸拾捌元，應繳裁判
        費銀元壹萬貳仟貳佰肆拾元，折合新台幣萬陸仟柒佰貳拾元，扣除前繳支
        付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬陸仟陸佰柒拾伍元。
    (二)提出準備書狀乙件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     一    月      二十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     一    月      二十六     日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
