【裁判字號】    89,易,144
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九
三七八號），本院士林簡易庭（八十九年度士簡字第二八號）認為不得以簡易判決處
刑，本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一聲請人聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十六年四月間起，明知未經主管機關即
  臺北市政府建設局登記，並發給登記證，竟在臺北市○○區○○路六一巷四弄臨三
  三號，開設「東山花圃」餐廳，經營餐廳及茶藝館生意，經主管機關於八十六年八
  月七日以北市建一字第八六二五一○八五號函勒令停業，並處罰鍰三千銀元，惟其
  仍拒不停業，復於八十六年十月三日，經主管機關以北市建一字第八六二五五六二
  一號函再次勒令停業，並處罰鍰六千銀元，詎仍拒不停業，於八十八年八月十四日
  凌晨零時五十分再經查獲仍在營業中，因認被告涉犯商業登記法第三十二條第二項
  之罪嫌。
二按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又第三百零二條之判決，得
  不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文
  。查商業登記法第三十二條第二項業經總統於八十八年十二月二十九日修正公布，
  於同年十二月三十一日生效，由原修正前規定之「行為人經主管機關依前項規定各
  再處罰鍰，仍拒不停業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金
  」之刑事罰，修正為「經主管機關依前項處分後仍拒不停業者，得按月連續處罰」
  之行政罰。從而本件被告涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪後，法律已廢止其
  刑罰，揆諸首揭規定，應為免訴之諭知。爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
