【裁判字號】    89,簡,9
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十八年度易字第一五二一號），經檢察官提
起公訴（八十八年度偵字第一○九六六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實所載「每月二十日付款」應更正為「每日三十日付款」外，其餘
    引用檢察官起訴書之記載，又證據部分另補充被告甲○○之自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
