【裁判字號】    89,簡,13
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度易字第四八號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第八五二七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年一
    月二十日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役四十日，緩刑二年，本院爰審酌
    被告素無前科，因一時失慮始觸犯本件犯行，犯罪後坦承犯行，深具悔意等一切
    情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併與宣告緩刑二年，以
    啟自新。至被告所有供犯罪所用之變造汽車車牌二面，因未扣案，且據被告供承
    已將該變造之反光貼紙部分撕除丟棄，顯然業已滅失，爰不另為沒收之諭知。另
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文
。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華  民      國      八十九    年      一      月      二十四      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中    華  民      國      八十九    年      一      月      二十八      日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
