【裁判字號】    88,訴緝,57
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九五九
七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、被告甲○○基於概括犯意，自民國八十六年六月中旬起至同年九月十二日止，連
    續在位於台北市○○區○○路三段九十號二樓「仁德大眾醫院」二一二病房內，
    施用第一級毒品海洛因，為警於八十六年九月十五日下午四時許，在上開處所查
    獲之事實，業經被告自白不諱，被告於查獲時所採集之尿液經送台北市立療養院
    檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，復
    有被告持有之第級一毒品海洛因一小包（淨重０．五七公克，包裝重０．四一公
    克）、刮取海洛因所用之分裝管二支扣案可證，被告施用第一級毒品之犯行洵堪
    認定。
二、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款裁定如主文。
中        華        民        國     八十九      年   一    月  二十四  日
                                  台灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國     八十九      年   一    月  二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
