【裁判字號】    88,易,1350
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三五○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○一七九號）及函請
併案審理（八十八年度偵字第一○八一八號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
扣案之鑰匙貳把沒收。
    事  實
一丁○○曾於民國八十五年間，因搶奪等案件經法院判處應執行有期徒刑一年八月確
  定，於八十七年十一月二十七日執行完畢。詎猶不知悔改，(一)復基於意圖為自己不
  法所有之概括犯意，於八十八年十月三日凌晨零時四十分許，趁如附表所示所有人
  不注意之際，以自備汽車鑰匙一把撬開車門之方式，連續竊取如附表所示小客車內
  所置放之零錢得手，正欲離去之際，為姓名年籍不詳之路人以電話報警當場查獲，
  並扣得丁○○所有之鑰匙一把、竊得之贓款硬幣新臺幣八十八元。(二)丁○○復賡續
  前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八年十月十四日（臺北市政府警察局
  南港分局移送書誤載為同年月十五日）凌晨一時三十分許，在臺北市○○區○○街
  、惠民街口，趁王文山不注意之際，以另一把自備汽車鑰匙撬開車門之方式，發動
  引擎竊取車牌號碼ＨＵ─九四六六號自用小客車，得手後供己代步使用，嗣於八十
  八年十月十九日下午五時十分，駕駛該車行經臺北市○○區○○路三段、玉成街口
  時，為警攔檢查獲。
二案經臺北市政府警察局南港分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函
  請併辦。
    理  由
一訊據被告丁○○對於右揭事實欄編號(一)之事實自白不諱（參見本院八十九年一月十
  七日審判筆錄），核與被害人甲○○（參見八十八年度偵字第一○一七九號偵查卷
  宗第八頁）、丙○○（參見前開偵查卷宗第十頁）、乙○○（參見前開偵查卷宗第
  十二頁）於警訊時指述之財物失竊情節相符，並有失竊報告、贓物認領保管收據各
  三件在卷可稽，且被告以自備鑰匙撬開車門竊取車內零錢等情，復為路旁監視器當
  場錄影，有該卷監視錄影帶可證，此部分被告自白與事實相符，應堪認定。另被告
  固坦承有事實欄編號(二)之竊盜犯行，惟於警局初訊及檢察官偵訊時供稱：伊係於八
  十八年十月十五日凌晨一時三十分許竊取車牌號碼ＨＵ─九四六六號自用小客車云
  云，然查：被告於本院審判時，自承對於竊盜之正確日期已不復記憶，而被害人王
  文山於八十八年十月十三日中午，將該車停放於臺北市○○區○○街、惠民街口後
  ，於同年月十四日下午三時即發現失竊等情，業據被害人王文山指述綦詳（參見八
  十八年度偵字第一○八一八號偵查卷宗第九頁），並有失竊報告、車輛竊盜詳細資
  料、贓物認領保管收據各一件附卷足參，是被告此部分犯罪時間應係八十八年十月
  十四日凌晨一時三十分許無疑。此外，並有鑰匙二把扣案可稽。事證明確，其犯行
  洵堪認定，應依法論科。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其多次竊盜犯行，時間緊接
  ，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，依連續犯
  之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告於八十八年十月十四日之竊盜犯行，雖未
  經檢察官記載於起訴書，惟此部分與前揭起訴論罪科刑之竊盜部分，有連續犯裁判
  上一罪之關係，犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本院自得加以審判，併此
  敘明。被告曾於民國八十五年間，因搶奪等案件經法院判處應執行有期徒刑一年八
  月確定，於八十七年十一月二十七日執行完畢，有卷附本院被告全國前案紀錄表可
  按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
  法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加重其刑。爰審酌被告年輕識淺，不思上進
  ，竟冀望不勞而獲竊取他人之物，暨本次犯罪之動機、目的、手段、竊得之財物價
  值、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙
  二把，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
  第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌──┬───┬───────┬──────────────┬─────┐
│編號│所有人│車  牌  號  碼│犯      罪      地      點  │失竊金額  │
│    │      │              │（臺北市）                  │（新臺幣）│
├──┼───┼───────┼──────────────┼─────┤
│一  │甲○○│ＦＧ─五六六七│南港區○○街○段三巷        │三十元    │
├──┼───┼───────┼──────────────┼─────┤
│二  │丙○○│ＥＲ─八五五二│南港區○○○路○段六一巷口  │十八元    │
├──┼───┼───────┼──────────────┼─────┤
│三  │乙○○│ＣＩ─七八一  │南港區○○街○段三巷九弄一號│四十元    │
└──┴───┴───────┴──────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
