【裁判字號】    89,聲,103
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告所以將朋友寄藏之槍枝取出使用，完全基於保護妻子安全，
    避免酒客至店中鬧事之考慮，如今深感後悔，擔憂老父之健康及妻、兒之生活狀
    況，爰聲請具保停止羈押。
三、經查：被告涉嫌非法持有制式手槍，所涉為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，本
    院認被告羈押原因尚未消滅，且非予羈押，顯難進行審判、執行，所請具保停止
    羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年     一        月     二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年     一        月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
