【裁判字號】    89,聲,73
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告重傷害案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因重傷害等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一、三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告本件案件業經本院審理終結並宣判，被告於庭訊時均態度坦
    誠，深表悔意，為期能對被害人表達懺悔之意，爰聲請具保停止羈押等語。
三、經查：被告甲○○所為係犯重傷害罪，核屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，業
    據本院判決認定明確；又被告係警方依同案共犯之供述，始緝獲到案，有逃亡之
    事實，是本院認被告羈押原因尚未消滅，且本案尚未確定，非予羈押顯難進行審
    理、執行，仍有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
