【裁判字號】    88,親,57
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度親字第五十七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認父女關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
被告乙○○部分之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○及其法定代理人甲○○之真正住
    所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院分別於八十八年十二月十四日、八十九
    年一月十八日當庭裁定，命其於後收送達後五、三日內補正或依法聲請公示送達
    。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林恩山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
