【裁判字號】    89,聲,43
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十八年六月二十七日下午三時許被查獲扣案之毒品安非他命壹
包（驗餘淨重零點零玖柒壹公克）及專供施用毒品器具即吸食器壹組均沒收並銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十七日下午三時許，在國
    道一號公路南下二十六公里一百公尺處（屬台北市大同區），經警查獲涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，已經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品
    之傾向，經聲請人為不起訴處分（八十八年偵字第八三０八號）；惟查獲扣案之
    被告持有之毒品安非他命乙包（驗餘淨重０．０九七一公克），及專供施用毒品
    器具即吸食器乙組，均屬違禁物，爰分別依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規
    定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
