【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一○號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  陳瑞雄
    送達代收人  王慶鐘
原告因請求給付電話費事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣陸拾貳萬玖仟壹佰柒拾元，應繳裁判費銀元貳仟零玖拾柒元，折合新台幣陸仟貳
佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸仟貳佰
肆拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
