【裁判字號】    89,交簡,11
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一一三
一三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，證據部分另
    補充被告甲○○自白。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時失慮而犯此罪，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自
    新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院士林簡易庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
