【裁判字號】    88,訴,663
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六六三號
    上訴人  甲○○
            乙○○
            丁○○
            丙○○
右上訴人與被上訴人戊○○間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二
十二日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣壹佰貳拾
壹萬捌仟元，折合銀元肆拾萬零陸仟元，應徵裁判費銀元陸仟零玖拾元，折合新台幣
壹萬捌仟貳佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段
規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
