【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣萬捌仟零壹
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬柒仟玖佰伍拾
陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
