【裁判字號】    88,易,3758
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三七五八號
    公  訴  人  台灣台中地法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊俊樂
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六八五號）
，茲查被告甲○○所負責之富鑫金屬股份有限公司已依專利法之規定，向經濟部智慧
財產局就告訴人乙○○所享有之本件專利權提出舉發，因未按期補正而遭智慧財產局
處分不受理後，於八十八年十一月九日提起訴願乙節，業經辯護人楊俊樂律師陳明在
卷，並提出訴願理由書影本一紙附卷可稽，因被告本件犯罪應否成立，應以該舉發案
是否成立為斷，爰依專利法第九十四條規定，於其確定前停止本件之審判，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
