【裁判字號】    89,家訴,3
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    確認收養關係
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                        一五號.
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被      告  甲  ○  住台中.
    訴訟代理人  陳銘釗律師
右當事人間確認收養關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)確認原告與被告間之收養關係存在。
(二)被告應向戶政事務所辦理收養登記。
二、陳述：
(一)原告為訴外人鄭惠玉之子，民國四十七年三月十五日生，於五歲時因原告之母鄭
    惠玉關係認識被告，於五十八年八月二十三日原告年僅十一歲又四月八日由被告
    收養改名吳恆輝。唯被告與原告之母鄭惠玉在辦理收養上，兩人卻以認領收續辦
    理，在戶籍上登記為認領，而非收養。實質上，外人皆知原告為被告收養，被告
    為養子。
(二)原告記得在十一歲時，母親告知為被告收養好嗎？原告身為人子又年小，只好答
    應，至於為何以認領辦理，原告完全不知。被告與原告之母鄭惠玉明二人均知原
    告非被告之親生子，卻以認領辦理登記，顯然通謀虛偽意思表示，隱藏著收養法
    律關係，原告與被告間關係應適用收養法律關係之規定。依修正前民法第一千零
    七十九條規定，收養子女，應以書面為之。但自幼撫養為子女者，不在此限。被
    告之認領登記申請書即為實質收養書。且原告在被收養前即曾與被告生活在一起
    ，受被告扶養長大，在成年前監護權皆由被告以父親角色行使之。由於被告三十
    餘年來盡心扶養教育，原告始有今日之成就。原告於八十六年當選海外華人第六
    屆創業青年楷模，在相扶獎方面，原告飲水思源感戴被告，呈報相扶獎應由被告
    取得。被告向鈞院起訴認領無效，被告長年在國外，不知有此訴訟，經被告弟弟
    吳先進告知，始知上情。原告三十餘年來均以姓吳自居，有關書面文件記載父親
    係被告，如今被告自原告父親角色消失，工程何其浩大困難，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、認領登記申請書、簡介影本各一件、本院八十八年度家訴
    字第一０四號民事判決一件、照片九張、訃文一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告於五十八年於戶政機關登記原告為子，其原因為認領。惟原告確非被告之子
    ，因原告之母鄭惠玉與原告有婚外情，鄭惠玉慮及其子之就學及未來於社會上之
    立足，長期處於父不詳將甚為不便，因此請求被告允其子入籍，被告勉予答應，
    始由鄭惠玉一手經辦原告之認領入戶手續。惟此與法律所定不符，業經被語訴請
    確認認領行為無效，並經判決確定。
(二)原告於提起本件訴訟之前，已良久未與被告聯繫，原告提起本件訴訟之目的無非
    在覬覦被告之財產，兩造間之收養關係並未成立。本事件兩造間並無收養之契約
    。民法第八十七條之規定亦不適用於身分法律行為。認領登記申請書亦非收養關
    係之書面。被告於五十八年時，已十一歲，又有其母鄭惠玉之教養，並非被告自
    幼撫育。而有配偶者收養子女應共同為之。當初被告即無收養原告之意，始根本
    無被告配偶吳蔡紫霞之同意可言。兩造間並無收養之形式要件及實質要件。兩造
    雖有相識，被告曾與原告母子若干財務之支助，非即可成立收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家訴字第一０四號卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張原告為訴外人鄭惠玉之子，四十七年三月十五日生，於五歲時
    因原告之母鄭惠玉關係認識被告，於五十八年八月二十三日原告年僅十一歲又四
    月八日由被告收養改名吳恆輝。唯被告與原告之母鄭惠玉在辦理收養上，兩人卻
    以認領收續辦理，在戶籍上登記為認領，而非收養。原告記得在十一歲時，母親
    告知為被告收養好嗎？原告身為人子又年小，只好答應，至於為何以認領辦理，
    原告完全不知。被告與原告之母鄭惠玉明二人均知原告非被告之親生子，卻以認
    領辦理登記，顯然通謀虛偽意思表示，隱藏著收養法律關係，原告與被告間關係
    應適用收養法律關係之規定。被告之認領登記申請書即為實質收養書。且原告在
    被收養前即曾與被告生活在一起，受被告扶養長大，在成年前監護權皆由被告以
    父親角色行使之。原告乃為被告自幼撫育。爰訴請確認原告與被告間之收養關係
    存在，並訴請被告應向戶政事務所辦理收養登記等語。被告則以被告於五十八年
    於戶政機關登記原告為子，其原因為認領。惟原告確非被告之子，因原告之母鄭
    惠玉與原告有婚外情，鄭惠玉慮及其子之就學及未來於社會上之立足，長期處於
    父不詳將甚為不便，因此請求被告允其子入籍，被告勉予答應，始由鄭惠玉一手
    經辦原告之認領入戶手續。惟此與法律所定不符，業經被語訴請確認認領行為無
    效，並經判決確定。本事件兩造間並無收養之契約。認領登記申請書亦非收養關
    係之書面。被告於五十八年時，已十一歲，又有其母鄭惠玉之教養，並非被告自
    幼撫育。而有配偶者收養子女應共同為之。當初被告即無收養原告之意，始根本
    無被告配偶吳蔡紫霞之同意可言等語，資為抗辯。
二、按所謂通謀虛偽之意思表示乃指表意人與相對人通謀而為之虛偽意思表示，而認
    領乃為單獨行為，自無通謀虛偽意思表示之適用。再通謀所為虛偽身分行為，除
    財產上之法律關係外，若係應絕對尊重當事人之意思者，如虛偽離婚，依其本質
    在當事人與第三人間均因意思之欠缺而當然無效，並不得適用民法第八十七條第
    一項之規定，最高法院亦著有五十九年度台上字第三六四八號判決意旨足資參照
    。原告主張被告與訴外人鄭惠玉間明知原告非被告之親生子，卻以認領辦理登記
    ，顯然通謀虛偽意思表示，隱著收養法律關係，原告與被告間關係應適用收養法
    律關係之規定云云，洵屬無據。再被告抗辯被告於五十八年於戶政機關登記原告
    為子，其原因為認領。惟原告確非被告之子，因原告之母鄭惠玉與原告有婚外情
    ，鄭惠玉慮及其子之就學及未來於社會上之立足，長期處於父不詳將甚為不便，
    因此請求被告允其子入籍，被告勉予答應，而辦理原告之認領入戶手續。惟此與
    法律所定不符，業經被告訴請確認認領行為無效，並經判決確定之事實，業有原
    告提出本院八十八年度家訴字第一０四號判決可證，並經本院調閱本院八十八年
    度家訴字第一０四號民事判決查核屬實，堪認被告前開抗辯為真實。是被告之認
    領行為不論是因未具真實之血緣關係或因被告之意思欠缺而當然無效，揆諸前開
    說明，均無適用民法第八十七條第一項之餘地。
三、按依修正前之民法第一千零七十九條固規定，收養子女應以書面為之，但自幼撫
    養為子女者，不在此限。惟所謂自幼撫育者，乃指未滿七歲者而言。是逾七歲者
    被收養時即應以書面為之。再收養須有以他人之子女為自己子女之意思，僅有養
    育之意思，仍不能成立收養關係。原告主張被告之認領登記申請書即為實質收養
    書云云，固據其提出認領登記申請書為據。又被告抗辯該認領乃由訴外人鄭惠玉
    一手為之，亦未舉證以實其說，固亦難認為真實。然該申請書內容即為被告之認
    領原告，自非被告收養原告之書面。原告此部分之主張，自難認為真實。再原告
    自陳於十一歲時原告之母始徵詢原告為被告收養之意思。且被告乃於五十八年八
    月三十日始認領原告。則縱於被告認領原告前，兩造即共同生活，亦難認被告有
    以收養原告為子之意思而撫育原告。再於被告認領原告時，原告業已十一歲，按
    諸前開說明，亦無自幼撫育為養子可言。而被告於認領原告後，乃以原告為被告
    之親生子而為撫育，亦非以被告為養子而為撫育。另原告日後成就如何與本事件
    並無關連。故原告主張被告因自幼撫育原告，兩造間存有收養關係，亦無理由。
    是原告訴請確認兩造間之收關係存在，洵屬無據，應予駁回。
四、按收養登記，以收養人或被收養人為申請人，戶籍法第三十三條定有明文。原告
    訴請確認兩造間之收養關係存在，既無理由，則其訴請被告應向戶政事務所辦理
    收養登記，即失所依附。而如兩造間之收養關係存在，依前揭戶籍法第三十三條
    之規定，原告即得單獨申請登記，原告之訴請被告應向戶政事務所辦理收養登記
    ，亦無權利保護必要，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不生影
    響，爰不一一論述，附予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月  二十四  日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      一      月  二十四  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
