【裁判字號】    88,易緝,710
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四三
四五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年七月五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融企
    業股份有限公司（下稱裕融公司）台中經銷處購買一部日產牌、Ｂ１４ＸＬＡ型
    式、車牌號碼Ｒ５─九五五五號自小客車，為動產擔保交易之債務人。約定總價
    金新台幣六十一萬零四十八元，頭期款五萬五千元，尾款分三十六期，自八十六
    年八月五日至八十九年七月五日，每月五日付款一萬五千四百十八元，標的物存
    放地點約定為台中市○區○○路九○巷六號。在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得出質或為其他處分。詎甲○
    ○取得標的物之後，繳付十九期之分期價金後，尚欠二十六萬二千二百五十七元
    ，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物持向不知名當舖典當十五
    萬元，致出賣人裕融公司追索無著受有損害。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地與裕融公司就上開自小客車為附條件買賣，未
    經同意持向不知名當舖當得十五萬元之事實，坦承不諱，業據裕融公司指訴綦詳
    ，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定書、汽車新領牌照登記
    書、存證信函各乙紙在卷可稽，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查動產擔保交易之債務人，
    將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分行為，均侵害同一法益，
    而為事實上一罪，且論罪法條同一，所謂「遷移、出賣、出質、移轉、抵押、其
    他處分行為」，僅屬同一罪名下不同之行為態樣，公訴人起訴事實與本院認定之
    基本社會事實同一，不生變更起訴法條（台灣高等法院暨所屬法院八十五年度法
    律座談會第四十七號提案參照），併為敘明。又甲○○於未付清全部價款前，係
    依附條件買賣契約持有裕融公司所有上開標的物，其基於不法所有之意圖，將上
    開標的物持向不知名當舖質押借款，同時觸犯動產擔保交易法第三十八條之罪及
    刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，惟動產擔保交易法第三十八條規定，動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
    或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
    千元以下之罰金，此項規定，為刑法之特別法，自應優先刑法而適用（最高法院
    六十五年度台非字第五○號判決參照）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、以上開
    自小客車向不知名當舖出質造成所有權人難以追回、分期付款給付額已逾半數、
    犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    二十四    日
                                          法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十五    日
附錄：本案論罪法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
