【裁判字號】    89,撤緩,16
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（八十六年度訴字第三三四號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：
    (1)保持善良品行，不得與素行不良之人往還。
    (2)服從檢察官及執行保護管束者之命令。
    (3)不得對被害人、告訴人或告發人尋釁。
    (4)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次
      。
    (5)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經
      檢察官核准。
    保安處分執行法第七十四條之二定有明文。
    又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管
    束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國八十六年二月十
    九日以八十六年訴字第三三四號判處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期內付保管
    束，業於八十六年五月九日確定。受刑人甲○○自八十七年九月二十九日起迄今
    ，即保護管束執行中，經多次告誡、協尋及訪視，均未至臺灣臺中地方法院檢察
    署報到，核其所為，已構成保安處分執行法第七十四條之二第二、四、五款、第
    七十四條之三第一項及辦理保護管束應行注意事項第二十一條規定之事由，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
三、本院經核受刑人甲○○所受宣告之本院八十六年訴字第三三四號刑事判決影本一
    份、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官執行保護管束卷宗影本一份，認受刑人甲○
    ○在保護管束期間確有保安處分執行法第七十四條之二第二、四、五款之情事且
    情節重大，依同法第七十四條之三第一項之規定，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年    一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
