【裁判字號】    89,聲,178
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十八年執聲字第
二七００號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行罰金壹萬柒仟元，如易服勞役，以元參佰元折算壹
日。
    理  由
受刑人甲○○因賭博罪及妨害兵役案件，經本院及臺中師管區判處罰金一萬五千元、
三千元，均經分別確定在案（詳如附表所示）。其中本院八十六年度中簡字第一一五
四號賭博案件於民國八十六年六月二十四日判決，另臺中師管區八十七年度師審字第
一一二號妨害兵役案件於八十七年十二月四日判決，上開二案件最後事實審法院雖為
臺中師管區司令部，惟因軍事審判法業於八十八年十月二日修正公布，軍法機關對應
召後備軍人已無審判權，茲檢察官向本院聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十二條第
二項、第五十三條、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
