【裁判字號】    89,易,303
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九三八三號) ，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    事      實
公訴意旨略以：乙○○於八十八年六月八日五時三十分許，因事到台中縣外埔鄉○○
村○○路二八五巷二號甲○○之住處，嗣雙方發生口角，乙○○即基於傷害之意，持
鐵鎚要毆打甲○○，甲○○與之爭搶該鐵鎚，乙○○並將甲○○推倒在地，雙方仍爭
搶該鐵鎚，乙○○並拖著甲○○，致甲○○受有左肩、兩膝、右腳跟多處挫傷及右腳
踝皮膚缺損之傷害等語。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法定有明文
    。本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依
    照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論
    終結前具狀當庭撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
