【裁判字號】    88,易,3603
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴，（八十八年度偵字第一○四六七號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年十二月七日十四時四十五分許，因服農藥中
    毒，致心肺衰竭死亡，此有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體証明書影本一份附
    卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年      一        月  二十四      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                         法  官   胡  忠  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中    華    民  國      八十九      年      一        月  二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
