【裁判字號】    88,易,3996
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六九一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，民國（下同）八十八年間又因竊盜罪，經本院判處有期
    徒刑十月確定，甫於同年九月二十一日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年十
    二月二日晚上九時二十分許，在台中市○○路○段七十一號「遠百愛買量販店」
    地下一樓，見於該處販賣化妝品之乙○○所有之女用皮包一只（內有現金新台幣
    一千四百元、乙○○之重機車駕照一張、郵局及中國信託商業銀行之提款卡、中
    國信託商業銀行及渣打銀行之信用卡各一張）放在櫃檯之置物櫃內，竟意圖為自
    己不法之所有，趁乙○○疏於注意之際，將該皮包竊取得手。嗣於同日晚上九時
    三十分許，在台中市○○○○街與大恩街口，因形跡可疑，經警盤問而查獲上情
    。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之情節相
    符，復有贓物領據一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜罪，經本院
    判處有期徒刑十月確定，甫於同年九月二十一日執行完畢，此有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思依循正途謀生，屢次竊
    取財物，不知悔悟，惟其所得金額不高，所生危害尚屬輕微等情，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
