【裁判字號】    89,沙簡上,138
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度沙簡上字第一三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人即被告因家庭暴力防治法案件，不服臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭八十九年
度沙簡字第五０號中華民國八十九年一月二十四日第一審簡易判決（聲請案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三八八號），提起上訴，本院管轄之合議
庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防制法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，平日即相處不睦，甲○○於民國八十八年五月一日凌晨一時許，在台中市
    ○○路新平巷六號五樓住處，因細故竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，乙○
    ○連夜搭計程車逃往台中縣龍井鄉○○路五九巷三十號其妹丙○○住處，甲○○
    復驅車趕至，再度以手毆打乙○○，致乙○○右手臂腫傷無法使力。
二、案經乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖否認傷害犯行，辯稱伊未毆打乙○○，僅將乙○○之
    物品丟置一旁云云。惟查右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，核與證人
    即告訴人之妹丙○○證述當時告訴人坐計程車來找伊，上訴人自己開車趕來，一
    下車即以手毆打告訴人，且將告訴人之物品撥在地上，伊因害怕要告訴人先至朋
    友處，隔日告訴人來找伊，伊見告訴人右手臂腫起來等語屬實，且依常情，上訴
    人如未毆打告訴人，告訴人焉會連夜搭乘計程車前往其妹丙○○住處，上訴人旋
    又自己開車趕至？顯見告訴人之指訴非虛，上訴人所辯無非飾卸之詞，不足採信
    ，其犯行已堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，原審適用刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條規定，判處上訴人拘役五十日，及諭知如易科罰金之折算標準，經核其認事用
    法均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人否認傷害犯行提起上訴，並無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
                                  審判長法  官  蕭志鋒
                                        法  官  許秀芬
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
