【裁判字號】    89,簡,3
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九四八六號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑參年
；如附表所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、本案除係經被告甲○○於本院審理時自白犯罪應予補充外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條引用附件檢察官起訴書之記載，並適用刑法第五十六條、第五十
    五條後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其因主觀上認其妻葛紀罔市有
    將土地交與伊保管之意，輕於思慮而致罹律法，且被告為民國十五年二月四日生
    ，年事已大，經此偵、審程序之教訓，當知所警愓，信無再犯之虞，本院以為所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑三年，以啟
    自新。另查被告偽造如附表所示之署押，應依刑法第二百十九條規定諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
附表：
一、台中市外埔鄉戶政事務所印鑑登記證明申請書（印登字第０００一五六八號）上
    偽造「葛紀罔市」名義之署押壹枚。
二、供申請印鑑證明之委任書上偽造「葛紀罔市」名義之署押壹枚。
三、台中縣大甲地政事務所收件日期八十八年七月二十一日甲地資字第０八三七五０
    號土地登記申請書上偽造「葛紀罔市」名義之署押壹枚。
四、土地贈與所有權移轉契約書上偽造「葛紀罔市」名義之署押壹枚（壹式肆份）。
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
