【裁判字號】    89,聲,361
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因伍包（含袋重肆點貳公克）、安非他命壹包（含袋重點伍公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局所移送扣案之海洛因伍包（含袋重肆
    點貳公克）、安非他命（含袋重點伍公克），為違禁物，爰聲請依刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，而查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文，經查
    扣案之海洛因伍包（含袋重肆點貳公克）、安非他命壹包（含袋重點伍公克）
    ，均係屬違禁物且分別係第一級毒品及第二級毒品，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年    一       月   二十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官   胡  忠  文
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    一       月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
