【裁判字號】    88,易,2759
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字一五九四九號）
，後改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括之犯意：(1)先於民國八十八年四月二十五
    日上午九時許在臺中市市○路○○○路口，以自備鑰匙（已丟棄）竊取車主許金
    墉交由乙○○騎用之車牌號碼JAJ─０二二號機車，嗣因汽油用罄而棄置路旁；
    (2)復於八十八年六月八日四時許，見停放在臺中市○○區○○路與市政路口之丙
      ○○所有車牌號碼NQG─八０二號機車未將鑰匙取下，有機可乘即竊取之留供
      己用；(3)嗣於八十八年七月六日上午十一時許，蔡某騎乘上開車牌號碼NQG─
      八０二號機車行經臺中市市○路○○○路口，見甲○○所有車牌號碼LKD─七
      三七號機車未將鑰匙取下，遂將其騎乘之NQG─八０二號機車暫置上開路口，
      竊取前揭LKD ─七三七號機車，得手後將該車騎至臺中市市○路○○○路口停
      放，再步行至市○路○○○路口欲取回停放現場之NQG─八０二號機車之際，
      為警查獲，並扣得NQG─八０二號、LKD─七三七號機車鑰匙各一把（均已發還
      被害人）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，後改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○對上開竊取機車之事實辯以均不記得，渠有精神分裂症云云。經
    查：被告如何連續行竊車牌號碼JAJ─０二二號、NQG─八０二號、LKD─七三七
    號機車之事實迭於警偵訊中供述綦詳，而上開機車均遭竊取一節，業據被害人乙
    ○○、丙○○、甲○○警訊中指訴明確，復有車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可
    資料三份、贓物認領保管收據三紙在卷可憑。被告雖供稱車牌號碼JAJ─０二二
    號係八十八年六月一日竊得云云，惟查JAJ─０二二號車係八十八年四月二十五
    日九時在臺中市市○路失竊，並由乙○○於八十八年四月二十九日九時許向警方
    報案，嗣於八十八年四月三十日下午四時尋獲等情，有該車之車輛車牌失竊作業
    ─查獲車輛認可資料在卷可憑，該車既早於八十八年四月三十日尋獲，顯見被告
    於警偵訊供述係於八十八年六月一日行竊一節及被害人乙○○於警訊時稱該機車
    係於八十八年四月三十日停放在臺中市市○路○○○路口，五月中旬發現機車還
    在等情均與事實不符，本院認被告應係在八十八年四月二十五日行竊。又被告另
    稱渠患有精神分裂症云云，並有臺中榮民總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書
    一紙為證，惟查被告迭於警訊之供述明確，其於審理中供述亦未見有何異常情形
    ，殊無實據可證其於行竊時有何精神障礙，且被告自承係八十九年一月十二日前
    二個月時患病等語，而其犯行早於八十八年四月至七月間所為，更難認其病情與
    本件竊盜犯行有何關連，其於行竊時當有責任能力，應屬無疑。綜上，被告竊盜
    犯行事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其前後三次犯行，時間緊接
    ，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思奮勉，多次行竊機車
    所生之危害及於審理中狡言卸飾之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十四    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
