【裁判字號】    88,易,3720
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０四五六號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案錄音帶肆捲沒收。
    事  實
一、甲○○明知「芭樂舞曲特攻隊」之錄音帶內收錄「LAVIN' LA VIDA LOCA─DJ
    RICKY」歌曲係乙○○○○有限公司（下稱新點子公司）享有錄音著作權之物，
    竟基於意圖營利之概括之犯意，自八十八年七月中旬某日，在臺中市○○○○路
    夜市內向不詳姓名成年男子以每捲新臺幣（下同）三十五元之代價購得「芭樂舞
    曲特攻隊」錄音帶十捲後，在臺中市各夜市內以每捲一百元之價格連續出售交付
    上開錄音帶予不詳姓名之人，嗣於八十八年九月九日晚間九時四十分許，為警在
    臺中市○○路、建功路口夜市內查獲，並扣得上開侵害著作權之「芭樂舞曲特攻
    隊」錄音帶四捲。
二、案經新點子公司訴由臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上開事實坦承不諱，核與告訴人新點子公司之代理人丙○○於
    警偵訊中指訴被告確有販賣侵害新點子公司錄音著作權之錄音帶一節相符，並有
    查獲現場照片五幀、扣案「芭樂舞曲特攻隊」錄音帶五捲可證，告訴人新點子公
    司享有「LAVIN' LA VIDA LOCA─DJ RICKY」歌曲錄音著作權，有告訴人提出於
    CD唱片封面、同意證明書（CERTIFICATE OF COMMISSION）影本各一份在卷可參
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告明知係侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害告訴人之著作權，符合著作
    權法第八十七條第二款視為侵害著作權之規定，而應依同法第九十三條第三款之
    規定處罰。被告先後多次犯行，時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連
    續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、銷售之數量不多、期間甚短、對被害人所造成之侵害及坦承犯行、犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案如附表所示之錄音帶四捲，為被告所有且為供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國八十九    年      一    月   二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      一    月   二十四    日
附錄法條：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
