【裁判字號】    89,聲,362
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十八年度執聲
沒新字第一七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈
    押。
二、茲以該被告甲○○經本院判決確定送執行後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    傳拘無獲，未能執行，此有戶籍謄本一紙、送達回證二紙、拘提結果報告書一紙
    在卷可稽，顯見被告甲○○業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
