【裁判字號】    88,易,3416
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一四○一○
號），經本院台中簡易庭簽移本院依普通訴訟程序處理，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十七年五月三十日零至二時許，在
    台中縣霧峰鄉○○路吉峰保齡球館後門附近，見乙○○（另經臺灣台中地分法院
    檢察署檢察官為不起訴處分）拾獲丁○○所持有福元百貨公司名義簽發、以彰化
    商銀草屯分行為付款人、票號0000000、0000000、發票日均為八
    十七年六月十六日、金額分別為新台幣（下同）三萬一千二百五十元、一萬四千
    元）之支票各乙紙，竟意圖為自己不法之所有，向乙○○稱由伊交到警局即可，
    隨即將之侵占入己，持以提示請求付款，因發票人業已向付款人掛失止付而未能
    取得票款，因認被告涉犯刑法第三百三十七條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。再「意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、
    漂流物或其他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。」刑法第三百三十七條
    定有明文。依上開法文規定，侵占脫離他人持有物罪之構成有三：第一須意圖為
    自己或第三人不法之所有，第二須有侵占之行為，亦即行為人須有易持有為所有
    之意思，第三須所侵占者為遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物。經查，上
    開支票二紙原係被害人丁○○所持有、置於機車坐墊下，於八十七年五月三十日
    零至二時許在台中縣霧峰鄉○○路吉峰保齡球館前遭竊，業據被害人於警詢中陳
    明；而被告取得上開二紙支票係由乙○○所交付，業據被告於警詢、本院審理中
    所供明，核與證人乙○○於偵查中、甲○○於偵查及本院審理中之結證相符，證
    人甲○○並證稱上開二紙支票係由乙○○在前揭吉峰保齡球館後門附近所拾獲，
    乙○○原欲交到派出所，被告見狀即稱由他交到派出所即可，就將支票拿走，後
    來如何處理即不知道等語；綜合被害人、被告、及證人乙○○、甲○○等之前開
    所述，上開二紙支票應係在吉峰保齡球館前遭竊後，先為乙○○所拾獲，其後再
    由乙○○交付予被告，洵屬無疑，則乙○○方為拾獲上開二紙支票之人，被告並
    非拾獲上開二紙支票之人，非刑法第三百三十七條所定侵占脫離他人持有物罪之
    行為主體，無觸犯該罪之餘地。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有公
    訴人所指侵占脫離他人持有物之犯行，應為被告無罪之諭知。
三、至被告取得上開二紙支票之過程是否另觸犯他罪，非本件起訴效力所及，本院自
    不得加以審究，應由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月  二十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    一    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
