【裁判字號】    89,婚,6
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之聲明及陳述略以：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
    兩造於民國六十五年結婚，生有二男一女，距今已二十三年。初尚和睦，但被告
    卻於八十五年十二月四日忽反常態，不理家務，離家出走。被告為原告之妻，卻
    置原告於不顧，被告居心不良，殊堪痛心，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告並未離家出走，台中市○區○○○街五六號乃房東不讓兩造居住，原告亦未
    住於該處，原告現行蹤不明。原告於搬離台中市○區○○○街五六號，即居住於
    臺中市○○路四八六號，並未搬離。原告並於賭博輸錢向被告要不到錢，即會毆
    打被告。
三、證據：聲請訊問證人吳俊誼、吳俊男、吳佩芬。
    理      由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。本件原告主張兩造為夫妻，被告卻於八十五年十二月四日離
    家出走等情，固據原告提出戶籍謄本為證。然依該戶籍謄本，僅能證明兩造間有
    夫妻關係存在，兩造今未同居一處，惟並不能證明被告即為無故離家出走。又被
    告抗辯被告並未離家出走，台中市○區○○○街五六號乃房東不讓兩造居住，原
    告亦未住於該處，原告現行蹤不明。原告於搬離台中市○區○○○街五六號，即
    居住於臺中市○○路四八六號，並未搬離。原告並於賭博輸錢向被告要不到錢，
    即會毆打被告之事實，業據證人即兩造子女吳俊誼、吳俊男、吳佩芬均於本院證
    述：不知父親住何處，他已離家很久，他本身愛賭博，他賭輸了就會亂發脾氣，
    父親曾拿東西丟母親，也曾徒手、拿棍子打母親等語屬實，自堪認被告之抗辯為
    真實。原告既逕自離家，不知去處，被告自無從履行同居生活。而原告復會毆打
    被告，自足以妨礙兩造間最親密之家庭生活關係，被告自有不能同居之正當理由
    。是原告仍訴請被告履行同居，揆諸前開說明，洵屬無據，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月  二十四        日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
