【裁判字號】    88,易,3464
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一００
二號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意如起訴書所載（如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。依前項規定為不起訴
    之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院先令入戒治處所施以
    強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護
    管束，仍施予強制戒治；又起訴之程序違反規定者，法院應諭知不受理之判決，
    毒品危害防制條例第二十條及刑事訴訟法第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十五日以八十七
    年度偵字第一七一二一、一七一二九號（公訴人誤為八十七年度偵字第二三０一
    七號）為不起訴處分確定；復於同年十月上旬至十月二十一日止，再犯施用毒品
    案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，已經本院以八
    十八年度毒聲字第三０五九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年；執行期滿日
    為八十八年十月三十一日，有本院八十八年度毒聲字第三０五九號裁定、臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官八十七年戒執字第三二一號指揮書影本各一份在卷可佐
    ，且另由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二三０一七號聲請
    簡易判決處刑，並經本院台中簡易庭於八十八年二月十日判處有期徒刑五月，於
    同年九月十三日確定，有本院八十七年度中簡字第二五四九號判決一份在卷可參
    。被告於送戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格，認無繼續戒治之
    必要，復經本院以八十八年度毒聲字第一九一五號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束，並於八十八年四月三日出所，並因另案毒品罪刑期三月，由臺灣
    臺中監獄接續執行，有本院八十八年度毒聲字第一九一五號裁定、臺灣臺中戒治
    所八十八年三月十五日中戒教字第０二七七六號函、八十八年四月三日中戒教字
    第００三五一０號函在卷可稽。被告出所後於八十八年九月三十為警查獲持有安
    非他命三包毛重共八．六公克，於保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節
    重大，已經本院以八十八年度毒聲字第五七一五號裁定撤銷停止戒治，令入戒治
    處所繼續施以強制戒治，並自八十八年九月二十九日起送戒治所強制戒治，執行
    期滿日係八十九年四月二十六日，有本院八十八年度毒聲字第五七一五號裁定及
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十七年度戒執一字第三二一號戒治處分執行指
    揮書各一份附卷足按。又被告於本院審理中坦承自八十八年九月十五日至同年九
    月二十五日間仍有繼續施用毒品之行為，且於八十八年九月二十八日晚間十一時
    許為警查獲後採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書影本一紙在卷可稽，顯見被告於八十八年九月十五日至同年九月二
    十五日間保護管束期間施用毒品時其所接受之強制戒治仍未期滿，揆諸首揭說明
    ，被告於之保護管束期間，有施用毒品行為，至多僅為違反保護管束應遵守事項
    情節重大，構成撤銷其停止戒治之原因，尚難認被告係再犯或三犯毒品危害防制
    條例第十條之罪。茲公訴人逕為提起公訴，自係起訴之程序違背規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
