【裁判字號】    89,聲,370
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０三號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命參小包（毛重伍點伍公克）、殘留安非命空袋貳個為違禁物，應宣告沒收銷
燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺灣臺中地方法院檢察署八十八年毒偵字第一一六０、
    二六三七號甲○○違反毒品危害防制條例案件，因被告甲○○施用第二級毒品安
    非他命，經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分，惟扣
    案安非他命三包五．五公克、殘留安非他命空袋二個係違禁物，爰依刑法第三十
    八條第一項第一款、第二款、第四十條後段規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之安非他命三小包五．五公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二款規定
    之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，另殘留安非他命空袋二個
    已無從與安非他命析離，應視同毒品安非他命，均係屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第
    一款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
