【裁判字號】    89,附民,33
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第三三號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
    原      告  甲○○
右被告因妨害家庭案件（八十八年度易字第三０四四號）原告提起附帶民事訴訟請求
損害賠償事件，不服本院八十九年一月二十四日所為裁定而提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件刑事訴訟部分尚在上訴中，原告並無求償權，原裁定竟將附
    帶民事訴訟部分裁定移送民事庭，特提出抗告，請求駁回原告之附帶民事訴訟。
二、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經常久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭；其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之，對於第
    一項裁定不得抗告。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，
    或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第五百零四條第一項、第
    三項、第四百零八條第一項分別定有明文。茲被告就本院將原告所提起請求損害
    賠償之附帶民事訴訟部分移送本院民事庭之合議裁定提起抗告，依上開規定，乃
    係就不得抗告之裁定提起抗告，為法律上不應准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  陳繼先
                                            法  官  游文科
                                            法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
