【裁判字號】    89,聲,233
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第二三三號
    聲  請  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列聲請人因八十八年度自字第一三二七號妨害名譽案件聲請迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨謂：查承審法官執行職務不僅預設立場欠缺公正，更偏頗不法、官官相
    護，顯有受到不法外力干預、關說而藉職務之權力，方法或機會，刻意迴護被告
    ，殊令聲請人強烈質疑及不服。茲臚列承審法官偏頗不法之事實理由如次：
  (一)依刑事訴訟法第一六三條規定，法院因發現真實之必要，應依職權調查證據。當
    事人、辯護人、代理人或輔佐人得請求調查證據，並得於調查證據時，詢問證人
    、鑑定人或被告；次依同法第二七一條前段規定，審判期日，應傳喚被告或其代
    理人；再依同法第二七三條第一項規定，法院為準備審判起見，得於第一次審判
    期日前訊問被告；又依同法二八八條規定，訊問被告後，審判長應調查證據。另
    依法院組織法第八六條、第八七條規定，訴訟之辯論及裁判宣示，應公開法庭行
    之。但有妨害國家安全、公共秩序或善良風俗之虞時，法院得予決定不公開。又
    ，法庭不公開時，審判長應將不公開之理由宣示。前項情形，審判長仍得允許無
    妨礙之人旁聽。惟查，承審法官於八十八年十二月二十日第一次開庭審理時（證
    一），僅傳訊聲請人及聲請人之證人而已，並未依法傳訊被告三人；更未於公開
    法庭審理之，且未當庭依法宣示不公開審理之理由，亦未允許無妨礙之人旁聽。
    尤其，聲請人自訴被告三人妨害名譽案件（證二）並無涉及國家安全、公共秩序
    或善良風俗之虞，且渠等三人之犯行皆有證人及錄音證物可稽，罪證明確，承審
    法官根本無須依據刑事訴訟法第三二六條第一項、第二項規定，刻意迴護被告三
    人。因此，其執行職務偏頗不法且偏袒被告，至為明顯。
  (二)依刑事訴訟法第一八０條第一項第一款規定，證人有下列情形之一者，得拒絕證
    言：現為或曾為被告或自訴人之配偶：：：。又依同法第一八六條第一項第四款
    規定，證人應命具結。但左列情形之一者，不得令其具結：有第一八０條第一項
    或第一八一條情形而不拒絕證言者。另依同法第一九０條規定，訊問證人應命其
    就訊問事項之始末連續陳述。證人陳述後，為使其陳述明確或為判斷其真偽，應
    為適當之訊問。惟查，承審法官不僅故意違法令證人（即聲請人之配偶）當庭簽
    名具結，更故意於證人證言陳述時，當庭強行沒收證人親自撰寫的書狀文稿，且
    於證人證言陳述中，又故意強行阻止證人對被告乙○○犯罪事實之證言，致使證
    人無法連續充分陳述，殊嚴重妨害證人及聲請人行使權利。再者承審法官又於庭
    訊時，當庭強行沒收聲請人之錄音機，更拒絕聲請人錄音以保全證據之請求，依
    經驗法則及論理法則，除非承審法官意圖違法犯法，否則，又何懼聲請人帶錄
    音機或錄音之有﹖由此可證，其執行職務偏頗不法、官官相護，及不利聲請人之
    意圖，至為明顯。
  (三)承審法官於庭訊時，既不依法傳訊被告三人，亦不依法於公開法庭審理，卻強行
    拆開聲請人裝有錄音帶證物及主要譯文正本之信封，且又不願當庭播放及調查錄
    音證據，刻意遮遮掩掩來迴護被告，殊嚴重妨害聲請人行使權利。由此可證，其
    執行職務偏頗不法，偏袒被告，以及不利聲請人之意圖，其明。
    綜上所述，為免不利，不公平之審判結果，爰依刑事訴訟法第十八條第二款規定
    ，聲請張恩賜法官迴避，以維護聲請人之法益等語。
二、本件聲請意旨略為(一)未在公開法庭審理，(二)未傳訊被告到庭，(三)訊問證人未讓其
    始末連續陳述，(四)未讓其錄音等語。按刑事訴訟法第二百二十六條第二項規定：
    前項訊問（指自訴案件）不公開之，非有必要，不得先行傳訊被告。則法官未在
    公開法庭審理及未先行傳訊被告，對自訴案件法有明文規定，法官依法行之，焉
    得謂偏頗不法，其次訊問證人，固得命其就訊問事項，始末連續陳述，但不得就
    書寫之字條陳述，或與案情無關之事項，法官自得阻止而中斷其陳述，此乃訊問
    事項法官就訴訟進行中之裁量權，亦不得非議其不當。再按當事人或其他人員於
    開庭時之錄音，非經審判長依法庭錄音辦法之規定核准者，不得為之，法庭錄音
    辦法第三條第二項定有明文。依上開規定被告或自訴人認有自行錄音之必要，應
    先徵得審判長之允許，本件自訴人未經審判長核准，私下錄音，審判長依法禁止
    ，於法並無不合。綜上所述，難認本件法官執行職務有偏頗之虞，自訴人聲請迴
    避顯與法不合，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十四    日
                                  審判長法  官  陳  賢  慧
                                        法  官  李  秋  娟
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十八    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
