【裁判字號】    89,聲,330
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蘇廉淵
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第二號），本院
裁定如左：
    主      文
蘇廉淵繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽文書案件，經本院指定保證金新臺幣三萬元，由
    具保人蘇廉淵繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告甲○○逃匿之事實有附卷之送達證書、臺中縣警察局豐原
    分局中華民國八十八年十二月十五日豐警刑字第三二五九０號拘提事項簡復表、
    報告書影本可稽，聲請人聲請入保證金，於法尚無不合，自應裁定沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
