【裁判字號】    87,訴,2500
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  乙○○律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  解家源
    被      告  謝武廷
         （ 即庚○○
    選任辯護人  洪嘉鴻
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告等因重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七○九四、第七二
九七、第八七二六號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、謝武廷共同使人受重傷，各處有期徒刑伍年貳月。
丙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。在臺灣省政府警政廳刑事警察大隊八十七年一月八日偵訊筆錄所偽造之
「張志華」署名、指印各壹枚均沒收。被訴重傷害部分無罪。
己○○無罪。
    事  實
一、緣戊○○與謝武廷（原名謝俊傑，嗣改名為庚○○後，再改名為謝武廷）二人為
    台中市「仁愛徵信社」之同事，戊○○於民國八十七年七月間某日，因故而基於
    重傷害之故意，先擬定計劃後，旋指示具共同重傷害犯意聯絡之謝武廷找人拿硫
    酸潑甲○○讓甲○○變醜，謝武廷即找來具共同重傷害犯意聯絡姓名年籍不詳綽
    號「大頭仔」之成年男子負責行兇，並約定以新台幣（下同）二十五萬元之代價
    予「大頭仔」供作報酬。旋戊○○、謝武廷即先叫不知情之仁愛徵信社職員己○
    ○於八十六年七月二十五日前往白雪舞廳點名甲○○坐檯消費，再由戊○○、庚
    ○○、大頭仔及不知情之仁愛徵信社股東丙○○前往白雪舞廳喝酒消費，俾使大
    頭仔得以暗中窺認甲○○，以確認定行凶對象。旋戊○○即於八十六年七月二十
    六日，將其事先備妥之硫酸及奧力多空瓶交予大頭仔，再由庚○○帶同大頭仔至
    台中市○○路夜市購買新衣換穿後，由大頭仔於同日二十二時許，至白雪舞廳內
    向甲○○潑灑硫酸，致甲○○受有左側臉頰、頸、胸、手臂、腿等多處嚴重灼傷
    ，造成身體難治之傷害，大頭仔得逞後旋即逃離現場，與戊○○會合取得二十五
    萬元逃逸。（二）張志華於八十七年一月八日，在臺灣省政府警政廳刑事警察大
    隊應警訊時，竟冒用「張志華」之名應訊，偽稱其係於「五十二年七月二十五日
    」出生云云，並於警訊後，在警訊筆錄偽造「張志華」簽名及指印各一枚，足生
    損害於張志華及司法偵查之正確性。
二、案經甲○○訴由臺灣省政府警政廳刑事警察大隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、
（甲）訊據被告戊○○固坦承指示被告謝武廷拿硫酸教訓告訴人甲○○及在「大頭仔
      」於右揭時地向甲○○潑灑硫酸後拿二十五萬元予「大頭仔」等事實；被告謝
      武廷固坦承因戊○○指使而找大頭仔前往教訓甲○○之事實，惟渠二人均矢口
      否認有何重傷害故意，被告戊○○辯稱：伊僅叫謝武廷拿硫酸去嚇嚇甲○○，
      並未叫謝武廷拿硫酸潑甲○○云云；被告謝武廷則辯以：伊事前不知大頭仔要
      向甲○○潑灑硫酸之事云云。惟查，右揭（一）部分之犯罪事實業據被告戊○
      ○於警訊中供稱：「我的確有委託庚○○找人去教訓白雪舞廳的夢夢小姐（即
      告訴人），但此人（即大頭仔）我僅於案發前一天（指八十六年七月二十五日
      ）在公司見過一面，之後於翌日（八十六年七月二十六日）他（即大頭仔）作
      案後，我付款給他，又見過一面外，．．．。」、「庚○○找來行兇之人分得
      二十五萬元，．。」、「庚○○找來行兇之人後，在我公司，我自廁所拿到以
      前所剩下之打掃用之硫酸，我將之與奧力多空瓶均交由大頭仔處理，並囑付他
      於翌日（八十六年七月二十六日）前往白雪舞廳，．．，而後庚○○交待己○
      ○先往白雪舞廳點夢夢的檯，而再由庚○○與丙○○帶同大頭仔前往消費並認
      人。」、「八十六年七月二十六日即由庚○○處理了，我僅負責事後付款給大
      頭仔。」等語；及於本院訊問中（八十七年度聲羈字第三五一號）中供稱：「
      我把硫酸交給大頭仔，以後事情我不知道，計劃讓林均變醜，．．，由我計劃
      找庚○○，再由庚○○找大頭仔。」、「我們一起去喝酒是八十六年年七月二
      十五日前，不是八十六年七月二十六日當日。」等語屬實，核與被告謝武廷於
      警訊中供稱：「照片ａ係阿成（係阿新己○○的朋友），照片ｂ即己○○，照
      片ｃ我不認識，照片ｄ即陳志凌委請我去找來犯案之凶嫌無誤。」、「（大頭
      仔）我係於彰化撞球間認識的，不知其姓名，只知外號叫大頭仔。」、「．．
      ，而戊○○手上適有一案子，需僱請人去向台中市白雪舞廳內花名「夢夢」之
      小姐予以教訓之情事，戊○○找不到人，所以才請求我去幫他代找。」、「（
      你何時知道戊○○要找人去向夢夢潑硫酸教訓？）約案發前一、二週，戊○○
      才告訴我此事。」、「（我）於案發前一天（即八十六年七月二十五日）（找
      ）大頭仔前來，並於八十六年七月二十六日犯案。」、「我幫戊○○找人後由
      戊○○計劃整個犯案過程。」、「先指派己○○找人去白雪舞廳消費，並點夢
      夢的檯，再由戊○○帶大頭仔前往認人，以便翌日犯案。」、「我與戊○○、
      張志華及大頭仔隨後再前往，坐另一位置，以便大頭仔認人。」、「（八十六
      年七月二十六日行凶時所使用之硫酸係由何人準備？）係由戊○○去買來的，
      以硫酸瓶罐裝，放置在仁愛徵信社內泡茶桌內。」、「（八十六年七月二十六
      日大頭仔如何攜帶硫前往？）他係以奧利多飲料空瓶裝硫酸前往的。」、「．
      ．，八十六年七月二十五日或八十六年七月二十六日（我）有先帶大頭仔前往
      台中市○○路夜市買衣服，然後於八十六年七月二十六日晚上由我或戊○○開
      車載其至白雪舞廳。」；「原先戊○○希望大頭仔在（白雪舞廳）樓下見到甲
      ○○後即潑硫酸，以方便行兇後逃逸，但大頭仔認為太麻煩，改為至白雪舞廳
      點檯後即予以行兇。」、「戊○○付新台幣二十五萬元給大頭仔，．．。」、
      「戊○○計劃整案，我找大頭仔，己○○僅負責前往現場勘查，至於丙○○亦
      是公司股東，所以陪同我們前往。」、「（大頭仔）係（我）於案發前一個月
      左右在彰化市花壇鄉認識，不知其真名。」、「我認識他（即大頭仔）時，他
      自稱有案在身，目前通緝中，並問我有無賺錢的路，所以當戊○○找我時，而
      大頭仔於八十六年七月二十五日剛好至台中找我，我便告知此事，他才參與此
      案。」、「大頭仔於八十六年七月二十六日晚上至白雪舞廳潑灑硫酸後，返回
      找戊○○索取贓款後即逃逸了。」等語；於偵查中供稱：「．．，隔天（即二
      十六日）在辦公室我看見戊○○手拿一瓶硫酸，來源不知，到了晚上六、七點
      大頭仔來辦公室找我們，當時有我、戊○○、張志華都在場，大頭仔把硫酸倒
      入奧力特瓶子內帶一瓶在身上，大頭仔並說；衣服很髒了，要買衣服，我即帶
      他去中華路買了一套衣服，到了九點後，大頭仔自行前往舞廳執行任務，過了
      一個多小時，大頭仔返回辦公室，向戊○○拿了二十五萬元，也沒講什麼就走
      了。」、「（你知道大頭潑硫酸之事？）知道。」等語；及於本院訊問（八十
      七度偵聲字第一四八號、八十七年度聲羈字第二五二號）中供稱：「（為何叫
      大頭仔去潑硫酸？）這個案子是戊○○接的，被害人叫夢夢，戊○○說要教訓
      夢夢，所以我去告訴大頭仔，有錢可賺。」、「（八十六年七月二十六日你教
      唆大頭仔去教訓夢夢？）我知道是戊○○叫大頭仔去教訓夢夢。」、「（八十
      七年四月八日偵訊時陳述八十七年六月二十五日潑硫酸事情何意見？）當天買
      硫酸我知情，亦知道戊○○將硫酸倒入小瓶子中，亦知道是去教訓夢夢，．．
      。」、「（戊○○提議，由你加入？）我剛好認識大頭仔，不知真實姓名，我
      曾找過他，．．，大頭仔曾告訴我他經濟不好，我說可以找我，我給他名片，
      後來大頭仔自己來台中找我，我介紹戊○○與他認識，是戊○○拿硫酸到公司
      ，我帶大頭仔去夜市買衣服，大頭仔說做案後；來服很髒，大頭仔自己開車去
      潑，夢夢已毀容，．．。」等語；及被告己○○於警訊中供稱：「（何以你知
      道本案為何人所為？）我於案發前（即）八十六年七月二十五日，曾受台中市
      仁愛徵信社老闆謝俊傑（即庚○○）指示前往白雪舞廳消費，當日消費四千餘
      元，我向謝某請款，隔日即八十六年七月二十六日又受謝某指示再度前往消費
      ，．．，」、「八十六年七月二十五日，我依指示找該舞廳雪姬大班，共點夢
      夢．．等三名小姐，等到張先生（即丙○○）、謝俊傑、阿志（即戊○○）等
      人坐在我們左後角落之後，我與阿成才隨後離去。」等語；及於偵查中供稱：
      「（八十六年七月二十五日有無至白雪舞廳指名要夢夢坐檯？）對。」、「（
      為何要特別指名夢夢坐檯？）老問說有案件要捉姦，夢夢就是通姦的當事人，
      所以老闆叫我去查有無這個人。」等語，及證人王鍾雪姬於警訊中所證情節相
      符。參以被告謝武廷於本院審理中先係供稱：「．．，我亦不知道此（要向甲
      ○○潑硫酸之）事，．．。」云云，旋即改稱：「潑硫酸之事，（我）是（案
      發前）前幾天才知道，．．。」云云，其辯詞先後不一，自難憑採。再以硫酸
      之腐蝕性足致告訴人之身體顏面受有重大不治或難治之傷害，被告戊○○、謝
      武廷及大頭仔三人豈能諉為不知，是被告戊○○、謝武廷二人既有以硫酸使甲
      ○○變醜之犯意聯絡，謝武廷並依此犯意聯絡而找來大頭仔負責行兇，戊○○
      且親自準備硫酸，交由大頭仔持該硫酸潑灑告訴人之身體、顏面，毀告訴人容
      貌，自均有使告訴人受重傷之故意。又告訴人之雙眼雖未因此失明，惟其因遭
      大頭仔朝臉面潑釃硫酸，而受有左側臉頰、頸、胸、手臂、腿等多處嚴重灼傷
      ，目前疤痕增生，臉部有攣縮現象，致容貌生有缺陷，已難以恢復原狀，此有
      台中榮民總醫院病歷摘要、及告訴人照片附卷可按，故告訴人身體之受傷已達
      刑法第十條第四項第六款之程度，亦堪認定。此外，復有告訴人遭潑灑硫酸之
      錄影帶三捲、己○○至白雪舞廳之翻拍照片、行兇者大頭仔翻拍照片在卷可佐
      。被告戊○○、謝武廷二人嗣後翻異前供，要係事後卸責之詞，尚難憑採。事
      證明確，被告戊○○、謝武廷二人犯行均堪認定。
（乙）訊據被告丙○○固坦承於右揭時地以「張志華」之名應訊，並在警訊筆錄上偽
      造「張志華」署名及指印各一枚之事實，惟矢口否認有何偽造署押犯行，辯稱
      ：因伊對外均係使用「張志華」之名，始一時不慎而在警訊筆錄上仍簽「張志
      華」之名云云。惟查，被告丙○○為年約三十歲之成年男子，對其真名為「丙
      ○○」乙節豈有或忘之理，而在警訊筆錄上應簽以真名，其亦不能諉為不知，
      參以其於當時受警訊時復捏造不實之出生年月日乙情，有該警訊筆錄在卷可稽
      ，復為其所是認乙情，益證其所辯不可採。事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告戊○○、謝武廷所為，均係犯刑法第二百七十八條第一項之重傷害罪。被
    告丙○○之所為，核犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告戊○○、謝
    武廷與大頭仔間，就右揭重傷害犯行具有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正
    犯。爰分別審酌被告戊○○、謝武廷二人因細故即對告訴人潑灑硫酸，故意毀人
    容貌及渠等對告訴人身心上所造成之傷害非輕，被告丙○○犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及被告戊○○、謝武廷、丙○○三人犯罪後之態度，被告戊○○
    、謝武廷二人均尚未與告訴人達成和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    就被告丙○○所犯偽造署押罪行，諭知易科罰金之折算標準。被告丙○○在臺灣
    省政府警政廳刑事警察大隊八十七年一月八日偵訊筆錄所偽造之「張志華」之署
    名、指印各一枚均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至上開奧力多空瓶一
    個，既未扣案，復非屬違禁物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○及己○○二人，均明知被告戊○○、謝武廷二人右揭
    重傷害計劃，被告己○○竟仍基於共同之犯意聯絡，於八十六年七月二十五日前
    往白雪舞廳點名甲○○坐檯消費探路，再由戊○○、庚○○及亦具樂同犯意聯絡
    之被告丙○○帶同大頭仔前往白雪舞廳喝酒消費，以使大頭仔暗中窺認甲○○，
    因認被告丙○○及己○○二人亦均涉有刑法第二百七十八條第一項之重傷害罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據
    ，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪
    事實之認定，最高法院三十一年度上字第二四二三號著有判例可資參照。本件公
    訴人認被告丙○○及己○○涉犯右開罪嫌，無非係以共同被告戊○○、謝武廷之
    供詞、證人王鍾雪姬、己○○翻拍照片為其論據。訊據被告己○○固坦承於八十
    六年七月二十五日受庚○○等仁愛徵信社股東指示前往白雪舞廳點告訴人坐檯之
    事實；被告丙○○固坦承於八十六年七月二十五日與戊○○、謝武廷等人一起至
    白雪舞廳消費之事實，惟渠二人均堅決否認有何重傷害犯行，被告己○○辯稱：
    伊當時僅知係辦一通姦案件，並不知要向告訴人潑灑硫酸之事等語；被告丙○○
    辯以：八十六年七月二十五日伊係受戊○○、謝武廷等人之邀始一起至白雪舞廳
    消費，席間並未聽聞有何指認定之事，案發前伊亦不知要向告訴人潑灑硫酸之計
    劃等語。經查，（一）被告己○○、丙○○二人所辯，核與被告戊○○於警訊中
    所供：「（如你前述陳凌汎、丙○○、己○○是否事前知情？）他們事前僅知我
    要去白雪舞廳辦一件案子而已，並不知道要潑硫酸的事。」（見八十七年度偵字
    第八七二六號，第十九頁背面）等語、被告謝武廷於警訊中所供：「（丙○○
  、己○○有無參與犯案？）他二人未參與計劃犯案，．．。」及於審理中所稱：己
    ○○與丙○○二人事前均不知要向告訴人潑硫灑之事等語情節相符。（二）被告
    謝武廷雖於八十七年三月五日警訊中供稱：八十六年七月二十五日戊○○先指派
    己○○找人去白雪舞廳消費點夢夢的檯，再由戊○○帶大頭仔前往認人，八十六
    年七月二十六日係戊○○交待己○○前往白雪舞廳觀察一下情形，己○○與丙○
    ○事前均知悉此事云云。惟其此部分不利於被告己○○與丙○○二人之供詞既與
    其嗣於審理中所供及被告戊○○於警訊中所供情節不符，參以被告謝武廷在為此
    不利於被告己○○與丙○○二人供詞之前，即於八十六年十二月四日警訊時，警
    方曾質以「（據己○○指稱，你曾指示他於八十六年七月二十五日及二十六日兩
    日至台中市○○路白雪舞廳消費，並可將支出報公帳，可有此事？）我不曾指示
    己○○前往白雪舞廳。」、「你有無告訴過己○○徵信社接了一件案子，所有消
    費可報公帳？）沒有。」，有各該警訊筆錄在卷可按乙節，自難僅憑被告謝武廷
    此不利於被告己○○、丙○○之供詞據為被告有罪認定。（三）證人王鍾雪姬雖
    於警訊中證稱：八十六年七月二十五日己○○係直接點夢夢等語，惟其證詞與卷
    附己○○翻拍照片固能證明被告己○○確有點夢夢坐檯之事實，惟均尚不足以證
    明被告己○○確有重傷害之犯意。綜上所述，被告己○○、丙○○所辯尚堪採信
    ，此外，復查無其他積極証據足認被告己○○與丙○○有何重傷害罪行，既不能
    證明渠二人犯罪，自應為渠二人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第二百七十八條第一項、第二百十七條第一項、第二百十九條，第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十四        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十四        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十八條第一項：使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
