【裁判字號】    89,聲,307
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十八年度中簡字第三一一號），於判決
確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院於民國（下
    同）八十八年二月十日以八十八年度中簡字第三一一號判處有期徒刑四月確定，
    並以送監執行中，茲查悉該受刑人於上述時犯罪前，曾犯竊盜罪於八十五年一月
    十五日判處有期徒刑五月確定，並於八十五年三月九日執行完畢，該受刑人於受
    有期徒刑執行完畢後，未逾五年再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定，應加重本刑至二分之一，爰依刑法第四十八條前段，刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項，聲請裁定更定其刑等語。
二、本院覆核聲請人所提出之本院八十四年度少易字第二六號、本院八十八年度中簡
    字第三一一號刑事判決各一份，並調取受刑人之刑案資料查註紀錄表一份及臺灣
    臺中地方法院檢察署八十五年度少刑執字第二七號全卷，認為無異，故依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十四     日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
