【裁判字號】    87,上,557
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    返還停車位
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度上字第五五七號
    受罰人：王振聲
右受罰人因乙○○與甲○○等間返還停車位事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
王振聲科罰鍰銀元伍拾圓。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科五十圓以下罰鍰，證人
已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘提之。
民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於八十
八年七月十四日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主
文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  楊子莊
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
