【裁判字號】    88,重訴,526
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五二六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零伍拾萬元，及自民國八十八年五月十四日起至清償日止
，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十八年六月十四日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：訴外人佳晉建設有限公司（以下簡稱佳晉公司）於民國八十七年四月二
      十九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）一千二百
      二十萬元，約定借款期限自八十七年五月五日起至八十八年五月五日止，利息
      按年息百分之九點六機動計算，並自撥款日起每屆滿三個月調整一次，以原告
      當時基本放款利率加碼隨時調整，借款人倘不依期還本，除按約定利率計算遲
      延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○
      ○亦同意與訴外人佳晉公司負連帶清償之責任。詎訴外人佳晉公司屆期未依約
      清償借款，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰
      本於連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、放款客戶還款清償查詢表、支出傳票及被告戶籍謄本一
      份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：就該筆借款已與原告達成和解。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人佳晉公司及被告丙○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借
    得一千二百二十萬元之款項後未依約清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項
    未為受償之事實，業據其提出放款借據、放款客戶還款清償查詢表、支出傳票各
    一紙為證，被告雖曾到庭抗辯已與原告達成和解，惟為原告所否認，被告復未於
    言詞辯論期日到場辯論，及提出足以證明已和解之相關資料供本院審酌，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容
    ，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪
    信為真實，被告之抗辯，應無足取。從而，原告連帶保證之法律關係，請求被告
    給付本件未清償之借款一千零五十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正
    當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
