【裁判字號】    88,自,529
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所戴（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有詐欺罪嫌，無非以其開立之如自訴狀所載之支票未
    經兌現資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：其與自訴人生意往來一、二十年，均有按
    時付貨款，此次因遭人倒債而跳票，並未詐欺自訴人等語。
五、按民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，苟無足以證明債務人
    自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實，推定其具有刑
    事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗原須承擔信用風險之票據交易，對
    事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益，要無因債務人施詐而於錯誤
    可言。自訴人僅以被告所持有被告名義簽發之支票不獲支付，遽指被告涉嫌詐欺
    ，對於被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自
    不得僅因債務不履行之客觀結果，推測被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意
    。況被告亦無規避其民事責任，已與自訴人達成和解，有還款證明書一紙在卷可
    稽，亦難認其有不法所有之意圖，且自訴人亦表示願對被告撤回自訴，有本院審
    理筆錄可稽。此外查無足可證明被告犯詐欺罪之積極證據，自應諭知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
