【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（八十八年度執聲字第三六號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經台灣台南地方法院於民國八十六年
    十二月八日以八十六年度易字第四六五三號（八十六年度偵字第一一七八九號）
    判處有期徒刑十月，緩刑二年，緩刑期間付保護管束，於八十七年一月八日確定
    在案。乃於緩刑期內即八十八年十月初旬犯竊盜等罪，違反保安處分執行法第七
    十四條之二第一款等規定且情節重大。爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲
    請撤銷其緩刑之宣告。
二、經核受刑人上述所為，已合於保安處分執行法第七十四條之三所定撤銷緩刑宣告
    之原因，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  臻  嫺
右正本證明與原本無異
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
