【裁判字號】    88,交易,402
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０四一０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月三十日上午七時二十分，駕駛車號ＵＣ－三八六二號
    自用小客車，沿台南市○○路○段由東向西行駛，行經安中路一段六二二巷前設
    有閃光黃燈號誌交岔路口時，應注意減速慢行，及車前狀況，並不得跨越分向限
    制線行駛，而依當時客觀情狀，尚無不能注意情事，竟疏於注意減速慢行及車前
    狀況，並跨越分向限制線行駛，適丙○○（七十四年五月五日生）騎乘車號ＶＫ
    Ｄ－二○七號輕機車（未懸掛車牌，未戴安全帽）沿安中路一段由西往東行駛，
    行至該交岔路口時欲左轉向北，亦疏未注意未讓直行之乙○○先行，致乙○○閃
    煞不及，與丙○○發生對撞，丙○○因而受有硬腦膜出血、雙側股骨幹骨折之傷
    害。乙○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，即
    主動向警方報案自首，進而接受裁判。
二、案經丙○○及其法定代理人甲○○訴由台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有道路交
    通事故調查表乙份及現場照片多張在卷可稽，而被害人丙○○確因本件車禍受傷
    ，復有診斷證明書在卷可按。按閃光黃燈號誌表示警告，車輛應減速接近，注意
    安全小心通過；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施
    ；在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道行駛。道路交通標誌標線號誌設置
    規則第二百十一條第一項第一款，道路交通安全規則第九十四第三項及九十七條
    第二款分別定有明文。被告駕車行經上開肇事路段，自應注意依上述道路交通安
    全規則相關之規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等客觀狀況，尚無不
    能注意之情形，乃被告竟疏於注意減速慢行，及車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且跨越分向限制線行駛，以致肇事，被告之行為自應認為有過失。台南
    區車輛行車事故鑑定委員會亦為同一之認定，有該委員會鑑定書在卷可參，益徵
    被告行為之有過失。而其過失行為與被害人受傷間有相當因果關係，事證己臻明
    確，被告過失傷害之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於犯罪未
    被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動向警方報案自首，且於
    偵、審程序中均有出庭受審，足認其有接受裁判之意思，應依刑法第六十二條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品性、犯罪情節尚屬輕微、犯罪所生危害及犯
    罪後未與被害人達成和解賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
