【裁判字號】    88,訴,2334
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三三四號
    原      告  台南縣新市鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬陸仟捌佰貳拾玖元，及自民國八十八年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，及自民國八十八年七月二十
九日起至民國八十九年一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告於民國八十七年五月二十八日向原告借款新台幣︵下同︶一百七十二萬
      元，約定借款期限自八十七年五月二十八日起至一０七年五月二十八日止，借
      款利率為年息百分之十點五五，按月攤還本金及利息。如有未按期攤還即喪失
      其期限利益，視為全部到期。除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
      按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按約定利率百分
      之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告利息僅付至八十八年六月二十七日，尚欠本金一百六十
      二萬六千八百二十九元未清償，因之，全部借款債務視為到期，經多次催繳皆
      置之不理，為此依消費借貸契約之法律關係，訴請被告清償本金、利息及違約
      金。
三、證據：提出借據、約定書、轉帳收入傳票、登錄單影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十七年五月二十八日向原告借款一百七十二萬元，約
    定借款期限自八十七年五月二十八日起至一０七年五月二十八日止，借款利率為
    年息百分之十點五五，按月攤還本金及利息。如有未按期攤還即喪失其期限利益
    ，視為全部到期。除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百
    分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約
    金。本件借款貸放後，被告利息僅付至八十八年六月二十七日，尚欠本金一百六
    十二萬六千八百二十九元之事實，業據原告提出借據、約定書、轉帳收入傳票、
    登錄單為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告受合法通知後，並未到
    場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告清償借款一百六十二萬六千八
    百二十九元，及自八十八年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點五五
    計算之利息，及自民國八十八年七月二十九日起至民國八十九年一月二十八日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二十九日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  張  政  郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
