【裁判字號】    88,訴,1787
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七八七號
    原      告  水林鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十七年一月七日起至清償日止，按週年利
率百分之十計算之利息，並自民國八十七年七月八日起至清償日止，逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）案外人陳麵於民國八十三年七月六日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台
      幣（下同）三百萬元，借款期間為自八十三年七月六日起至九十八年七月六日
      止，約定均依週年利率百分之十點二五計算利息並機動調整（嗣調降為週年利
      率百分之十），利息自八十三年七月六日起算，第一次繳息日為八十四年一月
      六日，嗣後應每六個月繳一次；本金自八十三年七月六日起以每六個月為一期
      ，分三十期平均攤還，每期應攤還本金十萬元，如未依約繳付本金或利息，視
      為全部到期，並約定逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人僅繳利息至自八十七年一
      月六日即拒不繳付，本金則尚欠三百萬元，經原告屢次催討，均置之不理，爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
（二）原告於對保時即將本件當時之利率為週年利率百分之十點二五告知借款人及被
      告，且借款人及被告亦對借據及約定書之內容完全了解後才簽名蓋章，被告對
      對超過週年利率百分之八點零五部分否認，顯無理由。
（三）依民法第二百七十三條第一項「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
      數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」之規定及兩造授信約定
      書第十一條「立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責
      ，立即如數付清並同意左列事項：（一）貴會毋須先就擔保物受償，得逕向立
      約人求償」之約定，原告得逕向被告求償。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟依其提出之書狀，其聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）本件之借款人陳麵有以其坐落雲林縣水林鄉○○段四００、四一０、四一一地
      號土地供抵押擔保，設定本金最高限額三百六十萬元之抵押權，並以被告為連
      帶保證人。上開三筆土地價值總計六、七百萬元，足以清償債務，原告應先行
      向借款人陳麵之擔保物聲請法院拍賣取償，如有不足再向被告求償，原告逕向
      被告求償為無理由。
（二）本件借據之利率為週年利率百分之八點零五，原告擅自加碼週年利率百分之二
      點二，被告對超過週年利率百分之八點零五部分否認。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款帳卡等影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。被告雖辯稱本件借據之利率為週年利率百分之八點零五
    ，原告擅自加碼週年利率百分之二點二，被告對超過週年利率百分之八點零五部
    分否認，及本件之借款人陳麵有以其坐落雲林縣水林鄉○○段四００、四一０、
    四一一地號土地供抵押擔保，設定本金最高限額三百六十萬元之抵押權，並以被
    告為連帶保證人，上開三筆土地價值總計六、七百萬元，足以清償債務，原告應
    先行向借款人陳麵之擔保物聲請法院拍賣取償，如有不足再向被告求償，原告逕
    向被告求償為無理由云云。惟查被告並不否認其為本件借款之連帶保證人，且其
    亦在借據及授信約定書上簽名蓋章，其職業為教師，非無知識或無社會生活經驗
    之人，殊無不知連帶保證人應負連帶責任之理；又被告對其所謂之原告擅自加碼
    週年利率百分之二點二亦無法舉證以實其說，其所謂之原告擅自加碼週年利率百
    分之二點二，自不足採信。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文，又兩造授信約定書
    第十一條約定「立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責
    ，立即如數付清並同意左列事項：（一）貴會毋須先就擔保物受償，得逕向立約
    人求償」，原告依上開民法規定及授信約定書之約定，自得逕向被告求償。
四、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付所欠借款三百萬元及自八十
    十七年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八十七年
    七月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十四      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
