【裁判字號】    88,附民,456
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四五六號
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百八十二萬元，並自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告丙○○、乙○○○係夫妻，共同意圖為自己不法之所有，由被告
        丙○○任互助會首，被告乙○○○負責招攬會員，原告自八十五年七月二十
        五日起至八十七年十二月二十五日，及八十六年四月五日起至八十八年三月
        五日止參加被告之互助會，每會繳交三萬元，被告等積欠原告互助會金二百
        八十二萬元。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽
    造文書等案件，業經本院判決諭知被告丙○○、乙○○○無罪在案，自應依首揭
    規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十四  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
