【裁判字號】    89,聲,174
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐國憲
    受  刑  人  羅文化
右列受刑人因妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
徐國憲繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人徐國憲因受刑人羅文化妨害公務案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，繳納現金後，將受刑人釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。又該受刑人為警查
    獲時，因另案遭通緝為免被發現，乃於臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八
    年一月一日訊問時（即交保當日），冒「林文瑞」之名應訊，有臺灣高等法院臺
    南分院八十八年度上訴字第九八九號刑事判決一份在卷足稽，是以臺灣臺南地方
    法院檢察署收受刑事保證金通知上之被告姓名雖為「林文瑞」，實應為受刑人羅
    文化至明，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
