【裁判字號】    88,訴,2135
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一三五號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                丙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬玖仟貳佰元，及自民國八十八年二月九日起至清
償日止，按月息百分之零點九五計算之利息，並自民國八十八年三月十日起至清償日
止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告卓貞妙於民國八十五年二月十二日邀同被告丁○○、丙○○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）一百萬元，約定自八十五年二月十二
      日起至九十二年二月十一日止，分八十四期，每期一個月，每期到期日攤還本
      金四萬元，並約定利息按月息百分之零點九五計算，按月隨同本金計付，如未
      按期攤還本金或利息時，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
      計算遲延利息外，並按月加收應收利息百分之五十之違約金，被告丁○○、丙
      ○○○亦同意與被告卓貞妙負連帶清償之責任。詎被告卓貞妙自八十八年五月
      十二日起即未依約清償本金，並自八十八年二月九日起未依約繳付利息，依約
      已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及
      利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保
      証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、還款紀錄、被告戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告卓貞妙、丁○○於最後言詞辯論期日到場聲明、陳述：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對原告所陳述之事實不為爭執，惟目前無力清償。
    理      由
一、被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告卓貞妙及丁○○、丙○○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告
    借得一百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、還款紀
    錄各一紙為證，且為被告卓貞妙、丁○○所不爭執，另被告丙○○○則未於言詞
    辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上
    開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，
    並受償數額為調查之結果，認原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款八十四萬
    九千二百元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
      二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
