【裁判字號】    88,訴,1750
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  卓平仲律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  彭大勇律師
    複代理人    甲○○      住.
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）請准原告供擔保，宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告丙○○所居住之門牌編號台南縣仁德鄉仁和村（二空新村）一０六號
        房屋（以下簡稱系爭建物）原係由國防部配住之眷舍，不得為買賣移轉讓與
        之標的。因被告於上揭房屋開設製麵舖製售麵品，原告時而經過該處向被告
        購買麵品而認識，八十五年六月間，被告向原告稱伊年紀已大，不想再經營
        麵舖，願意將伊現有之系爭建物四門份房屋中之兩門份房屋以二百萬元之價
        金讓渡給原告，且願意教原告製麵方法並將其老舊之製麵器具附送原告，原
        告在其勸說下乃相信其言，於八十五年六月十七日與其簽定讓渡書以二百萬
        元之價金購買系爭建物中之北面兩門份，鉅料被告於收受原告給付之二百萬
        元價金後，竟一再無端騷擾原告，經原告請求村長及地方人士出面協調，協
        調過程中方由村長告知系爭建物係屬國防部配住之軍眷舍，僅限於被告及其
        眷屬居住，不得為買賣讓與之標的。
  （二）按「法律行為違反強制或禁止之規定者無效。」「法律行為，有背於社會秩
        序或善良風俗者無效。」民法第七十一條前段及第七十二條定有明文。本件
        被告所居住之軍眷舍，其性質既屬政府為照顧退役軍職人員而配住之眷舍，
        自屬限定具軍職或退役軍人之身分者並須經一定審核程序方得居住，不得為
        私相授受讓與之標的，被告就此當應知之甚明，準此，被告與原告就系爭軍
        眷舍所為之讓渡行為（買賣行為）自屬無效。又依民法第一百十三條規定：
        「無效法律行為之當事人，於行為當時知其無效或可得而知者，應負回復原
        狀或損害賠償責任。」被告依法自應返還向原告收受之二百萬元價金。
  （三）依國防部頒「國軍軍眷業務管理辦法」第十七條規定：「現役軍人、遺眷及
        無依軍眷，經核定眷補有案，尚未配眷舍輔助貸款、輔助購宅者，得申請分
        配眷舍。但軍事學校及退伍人員暨卹期屆滿之遺眷，不得申請分配軍眷舍。
        前項現役軍人之配舍，以服務滿十年以上者為優先。」，又同辦法第三十一
        條規定：「有下列情形之一者，撤銷其眷舍居住權收回眷舍．．．，三、出
        租、私自頂讓或經營工商業者。．．．七、眷戶私將所配眷舍轉讓、轉借或
        頂租於他人者。」，而同辦法第一條更開宗明義規定：「為安定國軍眷屬生
        活，使官兵無後顧之憂，以振奮士氣，提高戰力，特訂定本辦法。」由見上
        揭辦法制定之目的係為追求維持國家整體戰力之利益，其中有關之強制及禁
        止規定或非屬民法第七十一條規定之「強制或禁止規定」之法令性質，亦應
        屬民法第七十二條規定之「公共秩序或善良風俗」。本件被告就其受空軍總
        司令部配住之系爭建物原告簽訂讓渡書（買賣行為）之行為，依法自屬無效
        。即或依被告抗辯謂系爭眷舍係由被告自行僱工興建，屬於「公地自建」之
        房舍，姑不論被告上揭主張事實僅係出具乙紙所謂台南二空新村自治會長之
        證明書，尚非據有權單位如國防部或空軍總司令部認證而難謂實質內容真正
        外，依上揭「國軍軍眷業務處理辦法」第二十九條之規定：「凡此前奉准在
        眷村範圍內公有土地上自費建築之眷舍有案者，應列為公產管理，不准出租
        、頂讓或經營工商業，房地不准出賣及作租押處分。」，被告之讓渡行為亦
        違反上開規定而無效。
  （四）退而言之，依民法第二百四十六條第一項前段之規定：「以不能之給付為契
        約標的者，其契約為無效。」本件系爭眷舍係屬公產，其所有權屬至中華民
        國，被告受配住使用，僅係享有居住權，且受前揭眷舍管理規定之公法上特
        別權利關係之約束，對眷舍並無所有權，原告亦非具有一定軍職身分得享有
        系爭眷舍之居住權甚或所有權之人，被告所為讓渡系爭建物之行為，即屬法
        律上給付不能，亦即客觀的給付不能（自始不能），依上揭法文之規定，兩
        造間所訂立之讓渡書亦屬無效。
  （五）對系爭讓渡行為係由原告主動邀約，原告於訂約時亦知悉系爭建物位於眷村
        內係屬眷舍，且讓渡書內容係由原告所擬訂，及兩造曾簽有兩份讓渡書，第
        一份讓渡書曾載明「今後丙○○（即被告）承受本房屋之補償或其他權益時
        ，願與乙○○（即原告）共享各得二分之一之權益。」，嗣又因被告之要求
        始刪除該約定之事實均不爭執。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）若受不利判決，被告願供擔保，請准免予假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭建物早在四十餘年前即由被告自行僱工興建，屬於「公地自建」之房舍
        ，且雙方所簽訂之讓渡書第三行亦已明文記載，此與軍方出資興建配發給軍
        人或其眷屬之「眷舍」尚有不同，原告主張此建物不得為買賣移轉讓與之標
        的，容有誤會。
  （二）民國八十五年間，原告常至被告所經營之製麵舖購買麵條而互相結識，因原
        告時常訴說不想在原任職之公司繼續工作，亟思自營生計，且當時原告對被
        告所經營製麵舖的聲譽與口味非常欣羨，因此，經常遊說被告讓渡其製麵舖
        所擁有之四十餘年的信譽、製麵機器及要求被告傳授手工製麵的技術，被告
        因感於原告之誠意及負擔家累的壓力，故同意讓渡，並由原告自行草擬讓渡
        書（被告並不識字），被告在未仔細辨明讓渡書上之文意後，即在其上簽名
        蓋章，原告自從接收製麵舖至今，每天晚上均固定回其住所居住，並無住於
        系爭建物。
  （三）按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句」，民法
        第九十八條定有明文。系爭建物之現值不過數十萬元，原告僅受讓系爭建物
        之一半，絕對不可能值二百萬元。被告之所以二百萬元之代價讓渡製麵舖予
        原告，其中大部份應係其「製麵舖四十餘年之信譽、製麵機器及手工製麵技
        術傳授之代價」，而僅少部份係建物之代價。故縱系爭建物不得成為買賣移
        轉讓與之標的，依民法第一百一十一條但書規定，讓渡書之「其他部份」仍
        為有效，因此，原告主張因建物部份之讓渡無效，而請求返還全部之價金二
        百萬元，卻置其「受讓被告製麵舖四十餘年信譽，製麵機器及手工製麵技術
        而不顧」，隻字未提，亦顯不合理。
  （四）原告所提出由國防部頒佈之「國軍軍眷業務管理辦法」，僅為行政命令之一
        種，其位階低於法律，即使有違反此辦法規定之行為，亦不屬民法第七十一
        條前段「無效」之範疇。且依原告所提出的國防部頒「國軍軍眷業務管理辦
        法」第三十一條規定：「有下列情形之一者，「撤銷」其眷舍居住權收回眷
        舍．．．，出租、私有頂讓或經營工商業者。」，依此規定，即可明白，出
        租、私自頂讓或經營工商業者，並非「無效」，只是「得撤銷」而已。既然
        國防部未於辦法中明文規定「出租、私自頂讓或經營工商業」為「無效」，
        只規定「得撤銷」，則原告所主張其「無效」，並不實在而不可採信。
  （五）又眷舍事實上有出租、私自頂讓或經營工商業等行為，這是存在數十年的「
        事實」，況且，從未曾自電視或其他媒體上聽到過有「公共秩序或善良風俗
        被破壞之情事」，故原告主張本件法律行為有背於公共秩序或善良風俗，亦
        無可取。
  （六）兩造於八十五年六月十七日所簽立之第一份讓渡書，其中協議第五點曾載明
        「今後丙○○等承受本房屋之補償或其他權益時，願與乙○○共同分享各獲
        貳分之壹之權益。」，由此可知原告於簽立讓渡書時，早已明知系爭建物日
        後可能會被軍方主管單位拆除，卻仍願意以二百萬元之代價與被告簽訂係讓
        渡書，由此可見系爭建物並讓渡標的之重要部份。如今再以兩造之讓渡違反
        民法第七十一條及第七十二條之規定而主張無效，並要求回復原狀，應屬無
        理由。
        理      由
一、原告起訴主張被告明知其受國防部配住之系爭建物係不得買賣移轉之標的，竟於
    八十五年六月十七日與原告簽訂讓渡書，以二百萬元之價金將系爭建物中之北面
    兩門份讓渡與原告，兩造間所簽訂之系爭讓渡行為顯係違反法律強制或禁止規定
    且有背社會秩序或善良風俗之行為，且係以不能之給付為契約標的之行為，該讓
    渡行為顯屬無效之行為，依民法第一百十三條之規定原告有權請求被告返還原告
    所給付之二百萬元價金。
二、被告則以系爭建物係被告自行僱工興建，屬於「公地自建」之房舍，與軍方出資
    興建配發給軍人或其眷屬之「眷舍」尚有不同，並非不得買賣移轉讓與之標的，
    系爭讓渡書之簽訂係緣於被告欲自營生計，主動遊說被告讓渡其製麵舖所擁有之
    四十餘年的信譽、製麵機器及要求被告傳授手工製麵的技術，並自行草擬讓渡書
    由被告簽名達成讓渡之協議，原告亦明知系爭建物係屬眷舍，系爭讓渡行為並無
    何違反法律強制或禁止規定及違反社會秩序或善良風俗之處，再者兩造間讓渡之
    標的應包含製麵舖四十餘年之信譽、製麵機器及手工製麵技術傳授之代價，系爭
    建物僅係讓渡標的之一部分，縱系爭建物係不得買賣移轉讓與之標的，其他部份
    之讓渡行為仍為有效，原告亦無權請求返還全部之價金二百萬元等語，資為抗辯
    。
三、依兩造前開陳述內容觀之，雙方對於系爭建物係位於眷村內，被告因欲營賣麵所
    需，主動要求原告讓渡系爭建物及製麵機器，經被告同意而於八十五年六月十七
    日與原告簽訂系爭讓渡書，讓渡書內容係由原告所擬定，第一份讓渡書原載明有
    「今後丙○○承受本房屋之補償或其他權益時，願與乙○○共同分享各得二分之
    一之權益」等文字，嗣因被告要求而刪除上述記載，而修改為第二份系爭讓渡書
    ，被告已依讓渡書之約定給付原告二百萬元，原告亦於八十五年七月間將系爭建
    物北面兩間房間及建物內之製麵機器交付原告使用至今之事實均不爭執，並有系
    爭讓渡書二紙在卷可稽，則上開事實應可信為真實，是兩造所爭執者應在於（一
    ）系爭讓渡契約讓與之標的為何。（二）系爭讓渡行為是否無效，原告有無權利
    請求被告返還二百萬元之價金。茲就上開爭點，就本院之判斷意見陳述如下：
（一）系爭讓渡契約讓與之標的為何。
      原告雖主張依系爭讓渡書所載系爭讓渡契約讓與之標的應為系爭建物其中北面
      兩間房屋之所有權，惟按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準
      ，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥
      文字致失真意（最高法院三十九年台上字第一０五三號判例參照）。經查，系
      爭建物為眷舍，此為原告購買當時即明知之事項，且由原告曾於第一份讓渡書
      原載明「今後丙○○承受本房屋之補償或其他權益時，願與乙○○共同分享各
      得二分之一之權益」等文字觀之，原告亦應知悉被告對系爭建物並無完整之所
      有權，另參之系爭建物係由鐵皮屋搭建之平房，共隔為四間房屋，房屋極為簡
      陋，此有本院至現場勘驗之勘驗筆錄在卷可憑，依一般房屋市場行情，顯無二
      百萬元之價值，而經台灣省建築師公會台南辦事處鑑定結果，亦認系爭建物之
      價值應僅約十八萬六千元，此亦有台灣省建築師公會台南辦事處八十八年十二
      月一日台建師南縣鑑字第三四號函一紙在卷可參。再者，原告於本院審理時自
      承「係因買麵才認識被告，被告在系爭建物內營製麵、賣麵生意．．．，被告
      說該地點賣麵利潤很好，我買下也是要賣麵．．．，因為被告有要教我作麵，
      所以才跟他買．．．」等語（見本院八十八年十二月二十二日言詞辯論筆錄）
      ，綜合上開證據資料判斷，原告係因欲於系爭建物內製麵、賣麵生意使用系爭
      建物，則系爭讓渡契約所讓與之標的應非在於系爭建物北面兩間房屋之所有權
      ，而係在於可在系爭建物內製麵、賣麵之使用權並包含承受製麵機器及被告製
      麵技術等全部之代價，應較符合當事人系爭讓渡之真意。
（二）系爭讓渡行為是否無效，原告有無權利請求被告返還二百萬元之價金。
      按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，以證明其主張之
      真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回
      原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例意旨參照）。次按法律行為
      違反強制或禁止規定者，固為無效，惟必須該法律行為違反法律或法律授權之
      法規命令所明文之強制或禁止規定，始足當之。又民法第七十二條所謂法律行
      為有背於公共秩序或善良風俗無效，乃指法律行為本身違反國家社會一般利益
      及道德觀念而言（最高法院六十九年台上字第二六０三號判例意旨參照）。本
      件原告雖主張系爭讓渡行為有違國軍軍眷業務管理辦法第二十九條不准出賣及
      作租押處分之規定，且係以不能之給付為契約標的而無效。惟查系爭讓渡行為
      僅係讓渡系爭建物之使用權已如前述，並非出賣房地之行為，再者，國軍軍眷
      業務處理辦法僅係國防部為管理軍眷業務所自行頒佈之行政命令，亦非屬法律
      或法律授權之法規命令，且與國家社會一般利益及道德觀念尚屬無涉，應不得
      逕認系爭讓渡行為有違反法律之強制或禁止規定或有背於社會秩序或善良風俗
      而無效。原告復未能舉證證明系爭讓渡行為有違背何法律強制或禁止規定之處
      ，是其上開主張，本院尚難為其有利之認定。又被告已於八十五年七月間將系
      爭建物北面兩間房間及建物內之製麵機器交付原告使用至今，亦為被告所不爭
      執，則被告使用系爭建物已三年餘，是原告主張系爭讓渡契約有民法第二百四
      十六條第一項之適用，亦顯非可採。
四、綜上所述，原告既未能舉證證明系爭讓渡行為確屬無效，則其依民法第一百十三
    條規定請求被告給付二百萬元及法定遲延利息，於法自屬無據，應併其假執行之
    聲請予以駁回。
五、本件法律關係已經明確，兩造其餘陳述，無礙本院之認定，並無再予審酌之必要
    ，附此敘明之。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
