【裁判字號】    88,訴,1444
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四四四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年拾月
，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
扣案改造玩具手槍壹支（含彈匣壹個）、制式子彈壹拾貳顆均沒收；
    事  實
一、甲○○於民國八十五年底某日，未經許可，寄藏郭惠卿（已於八十六年十二月二
    十三日死亡，另為不起訴處分）所有具有殺傷力之改造玩具手槍一支（含彈匣一
    個）及制式子彈十二顆，為之隱藏於台南縣西港鄉南海埔一一四號其住處內，嗣
    於八十八年五月二十三日凌晨二時三十分許，在台南市○○路七之二號前為警查
    獲，並扣得上開改造玩具手槍一枝（含彈匣一個）及制式子彈十二顆。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地寄藏有殺傷力改造玩具手槍、子彈之犯行坦承不
    諱，且有其寄藏之改造玩具手槍一支（含彈匣一個）、子彈十二顆扣案可資佐證
    。又上開槍、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，認「一、送鑑改造手槍壹枝
    （槍枝管制編號0000000000）認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製
    造之玩具手槍換裝土造金屬槍管及金屬滑套改造而成，機械性能良好，認具殺傷
    力。二、送鑑子彈壹拾貳顆，認均係制式口徑９mm半自動手槍子彈，認均具殺傷
    力」有內政部警政署刑事警察局八十八年六月一日刑鑑字第四九六八六號鑑驗通
    知書一紙函明附卷可稽。本件事證明確，被告上開犯行，足堪認定，應依法論科
    。
二、被告未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍及子彈，核其所為，係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺
    傷力之各式槍砲罪及同條例第十二條第四項之寄藏子彈罪。另公訴意旨認被告所
    為係犯同條例第十一條第四項之未經許可持有槍支及第十二條第四項之未經許可
    持有子彈罪嫌。其所犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項之未經許可無
    故寄藏槍枝及同法第十一條第三項之未經許可無故寄藏彈藥犯行，為修正後槍砲
    彈藥刀械管制條例所規定之未經許可持有犯行所吸收，不復另論云云。然按槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條第四項，第十一條第二項係將「持有」與「寄藏」為分
    別之處罰規定，則單純之「持有」，固不包括「寄藏」，但「寄藏」之受人委託
    代為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自
    宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪（最高法院七十
    四年度台上字第三四○○號判例參照），故公訴意旨認被告所為係犯「寄藏」及
    「持有」槍、彈罪，而「持有」之行為又吸收「寄藏」行為，與前揭判例意旨有
    違，容有未洽，併予說明。又被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應
    從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏其他可發射子
    彈具有殺傷力之各式槍砲罪。爰審酌被告受寄藏放槍支、子彈，破壞治安非輕及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。又扣案改造玩具手槍一支、子彈十二顆（其中二顆已於送驗時試射過）為
    違禁物，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、五十五條、第三十八條
    第一項第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
  未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
  之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
