【裁判字號】    88,交易,475
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，嗣經承辦法官簽依通常程
序審判（八十八年度營偵字第一七０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑四月，如易科金，以三百元折算一日，於八十四年八月四日執行完畢
    。又於八十八年十一月三日十八時許，在彰化縣某處飲酒後已不能安全駕駛動力
    交通工具，詎仍駕駛車牌號碼ＰＸ－３２４６號小用自客車，自彰化縣往台南縣
    佳里鎮方向行駛，途經國道一號南向二八０公里處（台南縣後壁鄉），因違規超
    載，經警攔查，測試其吐氣所含酒精成份為０．七０毫克（ＭＧ∕Ｌ），而查知
    上情。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭事實，業據被告於警訊時坦白承認，並有酒精濃度測試值一紙附卷可稽。
    罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告於八十三年間，
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科金，以三百
    元折算一日，於八十四年八月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，茲五年內又犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌
    被告之品性、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
