【裁判字號】    88,訴,1416
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第九
三四號、八十八年度毒偵字第三三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，累犯，扣案之針筒參支、吸管貳支均
沒收銷燬之，扣案之葡萄糖粉壹小包沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因犯施用毒品罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑三年四月確定，並於八十六年九月一日執行完畢，仍不知悔改，又因施用毒品
    案件，經台灣高等法院台南分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由該院於八十七年八月十八日，以八十七年度上訴字第八六二號為免刑判決確
    定。嗣於五年內復基於概括犯意，自八十七年九月間起，至八十八年九月十七日
    下午四時許，連續在台南市○○街名興社區公共廁所內、台南市二仁溪橋旁之土
    地公廟內及台南市○區○○路二九一巷三二弄九七號等處，施用第一級毒品海洛
    因，經警分別於八十七年十月十四日十五時三十分許及八十七年十一月二十七日
    十一時十分許及八十八年九月十七日十六時三十分許，在台南市二仁溪橋旁之土
    地公廟、台南市○○路五二○巷十一號五樓及台南市○區○○路二九一巷三二弄
    九七號等處查獲，並扣得注射海洛因使用過之針筒共三支及盛裝海洛因用之吸管
    共二支與葡萄糖粉一小包，經本院以八十八年度毒聲字第一一一五號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地之犯行坦承不諱，並有台南市衛生局檢具之檢驗成
    績書二紙在卷、台灣台南看守所附設勒戒處所八十八年十月八日南所勒證字第八
    八一五三九號函送之證明書一份與注射針筒共三支、盛裝海洛因用之吸管共二支
    與葡萄糖粉一小包可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，被告
    犯行足堪認定。
二、按被告前曾於八十七年間經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，而由台灣高
    等法院台南分院以八十七年度上訴字第八六二號判決免刑確定，有該判決書在卷
    可參。今被告再施用第一級毒品，且經觀察、勒戒後，仍有繼續施用傾向，復有
    上開台灣台南看守所之證明書可證，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，已經本院以八十八年毒聲字第三○六二號裁定入戒治處所強制戒治，有前開
    裁定附卷可憑。核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其持有毒
    品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。查被告甲○○於八十二年間因犯施用毒品罪，經台灣高等法院
    台南分院判處有期徒刑三年四月確定，並於八十六年九月一日執行完畢，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年內，再犯本案之
    罪，係屬累犯，應加重其刑，併依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲戒。扣案使用過之注射針筒共三支、盛裝海洛因用之吸管共二支
    ，均係供施用毒品所用之器具，上留有海洛因之殘渣，殘渣與針筒及吸管均無法
    分離，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之，又
    扣案之葡萄糖粉一小包，係供被告施打海洛因所用，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定諭知沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蔡  直  青
右正本証明與原本無異，如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
