【裁判字號】    89,聲,168
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蘇志賢
    即  被  告
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒辛字第一號），本院
裁定如左：
    主  文
蘇志賢繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告蘇志賢涉嫌竊盜案件，於偵查中經依檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，繳納現金後，予以停止該被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     一       月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
