【裁判字號】    89,聲,212
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    裁定更正
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因搶奪等案件，本院於中華民國八十八年十月十九日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所
施以監護」應更正為「並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護貳年」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「並應於刑之執行完畢或赦免後，令入
    相當處所施以監護」，顯係「並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以
    監護二年」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「並應於刑之執
    行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護二年」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年     一      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李春法
中    華    民    國      八十九     年      一     月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
