【裁判字號】    88,訴,1456
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五七六號、
一三五八二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
附表所示三紙支票上之偽造「尚美內衣行」背書均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國（下同）八十八年三月
    間起至同年九月間，以生意周轉為由，向乙○○佯稱其母親吳王秀惠及弟弟吳
    蒼所簽發如附表所示三紙支票為客戶交付之客票，而連續於附表編號一至編號三
    之支票背面上偽造「尚美內衣行」之背書，足生損害於「尚美內衣行」，使乙○
    ○陷於錯誤而同意調借現款共計新台幣（下同）七十九萬九千元予甲○○，詎附
    表所示支票屆期均不獲兌付，甲○○復避不見面，始知受騙。
二、案經告訴人乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○之指訴及證人林文廣證述之情節相符，並有蓋有偽造「尚美內衣行」之印章支
    票影本三紙，在卷可稽。被告自白核與事實相符。被告犯行，事證明確，堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪名及刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪名。被告其偽造印章、印文乃係偽造
    文書之階段行為；又其偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，均不另論。被告先後多次詐欺、偽造文書犯行，時間緊接，手法相同，所犯
    均係觸犯同一罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條論
    以一罪並加重其刑。其所犯詐欺取財及行使偽造私文書之二罪間，有方法結果之
    牽連關係，依刑法第五十五條之規定，從一重論以刑法第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪名。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。又本件附表所示三
    紙支票上所偽造「尚美內衣行」之背書，係屬被告偽造之署押，應依刑法第二百
    十九條規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      元      月      廿四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中    華    民    國      八十九      年      元      月      廿四      日
附表
編號      支票號碼      發票人        發票日    金額（新台幣）
一、     ac0000000      吳丙蒼       88.05.15   16萬2000元
二、     aa0000000      吳丙蒼       88.05.31   33萬7000元
三、     aa0000000      吳丙蒼       88.05.31   30萬元
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
