【裁判字號】    88,訴,2108
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一○八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司麻豆分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                            送.
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬肆仟陸佰玖拾貳元，及自民國八十八年二月十三日
起至清償日止，按年息百分之十點六一計算之利息，並自民國八十八年三月十四日起
至民國八十八年九月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬捌仟元或同額之臺灣電力股份有限公司八十五年度第
二期公司債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十二年四月十三日向原告借用新台幣︵下同︶壹佰貳拾
    伍萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為百分之十點二五）加年息
    百分之○點五計算，如遇原告基本放款利率調整時，得隨同調整之，於八十八年
    二月十三日之利息調整為年息百分之十點六一，借款期限自八十二年四月十三日
    至一○二年四月十三日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，若有一期利
    息逾期未繳，即喪失期限利益，應即清償借款餘額，詎被告僅繳至八十八年二月
    十二日止，即未再按月付息，依約已喪失期限利益，尚欠本金一百十四萬四千六
    百九十二元及自八十八年二月十三日起之利息違約金，屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張前揭被告借款迄未清償之事實，已據其提出借據、一般授信約定書
    原告分期償還放款帳卡、查詢單、放款單筆利率明細查詢各紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰壹拾萬零肆仟陸佰玖拾
    貳元，及自民國八十八年二月十三日起至清償日止，按年息百分之十點六一計算
    之利息，並自民國八十八年三月十四日起至民國八十八年九月十三日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十八年九月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                           法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                           法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
