【裁判字號】    88,交訴,169
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九八五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○以駕駛營業小客車為業，係以駕駛為其業務之人，於民國八十八年四月二
    十日凌晨四時許，駕駛營業小客車車號Ｕ９─七九八號，沿台南市○○路○○道
    由北向南行駛，應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二
    五毫克者，不得開車，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時客觀情狀，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，於飲酒
    後其吐氣所含酒精成份為每公升０點三０毫克之情形下，冒然行駛，在崇善路一
    一二五號前，自後撞擊劉春風所騎乘之腳踏車，使劉春風身體彈起，頭部撞及甲
    ○○所駕駛小客車之擋風玻璃後始行落地，致顱內出血，雙手雙腳擦挫傷，經送
    醫急救，終因傷重不治死亡。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發
    覺其為犯嫌前，主動向警方自承為肇事者，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀、暨舉發道路交通管理事件通知單、酒精測試表影本附卷可稽。被害人劉春
    風確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升○點二五毫克者，不得開車，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款及第九
    十四條第三項分別定有明文。被告以計程車為業，對於前揭規定應甚熟稔，理應
    遵守上開道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時天候、路況等客觀
    狀況又非不能注意及此，乃被告竟疏於注意，在飲酒後其吐氣所含酒精成份達０
    、三０毫克之精神欠佳情況下，仍然駕車，以致肇事，被告之行為自應認為有過
    失。台南區車輛行車事故鑑定委員會亦為相同之認定，有該委員會鑑定意見書一
    份附卷可參，益徵被告行為之有過失。而其過失行為與被害人之死亡間，具有相
    當因果關係，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告酒醉駕車
    肇事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。
    其於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動向警方
    自承為肇事者，進而接受裁判，此觀台南市警察局交通事故處理小組案件呈報單
    之記載甚明，合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。並依先
    加後減之方法為之。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危害已鉅，且始終未與被
    害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十四     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
