【裁判字號】    89,毒抗,12
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一二號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十八年十
二月十四日所為裁定（八十八年度毒聲字第一五四九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月九日或其採尿前四日
    止，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年八月九日，在台中
    市○○街一００號處查獲，其尿液經檢驗呈毒品甲基安非他命陽性反應，有台中
    市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其施用毒品之犯行堪予認定，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定
    甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、本件抗告意旨則以：抗告人並無施用第二級毒品安非他命，係因抗告人身份證被
    盜用所致，原裁定認定之事實與抗告人無關等語。
三、經查：抗告人主張伊並無施用第二級毒品安非他命，本件純因伊之身分證被他人
    所盜用所致，則原審法院據以認定抗告人施用毒品之台中市衛生局出具之尿液檢
    驗報告雖呈毒品甲基安非他命陽性反應，惟該尿液檢體是否確為抗告人所有，抑
    或另有其人尚非無疑問，原法院未為審究，即遽為不利抗告人之認定，殊嫌速斷
    。從而，本件抗告意旨所執情節，非無理由，應由本院將原裁定撤銷，另由原審
    法院詳查後，更為適法之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
