【裁判字號】    89,毒抗,26
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第二六號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服台灣台南
地方法院中華民國八十八年十二月二十日裁定（八十八年毒聲字第三七七四號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人並無施用第二級毒品安非他命，實因被警查獲時抗告人適有
    定期定時服用減肥藥，而該減肥藥經抗告人送請化驗結果係呈陽性反應，故抗告
    人之尿液經檢驗結果呈安非他命陽性反應，又當場查獲之安非他命一公克及吸食
    工具，抗告人已於警訊時否認為抗告人所有，請求鈞院詳查云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○於民國（下同）八十八年十一月十八日或其前回溯九
    十六小時內某時止，在某不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年
    十一月十八日查獲，抗告人雖否認上揭犯行，惟查抗告人為警查獲時，當場採集
    尿液經送檢驗結果呈安非他命陽性反應等事實，有台南市衛生局出具之尿液檢驗
    報告附卷可稽，並有安非他命一公克及吸食工具扣案可稽，是抗告人上開所辯顯
    不足採信，其施用毒品犯行堪以認定，原法院因依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，將抗告人裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒，核無不合。抗告人空泛指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
