【裁判字號】    88,聲再,282
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度聲再字第二八二號  Ａ
      再審聲請人
      即  被  告  甲  ○  ○
右聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第一八００號中華民國八十八年十
一月二十三日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第一二三九號、臺灣臺南
地方法院檢察署八十八年度偵字第三七五三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於原審法院審理時，曾請求傳訊證人陳明達，惟原
    審所定庭期適聲請人患病，不克出庭，乃原審竟不予傳訊該證人，並不待聲請人
    陳述，即逕行判決。又聲請人提出已與告訴人于盛芳和解之有利證據，且告訴人
    于盛芳亦曾請求撤回告訴，原審對此重要證據漏未審酌，即遽論處聲請人侵占罪
    ，因依刑事訴訟法第四百二十一條重要證據漏未審酌之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「如就影響於判決之重要證據漏未審酌者」，
    係指該重要證據業已提出，未予審酌而足生影響於原判決者而言，如該證據自始
    至終均未提出或該審酌不足生影響於原判決，即不得謂重要證據漏未審酌。
三、經查：原審已依法傳喚聲請人，因其拒不到庭，始依其在偵查及第一審之供述，
    依法不待其陳述逕行判決，於法並無不合。又聲請人與告訴人于盛芳達成和解乙
    情，原判決已予審酌，侵占罪復非非告訴乃論之罪，縱告訴人曾請求撤回告訴，
    要無影響原判決對其侵占事實之認定。聲請人據以聲請再審，顯無理由。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
