【裁判字號】    89,重訴,182
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  張培倫
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、林聰永、林雪屏發支付命令，
    惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟陸佰柒拾萬陸仟陸佰拾元，應繳
          裁判費銀元壹拾伍萬伍仟柒佰捌拾玖元，折合新台幣肆拾陸萬柒仟佰陸
          拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
          拾陸萬柒仟佰貳拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
