【裁判字號】    88,訴,4665
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六六五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○                    住台北市○○路○段一六九號地下二
                              .
    被      告  丁○○                    原住台北縣淡水鎮○○路三十之一號
                              .
                              .
                戊○○                    住台北市○○區○○街四六巷十一號
                              .
                乙○○                    原住台北縣淡水鎮○○路三十之八號
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬零玖拾伍元，及自民國八十八
年一月九日起至清償日止，按年息百分之八點零五計算之利息，並自民國八十八年一
月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣玖萬參仟玖佰柒拾肆元，及自民
國八十八年一月九日起至清償日止，按年息百分之十點二七五計算之利息，並自民國
八十八年一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、戊○○連帶負擔百分之九十二，餘由被告丁○○、戊○○、
乙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲
類第四期債票為被告丁○○、戊○○供擔保後，得假執行；本判決第二項於原告以新
台幣肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為被告丁○○、
戊○○、乙○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年九月一日邀同被告戊○○擔任連帶保證人，
            向原告借得新台幣（下同）肆佰陸拾捌萬元，同日又邀同被告戊○○、
            乙○○擔任連帶保證人，向原告借得肆拾伍萬元，約定利息分別按郵匯
            局一年期定期儲蓄存款利率加年息百分之一點五（目前為年息百分之八
            點零五）、年息百分之十點二七五計算，逾期清償在六個月以內者，按
            上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
            ，清償期為一百零六年九月一日及九十三年九月一日，並自借款次月起
            按月繳付利息或攤還本息，如有一期未依約履行，即喪失期限利益，全
            部債務視為均到期。詎被告丁○○就前開二筆借款，僅繳納本息至八十
            七年一月三十一日，即未再繳納，依約已喪失期限利益，全部債務視為
            均到期。經原告聲請強制執行被告丁○○所有之財產分配受償後，肆佰
            陸拾捌萬元借款部分，尚積欠本金壹佰零貳萬零玖拾伍元；四十五萬元
            借款部分，尚積欠玖萬參仟玖佰柒拾肆元，及均自八十八年一月九日起
            至清償日止之利息及違約金，迄未清償。為此，訴請被告丁○○、陳永
            松連帶給付原告壹佰零貳萬零玖拾伍元，被告丁○○、戊○○、乙○○
            連帶給付原告玖萬參仟玖佰柒拾肆元，及均自八十八年一月九日起至清
            償日止之利息及違約金。
    三、證據：提出借據及約定書各二件、臺灣士林地方法院民事執行處通知暨所附
              計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各二件、臺灣士林地方法院民
      事執行處通知暨所附計算書分配表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約關係，訴請被告丁○○、戊○○連帶給付原告
      壹佰零貳萬零玖拾伍元，被告丁○○、戊○○、乙○○連帶給付原告玖萬參仟
      玖佰柒拾肆元，及分別如主文第一項第二項所示之利息、違約金為有理由，應
      予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十四      日
                                      民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十四      日
                                                    書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
