【裁判字號】    89,簡上,22
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二十二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  周君義
    被上訴人    太平洋房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  鄭明智
右當事人間八十九年度簡上字第二十二號請求給付報酬事件，上訴人對於民國八十八
年十月二十二日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十八年十一月八日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。而上
    訴人延至八十八年十二月一日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
