【裁判字號】    88,訴,4587
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四五八七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住台北市○○○路○段六十六號三九樓
    被      告  丙○○  住台南.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾伍萬陸仟陸佰陸拾陸元及自民國八十七年六月九日起
至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年六月九日起至清
償日止依上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）案外人王德傳以其所有之不動產設定本金最高限額抵押權予原告，擔保其本人
      對原告所負一切債務之清償，嗣並邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）四百九十六萬元，約定借款期間自民國（下同）八十三年九月
      二十九日起至一０三年九月二十九日止，依年息百分之九點二五按月攤還本息
      。
（二）詎案外人王德傳僅繳納本息至八十四年五月二十八日止即拒不續繳，並移轉設
      定標的之所有權予案外人潘麗香，此經原告實行抵押權就設定標的強制執行以
      供求償後，計算債權金額至八十七年六月八日止，並依抵押權設定契約書其他
      約定事項第九條之約定，分配金額依序抵償違約金、利息及本金之結果，仍不
      足本金三百七十五萬六千六百六十六元，有台灣台南地方法院八十六年執字第
      一四九五二號強制執行金額計算書分配表可稽。被告丙○○為王德傳上開債務
      之連帶保證人，應負連帶清償之責，爰本於連帶保證法律關係，請求被告丙○
      ○給付上開款項。
三、證據：提出保證書影本一件、借據影本一件、抵押權設定契約書影本一件、台灣
    台南地方法院八十六年執字第一四五九二號強制執行金額計算書分配表影本一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本一件、借據影本一件、抵
    押權設定契約書影本一件、台灣台南地方法院八十六年執字第一四五九二號強制
    執行金額計算書分配表影本一件為證，而被告迄未有任何聲明和主張，且未提出
    任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實，從而原告依連帶保證法律關係
    ，請求被告連帶給付前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月              日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
