【裁判字號】    89,重訴更,3
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴更字第三號
    原      告  台灣省苗栗區農業改良場
    法定代理人  林信山
    訴訟代理人  劉新苗
右原告與被告甲○○間請求確認地上權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰陸拾萬零捌佰捌拾元折合銀元壹佰貳拾萬零貳佰
玖拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟零元，折合新臺幣萬陸仟零玖元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，另原告之法定代理人未於起訴狀及委任狀上蓋章，應併
予補正，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
