【裁判字號】    88,重訴,1618
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      八十八年度重訴字第一六一八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳國陽
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  鄭錦堂律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰柒拾捌萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年二月二十三日與原告簽立連帶保證書，連帶保證凡原告持
      有訴外人欣誠紡織廠有限公司（下稱欣誠公司）於現在及將來所簽章之付款、
      承兌、背書或保證之票據、借據、契約及其他一切債務憑證以新台幣九千萬元
      為限額，保證人願與債務人即欣誠公司負連帶償還責任。嗣欣誠公司分別於附
      表所示之時間向原告借款一千八百萬元、七百萬元、六百萬元，利息、清償期
      之約定均如附表，並均約定按月付息，本金到期一次清償，逾期付息或到期不
      履行債務時，逾期清償六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎欣誠公司就上開借款利息分別
      繳至八十七年十二月二十日、同年三月二十八日、同年三月二十四日止，並尚
      欠如附表所示之金額未清償，屢向欣誠公司催討，均置之不理，依授信契約書
      第五條之約定，上開借款均喪失期限利益，視為全部到期，被告依法應負連帶
      責任，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告自七十二年十一月二十九日即幫欣誠公司作連帶
      保證，且被告在七十二年十一月二十九日及七十六年十一月九日均與原告對保
      過，而授信約定書及連帶保證書是同時在被告之子周世良之住處予被告簽名，
      當時被告之兒子周世良、媳婦陳玉卿均在場，故被告對契約之內容應相當清楚
      。又被告既在授信約定書簽名蓋章，依授信約定書第十條之約定，只要在本票
      及借據上有被告留存於原告行庫之印鑑即可，無須親自簽名。又按銀行與連帶
      保證人間所訂立之保證契約，乃保證人擔保借款人對銀行債務之清償責任，銀
      行對保證人並不負任何義務，保證人亦無從就保證契約自銀行獲取報償，其性
      質上屬單務、無償契約，並非屬消費之法律關係，保證人亦非消費者，自無消
      費者保護法之適用。本件被告不明其與原告間之法律關係非屬消費關係，猶執
      消費者保護法多所指摘，顯屬卸責之詞，不足採信。另被告固主張應先就物保
      請求，惟依連帶保證書之約定，被告已拋棄先訴抗辯權。
三、證據：提出借據、本票、約定書、保證書、客戶全部往來帳戶查詢單、放款帳務
    資料查詢單為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）授信約定書固為被告親自簽名，但約定書上之印文與借據及本票上之印文似不
      相同。又原告所提出之借據及本票均非被告親自簽名，印章亦非被告所蓋，被
      告並不知情亦不同意，且被告均未收受借款。況被告於八十七年十一月七日即
      離開國內前往美國，迄今未曾返國，故被告並不可能於八十七年十一月二十五
      日向原告借款六百萬元，並簽發本票予原告，而該紙本票上之簽名及印文與借
      據均相同，足證該等借據及本票之簽發，並非被告所為。
（二）查原告所提出之借據、本票、授信約定書均為原告與不特定人訂約而單方預先
      擬定之條款，故該等契約係屬定型化契約，而原告就上開契約並未曾提供任何
      審閱期間，且被告於八十七年時已近九十歲，目不識字又重聽，且一目失明，
      該等契約縱為被告所立，被告亦不知悉其內容，原告與之訂約有違誠信原則，
      依消費者保護法亦屬無效。綜上，系爭本票並非被告所簽發，且本票亦無法證
      明確有借貸關係，況借貸關係須以交付款項為要件，而原告所主張之六百萬元
      及七百萬元之借款，係分別匯至該行0000000000000、0000
      00000000號欣誠公司帳戶，被告並未收受該二紙本票所載之金額，尤
      無成立借貸關係可言。
（三）依授信約定書第二條約定之真意，乃指立約人名稱等事項之變更，立約人有通
      知之義務，否則仍應負責，此與原告主張只要印鑑相符，不論是否業經本人授
      權蓋用，立約人即應負責，並不相合，故縱令授信約定書上之印文與系爭借據
      、本票相符，然被告既未使用該印鑑向原告借貸或保證，並無原告所引約定書
      第二條之適用。且該條款之約定亦有違誠信，顯失公平，否則印章一旦遭人無
      權使用，立約人豈非仍應負借款、保證之責任，此顯違民事法律原則，該條款
      應認為無效。另依授信約定書第三條送達、第五條縮短借款期限、第六條抵銷
      權、第七條抵充順序、第八條會計表冊之查閱、第九條債權憑證之滅失、第十
      條代理人、第十一條無須先就擔保物受償等相關定型化契約條款，顯然亦違反
      平等互惠原則，是系爭授信定書應認全部無效。
（四）又原告所提出八十五年二月二十三日之授信約定書第一條所稱之一切債務，並
      未言及將來債務亦有適用，充其量只能解釋過去及當時之債務方有適用。而系
      爭借款係八十七年間之事，自不能引該授信約定書為其內容之一部，且該授信
      約定書距原告所主張之系爭借款有二年半左右之時間，與本件借款是否相關，
      而構成契約之一部，更有疑問。
（五）系爭借款乃有提供擔保物，依最高法院之判例，原告亦應就物保儘先拍賣，而
      於求償無效果後，始能向被告求償。至證人周世良雖證稱：伊曾告知被告其所
      簽立之文件係保證借款之意等語，惟係指以前作保之時，並非指系爭借款，且
      查該保證書為連帶性質，縱令被告知悉為保證借款，亦僅出於保證之意思表示
      而簽立，自無成立連帶之法律關係，是縱該保證契約為有效，被告亦爰引先訴
      抗辯權。
三、證據：提出護照、身分證、他項權利證明書為證，並聲請訊問證人周世良及聲請
    鑑定系爭本票及借據上「乙○○○」之印文與授信約定書上「乙○○○」之印文
    是否相符為證。
丙：本院依職權調閱被告之入出境相關資料。
    理    由
甲、程序部分：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    本件被告主張原告原係依借貸關係請求，嗣後追加連帶保證之法律關係，被告並
    不同意等情。惟本件審理迄今已達半年餘，兩造並就被告是否為系爭借款之連帶
    保證人進行攻擊防禦，且被告遲至本件言詞辯論時始提出上開抗辯，堪認並不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭說明，原告追加依連帶保證之法律關係請
    求，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人欣誠公司分別於附表所示之時間向原告借款一千八百萬元、
    七百萬元、六百萬元，利息、清償期之約定均如附表，並約定按月付息，本金到
    期一次清償，逾期付息或到期不履行債務時，逾期清償六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎欣
    誠公司就上開借款利息分別繳至八十七年十二月二十日、同年三月二十八日、同
    年三月二十四日止，並尚欠如附表所示之金額未清償，屢向欣誠公司催討，均置
    之不理，依授信契約書第五條之約定，上開借款均喪失期限利益，視為全部到期
    ，被告為上開借款之連帶保證人，依法應負連帶責任，為此提起本件訴訟。被告
    則以：授信約定書固為被告親自簽名，但約定書上之印文與借據及本票上之印文
    似不相同。且原告所提出之借據及本票均非被告親自簽名，印章亦非被告所蓋，
    況被告亦未收受借款，兩造間之借貸關係並未成立。又原告所提出之借據、本票
    、授信約定書均為原告與不特定人訂約而單方預先擬定之條款，係屬定型化契約
    ，而原告就上開契約並未曾提供任何審閱期間，依消費者保護法施行細則第十一
    條之規定，該契約條款不構成契約內容之一部。另授信約定書第一條所稱之一切
    債務，並未言及將來債務亦有適用，充其量只能解釋過去及當時之債務方有適用
    ，而系爭款項係欣誠公司於八十七年所借，自不能引該授信約定書為其內容之一
    部。再依授信約定書第二條約定之真意，乃指立約人名稱等事項之變更，立約人
    有通知之義務，否則仍應負責，此與原告主張只要印鑑相符，不論是否業經本人
    授權蓋用，立約人即應負責，並不相合，且該條款之約定亦有違誠信，顯失公平
    ，應認為無效。另依授信約定書第三條、第五條至第十一條等相關定型化契約條
    款及連帶保證書之約定，其內容將保證人所得行使之些微抗辯權利，全部剝奪殆
    盡，均有違反平等互惠原則，是系爭授信定書及連帶保證書之約定應認全部無效
    等語置辯。
二、原告主張訴外人欣誠公司分別於附表所示之時間向原告借款一千八百萬元、七百
    萬元、六百萬元，利息、清償期及違約金之約定均如附表所示，且上開借款已分
    別匯入欣誠公司之帳戶，詎欣誠公司就上開借款利息分別繳至八十七年十二月二
    十日、同年三月二十八日、同年三月二十四日止，並尚欠如附表所示之金額未清
    償，被告則在連帶保證書及授信約定書上分別簽名蓋章之事實，已據其提出借據
    、本票、約定書、保證書、客戶全部往來帳戶查詢單、放款帳務資料查詢單為證
    ，復為被告所不爭執，堪信為真實。
三、按消費者保護法第二條所謂「消費者」之立法解釋，指以消費為目的而為交易、
    使用商品或接受服務者而言。銀行或其他金融機構與連帶保證人間所訂立之保證
    契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之清償責任，金融機構對保證人並未
    提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契約而自銀行獲得報償，其性質應屬
    單務、無償契約，尚非屬消費者保護法之有關消費法律關係，自無該法之適用（
    最高法院八十八年台上字第二○五三號判決可資參照）。經查，兩造所訂立者係
    連帶保證契約，即由被告擔保借款人即欣誠公司對原告債務之清償責任，揆諸前
    揭說明，自無消費者保護法之適用。是本件被告辯稱：原告所提出之借據、本票
    、授信約定書、連帶保證書均為原告與不特定人訂約而單方預先擬定之條款，故
    該等契約係屬定型化契約，而原告就上開契約並未曾提供任何審閱期間，依消費
    者保護者施行細則第十一條之規定，該契約條款並不構成契約之內容等語，洵無
    理由。
四、次按所謂定型化契約應受衡平原則限制，係指締約之一方之契約條款已預先擬定
    ，他方僅能依該條款訂立契約，否則，即受不締約之不利益，此際，始應適用衡
    平原則之法理，以排除不公平之「單方利益條款」，蓋此情形，倘貫徹「締約自
    由原則」將使居於經濟上弱者之一方，無締約之可能，而忍受不締約之不利益，
    故縱他方接受該條款而締約，該條款亦應認違反衡平原則而無效，以符平等互惠
    原則。雖保證人通常係礙於職務從屬或情誼原因，而由借款人覓為其與銀行間債
    務之連帶保證人，惟就保證契約之法律關係而言，保證人既係擔保他人間之債務
    清償責任，並非經濟上之弱者，且未自保證契約獲取任何利益，如認保證契約有
    違民法保護保證人之任意規定，自可不訂定保證契約，並不會因未成為保證人而
    生不利益，或經濟生活受制於銀行不得不為保證人之情形。從而，保證人如已同
    意該條款，而訂定保證契約，該條款依民法之規定，又屬當事人得依特約排除之
    任意規定，除另有其他無效之原因外，保證人即不得主張該條款為無效。本件被
    告固認授信約定書第二條、第三條、第五條至第十一條及連帶保證書之約定均違
    反平等互惠原則，應認全部無效，惟並未確實指出上開約定究如何違反平等互惠
    原則或不得任意特約排除，核依上揭說明，系爭授信約定書、連帶保證書自難認
    為無效，被告以前開情詞置辯要無足取。
五、再按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。
    如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，民法第三條第一、二項定有
    明文。金融機構為求慎重，均由金融機構與立約人約定，由立約人選定特定圖章
    ，供作印鑑留於金融機構，資為往來之憑據，以防冒用、仿製。該約定之印鑑，
    其性質上即屬所謂之約定要式行為。本件被告辯稱：原告所提出之借據及本票均
    非被告親自簽名，印章亦非被告所蓋等語。惟查，被告於八十五年二月二十三日
    曾與原告簽訂授信契約書及連帶保證書，且留有印鑑印文，有前開授信約定書及
    連帶保證書為證，又為被告所不爭。而依授信約定書第十條約定：「凡持有貴庫
    發給立約人之擔保物收據或保管證或立約人印鑑，前往貴庫請求返還或更換擔保
    物及其有關文件者，均視為立約人之代理人。」故縱借據及本票並未經被告簽名
    及親自蓋章，但依前開約定，只須有被告所留存之印鑑，對被告而言即須負連帶
    保證之責任。而系爭借據及本票上「乙○○○」之印文與授信約定書上「乙○○
    ○」之印文相符，亦有內政部警政署刑事警察局八十八年九月二十三日刑鑑字第
    九六五○號鑑驗通知書附卷可稽。參以被告於七十二年間即擔任欣誠公司之連帶
    保證人，及證人即被告之子亦為欣誠公司之負責人周世良證稱：被告原係欣誠公
    司之股東，因原告要求須有連帶保證人，伊才邀被告為連帶保證人．並告知為保
    證借款，當時被告並無反對之意見，但因被告並不認識字，故在簽立保證書時，
    保證金額尚未填載，至借據及本票之印文為公司會計所蓋，而該印章為公司成立
    時所刻之印鑑章，均由伊保管等語觀之，足見自欣誠公司成立以來，被告顯有概
    括授權證人周世良處理公司事務之意思，故縱被告並未親自於本票及借據蓋用前
    開印鑑，自難再以前開情詞解免連帶保證之責任。至被告另辯以：借貸關係須以
    交付款項為要件，而原告所主張之六百萬元及七百萬元之借款，係分別匯至該行
    庫0000000000000、000000000000號欣誠公司帳戶，
    被告並未收受該二紙本票所載之金額，尤無成立借貸關係可言等詞。惟查，本件
    借款契約之主債務人即借款人為欣誠公司，被告僅為連帶保證人，故貸與人即原
    告將借款交付予借款人時，原告與欣誠公司間之借貸契約即生效力，尚不以將借
    款交付予連帶保證人為要件，從而，被告辯稱並未收受借款，該借貸契約並未生
    效等語，洵無足採。
六、復末按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不
    特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此
    種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，
    均為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十
    四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保
    證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消
    滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債
    權人仍得請求保證人履行保證責任。最高法院七十七年台上字第九四三號著有判
    例可資參照。又為因應目前瞬息萬變之工商社會，靈活資金調度以免喪失先機，
    現今公司欲向銀行調借資金營運時，在可提供充足擔保之情況下，通常由銀行與
    公司企業間設定本金最高限額之抵押權，於雙方所合意之最高限額內，由銀行隨
    時提供資金與公司，不必就每宗借貸逐一辦理抵押權，在公司本身無法提供足夠
    擔保物之情況下，即由公司之法定代理人或其他股東等於預定之最高額度範圍內
    為信用循環擔保，使銀行能隨時提供相當資金與公司，不必於每宗借貸後一再換
    訂保證書，兩者均係因工商界之需要而產生，使企業能在一定金額範圍內，可隨
    時獲得運轉資金，自有其存在之必要，故本件兩造間所訂立之最高限額保證契約
    ，如其保證債務之範圍及數額可得具體確定，保證人之負擔未逾主債務人，依契
    約自由之原則，實無過度限制其效力之必要。故最高限額保證所保證之主債務，
    固應於保證成立之前發生，但無須為現實的發生，以已有發生之基礎，而將來可
    發生者為已足，是將來可發生之債務，亦可作為保證之主債務。又將來之債務之
    數額亦不以現實具體決定為必要，只定其最高限額即可。此與保證債務之從屬性
    原則尚不違背。查本件最高限額保證契約，係擔保主債務人即欣誠公司對臺灣省
    合作金庫所負一切債務，以本金九千萬元為限額，與債務人連帶負全部償付之責
    任。又上開一切債務，係指債務人於現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對
    該行所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其他因授信關係所發生之債務
    。則該保證契約既有一定之限額，並非漫無限制，保證人可斟酌被保證人及保證
    人自己之財力，而判斷其應否為保證，其所負之義務又以不超過債務人所負之債
    務為限，而被保證之債務內容雖有概括條款，惟究屬欣誠公司與原告銀行交易所
    生之債務，日後可得具體確定，且未涉及不法或無從履行，並無違反法律強制或
    禁止規定，自屬有效。而系爭借款並未超過兩造所約定之最高限額，自在被告保
    證之範圍內，因之，被告辯以：系爭授信約定書所約定之範圍並未包括將來之債
    務，而該授信約定書距原告所主張之系爭借款有二年半左右之時間，自非在被告
    保證之範疇等情，亦無足取。
七、末按債務關係如於擔保物權並有保證人者，該主債務人不清償其債務時，依原則
    固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約。最高法院十
    九年上字第三三○號判例可資參照。是民法第七百五十一條固規定：「債權人拋
    棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之限度內，免其責任。」
    惟其立法目的僅是為保護保證人之利益，並未禁止當事人間特別約定，可直接向
    保證人求償，故若債權人並未拋棄為其債權擔保之物權者，自無民法第七百五十
    一條之適用。本件兩造既於授信約定書第十一條第一項特別約定：「貴庫無須先
    就擔保物受償，得逕向立約人求償」，則被告自無從再以原告應先就物保儘先拍
    賣，而於求償無效果後，始能向被告求償，為免負保證責任之論據。
八、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款二千八百七十八萬元，
    及附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
