【裁判字號】    88,訴,4062
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四○六二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                        現所.
                丙○○  住同右.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬參仟伍佰貳拾參元，及自民國八十八年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，暨自民國八十八年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之一．七七六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告丙○○（原名吳玉金）為連帶保證人，於民國  (下同)
    八十五年十月十八日向原告借款新台幣（以下同）七百一十萬元，約定自借款日
    起至一０五年十月十八日止按月攤還本息，利息按年息百分之八．八八計算。逾
    期支付本息，喪失期限利益，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內，
    另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十加付違約金
    。詎被告乙○○未依約清償，經原告就其提供之抵押物聲請法院強制執行後，尚
    有如主文所示本金、利息及違約金未獲清償。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處通知、戶籍謄本等影本
    為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。從
    而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月      二十四    日
                                        民事第三庭法  官  翁  昭  蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九    年        一      月      二十四    日
                                                  書記官  高  菁  菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
