【裁判字號】    89,訴,446
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告鑫鴻洋設計有限公司等三人發支付命令
    ，惟被告鑫鴻洋設計有限公司、丙○○、丁○○已分別於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰零參萬玖仟陸佰捌拾貳元，應繳裁判
          費銀元壹萬參仟肆佰陸拾陸元，折合新台幣肆萬零參佰玖拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬零參佰伍拾參
          元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                        法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
