【裁判字號】    88,易,3465
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一六八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年伍月。
    事  實
一、丙○○曾有多次竊盜前科，最後一次於民國八十七年六月十八日因竊盜案件，經
    本院以八十七年度易字第一二六四號判處有期徒刑八月確定，於八十八年六月四
    日縮刑期滿執行完畢，詎仍不知悔改，猶意圖為自己不法所有之概括犯意，於八
    十八年十一月三十日凌晨一時三十分許，在台北市○○街七十七巷二十二之一號
    ，見該處二樓廚房後門未關之際，乃以攀爬水管之方式，侵入該屋內竊取乙○○
    所有置於客廳之勞力士手錶一只、Ｋ金戒指一個；復於同日凌晨二時三十分許，
    見台北市○○路二五九號四樓房門未關之際，侵入該屋內，竊取甲○○所有置於
    床頭櫃內之現金新台幣十四萬六千五百元，並於得手後欲逃離現場時，為警在防
    火巷內當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警
    訊中指訴情節悉相符合，且有贓物認領保管單二紙、照片三幀附卷可稽，足認被
    告自白之內容與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。其
    先後二次犯行，均時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。又被告曾因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第一二六四號判處有期徒刑
    八月確定，於八十八年六月四日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑
    事案件紀錄簡覆表在卷可按，其五年以內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告素行不佳，有多
    次竊盜前科，及其犯罪之動機、目的、手段、被害人所受財產權損害之程度，暨
    犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務
中    華    民    國          八十九    年      一    月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
適用法條：刑法第三百二十一條第一項第一款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
