【裁判字號】    89,除,434
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第四三四號
    聲  請  人(即陳德深之繼承.
                丙○○
                甲○○○
    右二人共同
    代理人      許菁倪    住同.
    聲  請  人  乙○○○  住台北市○○街七八號五樓
                丁○○    住台北市○○街七八號五樓
  右一人代理人  翁翠霞    住同.
    聲  請  人  子○○    住台北市○○路○段二０八巷八三號四樓
                戊○○    住台北市○○○路○段八０巷一弄十一號三樓
    右二人共同
    代理人      莊淑珍    住同.
    聲  請  人  壬○○    住高.
                己○○    住台.
                辛○○    住台北市松山區四六五巷二五弄十三號
                庚○○    住台北市○○○路一二０巷五八號
    兼右四人
    共同代理人  癸○○    住台北市○○路一八０巷二一號二樓
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第二八一五號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年一月一日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
