【裁判字號】    89,國簡抗,1
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國簡抗字第一號
  抗  告  人  甲○○
  相  對  人  臺北市政府
  法定代理人  馬英九
  相  對  人  臺北市監理處設臺北市○○路○段二一號
  法定代理人  郭志雄      住同.
右當事人間請求國家賠償事件，抗告人對於民國八十八年十二月十四日本院裁定提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本院以八十八年十月二十八日裁定命抗告人於收受命其補繳裁判
    費新臺幣（下同）二佰零四元，抗告人於八十八年十一月八日收受後，即於同年
    月十一日依上揭裁定及本院臺北簡易庭收款人之指示補繳三百四十元，有抗告人
    之上訴理由狀可稽，原審認抗告人未補繳裁判費，自有未合云云。
二、本件抗告人於八十八年十月二十七日對本院八十八年度北國簡字第五號判決提起
    上訴，未據繳納裁判費，經本院於八十八年十月二十八日裁定，命抗告人於裁定
    送達後五日內補正，該裁定業於民國八十八年十一月八日送達抗告人，有卷附送
    達證書可憑，抗告人未補正，其上訴自非合法，則原審裁定予以駁回，於法並無
    不合。至抗告人主張其於八十八年十一月十一日業已補繳之三百四十元，為原審
    所命抗告人補繳之上訴郵資，此觀諸抗告人所提之民事補呈上訴理由狀記載「郵
    票三百四十元」至明，且原審前揭命補繳之裁判費為二百零四元，二者之金額不
    同，自難認抗告人業已依法補繳裁判費。抗告人之抗告，顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                            民事第二庭審判長法  官  吳光釗
                                                            法  官  吳青蓉
                                                            法  官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
