【裁判字號】    88,訴,295
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○份有限公司  設台北市○○○路○段六號二樓之一
    代  表  人  郭中虔
    被      告  麥吉克有限公司        設台北市○○○路○段六號二樓之一
    兼右代表人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林文淵
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（八十七年度偵字第一一四六五
、一三五０四、一三五０五、一六八一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○○○份有限公司前代表人鄭明貞（已，現代表人為郭中
    虔）、麥吉克有限公司代表人丙○○、乙○○均以銷售電腦及邊設備為業，渠等
    明知MS-DOS6.22、ACCESS 97、EXC EL 97、OUT LOOK 97、PHOTOEDITOR 3.0、
    WINDOWS 95、97、WORD 97、OFFICE 9 7等係美商微軟公司（Microsoft Corp.)
    、Autocat 14.0係美商歐特克公司 (Auto desk,Inc.）、ET中文16V─16係倚天
    資訊股份有限公司享有著作權之電腦程式著作，非經著作權人同意或授權，不得
    將之重製、改作，並不得散布，意圖散布而陳列，持有或意圖營利而交付侵害著
    作權人之著作重製物，竟意圖營利，擅自重製上開著作權人之著作物，附加於其
    所販賣之電腦硬碟中一併出售予客戶，經著作權人派員於八十七年一月二十二日
    、二月二十日至上開公司位於台北市○○○路○段六之一號一、二樓購得兩部組
    裝電腦後發覺上情，報警究辦，嗣經警持該署檢察官所核發之搜索票前往上開公
    司執行搜索，查獲該公司工作室內陳列五部電腦之硬碟機均灌有上開著作權人相
    同序號之電腦軟體程式，並扣得訂購單二十九份、硬碟機二台，因認被告涉有違
    反著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人美商微軟公司、美商歐特克公司、倚天資訊股份有限公司告訴被告
    違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知 不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條?
    三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃正昌
中      華      民      國      八十九    年     二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
