【裁判字號】    88,訴,3142
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第三一四二號
    原      告  台灣警察專科學校
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  盧國勳律師
                歐德芳律師
    被      告  甲○○            住台北市○○區○○街三九一號四樓
    訴訟代理人  徐方齡律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬肆仟肆佰元，及自民國八十八年十月三十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告甲○○應給付原告新台幣五十三萬四千四百元，及自本狀繕本送達之
    翌日即八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、按中央警察大學（原中央警官學校）、台灣警察專科學校之教官，係從事警察教
    育之警察人員，其任用除受警察人員管理條例之規範外，尚須依警察教育條例之
    規定辦理。而警察教育條例第八條規定：「警察教育之教授、副教授、講師、助
    教資格，依照教育法令規定辦理；教官資格，由內政部會同教育部定之。」茲依
    內政部與教育部會同訂定之「中央警官學校、警察專科學校及警察學校教官資格
    審查辦法」（以下簡稱審查辦法）第三條第三款規定，警監教官除須經警官學校
    二年以上學制畢業，具有警監警察官各官階任用資格外，並須有經審查合格之警
    察專門著作；另行政院八十一年八月三十一日台八十一人政肆字第三一二五０號
    函，復就中央警官學校、台灣警察專科學校教官專業加給支給對象限定為「以中
    央警官學校、台灣警察專科學校專責從事學科、術科教學工作，且其資格條件經
    內政部審查合格之專職教官」，由此可知中央警察大學與台灣警察專科學校得支
    領教官專業加給者，除須具有警察人員相當官等任用資格外，尚須有警察專門著
    作經審查合格，並實際擔任教官職務，始符合核發之條件，合先敘明。
二、被告甲○○前曾在台灣警察專科學校（下稱警察專科學校）擔任警監教官乙職，
    其於八十一年十月起即支領「教官專業加給」，然甲○○著作並未經審查通過，
    自無請領「教官專業加給」之資格，僅得依警察人員管理條例以「警察官」身份
    支領「警勤加給」及「警察人員專業加給」，從而被告甲○○溢領之「教官專業
    加給」與「警勤加給」、「警察人員專業加給」間之差額，既無法律上之原因，
    警察專科學校自得依民法第一百七十九條規定訴請被告返還。
三、另，被告甲○○不服警察專科學校自八十四年四月起停發「教官專加給」並追繳
    其「教官專業加給」與「警勤加給」、「察人員專業加給」間差額，曾向內政部
    警政署提起復審，經內政部警政署決定駁回；復不服內政部警政署復審決定，再
    向公務人員保障暨培訓委員會提起再復審，亦經該委員會決定駁回。
四、綜上所述，原告本於不當得利之法律關係，請求被告返還如聲明之金額。
參、證據：提出「中央警官學校、警察專科學校及警察學校教官資格審查辦法」、行
    政院八十一年八月三十一日台八十一人政肆字第三一二五０號函被告甲○○溢領
    「教官專業加給」與「警勤加給」、「警察人員專業加給」差額清冊、內政部警
    政署八十六年十月二十一日復審決定書、公務人員保障暨培訓委員會八十七年四
    月一日再復審決定書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之「中央警官學校、警察專科學校及警
    察學校教官資格審查辦法」、行政院八十一年八月三十一日台八十一人政肆字第
    三一二五０號函被告甲○○溢領「教官專業加給」與「警勤加給」、「警察人員
    專業加給」差額清冊、內政部警政署八十六年十月二十一日復審決定書、公務人
    員保障暨培訓委員會八十七年四月一日再復審決定書為證，原告之主張為可採信
    。
二、原告據以提起本訴，依不當得利之法律關係請求被告給付原告新台幣五十三萬四
    千四百元，及自本狀繕本送達之翌日即八十八年十月三十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十九   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
