【裁判字號】    88,訴,4420
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四二○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○          住台北縣三重市○○路○段三八二巷一００號（
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬陸仟柒佰伍拾伍元，及自民國八十五年七月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之十點一０五計算之利息，並自民國八十五年七
月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國（下同）八十三年十二月三十一日邀同被告丁○○為連
          帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰玖拾陸萬元，期間自八十三年
          十二月三十一日起至一百零三年十二月三十一日止，利息自借款日以每個
          月為一期，第一次繳息日為八十四年一月三十一日，共分二四０期平均攤
          還本息，約定利率為百分之十點五五計算，並同意隨原告基本放款利率變
          動而調整，且同意按照「放款利率加碼標準」每屆滿三個月得檢討調整一
          次，倘借款人逾期攤還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
          ，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金。
    （二）詎被告乙○○自八十五年七月三十一日起即未按期繳納本息，除已攤還本
          金伍萬參仟貳佰肆拾伍元及繳至八十五年七月三十日止之利息外，尚欠如
          訴之聲明所示本金、利息及違約金未獲清償，依上開借據其他約定事項第
          五條第一項之約定，本借據已喪失期限利息，應視為全部到期，而被告蔡
          永昌既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明
          所示。
  三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙及放款帳務資料查詢單乙紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之約定事項第十二條記載，立約人對原告所負各宗債務，合意以本
      院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與指述相符之借據影本乙紙、約定書影本乙
      紙及放款帳務資料查詢單乙紙為證，且被告均未到庭陳述，復未提出書狀供本
      院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰玖
      拾萬陸仟柒佰伍拾伍元及如主文所示利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九   年      一       月     二十四   日
                                                   法院書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
