【裁判字號】    88,訴,4447
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四四四七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾伍萬仟壹佰捌拾捌元及自民國八十八年五月十
八日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）八十七年七月二十七日與原告合併經營，並由原告概
    括承受合作社之一切營業資金及負債，有財政部核准函可稽。被告乙○○於八十
    五年八月二十七日向台北市第七信用合作社借款新台幣（下同）六百十萬元，約
    定以其所有坐落台北市○○區○○路七六五號四樓之八房屋及土地為擔保，設定
    最高限額七百三十二萬元之抵押權，並以被告丁○○為連帶保證人，清償期為八
    十六年八月二十七日，利息為年息百分之九點六，逾期付息時另加違約金，六個
    月內者為上開利率百分之十，超六個月以上者為上開利率百分之二十，立有借據
    為憑，惟被告乙○○未依約履行債務，經原告催告無結果，原告聲請台灣士林地
    方法院拍賣其抵押物，不足額為二百三十五萬三千一百八十八元（利息及違約金
    計算至八十八年五月十七日），亦有該院八十七年執字第一九五五號分配表可證
    。本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告給付前開款項。
三、證據：提出財政部核准函影本二件、授信約定書影本二件、借據影本一件、台灣
    士林地方法院八十七年執字第一九五五號分配表影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：原告之借款利息太高，市價九百多萬元之建物，經法院拍賣僅五百多萬元
    ，原告聲請拍賣擔保物，又再請求本件給付，並不合理，又違約金部分應予免除
    。
三、證據：未提出證據。
    理    由
一、本件原告起訴主張，被告乙○○於八十五年八月二十七日向原告吸收合併之台北
    市第七信用合作社借款六百十萬元，並約定利息及違約金，另提供土地及建物為
    擔保，設定抵押權，並以被告丁○○為連帶保證人，嗣被告乙○○未依約履行債
    務，經原告催告，未予置理，經聲請法院拍賣抵押物，尚有二百三十五萬三千一
    百八十八元末獲清償，爰本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付上
    開款項。被告則以，雖向原告借款，但所提供之土地及建物，市價九百多萬元應
    足抵償所欠款項，原告向法院聲請拍賣，致低價賣出而不能全額清償，原告再提
    本訴，並不合理等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之財政部核准函、授信約定書影本、借
    據影本、台灣士林地方法院八十七年執字第一九五五號分配表影本等件為證，被
    告雖稱其提供建物等作為擔保，已足清償欠款，原告提起本訴，並不合理等語，
    但被告對本件借款及尚有上開款項未清償，並不爭執，而依兩造簽訂之借據中亦
    約定借款人乙○○、連帶保證人丁○○，在借款期間未按期攤還本息，經原告通
    知後，借款人及連帶保證人均承認喪失期限利益，應立即清償，或任憑原告處分
    擔保物等語，並經被告二人簽名蓋印，被告二人對借據上之簽名等，亦不爭執，
    是依借據約定，原告當得向被告請求清償及聲請拍賣擔保物，被告所辯，並不足
    採，應認原告之主張為可採信。從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求
    被告清償前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五第二項、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月              日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
