【裁判字號】    88,訴,4265
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二六五號
    原      告  聯登染整股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  日永實業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬伍仟貳佰壹拾陸元及自民國八十八年十二月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）貳佰柒拾陸萬伍仟貳佰壹拾陸元及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）原告為專營紡織品之染整加工，被告為進出口貿易商，從事成衣出口生意
          ，原告乃於民國（下同）八十八年五月至七月間，承攬被告之布料染整加
          工，原告依約將被告送至原告處之布匹染整加工完成，並送交被告指定之
          成衣加工廠，並經簽收無誤，惟屆期被告竟拒不給付染整加工費，計八十
          八年五月份陸拾萬柒仟肆佰參拾捌元，六月份壹佰壹拾伍萬壹仟貳佰肆拾
          玖元，七月份壹佰萬陸仟伍佰貳拾玖元，總計貳佰柒拾陸萬伍仟貳佰壹拾
          陸元，原告屢經催討，被告仍置之不理，原告為保全強制執行，曾以五、
          六月份之加工款合計壹佰柒拾伍萬捌仟陸佰捌拾柒元，向本院聲請假扣押
          ，並以八十八年度裁全字第三九０一號民事裁定准許在案，且由原告提供
          擔保後實施假扣押強制執行核發民事執行命令在案，禁止被告收取對第三
          人台北市稅捐稽徵處松山分處之外銷退稅款項債權或為其他處分，本件訴
          訟亦為原告依民事訴訟法第五百二十九條第一項規定提起本案之訴訟，併
          此敘明。
    （二）查原告承攬加工染整上開布料染整工作，既經被告指定之加工廠人員驗收
          無訛，足證染整加工業已完成，則被告依民法第四百九十條之規定，自有
          給付報酬之義務，而原告依民法第五百零五條之規定，自得請求被告給付
          承攬報酬，為此請求判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出八十八年五月二十八日統一發票乙紙、八十八年六月二十五日統一
      發票乙紙、八十八年六月二十八日統一發票乙紙、八十八年七月份集計表五份
      、送貨單壹佰零伍張、本院八十八年度裁全字第三九０一號民事裁定、本院八
      十八年九月二日北院義八十八民執全午字第二六一九號執行命令（以上均為影
      本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之八十八年五月二十八日統一發票乙
      紙、八十八年六月二十五日統一發票乙紙、八十八年六月二十八日統一發票乙
      紙、八十八年七月份集計表五份、送貨單壹佰零伍張、本院八十八年度裁全字
      第三九０一號民事裁定、本院八十八年九月二日北院義八十八民執全午字第二
      六一九號執行命令等影本為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      以供本院審酌，原告之主張堪信為真實。
  二、從而原告本於承攬之法律關係請求被告給付貳佰柒拾陸萬伍仟貳佰壹拾陸元及
      自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年十二月十六日）起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息洵屬正當，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年      一     月     二十四    日
                                              法院書記官          蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
