【裁判字號】    88,海商上,6
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  八十八年度海商上字第六號
    上  訴  人  城煦有限公司
    法定代理人  黃輝池
                              送達代收人  曹依立律師
右當事人與被上訴人航鈺海運承攬運送股份有限公司等間因損害賠償事件，上訴人不
服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額壹佰捌拾捌萬壹仟陸佰伍拾
捌元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費貳萬捌仟貳佰貳拾柒元，茲依民事訴訟法
第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日
內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
