【裁判字號】    89,毒抗,60
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十八年十二月
二十二日裁定（八十八年度毒聲字第一一一０號，聲請案號：八十八年聲觀字第八一
二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因有安非他命反應，而被原審裁定送觀察勒戒
    ，尚有不當云云。
二、查本件原裁定略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月十九日晚間十一
    時許，在宜蘭縣冬山鄉某處，施用第二級毒品安非他命（下簡稱安非他命），嗣
    於八十八年十一月二十一日下午六時許，在宜蘭縣三星鄉○○路一三九之二十號
    前為警查獲之事實，業經被告坦承不諱，且有含有安非他命殘渣之吸食器扣案可
    稽。臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒等語。經原審審核屬實，乃依臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，諭
    知被告甲○○送觀察勒戒。經核並無不合，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十四     日
                             臺灣高等法院刑事第 九 庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
