【裁判字號】    89,抗,29
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第二九號
    抗告人即
    具保人    甲○○
    被    告  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十八年十二月三日
裁定（八十八年度聲字第三四五一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前為被告具保，於八十五年五月一日，繳交新台幣十
    五萬元之保證金，嗣抗告人因工作因素，近遷移至桃園縣蘆竹鄉○○○街八十一
    號，檢察官並未通知抗告人，原裁定為沒入保證金之諭知，於法不合云云。
二、經查：抗告人前於八十五年五月一日，為被告具保時，其陳報之住所為桃園市○
    ○路三十七巷十八號，有具保證書在卷可查，抗告人雖自陳其住所已變更，但並
    未向檢察官陳報，嗣被告逃匿，檢察官仍通知抗告人，該通知並於八十八年十一
    月三日送達於抗告人陳報之住所即桃園市○○路三十七巷十八號，有送達證書在
    可稽，其送達於法並無不合。原審以被告逃匿而裁定沒入保證金，於法亦無不合
    。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月       二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  帥  嘉  寶
                                      法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國    八十九    年       一       月       二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
