【裁判字號】    89,上訴,290
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣宜蘭地方法院八十七年度訴字第六八號中華民
國八十八年九月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十六年
度偵字第三二一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十八年十月七日收受原審法院判決之送達，有送達證書附在原審
卷第一二八頁可查，茲竟遲至八十八年十月二十八日始提起上訴，已逾十日期間，按
之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百
七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  丁  華  平
中    華    民    國    八十九    年       一       月       二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
