【裁判字號】    89,家抗,24
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二十四號
    抗告人      財政部國有財產局台灣
                北區辦事處桃園分處
    法定代理人  蔡秋桂        .
                              .
右抗告人因相對人桃園縣政府聲請指定被繼承人梁阿喜遺產管理人事件，對於中華民
國八十八年十二月十日台灣桃園地方法院八十八年度管字第二六號所為裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
相對人之聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：依戶籍謄本所載，被繼承人梁阿喜尚有梁氏義妹等數位繼承人，
    且並無死亡之註記，故無民法第一千一百七十七條所稱「繼承開始時繼承人有無
    不明」之情事，原裁定指定抗告人為被繼承人梁阿喜之遺產管理人，即有未合，
    爰求予廢棄原裁定等語。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七
    條及第一千一百七十八條第二項定有明文。
三、經查依相對人所提戶籍謄本記載，被繼承人梁阿喜死亡時（昭和九年八月十七日
    ），尚有妻葉氏、養女梁氏三妹及長男梁榮華三人生存，而梁榮華於四十八年
    七月二十八日死亡時，尚有養女梁義妹生存，是於被繼承人梁阿喜死亡時，既尚
    有葉氏等三人為其繼承人，自無繼承開始時繼承人有無不明之情事。故相對人
    以被繼承人梁阿喜死亡時，其繼承人有無不明為由，聲請原法院指定遺產管理人
    ，於法即有不合，不應准許。從而，原裁定准相對人之聲請，指定抗告人為被繼
    承人梁阿喜之遺產管理人，即有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄改判
    ，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
