【裁判字號】    89,上訴,1608
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳建勳
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度訴字第一００六號，
中華民國八十九年一月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五六二號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○，係犯刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪，第二百十六條、第二百十二條連續行使變造特種文書罪，
    第二百十六條、第二百十四條連續行使使公務員登載不實罪，第二百十六條、第
    二百十條連續行使偽造私文書罪，連續違反入出國移民法第五十四條未經許可入
    、出國境罪，並依牽連犯從一重連續行使偽造私文書罪處斷，且依累犯規定遞加
重其刑，判處有期徒刑壹年，並諭知扣案署名為「乙○○」名義之中華民國普通
    護照壹本（護照號碼：Ｍ00000000號）及民國八十七年十二月二十一日
    （編號0000000000號）、八十八年一月二十五日（編號000000
    0000號）中華民國入境旅客申報單上「乙○○」名義之署押計陸枚（每紙各
    枚），及普通護照出入境許可申請書上（收據號碼為：三九八一四二號）署名
    為「ＫＵＡ  ＣＨＥＮ－ＣＨＩＡＮＧ」名義之署押壹枚均沒收，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書關於被告甲○○部分記載之事實、
    證據及理由（詳如附件另一審判決書）。
二、被告上訴意旨以：其從頭至尾都很配合，亦有認罪，原審量刑太量云云。惟查原
    審量刑時係審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生危害，及其犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，而
    判處上揭所示之刑。原審量刑時已審酌被告犯後態度良好及坦承犯行之情狀，是
    原審量刑妥適，並無不當之處。被告上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        七      月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
