【裁判字號】    89,聲再,34
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第三一三六號
中華民國八十八年十月二十九日確定判決（台灣桃園地方法院八十七年度訴字第一二
五一號、台灣桃園地方法院檢察署八十七年偵字第一二四三七號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附刑事再審聲請狀。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由為判決適用法則
    不當，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  八十九    年        一        月      二十一    日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
