【裁判字號】    88,上易,5520
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二八八二號，中華民
國八十八年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度
偵字第二０六三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾有竊盜、偽造文書等前科多次，最後一次於八十七年間又因竊盜、偽造
    文書等案件，經台灣士林地方法院定應執行刑有期徒刑八月確定，於八十八年三
    月七日執行完畢。猶不知悔悟，復意圖為自己不法之所有，於八十八年九月五日
    下午五時四十五分許，在台北市○○○路十五號「中興百貨公司」地下一樓，趁
    甲○○專心購物疏於注意之際，將甲○○肩上所背之大背包打開，伸手入內竊取
    裝有新台幣三千四百元及美金二百元之小皮夾一個，得手後即將該竊得之皮夾置
    於自己之皮包內，旋因甲○○警覺，發現皮夾失竊，且見乙○○神色有異，並在
    其皮包內發現失竊之物，乃報警移送法辦。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節
    相符，並有失竊報告、贓物認領保管收據各一紙在卷可憑，罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾有前科多次，八
    十七年間再因竊盜、偽造文書等案件，經台灣士林地方法院定應執行刑八月確定
    ，於八十八年三月七日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在
    原審卷可憑，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。原審本同上見解，適用刑法第三百二十條第一項、第四十七
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告之品行、犯罪之目的
    、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，判處有期徒刑七月，其認事用法及量
    刑，核無不當，被告上訴指摘原判決量刑過重為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月     二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中     華     民     國    八十九   年      一        月     二十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
