【裁判字號】    89,聲,27
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜及違反麻醉藥品管理條例等二罪所處之刑，詳如附表所載，應執行有
期徒刑年捌月，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年，以保護管
束代之。
    理  由
甲○○因犯竊盜及違反麻醉藥品管理條例等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，
並均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十四    日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                         法  官  江  國  華
                                         法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
