【裁判字號】    87,上易,2782
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十七年度上易字第二七八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度易字第五
五號，中華民國八十七年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十六年度偵字第二五二五四號，及移送併辦八十七年度偵字第二七八六三、三六
六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○明知安非他命業經行政院衛生署於七十九年十月九日，公告列為管理之麻
    醉藥品，不得非法吸用，竟基於概括之犯意，連續於民國八十六年八月二十日前
    四日內某時、八十六年十一月十四日前四日內某時、於八十七年元月二十五日前
    四日內某時，在臺北縣及臺北市境內某地，非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命
    多次。嗣分別於八十六年八月二十日、八十六年十一月十四日、八十七年一月二
    十五日分別為警查獲。
二、案經台北市政府警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦
三、嗣甲○○經台灣台北地方法院裁定觀察勒戒，後並經台灣台北地方法院裁定戒治
    ，於八十八年五月七日經台灣台北地方法院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束
    ，保護管束期間至八十八年十一月九日屆期，期滿未撤銷保護管束。
    理  由
一、右揭事實，業經上訴人即被告甲○○坦承不諱，而被告確有施用第二級毒品安非
    他命，而被告於警員查獲後經採尿送驗，確有安非他命之反應，復有法務部調查
    局檢驗通知書在卷可稽，事證明確，被告上開犯行應堪認定。
二、查安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經
    行政院衛生署七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告，並於同月十一
    日生效在案，不得非法吸用。被告違反此項規定而非法吸用，係犯同條例第十三
    條之一第二項第四款之非法吸用麻醉藥品罪，其非法持有之低度行為為高度之施
    用行為所吸收。然被告於行為後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公
    布施行，而依該條例之規定，被告應經觀察、勒戒、戒治等程序處理，其規定對
    被告有利，經比較新、舊法，就被告上開犯行自應適用新法之毒品危害防制條例
    第十條第二項之規定。原審予以論罪科刑固非無見，惟原審未及比較、適用新、
    舊法，尚有未洽，被告上訴指摘原判決不當為有理由。查甲○○經台灣台北地方
    法院裁定觀察勒戒，後並經台灣台北地方法院裁定戒治，於八十八年五月七日經
    台灣台北地方法院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，保護管束期間至八十八
    年十一月九日屆期，期滿未撤銷保護管束，此有台灣台北地方法院檢察署八十八
    年度戒執護字第五０號保護管束執行卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十三條
    第一項、第三十五條第三款之規定，為被告免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款、刑法
第二條第一項判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月     二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中     華     民     國    八十九   年      一        月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
