【裁判字號】    89,聲,52
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第五二號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因犯賭博等案件，對於檢察官之執行聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：聲明人即受刑人甲○○因賭博罪及妨害兵役罪等案件，分別
    經臺灣板橋地方法院以八十五年度易字第五九二三號判決判處有期徒刑五月及本
    院以八十六年度上訴字第一五二八號判決判處有期徒刑七月，褫奪公權一年確定
    。並經本院以八十八年度聲字第一二六八號裁定應執行刑十月，褫奪公權一年，
    有該裁定附卷可稽。然聲明人因賭博罪案經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月
    之部分，業於民國八十七年間繳納罰金，依法以執行完畢論。茲聲明人是否只要
    執行剩下五月之部分，期滿日是否是八十九年二月十八曰。
二、查受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。是受刑人就檢察官之
    執行聲明異議，以指摘檢察官執行之指揮不當為必要。本件受刑人之聲明異議係
    就是否僅執行殘刑提出疑問，顯非指摘檢察官之執行有何不當，不符上開條文之
    規定，於法自有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十四    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
