【裁判字號】    89,毒抗,70
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國八十八年十
二月十七日裁定（八十八年度毒聲字第七六二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十八年十月二十五日
    下午三時三十分為警查獲，所採之尿液經送檢驗後雖有呈安非他命陽性反應，惟
    抗告人確未施用安非他命，且抗告人之尿液係經桃園縣衛生局檢定而已，據聞桃
    園縣衛生局平日須檢驗之尿液很多，在人少事繁之情形下，難免會出錯，因此認
    為此次檢驗絕對有差錯，為此提起抗告云云。
二、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，業經原審於八十八年四月十六日以八
    十七年度易字第一七○號判決免刑確定，惟被告又於八十八年十月二十五日下午
    六時三十分許往前回溯九十六小時內之某一時點，在不詳地點，以不詳方法，非
    法施用第二級毒品安非他命，嗣於同日下午三時三十分許，在桃園縣新屋鄉○○
    村○○○路○段六十五號住處為警查獲，並扣得安非他命三包（共毛重二十四點
    一公克）及其所有供施用安非他命分裝袋十二個、玻璃球管一支，認被告涉犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語，經
    原審審核後，以本件被告為警查獲時所採尿液經送檢驗後，確有呈安非他命陽性
    反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書附卷可稽，並扣有安非他命
    三包（毛重共計二十四點一公克）、供施用安非他命之分裝袋十二個、玻璃球管
    一支可資佐證，而認檢察官之聲請為有理由，因而援引毒品危害防制條例第二十
    條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處
    所觀察、勒戒。經核於法並無違誤，而抗告意旨空言否認前揭尿液鑑定之結果及
    並否認犯行，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                        臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
