【裁判字號】    87,訴,198
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一九八號
    抗  告  人  甲○○
    （即被告）
    相  對  人  日豐小客車租賃有限公司台東連絡處
    即原告）            設台.
    法定代理人  蔡崑樹    住同.
右抗告人與日豐小客車租賃有限公司台東連絡處間損害賠償事件，抗告人對於本院八
十八年八月三十一日所為第一審裁定（八十七年度訴字第一九八號）不服，提起抗告
。查本件應徵裁判費用銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限
該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，逾期駁回抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                        台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
