【裁判字號】    88,東小,114
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十八年度東小字第一一四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於本院八十八年十月八日所為，第一審判決
（八十八年度東小字第一一四號）不服，提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決業於八十八年十月十五日送達上訴人，有卷附之送達證書可稽，
    而上訴人遲至八十八年十一月十日始提起上訴，依前項說明，已逾上訴期間，其
    上訴為不合法，應以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
