【裁判字號】    88,訴,1349
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三四九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○
                乙○○
右列被告因犯懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月貳日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因犯懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大而有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十八
年十一月二日執行羈押。茲本院以前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國八十九年二月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年   一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
