【裁判字號】    88,訴,863
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第八六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  簡文玉律師
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○段中壢老小段一八六地號土地上如附圖Ｄ（門牌號碼
桃園縣中壢市○○路六十七號，占用面積十五點三三平方公尺）、Ｅ（門牌號碼桃園
縣中壢市○○路六十九號，占用面積十五點九六平方公尺）、Ｆ（門牌號碼桃園縣中
壢市○○路七十一號，占用面積十八平方公尺）、Ｇ（門牌號碼桃園縣中壢市○○路
七十三號，占用面積十四點七三平方公尺）所示部分土塊造建物拆除，並將前開土地
返還予原告及其他共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
  （三）證據：提出
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B書  記  官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
