【裁判字號】    88,易,2813
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八一三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三○八
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年九月八日判處有
    期徒刑七月，於八十六年十月二十七日確定，而於八十七年二月十三日執行完畢
    ，嗣於八十八年二月間又因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十八年二月十
    一日裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十八年二月二十六日以八十八年度偵字第二五六九號為不起訴處分
確定。竟不知悔改，又於八十八年八月十三日在桃園縣大園鄉○○○路一三六巷
    二六之四號居處施用第二級毒品安非他命一次，而於八十八年八月十五日下午八
    時五十分許在上址為警查獲，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十
    八年度毒聲字第五六六五號裁定觀察、勒戒，經送觀察、勒戒執行後，認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯行不諱，而其為警查獲時所採尿液經檢驗確呈安非他
    命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書在卷為憑。又其於八十八年二
    月間因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日以八十八
    年度偵字第二五六九號為不起訴處分確定等節，有台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註記錄表一紙在卷可稽；其五年內再因本次施用第二級毒品安非他命案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第五六六五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒所八十八年十一月
    十八日桃所澄衛勒字第○○三一八八號函可參，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用第二級毒品安
    非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年九月八日判
    處有期徒刑七月，於八十六年十月二十七日確定，而於八十七年二月十三日執行
    完畢，此有本院被告全國前案紀錄表一紙附卷為憑，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前有多次違反麻醉藥品管理條例之
    犯罪紀錄，屢經法院判決科刑，有前揭紀錄表為憑，仍不知悔改，又犯同罪質之
    罪名，原應重懲，姑念所犯限於自殘，並未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案鋁
    箔紙一張、吸管一支雖係於被告居處查獲，惟被告於警偵訊中否認該物為其所有
    ，又於審理中否認係本次犯罪所用之物，經查復無確切證據足認上開物品為被告
    所有供施用第二級毒品所用，爰不於本案中為沒收之諭知 ，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱舜紹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一  月    二十四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九     年   一   月     二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
