【裁判字號】    88,易,2769
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六ｏ九二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之大門門鎖，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○原為乙○○雇用之司機，因乙○○積欠新台幣（下同）四萬五千元薪資仍
    未給付，竟基於毀損之故意，於民國八十八年八月二十七日十四時三十分許，至
    桃園縣楊梅鎮○○里○○○路六ｏｏ之一號二樓之一乙○○住處，見大門鎖著，
    屋內有聲響，以腳用力踹壞大門門鎖，致令不堪使用，而無故侵入屋內。其見屋
    內無人，即用屋內紙筆留言催討積欠薪資後離去。
二、案經乙○○訴由桃園縣警局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊指訴情節相符，復
    有偵查卷附被告書寫追討薪資字條一紙、門鎖損壞現場照片六張可資佐證，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪、第三百五十四條
    之毀損罪。所犯前揭二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重依毀損罪處斷。爰
    審酌被告係因告訴人乙○○積欠其辛苦工作之薪資，遲遲未給付，一時氣憤，失
    慮致罹法典，犯罪所生損害非鉅及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，而
    量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，其經此教訓後，應知警惕
    而無再犯之虞，併予諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零六條第一項、
第三百五十四條、第五十五條、第七十四條第一款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零六條第一項：
    第三百五十四條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
