【裁判字號】    89,聲,184
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八四號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    被  告  甲○○
右列聲請人因被告張建堂犯竊盜案件（八十九年度執聲沒字第一一號），聲請沒入保
證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告張建堂因犯竊盜案件，前經聲請人指定保證金新臺幣（下同
    ）六萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該被告
    逃匿，爰檢附送達證書回證影本、戶籍謄本影本、臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官拘票影本及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金六萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九     年    一     月  二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張錫鑫
中      華      民      國        八十九      年   二     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
