【裁判字號】    88,訴,1451
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六八五○號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑參年玖月。
扣案之打火機壹只沒收。
        事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月五日零時四十五分許，因認識甲○○之姪女林秀芳
    ，要求林女給予鑰匙，為林女所拒，即於飲酒後 (未達精神喪失或耗弱之程度)
    竟基於燒毀現供人使用之住宅之犯意，先在桃園縣蘆竹鄉○○路二六七號之協昇
    加油站有限公司，以保特瓶購買一點八九公升（價值新台幣二十四元）之汽油，
    再至桃園縣平鎮市○○街三十三號甲○○住處後方，以李某供其保暖用之床罩，
    置於屋後水溝中，再將汽油倒在床罩及水溝，並持其所有之打火機一只點燃床罩
    ，點燃後火勢延燒至桃園縣平鎮市○○街三十五巷一號丁○○住處廚房，幸為丁
    ○○及時發現將火完全撲滅，該屋始未遭燒燬，惟該屋廚房內之紗窗及浪板等物
    則悉數付之一炬，嗣經丁○○報警將丙○○查獲，並扣得丙○○所有供犯罪用之
    打火機一只。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○○等之指述及本
    案承辦之警員即證人江漢宏證述之情節均相符一致，復有現場照片五幀、購買汽
    油之統一發票乙紙附卷可按，又有被告點火用之打火機乙個扣案足資佐證，是被
    告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用住
    宅未遂罪。按刑法第一百七十三條第一項所謂放火燒燬現供人使用之住宅，必須
    樑、柱、屋頂及支撐壁等房屋構成之重要部分已因燃燒結果致喪失其效用，始得
    認已達既遂程度（最高法院七十九年度台上字第二六五六號、八十七年度台上字
    第一七一九號判決參照）。觀諸卷存火場照片，上址房屋廚房內之紗窗及浪板等
    物雖遭焚燬，惟其樑、柱、屋頂及支撐壁等並未坍塌、傾圮，具仍完好，顯見該
    屋構成之重要部分未因燃燒結果致喪失效用，自難謂已達「燒燬」之程度，從而
    被告所為尚僅止於未遂，公訴人誤認該宅已遭焚燬而指被告係犯同條第一項之放
    火燒燬住宅既遂罪，殊有未洽，惟此僅涉及犯罪階段認定有誤，不生變更起訴法
    條之問題。被告之放火行為尚未達既遂，應依同法第二十六條前段規定，按既遂
    犯之刑減輕之。又被告雖於飲酒後而為放火之行為，惟被告對於其犯罪之經過情
    節供述記憶清晰，且於警訊中供承於犯案後其因害怕仍逗留在放火現場附近觀看
    等語，足見，被告於放火行為當時並未達精神喪失或耗弱之程度，附此敘明。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、扣案之點火用之打火機一只為供犯罪所用之物且屬被告所有，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   黃  漢  權
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   高  明  言
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十三條第一項、第三項。
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
