【裁判字號】    88,訴,1850
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十八年度訴字第一八五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                          送.
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾貳萬捌仟捌佰陸拾捌元，及自民國八十七年二月
十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十五年十月十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、緣被告乙○○於民國八十五年六月二十九日向原告借用新台幣（下同）貳
          佰捌拾萬元，與原告訂立借據可憑。依上開約定，將所欠金額應按月分期
          攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次
          清償，利息按年息百分之九按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個
          月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
          計付違約金。
  （二）、另被告乙○○於八十六年十一月二十六日向原告申請協議償還，與原告訂
          立契據條款增補契約可憑，並由被告丙○○○為連帶保證人，連帶保證人
          並願拋棄先訴抗辯權，依上開約定將前開借據債務至八十六年十一月十五
          日止積欠之本息計三百零九萬五千四百九十四元整，自八十六年十二月起
          ，以三個月為一期，共分七四期，平均攤還上開所積欠之本息，並於每期
          線款乙次（四萬二千元整），屆期全數清。並約定協議償還期間，如有一
          部分遲延或有原借據所載視為全部到期之事由之一發生時，即視為全部到
          期，立約人及連帶保證人等願立即清償本息，並准用原契約據方式計付違
          約金。
  （三）、詎料被告乙○○自八十七年二月起，未依約履行迄今已逾期一次以上，依
          借款約定條款第三條約定及契據條款增補契約第五條之約定，視為全部到
          期，並經原告強制執行抵押物（桃院八十七年度執十字第八七九七號）計
          今尚欠貸款本金一百二十二萬八千八百六十八元整（違約金部分自八十五
          年十月十一日起全部未受償），被告等即應償還，惟屢經催討仍置之不理
          ，爰依民法消費借貸、連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出變更登記事項卡、借據、協議清償申請書、契據條款增補契約、放
          款客戶往來明細表、本院八十七年度執十字第八七九七號分配表、八十七
          年度執十字第八七九七號分配款收取情形各乙份（以上均為影本）、戶籍
          謄本乙份為證。
乙、被告丙○○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告所提出之授信協議償還申請書及契據條款增補契約上之連帶保證人
            欄署押係伊親簽無訛，但並不知道簽名要做什麼，原告銀行並未告知簽
            名當連帶保證人之法律效果為何。且本件借貸項係被告乙○○所借，與
            伊無關，原告應向被告乙○○索償才是。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、協議清償申請書、契據條款增補契約、
    放款客戶往來明細表、本院八十七年度執十字第八七九七號分配表、八十七年度
    執十字第八七九七號分配款收取情形各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告丙○○○雖辯稱：伊雖於授信協議償還申請書及契據條款增補契約上之連帶
    保證人欄簽名，但不知道當連帶保證人之法律效果為何，且本件貸款係被告乙○
    ○所借，與伊無關云云。按「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包
    含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百
    三十九條、第七百四十條分別定有明文。查被告乙○○前於八十五年二月十五日
    與原告簽訂借據，借貸二百八十萬元，因被告乙○○未按期清償分期付款，乃再
    於八十六年十二月十五日與原告簽訂契據條款增補契約，另行協議前開借款之償
    還方式與期間，並由被告丙○○○充任連帶保證人，參以簽訂前開契據條款增補
    契約時，被告乙○○與丙○○○係夫妻關係（嗣於八十八年十月十五日離婚），
    且被告丙○○○亦當庭自承係高中畢業等情，被告范姜秋焉有不知於前開契據增
    補契約上簽名充任連帶保證人之法律效果為何，即冒然為之之理？是被告丙○○
    ○所持前揭辯詞，顯係事後卸詞，不足憑信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚欠借款一百二十二萬
    八千八百六十八元，並自民國八十七年二月十一日起至清償日止，按年息百分之
    九計算之利息，及自民國八十五年十月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
