【裁判字號】    88,附民,329
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第三二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因台灣桃園地方法院八十八年度易字第四七九號詐欺案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如附件所載。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按於刑事訴訟程序中，得提其附帶民事訴訟對於被告請求回復其損害者，以因犯
    罪而受損害之人為限；如非因本案犯罪受損害之人而於刑事訴訟程序中提起附帶
    民事訴訟，其訴為不合法，應以判決駁回之，此觀之刑事訴訟法第四百八十七條
    、第五百零二條第一項規定即明。
二、查公訴人起訴被告甲○○於民國八十七年四月間詐欺一案（八十七年度偵字第一
    ○六二七號），雖經本院以八十八年度易字第四七九號刑事判決判處有期徒刑四
    月在案，惟台灣台北地方法院檢察署前於上開刑事案件訴訟程序中，移請併辦之
    該署八十八度偵字第一四六○八號原告乙○○告訴被告甲○○詐欺一案，則經本
    院以無連續犯裁判上一罪關係，非本案判決所得審究而退回該署另行偵處。從而
    ，原告乙○○所述之被告甲○○犯罪嫌疑既與本院八十八年度易字第四七九號刑
    事案件所審判之被告甲○○犯罪嫌疑並不相同，原告乙○○即非上開刑事訴訟案
    件犯罪之被害人，其提起刑事附帶民事訴訟，為不合法，，根據首揭說明，原告
    乙○○之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官   簡慧瑛
中        華        民        國    八十九    年   一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
