【裁判字號】    86,訴,1695
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一六九五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三
三一八號），及移送併案審理（台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第九四四五
號、台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第七八一號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點
陸玖公克）、海洛因壹包（淨重肆點零陸公克）及海洛因壹包（淨重壹點肆貳公克）
均沒收銷燬之；扣案之分裝袋捌個均沒收。
被訴連續施用第二級毒品，累犯，免刑。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點
貳公克）沒收銷燬之；扣案之吸食器壹組沒收。
        事  實
一、丙○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院
    於八十四年五月三十一日判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於
    同年七月二十五日易科罰金執行完畢，猶不思悔悟，竟基於施用第一級毒品之概
    括犯意，自八十六年九月二十五日起至八十七年一月十日止，連續在新竹縣新豐
    鄉福興村六鄰九十九之二十三號及桃園縣楊梅鎮○○○路八００巷一三０號等處
    ，將第一級毒品海洛因摻入香菸點火燃燒吸用方式，施用第一級毒品海洛因多次
    。又另基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十六年九月三十日起至八十七年一
    月十日止，連續在福興村及中山南路上址，將第二級毒品安非他命置於吸食器內
    點火燃燒吸食其氣體方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別於如附表所示
    時間、地點為警查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局及新竹縣警察局竹北分局分別報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，嗣經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，且其分別於如附表所示之時
    、地為警查獲時所採集之尿液，經送法務部調查局檢驗結果，均有煙毒及甲基安
    非他命陽性反應，此有法務部調查局檢驗通知單二紙附卷可稽，而被告前後遭查
    獲之白色粉末三包，經送法務部調查局鑑定結果，均係屬第一級毒品海洛因（分
    別淨重０．六九公克、淨重四．０六公克、淨重一．四二公克），此有該局鑑定
    通知書三紙附卷可稽，並有第二級毒品安非他命一包（毛重０．二公克）、分裝
    袋八個及吸食器一組扣案可佐，足徵被告自白與事實相符。是本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十二日起施行，
    以之與被告行為時之肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例，相互比較結果，依刑法
    第二條第一項前段規定，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定較有利於被
    告，自應適用該新法。核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪，及同條例第二項之施用第二級毒品罪。又其持有第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，既意在均供己施用，則其非法持有之低度行為，應為施
    用之高度行為吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，應依
    刑法第五十六條連續犯規定各加重其法定本刑。又查被告曾犯如事實欄所載之前
    科紀錄及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定各加重其刑，並各遞加重其法定本刑。惟被告前開施用毒品犯行，
    經本院裁定後，將被告移送台灣桃園看守所附設勒戒處所，進行觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再裁定將被告移送台灣桃園戒治所進行強制戒治，經
    本院八十八年一月二十五日裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，經轉
    至台灣桃園監獄執行，並於同年七月二十五日保護管束期滿，此有台灣桃園地方
    法院概察署八十八年度聲停戒一字第五０號卷及台灣新竹地方法院檢察署八十八
    年七月三日竹檢祟護甲字第一五二一四號函，附卷可參。是被告前開施用毒品犯
    行，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二
    項前段、第二十三條第一項、第三十五條第三款規定，均應為免刑之判決。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．六九公克）、海洛因一包（淨重四．０
    六公克）及海洛因一包（淨重一．四二公克）及第二級毒品安非他命一包（毛重
  ０．二公克），均屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定均沒收銷燬之。扣案之分裝袋八個及吸食器一組，均係被告所有供施用毒品所
    用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定均沒收。
四、又被告分別於如附表編號二、三所示之施用毒品犯行（即台灣新竹地方法院檢察
    署八十六年度偵字第九四四五號、台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第七
    八一號移送併案審理部分），雖均未經檢察官提起公訴，惟均與前揭已起訴論罪
    科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，均為起訴效力所及，本院自得一併審究
    。至於，台灣桃園地方法院檢察署以八十七年度偵字第四二二三號移送併案審理
    部分，惟查被告當時業因案入桃監服刑，應無再施用毒品之可能，且其尿液經本
    院送請法務部調查局檢驗結果，均無任何毒品反應，此有該局檢驗通知書一紙附
    卷可憑（見本院卷第一一五頁）；此外，復查無其他具體事證足資證明被告當時
    涉有施用毒品等罪嫌，應認無法證明被告此部分犯罪，顯與前揭論罪科刑之施用
    毒品犯行間，無連續犯之裁判上一罪關係，此部分應退回檢察官另依法處理。
五、被告丁○○、甲○部分俟其到案後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第一項、第二項、第二十二條第一項
、第二項前段、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條
第一項前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三十九條，判
決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
  附表：查獲時、地一欄表
┌──┬────────┬────────┬───────────┬──────────┐
│編號│查   獲  時   間│ 查  獲  地  點 │ 扣    案    物    品 │備                註│
├──┼────────┼────────┼───────────┼──────────┤
│一  │八十六年九月三十│ 桃園縣新屋鄉大 │ 第一級毒品海洛因一包 │桃園縣警察局楊梅分局│
│    │日下午四時許    │ 坡村四鄰十八號 │ （淨重０．六九公克） │查獲，移送乙○以八十│
│    │                │                │ 。                   │六年度偵字第一三三一│
│    │                │                │                      │八號偵查起訴。      │
├──┼────────┼────────┼───────────┼──────────┤
│二  │八十六年十一月五│ 新竹縣新豐鄉圓 │ 第一級毒品海洛因一包 │新竹縣警察局竹北分局│
│    │日下午二時許    │ 山村圓山子九九 │ （淨重四．０六公克） │查獲，報請台灣新竹地│
│    │                │ 之二三號       │ 、分裝袋八個。       │方法院檢察署以八十六│
│    │                │                │                      │年度偵字第九四四五號│
│    │      │                │                      │移送併案審理。      │
├──┼────────┼────────┼───────────┼──────────┤
│三  │ 十七年一月十一 │ 桃園縣楊梅鎮中 │ 第一級毒品海洛因一包 │桃園縣警察局楊梅分局│
│    │ 日凌晨四時許   │ 山南路八００巷 │ （淨重一．四二公克） │查獲，移送乙○以八十│
│    │                │ 一三０號       │ 。                   │七年度偵字第七八一號│
│    │                │                │ 第二級毒品安非他命一 │移送併案審理。      │
│    │                │                │ （毛重０．二公克）， │                    │
│    │                │                │ 吸食器一組。         │                    │
└──┴────────┴────────┴───────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
