【裁判字號】    88,交附民,44
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交附民字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交易字第四五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述如附件所示。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年    一    月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   楊得君
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴。並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      八十八      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
