【裁判字號】    89,聲,193
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一九三號
        聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
查本件受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經台灣板橋地方法院、台灣嘉義地方法院分別判
處罪刑計有期徒刑七年十月確定執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十
九年一月十日以法矯字第０四七八０九號函核准假釋在案，而其縮短刑期後刑期終
結日期為九十三年十月十九日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審核無異，應依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
主文
。
中      華      民      國       八十九     年     一     月   二十四   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官  蔡  添  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年     一     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
