【裁判字號】    89,交易,34
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三四號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六三八號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具，不得駕車，竟於
    民國八十八年十二月九日晚上八時許，在友人家中飲酒後，吐氣酒精濃度達每公
    升０．九二毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，於當晚十一時四十
    分許，駕駛車號ＫＪ─一五五七號自用小客車，前往桃園縣中正國際機場，在航
    廈北路左轉航廈西路逆向行駛，為警攔檢查獲。
二、案經內政部警政署航空警察察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，復有酒精測
    試單及舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙，附卷可稽。足徵被告自白與事
    實相符。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機，酒後駕車危害公眾往來之安全及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
