【裁判字號】    88,重訴,217
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  漢盛企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰貳拾萬零肆仟肆佰玖拾柒元，其中新台幣壹仟伍
佰肆拾肆萬玖仟貳佰伍拾貳元自民國八十七年七月八日起至清償日止，按年息百分之
百分之十二．五五計算之利息，並自民國八十七年七月八日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）漢盛企業有限公司法定代理人戊○○於民國八十六年九月六日，與原告訂
          立美金四十五萬元之額度放款借據及開發國外遠期信用狀約定書，並以其
          餘被告為連帶保證人，依據借據第二條之約定，被告委請聲請銀行開發信
          用狀動用本借款時，除由被告依規定應先行結匯款外，其餘未結匯款，於
          國外銀行押匯時，由原告銀行於本借據額度項下墊付撥款，而被告於國外
          銀行押匯日起一百八十天內，應按還款當日原告開狀銀行所訂賣出匯率折
          算新台幣結購外匯或以外匯款償還之。又依借據第三條之約定，本件借據
          項下各筆借款之利息，外幣部分自所開發之信用狀國外押匯日起，按當日
          牌告放款利率計算之，新台幣部分則按撥貸日原告銀行基本放款利率及加
          減碼標準計算之。並依約定被告倘到期不辦理結匯償付，自到期日起至清
          償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
          上開利率百分之二十計付違約金。
    （二）詎被告漢盛企業有限公司於額度內向原告銀行聲請開發國外遠期信用狀，
          並於國外銀行押匯時，由原告銀行墊付款項，均已屆還款期限，被告計有
          十四筆墊款仍未清償，遂由原告銀行撥貸新台幣予以結匯轉償押匯墊款及
          利息，共計新台幣一千六百二十萬四千四百九十七元，詳如附表所示，利
          率則以當時基本放款利率百分之九．三加十三碼，即依年息百分之十二．
          五五計算。經原告屢催告被告漢盛企業有限公司清償，被告漢盛企業有限
          公司仍未清償，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本一紙、開發國外遠期信用狀影本一紙外幣授信逾期明
      細表影本十四紙、新竹區中小企業銀行利率加減碼項目及加減碼數表影本一紙
      為證，並聲請訊問證人劉同發。
乙、被告方面：被告均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出放款借據影本一紙、開發國外遠期信用狀影本一
    紙外幣授信逾期明細表影本十四紙、新竹區中小企業銀行利率加減碼項目及加減
    碼數表影本一紙為證，並經證人劉同發證述明確，堪信為真實。
三、從而，原告依借貸契約及保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰貳
    拾萬零肆仟肆佰玖拾柒元，其中新台幣壹仟伍佰肆拾肆萬玖仟貳佰伍拾貳元自民
    國八十七年七月八日起至清償日止，按年息百分之百分之十二．五五計算之利息
    ，並自民國八十七年七月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月        九    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
