【裁判字號】    88,訴,1116
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十八年度訴字第一一一六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  己○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將民國八十八年四月十六日就桃園縣八德市○○段七二七地號建地（權利價值
：最高限額新台幣肆佰萬元，設定權利範圍：全部）及桃園縣八德市○○段六０九建
號建物（門牌號碼：桃園縣八德市○○路一００巷三七號）所為之抵押權設定登記（
權利價值：最高限額新台幣肆佰萬元，設定權利範圍：全部）塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、原告依鈞院八十八年度執字第三七五九號強制執行事件，聲請鈞院民事執
          行處於民國（下同）八十八年四月九日下午二時四十分許指封系爭標的，
          詎系爭標的物所有權人甲○○竟於同年四月十六日與被告己○○完成扺押
          權設定登記。按查封實施後債務人就查封物所為之設定等有礙執行效果之
          行為對於債權人不生效力，為強制執行法第五十一條所明定，並迭經法院
          著有判例，為貫徹查封之效力，原告自得訴請鈞院賜判塗銷被告之抵押權
          設定。
  （二）、鈞院八十八年度民執字第三七五九號強制執行事件，業於八十八年四月九
          日下午二時四十分辦妥查封行為，依最高法院五十一年台上一八一九號判
          例謂：「查封為公法上之處分行為，於現場查封行為實施完畢時，即生效
          力．．．」等語，雖八德地政事務所函中說明二「．．．並於民國八十八
          年四月十九日十時四十分辦妥查封登記，惟查封之效力應於八十八年四月
          九日下午二時四十分即發生，並非於八十八年四月十九日十時四十分始生
          效力。另觀之強制執行法第七十六條第三項規定：「已登記之不動產，執
          行法院並應先通知登記機關為查封登記，其通知於第一項執行行為實施前
          到達登記機關時，亦發生查封之效力。」，反之，執行行為先於查封登記
          時，當然發生查封之效力。
  （三）、故被告於八十八年四月十六日十時四十分所為之設定抵押權行為，依強制
          執行法第五十一條第二項：「實施查封後，債務人就查封物所為移轉、設
          定、負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人不生效力」，故被告所
          為之設定抵押權登記，自應予塗銷。
  三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、本院桃院華民執八字第三七五九號
          八十八年四月九日囑託查封登記函各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第三七五九號執行案件全卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人即債務人甲○○所有坐落桃園縣八德市○○段七二七地號建地及
    桃園縣八德市○○段六０九建號建物（門牌號碼：桃園縣八德市○○路一００巷
    三七號），業經本院民事執行處於八十八年四月九日下午二時四十分許實施查封
    在案，債務人甲○○竟於查封後之同年四月十六日將系爭土地及建物設定抵押權
    登記與被告己○○之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本、建物登記謄
    本各乙份、本院桃院華民執八字第三七五九號八十八年四月九日囑託查封登記函
    各乙份為證，復經本院依職權調閱本院八十八年度執字第三七五九號執行案件卷
    宗查核無訛，原告之主張為可採信。
三、按查封係公法上之處分行為，其效力於實施查封後即已發生，不待查封登記完成
    時始發生。而動產於實施查封後，債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有
    礙執行效果之行為，對於債權人不生效力；不動產之強制執行準用動產執行之規
    定，強制執行法第五十一條第二項、第一百十三條分別定有明文。故不動產經法
    院實施查封後，尚未為查封登記前，如債務人將不動產設定抵押權登記予第三人
    ，對債權人不發生效力，為貫徹查封之公信力，以確保債權人之債權，債權人得
    請求第三人塗銷抵押權設定登記（最高法院七十九年台上字第二一二二號判決、
    八十五年台上字第一九五三號判決、八十六年台上字第二八五八號判決參照）。
    訴外人甲○○既係於本院民事執行處就系爭土地、建物實施查封後，始於八十八
    年四月十六日就系爭土地、建物設定最高限額抵押權登記予被告己○○，揆諸前
    揭說明，原告主張債務人甲○○與被告間就前開查封物所為之抵押權設定行為係
    有礙執行效果之行為，對於債權人即原告不生效力，依法請求塗銷被告之前開抵
    押權設定，於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十三    日
~B書  記  官  施春祝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
