【裁判字號】    88,訴,675
【裁判日期】    890124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第六七五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬零捌佰壹拾肆元，及自民國八十八年三月七日起
至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十八年四月八日起，其逾
期在六個月部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年五月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰
      萬元，約定利息按年息百分之九．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間
      自八十七年五月六日起至九十四年五月六日，還款辦法為自八十七年五月六日
      起，以每一個月為一期，共分八十四期，按期於當月六日平均攤還本息，但每
      一期按二十年之年金法為計算基礎繳付，最後一期按實際餘額清償，任何一宗
      債務不依約清償本金時，視為全部到期。詎本件借炊僅清償本金二萬九千一百
      八十六元，及至八十八年三月六日止之利息，其餘部分迄未清償，屢向被告催
      討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書及放款帳務明細資料查詢單各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款帳務明細資料查詢單為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰玖拾柒萬零捌佰壹拾肆元，及自民國
    八十八年三月七日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八
    十八年四月八日起，其逾期在六個月部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四   日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五   日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
