【裁判字號】    88,易,1417
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                      八十八年度易字第一一三四號
    公    訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  何美惠
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十八年九月十六日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人戶籍設南投縣中寮鄉中寮村鄉林巷十四號，於民國八十八年十月二
    日由該戶戶長即其父何纘發收受本院判決正本，有送達証書及法務部戶役政連結
    作業系統電腦資料（由本院電腦聯結至法務部，再聯結至戶政機關電腦取得資料
    ）存卷可稽。上訴人縱認係地震受災戶，其遲至八十八年十二月二十七日始行上
    訴，亦已顯逾越上訴期間，所述有親人在同月份死亡情事，亦非得中斷上訴期間
    之法定事由，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                法院書記官   楊  筱  惠
中      華      民      國    八  十 八 年   十二     月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
