【裁判字號】    88,訴,849
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度戒毒偵字第
三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
海洛因粉末貳包毛重共零點陸公克均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第七十號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年
    七月十四日及九月十一日分別以八十七年度偵字第四三五八及第七六九九號處分
    書為不起訴處分確定。嗣甲○○又於八十七年八月九日，在彰化縣溪湖鎮○○里
    ○○路二十九號住處，將海洛因粉末摻入香煙中、以火點燃，而吸用產生之氣體
    ，嗣於八十七年八月十二日下午二時四十分許，在彰化縣溪湖鎮○○路○段三０
    六號前，為警查獲，扣得第一級毒品海洛因粉末一包毛重零點貳公克，又於同日
    下午十一時四十分許，在彰化縣溪湖鎮○○路三十號扣得第一級毒品海洛因粉末
    一包毛重零點肆公克，經本院以八十七年度毒聲字第七五一號裁定送觀察、勒戒
    後，因有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第九二二號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，又於八十八年三月三十一日，由本院以八十八年度毒
    聲字第一二六九號裁定令停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於八十八年八
    月二十七日停止戒治期間期滿，未經撤銷停止戒治，視為強制戒治期滿。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。理      由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，復有
    海洛因粉末二包毛重共壹點陸公克扣案可卷，又被告前因施用毒品案件，經依本
    院八十七年度毒聲字第七十號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十四日及九月十一日分別以八
    十七年度偵字第四三五八號及第七六九九號處分書為不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書在卷足憑。又被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定處
    分不起訴後，於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒
    戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第九二二號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年三月三十一日，由本院以八十八年度
    毒聲字第一二六九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於八十八年八
    月二十七日戒治期滿執行完畢，未經撤銷停止戒治，亦有戒治及保護管束執行案
    卷可參，本案事證明確，被告罪行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告持有第一級毒品，
    並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另論罪，審酌被
    告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆，又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，且被告自八十八年四月十六日停止
    戒治起，先後於八十八年五月六日、五月十八日、六月四日、六月二十二日、七
    月二十一日、八月五日、八月二十五日均依規定向檢察署觀護人報到，接受採尿
    送驗後均無毒品反應，停止戒治付保護管束期間期滿未經撤銷，依法視為戒治完
    畢，有臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度戒執護字第二一五號卷可參，可見其
    經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，是本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，以勵自新，扣案之海洛因粉末二包毛重零點陸公克均係毒品
    ，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決
    如主文。
本案經檢察官魏克仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官    姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十八   年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
