【裁判字號】    88,親,24
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年親字第二十四號
    原      告    蕭  銘民國.
    法定代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
    二、陳述：原告之母甲○○與被告之婚姻，因被告犯不名譽之罪確定，經本院於
              八十七年六月五日判決離婚確定在案。甲○○嗣於八十八年一月八日
              與訴外人丙○○結婚，並於八十八年二月二十八日產下原告。惟甲○
              ○受胎期間，被告因案在嘉義監獄鹿草分監執行徒刑中，原告顯非受
              胎自被告，為期確認原告之身分，檢呈血親鑑定報告一紙，為此依法
              訴請判決如聲明。
    三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本一份及血親鑑定報告為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：對於原告之主張無意見。
    理      由
一、按客觀上妻之受胎顯非由夫，其所生之子女顯非夫之子女，如猶受婚生之推定，
    則僅夫或妻得於知悉子女之日起一年內提起否認之訴否定之，殊不妥當，從而，
    如自始在客觀上妻顯然不可能由夫受胎者，則應排除婚生推定之適用。於此場合
    ，妻所生之子女，應作為不受婚生推定之婚生子女（更具體的可稱為婚生推定所
    不及之婚生子女）而處理，亦即欲主張該子女為非夫之子女，夫妻固得依否認之
    訴為之，即一般利害關係人亦得依親子關係不存在確認之訴否定之。關於親子關
    係不存在確認之訴，民法、民事訴訟法均無直接規定，但學界及實務界之通說，
    均持肯定之見解。此訴應解為人事訴訟之一種，其程序，應準用關於親子關係程
    之規定。此訴，與否認之訴不同，起訴權人、起訴期間均無限制，任何有利害關
    係之人，不論何時均得提起。
二、原告主張：原告之母甲○○與被告原係夫妻，於八十七年六月五日判決離婚，原
    告受胎期間係在甲○○與被告婚姻關係存續中，依法被推定為被告之婚生子，惟
    被告早於八十六年十月七日入監服刑而未與甲○○同居，原告事實上係甲○○於
    被告入監服刑期間由訴外人丙○○受胎所生，並於甲○○與訴外人丙○○結婚（
    八十八年一月八日結婚）後出生，自出生以來均係由甲○○與訴外人丙○○所撫
    育，爰求為判決確認原告與被告父子關係不存在。被告則以：對於原告之主張無
    意見等語，資為抗辯。
三、本件原告主張與原告之母甲○○與被告原係夫妻，於八十七年六月五日判決離婚
    確定，原告係在八十八年二月二十八日出生之事實，為兩造所不爭執，並有出生
    證明書、戶籍謄本影本各一份附卷可稽，堪信為真實。又原告主張被告於八十六
    年十月七日即入監服刑，迄判決離婚確定未曾再與原告之母甲○○同居，原告顯
    非甲○○自被告受胎所生，而係受胎自訴外人丙○○一節，有原告提出之行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院血親鑑定報告，兩造間血緣關係之結
    果，「可以證明丙○○與蕭  銘之親子關係。親子關係概率為９９．９９９８６
    ％」，有該院八十八年九月七日中榮免000000000Ｂ號血親鑑定報告可
    稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
四、原告既自始在客觀上顯然不可能由被告受胎所生，則應排除婚生推定之適用。於
    此場合，原告應作為不受婚生推定之婚生子女而處理，準此，原告提起確認兩造
    間之親子關係不存在訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      六          日
~B臺灣嘉義地方法院民事第事庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一   月      六          日
~B法院書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
