【裁判字號】    89,撤緩,1
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○恐嚇案件（八十六年度嘉簡字第六三八號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯預備殺人罪，經台灣高雄地方法院於民國八
    十六年二月二十日判決（八十六年度易字第八七七號），處有期徒刑七月，緩刑
    三年，於八十六年八月五日確定，竟於緩刑期內之八十六年三月三十一日更犯恐
    嚇罪，經本院於八十六年八月五日以八十六年度嘉簡字第六三八號刑事判決判處
    有期徒刑三月，並已於八十六年九月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      一      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
中    華    民    國       八十九       年      一      月      七      日
                                        書記官  呂  聖  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
