【裁判字號】    88,婚,345
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度婚字第三四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年六月十八日結婚，不料被告竟於民國（下同）八
        十八年二月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
        下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：聲請傳訊證人即原告之兄高志清，並提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人即被告之父何戊發。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告為夫妻關係之事實，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。而被告於
    八十八年二月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經證人即原告之兄
    高志清到庭證明屬實，經本院依職權傳訊被告之父何戊發，未到庭作證，依上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上結斷，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                            家事法庭法      官
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳主龍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
