【裁判字號】    88,上,63
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十八年度上字第六三號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  陳聰城
右上訴人與被上訴人台東區中小企業銀行間，因償還借款事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴書狀到院，查本件訴訟標的金額銀元六九二四０二元，第三審應繳
裁費銀元一０三八七．五元，折合新台幣三一一六二．五元，茲依民事訴訟法第四百
八十一條及第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於送達本裁定五日以內，如數向
本院繳納，特此裁定（上訴人應向本院繳納裁判費，切勿寄交三審法院）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
                                  法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
