【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院治安法庭裁定       八十九年度聲字第三號
    聲    請    人
    即受感訓處分人  甲○○
右聲請人因感訓案件，聲請本院法官吳鴻章迴避及停止訴訟，本院裁定如如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人所涉刑事案件，經本院以八十六年度上更(一)字第九三號由法
  官吳鴻章審判，所涉流氓案件經本院以八十六年度感抗字第二四號及八十八年度感
  重字第二號以由法官吳鴻章裁判，此與刑事訴訟法第十七條第八款法官曾參與前審
  之裁判者，應自行迴避，不得執行職務之規定有違，因此聲請裁定停止上開本院感
  訓案件，回復原狀及法官迴避等語。
二按案件經法院裁判而終結後，即不生法官迴避之問題。另刑事訴訟法第十七條第八
  款所定法官曾參與前審之裁判者，應自行迴避，所謂「前審」係指下級審法院而言
  ，同審級之法官既非參與前審（下級審）之裁判，即無上開法條規定應自行迴避之
  問題，從而本件聲請核無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年     一     月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
