【裁判字號】    88,易,488
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三四八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月；又變造駕駛執照，致生損害於公眾及他
人，投拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之「甲○○」駕駛執照上乙○○照片壹枚；鑰匙壹支均沒收。
    事  實
一、引用起訴書之記載（如附件）
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人指訴失竊情節相符
    ，並有失竊報告及贓物領據附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條、第三百二十一條第一項第三款之罪。被告
    先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開竊盜罪與變造特種
    文書罪，犯意各別，構成要件互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，拘役部分並諭知易科罰金之折算標準。扣案之甲○○駕駛執照上「乙○○」照
    片及鎖匙一把，為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
二條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一      月     六     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國      八十九    年      一      月   十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
    刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
    刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
