【裁判字號】    88,賠,8
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                八十八年度賠字第八號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○前於民國四十四年十一月十七日，經前行政院司法
    行政部（即今之法務部）調查局宜蘭調查站人員以聲請人涉及廖文毅台獨活動，
    涉有叛亂罪嫌予以逮捕，後先後被押解臺北調查站及新竹調查站偵訊，至四十五
    年十一月五日經新竹調查站自新竹監獄逕行釋放，並未發給任何證明文件，其間
    聲請人遭羈押計三百五十三日，爰依戒嚴時期人民權利受損條例第六條及司法院
    會大法官議釋字第四七七號解釋聲請以每日新臺幣（下同）五千元計算，總計一
    百七十六萬五千元之冤獄賠償云云。
二、按司法院大法官會議第四七七號解釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償」，是戒嚴時期人民受損權利回復條例雖係於八十四年一月二十
    八日公布，而於同年月三十日生效，聲請人之聲請自八十四年一月三十日起雖已
    逾該法第六條所規定之二年期限，然依前開司法院大法官會議第四七七號解釋，
    聲請人係屬前開漏未規定之情形，自仍得於解釋公布之日（八十八年二月十二日
    ）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。然依前開條例及解釋聲請冤獄
    賠償者，仍應提出相關事證，證明係於戒嚴時期因犯內亂罪、外患罪而受羈押者
    為限，始得准許。
三、經查：聲請人所聲請之事實，雖提出宜蘭縣政府四十四年十二月二十八日肆肆宜
    府人二字第五四三九號停職令與四十五年十一月十九日秘書室簽呈為證，及證人
    甲○○到庭結證稱：伊與聲請人同時被捕及釋放，係因參加臺獨運動被捕，據伊
    所知與廖文毅有關等語。然查：聲請人所提出之前開停職令、簽呈及本院所調取
    之卷附宜蘭縣政府八十八年十月十八日八八府人丙字第一一五五一一號函所附聲
    請人之人事資料中之公務人員動態記錄卡，雖均載聲請人於四十四年十一月十七
    日「因案」被捕，惟並未載明其被捕案由為何；嗣本院復向宜蘭縣政府函詢前開
    停職令所憑之事由及依據，亦因宜蘭縣政府檔案室保管之檔案僅限於自五十一年
    起之資料，四十四年間之資料該府無法提供，有宜蘭縣政府八十八年十一月三日
    八八府人乙字第一一九六四二號函附卷可憑。另經本院及聲請人分別向法務部調
    查局及臺灣新竹監獄函詢結果，均經法務部調查局復以：因相關案卷已逾保存期
    限，業依規定銷毀，有法務部調查局八十八年十月十九日（八八）參（一）字第
    八０八七六三六三號及同年七月二十七日（八八）參（一）字第八八一六二０四
    四號二函件在卷可參。臺灣新竹監獄亦以八十九年一月五日竹監憲總字第００二
    二號函復以：受刑人資料僅保至五十二年度止，乙○○是否曾於四十四年至四十
    五年間在本監執行已無資料可查等語。是綜觀上揭事證，尚無法證明聲請人於四
    十四年十一月十七日確係因犯內亂罪、外患罪而遭逮捕羈押。揆諸首揭說明，本
    件聲請即難予准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月      六    日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                           法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於判決送達後十日內向本院提出覆議。(應附繕本)
                                           書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九    年      一      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
