【裁判字號】    88,易,502
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五０二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  羅明宏律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月十七日二十時三十分許，在宜蘭
    縣南澳鄉澳花村景傑砂石廠前，因故與告訴人甲○○發生爭執，被告竟基於傷害
    之故意，出手歐打告訴人，使告訴人受有右眼周圍擦傷、挫傷、併瘀腫、上唇擦
    挫傷、鼻樑部瘀腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又無罪、免訴及不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑
    事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文
    。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪名，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於八十八年十二月二十三日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份
    在卷足稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月     六       日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                           法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九     年     一     月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
