【裁判字號】    88,易,451
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    即 上訴 人
                甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年一月六日所為之判決（八十八年
度易字第四五一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人均係於民國八十九年一月十四日收受本院判決正本，有送達證書共二紙在卷
可稽，竟遲至八十九年二月十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法
律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二     月    十五     日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國      八十九    年      二     月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
