【裁判字號】    88,交易,121
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係國原貨運公司曳引車司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十八年六月十六日下午五時三十分，駕駛車牌號碼ＧＳ－七二七號曳引
    車，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路二三○號內信大水泥煤碳廠房旁卸貨時，應注意車輛
    前後左右動態，以維安全。且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意將
    車倒退卸貨時，不慎撞到車後之甲○○，致甲○○因此受有左膝撕裂傷併肌腱斷
    裂、右大腿、小腿皮瓣脫落併皮層壞死約十Ｘ四十公分之傷害。因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○具狀撤回對被告告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                     臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
