【裁判字號】    88,交訴,80
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三三八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、引用起訴書之記載（如附件）
    理  由
一、右揭駕車肇事之事實業據被告坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表（一）、
    （二）及現場照片在卷可稽；被害人吳順景因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書等在卷可憑；按汽車行駛時應注意車前狀況；又汽車行經無號誌之交叉路口
    ，應減速慢行；作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九
    十三條第一項第四款分別定有明文，被告駕車自應注意上開安全規定，且依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意貿然以致肇事，致被害人死亡，被告顯
    有過失；本件車禍經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此
    認定，有該會八十八年八月十六日基宜鑑字第八八三三八號鑑定意見書在卷可參
    ；被告之過失與被害人死亡間有相當因果關係；被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過失
    程度，被害人對車禍之發生亦有過失，被告肇事後之態度，事後已與被害人家屬
    和解，有和解書一紙附卷可參，賠償被害人遺族之損失及犯罪後之態度等其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲因一時失慎
    而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，且又已與被害人家屬達成民事和解，本院
    認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以資惕勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張余逢到庭執行職務
中      華      民國      八十九      年      一     月     六    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國      八十九      年      一     月   十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
    刑法第二七六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
