【裁判字號】    88,訴,237
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林世超
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年
。
    事  實
引用起訴書之記載（如附件）
    理  由
一、右開事實，迭經被告在偵審中供證不諱，核與被害人甲○、陳秀貞供證情節相符
    ，並有互助會影本、宜蘭縣羅東鎮調解委員會調解筆錄在卷可證，其犯行自堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造私文書進而行使，偽造行為為行使
    行為所吸收，應只論以行使偽造私文書罪。被告先後多次詐欺、行使偽造私文書
    之犯行，時接緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規
    定論以一罪並加重其刑。被告被告所犯詐欺罪與行使偽造私文書罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應從一重處斷。其在犯罪未發覺前向臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官自首而受裁判，應依自首規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、手法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表、臺灣宜蘭
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可按。犯後深知悔悟，又有正當職業，
    且已與被害人及其他互助會會員成立調解，清償部分債務，經此教訓，當知警惕
    ，無再犯之虞。本院因認對被告所處徒刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法五十六條、第二百十六
條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十二條前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     一      月     六     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國      八十九     年     一      月   十九     日
附錄本案論罪法條全文
    刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
    刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
