【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告因八十八年度少連訴字第五號竊盜案件，前經本院認為有刑事訴
訟法第一百零一條之一第一項第五款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情刑依
然存在，不能因具保而使之消滅；再者聲請人前案亦曾兩次經通緝到案始執行有期徒
刑，有事實足認其有逃亡之虞，本院認另有同法第一百零一條第一項第一款之情形存
在，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一        月     五     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  李  建  霆
中      華      民      國    八十九    年      一        月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
