【裁判字號】    89,重訴,9
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九號
    原      告  台北國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  游國治
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹億零陸佰貳拾參萬貳仟伍佰捌拾捌元，應繳裁判費銀元拾伍萬肆仟壹佰零玖元
元，折合新台幣壹佰零陸萬貳仟佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣壹佰零陸萬貳仟貳佰捌拾貳元。茲限原告於收受本裁定後七
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  蕭惠芳
右為裁定正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B        書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
