【裁判字號】    88,基簡,1009
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                      八十八年度基簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林宇文律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一八０號），本
院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，除補正詐得活會會款共約七十餘萬元，足生損害
    於甲○○及其他活會會員外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (如附件）。
二、證據：
    (一)被告乙○○於審理中之自白。
    (二)被害人甲○○之指訴。
    (三)互助會單、切結書影本各一件。
三、又被告先後二次犯行，時間雖相隔一年，然皆係冒用甲○○名義盜標，當係事前
    即具概括之犯意，本院認二次冒標行為仍屬連續犯之關係，應論以一罪並加重其
    刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      八十八      年    十二    月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    一      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
