【裁判字號】    88,易,4569
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月四日十七時三十分許，在高雄縣
    鳥松鄉○○村○○街與大仁路口附近，夥同另二名不詳男子，共同持木質棒球毆
    打告訴人乙○○，致其頭部外傷併雙眼鈍挫傷、左腳第三、四指腳掌骨骨折、右
    腳裂傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於八十八年十二月四日在死亡，有戶籍謄本一件在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國     八十九     年     一      月     六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國     八十九     年     一      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
