【裁判字號】    88,易,4353
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０九六九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地方法
    院於民國八十四年九月二十七日以八十四年度易字第三七三八號判處有期徒刑四
    月確定，於同年十二月十八日執行完畢。猶不知悔改，因與其姪兒即告訴人甲○
    ○就高雄縣阿蓮鄉○○段二二五之三０地號土地之權利生有糾紛，不滿甲○○於
    該土地上興建房屋，竟基於概括之毀損損犯意，連續先於八十八年五月十日十六
    時許，以持拔鐵釘之工具將上開興建中房屋之基礎樣板拆除之方式，損壞上開興
    建中之房屋；復於同年六月十二日十五時許，以持鐵鎚將上揭興建中房屋新砌之
    牆垣敲壞之方式，再度損壞上述興建中之房屋，均足以生損害於甲○○。故認被
    告係連續犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之毀損器物罪。依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
