【裁判字號】    88,易,4397
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二０七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十二年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於八十二
    年十一月五日執行完畢，仍不知悔改。復於八十七年三月二十六日凌晨某時，在
    高雄市壽山公園內，明知「劉文龍」之不詳真實姓名年籍之男子所持有之號碼0
    00000000號易利信牌行動電話機一具係來路不明之贓物（吳麗珠所有，
    於八十七年三月二十三日，在高雄市○○區○○路、仁愛一街口失竊），仍向「
    劉文龍」借用而收受贓物。嗣於同日二十時許，在高雄市新興區○○○路二四三
    號，為警查獲。
二、案經臺灣高等法院高雄分院移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人鄭玉興於臺灣高等法院高雄分院
    審理中到庭結證屬實，有該院八十七年度上易字第二三八一號卷宗影本附卷足憑
    ，而上開行動電話機係吳麗珠所有，在上開處所失竊之事實，業據被害人吳麗珠
    在前開案件警訊時陳明在卷，並有贓物認領保管收據一紙附卷足稽，罪證明確，
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告於八十二年
    間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於八十二年十一月五日執行
    完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，茲於執行完
    畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。審酌被
    告素行非佳，收受資贓物，增加被害人取贓之困難，及其犯罪情節尚輕，犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前、刑法第三百四十九條第一項、
第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文
。
中    華    民    國    八十九      年      一      月        六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    八十九      年      一      月        六        日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役、或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
