【裁判字號】    88,附民,717
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七一七號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    被      告  王麗玉
右列被告因八十八年度易字第一六二九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告王麗玉賠償原告乙○○新台幣（下同）三十萬元、原告
    丙○○十八萬元、原告甲○○十四萬元，暨各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。彼等陳述略稱：被告王麗玉詐欺乙案業經檢察官
    提起公訴，原告等三人分別被詐騙之金額為三十萬元、十八萬元、十四萬元，被
    告應負賠償之責。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告王麗玉被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月      六       日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
