【裁判字號】    88,易,3718
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選      任
    辯  護  人  黃金龍
    被      告  乙○○○
    選      任
    辯  護  人  連立堅
                楊嘉源
                李淑欣
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二一三號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月三十一日九時許，在高雄市○鎮
    區○○路十九巷三號前，因細故而與其鄰居即被告乙○○○發生爭執，而有口角
    ，甲○○與乙○○○一時衝動，竟均分別基於普通傷害之犯意，出手毆打對方，
    致乙○○○受有四肢皮下瘀血等處傷，甲○○則有前頭部頭皮裂傷之傷害。因被
    告甲○○與乙○○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○及乙○○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○○及甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  李政庭
                                              法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書   記   官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
