【裁判字號】    89,交聲,10
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八
年十一月二十六日所為之處分（原處分案號：高市裁警字第００一九六六號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，足證
    聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起十五日內為之。
二、經查：本件異議人甲○○係於民國八十八年十二月十二日收受裁決書（移送書誤
    載為八十八年十二月十三日），有本件裁決書送達收據一紙在卷可證，異議人遲
    至八十八年十二月二十九日始提出異議，有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決
    所收文章存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
