【裁判字號】    88,訴,2782
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二七八二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間履行契約事件，原告起訴未據繳足裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾玖萬壹仟貳佰元，折合銀元陸萬仟柒佰拾肆元，應徵第一審
裁判費銀元陸佰拾捌元，折合新臺幣壹仟玖佰壹拾肆元，而原告起訴僅繳裁判費新
臺幣壹佰捌拾元，尚欠繳新臺幣壹仟柒佰參拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
