【裁判字號】    89,聲,8
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一五四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重壹點陸公克）、海洛因壹包（淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局員警於民國八十七年十一月二日
    凌晨一時許，在高雄市○○區○○街二００號金皇大飯店三０三室，查獲被告涉
    嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命一包
    、海洛因一包、空夾鏈袋二十只係違禁物及供犯罪所用之物，爰請宣告沒收銷燬
    等情，經查，被告前因施用第一級、第二級毒品海洛因、安非他命之犯行，經本
    院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十七年
    度毒聲字第四三九八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，茲因被告於戒治處所施
    以強制戒治，已屆滿三月，且其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，本院乃
    於八十八年四月二十七日以八十八年度毒聲字第三一三三號裁定停止戒治，所餘
    戒治期間，付保護管束。至八十八年十一月二十八日交付保護管束期滿，業經聲
    請人於八十八年十二月十四日，按毒品危害防制條例第二十三條第一項之規定，
    以八十八年度戒毒偵字第四一八號、八十七年度少連偵字第四五三號處分不起訴
    確定，有該案卷可稽。而上開扣押物品安非他命一包（毛重一點六公克）經被告
    坦承為安非他命，其施用後被查獲，經採尿送驗，有安非他命陽性反應，此有高
    雄市立凱旋醫院生局煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，是上開扣押物係為第二
    級毒品安非他命，而疑似海洛因粉未一包（淨重零點一三公克）經送法務部調查
    局鑑驗結果，認確係海洛因，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可按，均屬違
    禁物無訛，本院認聲請為正當，應予准許，至於空夾鏈袋二十只，遍詳聲請人移
    送卷證，已查無該等夾鏈袋有毒品反應，而該等夾鏈袋亦非專供製造或施用毒品
    器具，並非違禁物，自不得單獨宣告沒收，聲請人聲請沒收前揭夾鏈袋部分，核
    屬無據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防治條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年      一    月    六    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
