【裁判字號】    88,海商,6
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年海商字第六號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  統一產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  許志勇  律師
    被      告  天和船務代理股份有限公司  設台北市松山區○○○路○段二五號
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市松山區○○○路○段二五號八樓
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  永基海運公司  設香港干諾道中１３０－１３６號誠信大廈二樓
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴所主張之訴訟標的係運送契約之債務不履行與侵權行為，此為原告
    於本院開庭中所自承，故本件並非本於載貨證券所生之爭議，自無適用海商法第
    七十八條第一項，由我國裝貨港之法院管轄之餘地，合先敘明；再者，本件原告
    並未主張貨物係於高雄外海遭油污濕損，自無從認定高雄係侵權行為地；末按，
    原告復自承本件除載貨證券外，並無另行簽訂運送契約，亦未就運送契約之履行
    地有所約定，原告亦無法提出載貨證券背面所載條款，而民事訴訟法第十二條係
    規定「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄」
    ，顯見本條所稱之履行地以當事人約定者為限，然原告既自承運送契約當事人並
    未約定履行地，自無法認為裝貨港所在之高雄之法院有管轄權。
三、本件被告住所地分別係在台北市松山區○○○路○段二五號八樓、香港干諾道中
    １３０－１３６號誠信大廈二樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣台
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權、依原告
    聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
