【裁判字號】    88,易,5138
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~W1Z1;          八十八年度易字第五一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０００四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現未有人所在之自己所有建築物，致生公共危險，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣路竹鄉社東村一一八之四號「正祿超市」之負責人，應注意該超
    市消防系統之安全，以防止火災之發生，且依當時並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，而於民國八十八年一月三十一日晚上十時三十分許（上午八時上班，晚上
    十時三十分下班）下班打烊後，未將該超市生鮮處理場之瓦斯爐火關閉，而引起
    火災，使該超市一樓賣場倉庫與生鮮處理場、二樓餐廳西側與東側之桌椅等處燒
    燬，致生公共危險，計損失約新台幣二千五百餘萬元。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，又本件火災係因該超市
    生鮮處理場先行起火燃燒，起火原因係以炊事而引起火災，有火災原因調查報告
    書及現場照片四十二幀、火災現場平面及物品置圖等附卷可按。再者，被告身為
    超市負責人，於下班時能注意瓦斯爐火是否關閉，竟疏未注意，致引發火災，其
    有過失甚明。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第三項後段之失火燒燬現未有人所在之自
    己所有建築物，致生公共危險罪。按「正祿超市」東西二側面臨道路，南北二側
    隔防火巷與皮鞋店、民宅相鄰，係獨棟鋼骨鐵皮屋構造之建築物（參上開火災原
    因調查報告及現場照片），且該超市之員工林美淑與其他員工下班時並未發現該
    超市有何異狀（見林美淑之警訊筆錄），顯見上開火災係在該超市下班後無人之
    際發生無訛，是公訴意旨認被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項、第一項
    之失火燒燬現有人所在之建築物，容有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴
    法條，併予敘明。爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度良好，及犯罪所生之損害等
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
四條第三項後段，第四十一條，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    一     月      六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七      日
附錄法條：
刑法第一百七十四條第三項後段
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上、十年以下
有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上、五年以下有期徒徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：失火燒燬前
項之物，致生公共危險者亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
