【裁判字號】    88,訴,2575
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五七五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十七年十二月四日起至清償日止，按
年息百分之九點二七計算之利息，並自民國八十八年一月五日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十一月四日向原告借款新台幣（下同）八十三
    萬元，約定利率按年息百分之九．二七計算，並採機動利率即原告基本放款利率
    調整時即比照調整，借款期限則自八十五年十一月四日起至一百零五年十一月四
    日止，分二百零四期，每期一個月，前三年為寬限期，自八十八年十二月四日起
    ，則按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○繳納至
    八十七年十二月三日止之利息，嗣後即未再按期攤還，尚欠八十三萬元之本金及
    如主文所示之利息及違約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰依
    消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、單筆授信攤還及收息紀錄查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十五年十一月四日向原告借款八十三萬元，詎被告
    丙○○繳納至八十七年十二月三日止之利息，嗣後即未再按期攤還，尚欠八十三
    萬元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、單
    筆授信攤還及收息紀錄查詢單各一份為證，核屬相符，而被告則經通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款八十三萬元，並自八十七年十
    二月四日起至清償日止，按年息百分之九．二七計算之利息，及自八十八年一月
    五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
