【裁判字號】    89,訴,144
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃順天  律師
                王叡齡  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定將附帶民事訴訟以裁定移送
    於該法院民事庭，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限。至刑事訴訟諭知無罪
    之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項規定以判決駁回原告之訴，如
    誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民
    事庭應認原告之訴為不合法，以裁定駁回之。有最高法院六十六年度台上字第一
    ０九四號判例要旨可參。查本件被告甲○○被訴與被告李王秀英共同詐欺之刑事
    訴訟，業經本院刑事庭承審法官認定被告甲○○部分不能證明犯罪，並於八十七
    年度易字第三０三七號判決主文就被告甲○○部分為無罪之諭知，故就被告甲○
    ○附帶民事訴訟部分，原告之訴自不合法，依前揭刑事訴訟法第五百零三條第一
    項規定，本院刑事庭就此部分本應以判決駁回原告之訴，惟該承審法官疏於注意
    ，將此本應以判決駁回之訴，以裁定移送於本院民事庭，然依上開判例意旨，原
    告之訴仍係不合法，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，裁定駁
    回原告請求被告甲○○連帶賠償損害部分。
二、依依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
