【裁判字號】    88,聲,3057
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第三五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（八十八年度聲沒第五
五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣押殘有第一級毒品海洛因注射針筒貳支沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之注射針筒二支係違禁物，爰請宣
    告沒收等情，經查，本件扣押之殘有白色粉末之注射針筒二支，係在被告住處查
    獲，且被告施用毒品海洛因之事實，並有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成積書一紙
    在卷，是故上開扣押之物其施用毒品海洛因之物，確屬第一級毒品之違禁物無訛
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
