【裁判字號】    88,訴,1909
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
                王正嘉律師
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十八年十月八日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年一月八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
