【裁判字號】    89,聲,53
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣八萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，且通知具保人亦不獲置理，有郵遞送達退回信封、送達
    回證、台灣屏東地方法院檢察署八十八年十一月二十三日函等附卷可憑，是被告
    顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
              法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
