【裁判字號】    88,上易,80
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上易字第八十號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
                  甲○
      右三人共同
      訴訟代理人  蔡錫欽律師
                  魏蕙沁律師
                  許再定律師
      複代理人    許登科      .
      被上訴人    丁○○      .
      訴訟代理人  吳澄潔律師
右當事人間土地所有權移轉登記事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十八
年五月十三日判決提起上訴，已于八十八年一月五日日言詞辯論終結。茲以尚有調查
必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年二月三日下午三時四十分在本院第四法
庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  陳金卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
