【裁判字號】    88,再,37
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度再字第三十七號
      再審原告  乙○○
                甲○○
右再審原告與丙○○等人間損害賠償事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納裁判費銀元伍仟壹佰柒拾肆元
，折合新台幣壹萬伍仟伍佰貳拾貳元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元參拾肆萬肆仟玖佰伍拾參元，（折合新台幣壹佰零萬
    肆仟捌佰伍拾玖元），應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示
    金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
