【裁判字號】    89,家抗,1
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第一號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間子女監護事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣屏東地方
法院八十八年家訴字第二十五號第一審判決提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：兩造經原審判決婚姻關係不成立，關於子女陳春旭、陳佩秀之監
    護，原判決理由欄載明：相對人已離家七、八年，並無照養小孩，且同意兩造子
    女權利義務之行使負擔由抗告人任之，及子女之最佳利益等情，認其等子女應由
    抗告人監護為適當。然其判決主文竟記載兩造所生子女陳春旭、陳佩秀之權利義
    務之行使或負擔，由相對人任之，顯屬有誤云云。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此情形之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之
    ，民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。查本件原審判決正本主文欄第二
    項：「兩造所生子女陳春旭、陳佩秀之權利義務之行使或負擔，由原告任之，」
    一節，係屬誤寫，此部分錯誤，業經原法院於八十八年十二月十四日裁定更正為
    ：「兩造所生子女陳春旭、陳佩秀之權利義務之行使或負擔，由被告（即抗告人
    ）任之。」，有該裁定可稽，是原判決該項錯誤，業經裁定更正，抗告人執此抗
    告，為無理由，應予駁回。
三、本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
