【裁判字號】    88,再,39
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度再字第三十九號
      再審原告    乙○○
      送達代收人  甲○○
右再審原告與鎮隆宮管理委員會間損害賠償事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之七日以內，向本院繳納裁判費新臺幣伍仟伍佰捌拾元，逾
期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額折合新台幣拾柒萬貳仟元，應依民事訴訟費用法第十九條
    規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國        八十九      年      一      月      七      日
~B法院書記官  林永富
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
