【裁判字號】    87,上訴,1045
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一四五號
    上訴人    乙○○
    即被告
    指定辯護人   本院甲設辯護人  孫妙岑
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二六六二三號，台灣高雄地方法院八十七
年度訴字第五五三號），本院裁定如左：
      主      文
乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
      理      由
一、本件聲請人台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以，被告乙○○前因施用
    毒品案件，經本院以八十七年度上訴字第一○四五號裁定停止戒治，所餘期間並
    宣付保護管束，惟被告竟於保護管束期間，再度施用第一級毒品海洛因，其違反
    保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法尚無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定如主文。
中    華民    國        八十九      年      一      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國        八十九      年      一      月      十      日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
