【裁判字號】    88,上易,142
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上易字第一四二號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  程高雄律師
右當事人間遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月卅一日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第六四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、本件原審判決謂：「．．．系爭建物價額固應依該管市縣地政機關估定之價額為
    準．．．本件不動產之權利移轉證書已載明建物價款為新台幣（下同）五十六萬
    元．．．本院（即原審法院）認以該建物價款五十六萬元為計算，本件房屋租金
    之基準．．．系爭房地係二層磚造樓房．．．屋齡已二十餘年，且外觀破舊，鄰
    近商業尚非發達，經本院（原審法院）審酌該地之工商繁榮程度、承租人利用該
    房地之經濟價值等情，認以土地及建築物申報總價額年息百分之七為相當．．．
    調整租金為每月四千三百零三元．．．」云云。惟按：
  (一)城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限；
    又土地法第九十七條，所謂土地及建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築
    物價額依該管市、縣地政機關估定之價額；土地法第九十七條第一項及土地法施
    行法第二十五條分別定有明文。本件原審判決就系爭「建築物之總價額」，不依
    上開土地法施行法第二十五條之規定，以該管市、縣地政機關估定之價額為依據
    ，竟逕以被上訴人於八十五年五月二十三日拍定取得本件不動產所有權時，權利
    移轉證書上所載建物之價款五十六萬元為依據，顯有錯誤。      
  (二)出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物交付承租人，並應於租賃關係存續中
    保持其合於約定使用收益之狀態，民法第四百二十三條定有明文。又出租人除應
    以合於所約定使用、收益之租賃物交付承租人外，並應於租賃關係存續中保持其
    合於約定使用、收益之狀態，此觀民法第四百二十三條規定自明。此項出租人之
    租賃物保持義務與承租人之給付租金義務，具有對價關係。是如出租人未於租賃
    關係存續中保持其合於約定使用、收益之狀態，承租人非不得行使同時履行抗辯
    權而拒絕租金之給付。又承租人如因此受有損害，亦非不得以出租人債務不履行
    而請求損害賠償，最高法院八十六年台上字第一六七五號著有判決可稽。本件系
    爭土地及其地上建築物為被上訴人所有，被上訴人既將系爭房地出租與上訴人，
    且向上訴人收取系爭房地之租金，依上開法條之規定及最高法院判決之意旨，被
    上訴人即應使上訴人得以使用、收益系爭房地。惟被上訴人以其係系爭房屋之所
    有權人，竟申請台灣省自來水股份有限公司於民國八十五年九月三日對系爭房
    屋斷水。台灣電力股份有限公司於同年十月二十四日對系爭房屋斷電。致上訴
    人對系爭房屋無法正常使用及收益，依上開法條之規定及最高法院判決之意旨，
    上訴人自得行使同時履行抗辯權，於被上訴人申請台灣省自來水股份有限公司及
    台灣電力股份有限公司，對系爭房屋供水及供電前，拒絕給付系爭房屋租金，在
    系爭房屋無供應水電之現狀下，被上訴人自不得向上訴人請求給付系爭房地之租
    金，自更無從請求提高系爭房地之租金，原審疏未詳查，遽行判決准被上訴人提
    高上開房地之租金，尚有未洽。
二、上開房屋建造迄今已二十多年（建築完成日期民國六十六年十月三日），房屋老
    舊，牆壁嚴重龜裂，有多處漏水，且地理位置偏遠、交通不便，又無水電，其使
    用價值甚低，原審以土地及建築物申報總價額年息百分之七計算租金，亦屬偏高
    。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：存証信函及支票各六張、台灣電力公司一
    般表制用戶廢止用電登記單、台灣電力公司高壓需量用戶廢止用電登記單、基本
    資料、台灣省自來水股份有限公司用戶用水動態查詢各一份（以上均為影本）為
    証。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、查系爭土地之公告現值由民國七十二年每平方公尺一千八百元，至八十七年、八
    十八年調高為每平方公尺三萬二千元。被上訴人於八十五年五月間，自臺灣高雄
    地方法院拍賣土地價格，亦以每平方公尺二萬八千七百六十七元得標。原審法院
    未按該公告現值核算，提高租金，而依申報總價每平方公尺二千四百元為標準，
    被上訴人雖感委屈，但若上訴人願意以此租金訂立定期契約，亦非不能接受，孰
    料上訴人仍執意上訴。
二、被上訴人在八十五年間，以二百六十八萬八千八百元拍得系爭房地，即透過多種
    管道催告，進行協調，願意與上訴人訂立定期契約，然未蒙上訴人善意回應，也
    未支任何租金，迄至被上訴人提起八十七年訴字第一七四九號民事訴訟，以無權
    占有之法律關係，訴請上訴人遷讓房屋，上訴人始自八十七年七月十六日起陸續
    按每月二千元寄交被上訴人，惟被上訴人認為兩造既未訂立租約，未將該九萬元
    之台灣銀行支票八張提示。
三、系爭房屋之斷水斷電措施，係在八十五年九、十月間被上訴人所為，當時上訴人
    既拒絕與被上訴人訂立定期契約，又未支付租金，（按上訴人之租金係在八十七
    年七月以後，距斷水斷電相隔一年十月），乃藉斷水斷電冀望上訴人能訂立書面
    定期契約。被上訴人在  鈞院準備程序中亦一再陳明如上訴人願依照原審所定之
    每月租金四千三百零三元之標準，與被上訴人訂立書面定期契約，自當恢復水電
    。而上訴人所指房屋漏水現象，查被上訴人自八十五年拍得該屋迄今，未曾進入
    系爭房屋，無從為修繕整理，房屋久未修，疏漏難免，自難以此歸責於被上訴人
    。綜上所述上訴人既未與被上訴人有任何契約行為，及參諸前開情狀，上訴人主
    張同時履行抗辯，亦無理由。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地登記簿謄本一份、支票影本八張為証
    。
      理      由
甲、程序方面：
    本件被上訴人於原審起訴(一)先位之訴，主張其於原審法院拍賣取得坐落於高雄縣
    橋頭鄉○○段五一五地號土地及門牌號碼為高雄縣橋頭鄉○○路糖南巷五號之建
    物（即系爭房地），於八十五年五月二十三日取得權利移轉證書，並已辦畢所有
    權移轉登記。惟系爭房地於七十二年間，已由前手即訴外人凌源森、賴金玉出租
    予上訴人，且於租約屆滿，因未即表反對，而視為不定期租賃契約。被上訴人乃
    於八十七年十一月十六日通知上訴人調高租金為每月一萬元，則上訴人應自被上
    訴人八十五年五月間取得系爭房地起，至八十七年十一月底止，給付三十個月之
    租金共三十萬元，詎上訴人僅給付五萬四千元，尚欠被上訴人租金二十四萬六千
    元。嗣被上訴人通知上訴人於八十七年十二月三十日簽訂每月租金一萬元、押租
    金二萬元之二年定期租賃契約，惟上訴人仍拒絕訂約，且未清償所欠上開租金，
    顯已積欠租金達二個月以上，被上訴人遂於八十八年一月十一日通知上訴人終止
    租約，是上訴人應將系爭房屋遷讓返還予被上訴人，及自八十五年五月二十三日
    起至遷讓之日止，按月給付被上訴人一萬元之賠償金云云。上訴人則以兩造間有
    不定期租賃契約存在，上訴人已依約按月給付租金二千元，並未積欠原告租金，
    被上訴人不能據此終止租約，上訴人得繼續承租使用系爭房屋，被上訴人之請求
    無理由等語，資為抗辯。嗣被上訴人先位之訴部分，經原審法院判決被上訴人之
    請求為無理由，且被上訴人未提起上訴，故本院就先位之訴部分，自毋庸予以審
    酌，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人於原審起訴(二)備位之訴，主張若其終止兩造間之不定期租賃契約，
    請求上訴人遷讓返還系爭房屋為無理由，則因上訴人自七十二年向訴外人凌源森
    以每月租金二千元承租迄今十六年，上開房地之價值已大幅提高，當時所約定之
    租金價額顯然過低，而被上訴人現既為該房地不定期租賃契約之出租人，爰依民
    法第四百四十二條之規定請求調高系爭房地之租金，而系爭土地八十七年公告現
    值為每平方公尺三萬二千元，基地面積七十四平方公尺，其總額為二百三十六萬
    八千元，依土地法第九十七條年租金以申報總額年息百分之十計算，年租金為二
    十三萬六千八百元以上，被上訴人減縮為每月租金一萬元，為此請求自起訴狀繕
    本送達翌日起將系爭房地租金調整為每月一萬元等語（原審判決租金調整為每月
    四千三百零三元，被上訴人就敗訴部分，未聲明不服）；上訴人則以被上訴人將
    租金調整為每月一萬元，其金額過高，顯無理由等語置辯。
二、本件被上訴人主張其於原審法院拍賣標得系爭房地，於八十五年五月二十三日取
    得權利移轉證書，並已辦畢所有權移轉登記等情，業據其提出原審法院八十五高
    澤民莊八十四執字第七八九四號權利移轉證書、土地及建物謄本為證，上訴人對
    此亦不爭執，被上訴人此部分之主張，堪認為真實。
三、按民法第四百二十五條第一項規定「出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱
    將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人，仍繼續存在。」。換言之，
    受讓人於取得不動產租賃物之所有權後，亦應受其前手與承租人間租賃契約之拘
    束，承擔其義務，以保護承租人之利益；又民法第二百三十四條規定「債權人對
    於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延責任。」及民法
    第二百三十五條規定定「債務人非依債之本旨實行提出給付者，不生提出之效力
    。但債權人預示拒絕受領之意思，或給付兼需債權人之行為者，債務人得以準備
    給之事情，通知債權人，以代提出。」。本件上訴人與訴外人凌源森、賴金玉、
    賴啟林間，就系爭房地，定有不定期租賃契約，租金每月二千元之事實，業據證
    人凌麗華（即凌源森之妹）、陳鄭慈蓮、賴金玉（即賴啟林之姊）於原審法院八
    十七年訴字第一七四九號審理中到庭證述明確，並經原審院調取該案卷宗核閱屬
    實，而被上訴人對此事實，亦不否認，上訴人又按月寄二千元支票予被上訴人，
    並已給付至八十八年五月份租金，但為被上訴人拒絕受領之事實，並為兩造所不
    爭執，復有上訴人書立予被上訴人之存証信函及所附支票附卷可佐，足堪採信為
    真實。上訴人既已按月寄發二千元之支票予被上訴人，以為租金之給付，雖被上
    訴人未予兌領，然上訴人既依債之本旨為給付，核諸上開說明，即不失給付租金
    效力。從而，原審法院依上開說明，認被上訴人應受該不定期租賃契約之拘束，
    即上訴人抗辯兩造間之租賃關係，仍繼續合法存在，而為被上訴人先位聲明敗訴
    之判決，被上訴人此部分並未聲明不服，提起上訴，故上訴人主張系爭房地之不
    定期租賃契約，現仍存在於兩造之間，即堪採信。
四、按民法第四百四十二條規定「租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲
    請法院增減其租金。但其租賃定有期限者，不在此限。」。按民法第四百四十二
    條所謂「價值之昇降」，係指租賃物本身之價值於租賃契約成立後，有昇降者而
    言（最高法院二十六年度濱上字第四號判例參照）。又土地之公告現值，為土地
    移轉時，據以課徵土地增值稅計算土地價值之依據，此觀土地稅法第三十條之規
    定甚明，國家徵收土地通常亦以公告現值加四成為補償費給付之標準，乃眾所周
    知之事實，是土地之公告現值乃衡量土地價值之客觀依據。本件被上訴人終止兩
    造間之不定期租賃契約於法無據，不生終止租約之效力，兩造間仍存有不定期租
    賃關係等情，已如前述；而系爭房地之租金現為每月二千元，但系爭土地之公告
    現值，由七十二年度每平方公尺一千八百元，提高為八十七年度每平方公尺三萬
    二千元，該土地價值已大幅上漲乙節，並有土地登記謄本、地價證明書為證，且
    為上訴人所不爭執，堪認被上訴人之主張為真實。本件系爭土地之價值，自七十
    二年間原訂租金起算，至被上訴人八十八年三月十六日起訴止，平均調幅已漲昇
    達十七‧七倍，揆諸首開法條意旨，被上訴人請求調整租金，於法自屬有據，應
    予准許。
五、按土地法第九十七條規定「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報
    總價額年息百分之十為限。」，而土地法施行法第二十五條規定「土地法第九十
    七條所謂土地及其建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築物價額依該管市
    縣地政機關估定之價額。」。按民法第四百四十二條所謂「價值之昇降」，依前
    開最高法院二十六年度濱上字第四號判例意旨，係指租賃物本身之價值於租賃契
    約成立後，有昇降者而言；而決定增減之標準，仍以租賃物本身之交易價值為依
    據，亦即應以土地繁榮程度，及與鄰地租金之比較，稅額之增加等情形為準（最
    高法院四十八年十二月二十九日民刑事庭推總會議決議參照）。本件被上訴人請
    求以系爭土地八十七年度之公告現值年息百分之十為計算標準，雖不符土地法施
    行法第二十五條之規定，尚無可採，然系爭土地八十七年度之申報地價為每平方
    公尺二千四百元，基地面積七十四平方公尺，亦即系爭土地之申報總價額為十七
    萬七千六百元；又系爭建物價額固應依該管市縣地政機關估定之價額為準，被上
    訴人於八十五年五月二十三日拍定取得系爭房地有權時，其權利移轉證書已載明
    建物價款為五十六萬元，此有權利移轉證書可憑，則該金額與經公正第三人估定
    之拍賣底價應無太大差距，該價款與該建物市值應不致差異過鉅，參酌前最高法
    院決議意旨，原審法院認以該建物價款五十六萬元為計算系爭房屋租金之基準，
    應較公允，尚無不當，上訴人抗辯應依土地法施行法第二十五條之規定，以該管
    市、縣地政機關估定之價額為依據，尚非可採。
六、按土地法第九十七條所謂以申報總價額年息百分之十之限制，乃指租金最高限額
    而言，租金多寡尚須斟酌基地位置、工商業繁榮程度、承租人利用基地之經濟價
    值及所受利益等項，非必達申報總價額年息百分之十計算（最高法院四十六年台
    上字第八五五號、六十八年台上字第三○七一號判例參照）。查系爭房地係二層
    磚造樓房，於六十八年七月十二日完成建物總登記，屋齡已二十餘年，且外觀破
    舊，鄰近商業尚非發達，且該地之公告現值達每平方公尺達三萬二千元，即每坪
    近十萬元，又緊臨糖廠，以高雄縣橋頭鄉而言，其基地之位置及價值，已非低價
    地區，故原審法院審酌該地之工商繁榮程度、承租人利用該房地之經濟價值等情
    ，認以土地及建築物申報總價額年息百分之七為相當，亦即系爭房地之每月租金
    為四千三百零三元【（二千四百元×七十四＋五十六萬元〉×七÷一百÷十二＝
    四千三百零三元（小數點以下四捨五入）】，尚無不當，上訴人抗辯調整之租金
    太高，顯無足採。
七、按民法第二百六十四條第一項規定「因契約互負債務者，於他方當事人未為對待
    給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。」，而依
    民法第四百四十二條調整租金之訴為形成之訴，法院應為形成判決，以確定其增
    減之租金額，至於請求給付調整後之租金，則為給付之訴。由民法第二百六十四
    條第一項規定意旨可知，同時履行抗辯權限於給付之訴，且雙方互負債務而一方
    無先為給付義務之情形，始有適用。本件被上訴人係請求調整租金，並未請求給
    付租金，故本件係屬形成之訴，而非給付之訴，故上訴人主張同時履行抗辯權，
    尚無可採。
八、按房屋或土地出租人，依民法第四百四十二條提起請求增加租金之訴，如起訴前
    之租金並未按原約定租額付清，則法院准許增加之判決，得自出租人調整租金之
    意思表示時起算。故起訴前未為此項意思表示者，即不得溯及請求調整（最高法
    院四十八年台上字第五二一號判例參照）。故依上開判例意旨，原審法院認被上
    訴人請求系爭房地自起訴狀繕本送達翌日即八十八年三月二十六日起，調整租金
    為每月四千三百零三元，應予准許，超過部分，即無理由，應予駁回，於法尚無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     廿六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    廿六      日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
