【裁判字號】    87,上易,1101
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十七年度上易字第一一一號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十七年三月二十三日
第一審判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因有應行調查之處，爰命再開辯論
，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十       日
     Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
