【裁判字號】    88,上,279
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第二七九號
            受罰人：柯郭合
右受罰人因乙○○○等人與甲○○○間拆屋還地等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
柯郭合科罰鍰銀元伍拾圓。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科五十圓以下之罰鍰，證
人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘提之
。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於八
十八年十月十四日，同年十月二十八日，同年十一月十一日及同年十二月九日到場作
證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  林永富
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
