【裁判字號】    88,附民,39
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第三九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右列被告因民國八十八年度易字第三０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）七十萬元，並自民國八十七
    年三月一日起至清償日止，按法定利率計算之利息。
    其陳述略稱：被告甲○○○明知自己已無資力償還借款，先於八十六年九月間，
    佯稱替其子購屋，資金不足，向原告借款二十五萬元，又於同年十二月間以相同
    手法，向原告再借四十五萬元，約定利息每月六千七百五十元，並分別交付以其
    夫張瑞華為發票人，到期日各為同年十月二十二日、十二月十三日，金額分別為
    二十五萬元、四十五萬元之支票各一紙，以為償還借款之用，致原告陷於錯誤而
    貸款於甲○○○，詎支票屆期提示均不獲兌現，原告屢催無果，始知受騙等語。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                            臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官 王 萬 金
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                書記官 陳 蕙 楠
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
