【裁判字號】    88,易,933
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月二十六日凌晨三時許，在苗栗縣苗栗市苗栗高級商業
    職業學校附近，明知甲○○（所涉竊盜部分已由本院另案審結）持有懸掛ＭＦ─
    五八九八號車牌之自小客車（該車為丁○○所有，原車牌號碼為Ｗ五─一五一二
    號，於同年月二十三日六時許，在苗栗縣公館鄉玉谷村八鄰玉谷一五八號失竊；
    ＭＦ─五八九八號車牌二面為林厥文建築師事務所所有由丙○○管領使用，於同
    年月二十一日零時許，在苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路、永樂路口失竊），車內音
    響配件均經拆除，可疑為他人失竊之贓物，竟仍基於收受贓物之犯意，向甲○○
    借得該車供己代步之用。嗣於同年月二十九日二十時許，在苗栗縣三義鄉雙潭村
    四鄰雙連潭六十六之一號乙○○住處，為警查獲前開贓車，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人朱益增於偵查中證述之情節相
    符，並與被害人丁○○於警訊、本院訊問中及被害人丙○○於警訊中指述之情節
    相符，復有贓物認領保管單二紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之素行
    （有本院被告全國前案紀錄表在卷可按）、僅為一時代步之便利而借用、犯罪之
    手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務。
中      華      民國    八十九    年      一      月      六      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
參考法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
