【裁判字號】    88,附民,71
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第七一號
    原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  鄭坤照
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度訴字第二三六號違反電業法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣十一萬八千八百零五元。
    其陳述略稱：被告甲○○在苗栗縣苗栗市勝利里二十一鄰府館十七號住處，於原
                告所設置在該處之一具電號00000000號，規格為一百十伏
                特之電度表外，私自引接一相電源未經電度表計量，亦即以私接另
                一相電源線繞越電度表之方式竊取電流使用，致能供二百二十伏特
                之用電，共計竊電約九點二五五馬力。其不法侵害原告之權益，應
                償還新台幣（下同）十一萬八千八百零五元之電費。爰依電業法第
                七十三條之規定，求為判決如主文所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反電業法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
