【裁判字號】    89,聲,18
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂昆倚
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度偵字第三二０號〕，聲請
宣告沒收違禁物〔八十八年度聲沒字第一二七二號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命〔淨重零點公克〕沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局新莊分局民國〔下同〕八十七年十二月十五日以新
    警三刑字第二八七三一號刑事案件報告書移送之第貳級毒品安非他命〔淨重零點
    公克〕，係被告呂昆倚持有，而於八十七年十二月十五日十六時許，在臺北縣
    新莊市○○街與中榮街口，經警起獲，被告所涉施用第貳級毒品安非他命犯行，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三二０號處分不起訴，
    扣案第貳級毒品安非他命〔淨重零點公克〕，係違禁物，爰請單獨宣告沒收〔
    聲請書漏未聲請銷燬之〕等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，經核所請於法並無不
    合，聲請書雖漏未聲請銷燬之，仍應依上開規定諭知沒收銷燬之，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     一     月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
