【裁判字號】    88,易緝,279
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第一一四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金壹萬元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月間，與蓮花計程車客運服務有限公司（下稱蓮花計程
    車公司）簽訂無線電車裝機組租用合約書，由蓮花計程車公司提供價值新台幣（
    下同）二萬元之無線電車裝台機組一套予甲○○使用，甲○○則應按月繳交服務
    費一千五百元予蓮花計程車公司。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十七
    年四月間，在台北縣市某處，將上開無線電車裝台機組一套侵占入己，拒不歸還
    蓮花計程車公司，亦未繼續繳交服務費。
二、案經蓮花計程車公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人即蓮花計程車公司電台長周
    志榮到庭結證屬實，復有蓮花計乘車無線電車裝機組租用合約書影本一紙附卷可
    稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，及其於本院審理時坦承犯行，並當庭歸還無線電車裝台機組一套
    予告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    六      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    一      月   十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
