【裁判字號】    89,聲,17
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉木雄
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度偵字第八四五號〕，聲請
宣告沒收違禁物〔八十八年度聲沒字第一二七三號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命〔淨重壹點壹公克〕沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局民國〔下同〕八十七年十二月二十四日以北市
    警刑移七字第八七三０二八六一０一號刑事案件移送書移送之第貳級毒品安非他
    命〔淨重壹點壹公克〕暨鋁泊紙壹張，係被告劉木雄持有，而於八十七年十二月
    二十三日二十三時十五分許，在臺北縣中和市○○路○段一０五巷二十弄三五號
    一樓，經警起獲，被告所涉施用第貳級毒品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第八四五號處分不起訴，扣案第貳級毒品安非
    他命〔淨重壹點壹公克〕暨鋁泊紙壹張，係違禁物，爰請單獨宣告沒收〔聲請書
    漏未聲請銷燬之〕等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，經核所請沒收扣案第
    貳級毒品安非他命〔淨重壹點壹公克〕部份，於法並無不合，聲請書雖漏未聲請
    銷燬之，仍應依上開規定諭知沒收銷燬之。
四、扣案鋁泊紙壹張非違禁物，亦非『專供』製造或施用毒品之器具，不在得單獨宣
    告沒收之列，且扣案鋁泊紙壹張業據公訴人於八十八年九月七日以甲○金速字第
    六四一七九號處分命令處分「廢棄」〔參見八十八年度偵字第八四五號卷第五二
    頁〕，既已滅失，亦無從復為沒收之諭知，爰駁回此部份聲請。
五、爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     一     月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
