【裁判字號】    89,聲,72
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊大威
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十七年度偵字第三八九六號、八十
七年度偵字第八五五七號、八十七年度偵字第九五三六號、八十七年度偵字第一八五
０四號、八十八年度偵字第九五０二號、八十八年度戒毒偵字第一０六號〕，聲請宣
告沒收違禁物〔八十八年度聲沒字第一三一九號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示第貳級毒品安非他命，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：被告楊大威基於施用第貳級毒品安非他命之概括犯意，自民國〔
    下同〕八十七年一月間起，先後在臺北縣永和市某旅館等地，連續施用第貳級毒
    品安非他命多次，先於八十七年二月六日下午五時四十五分許，在臺北縣永和市
    ○○路○段四十號七樓之二為警查獲。又於同年月十三日凌晨一時三十分許，在
    同縣中和市○○路八九號前，為警查獲，經扣得附表編號一所示第貳級毒品安非
    他命。復於同年三月九日晚上九時三十分許，在同縣永和市○○街、大勇街口，
    為警查獲，並扣得附表編號二所示第貳級毒品安非他命。另於同年三月十七日上
    十一時四十分許，在臺北市○○街、漢口街口，為警查獲，並扣得附表編號三所
    示第貳級毒品安非他命。再於同年六月十日凌晨一時許，在臺北縣中和市○○街
    十四巷四十弄四之四號四樓為警查獲。被告所涉施用第貳級毒品安非他命犯行，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第一０六號處分不起
    訴，扣案如附表所示第貳級毒品安非他命，係違禁物，爰請單獨宣告沒收銷燬之
    等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，經核所請於法並無不
    合，扣案如附表所示第貳級毒品安非他命，均應依法沒收銷燬之。
四、末查，被告前因通緝，經警於八十七年八月十一日，在臺北縣永和市○○路二三
    一號緝獲時，起獲安非他命壹小包〔淨重貳公克〕等物〔參見八十七年度偵字第
    一七四二０號卷第十頁正面、第十八頁〕，未據聲請沒收銷燬之，未便逕行諭知
    沒收銷燬，附此敘明。
五、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     一     月   十一     日
附表：
┌──┬─────────┬───────────┬──────────┐
│編號│品              名│數                  量│備                註│
├──┼─────────┼───────────┼──────────┤
│一  │第貳級毒品安非他命│貳小包〔毛重壹點伍公克│八十七年度偵字第三八│
│    │                  │、淨重壹點貳公克，聲請│九六號案查扣〔聲請書│
│    │                  │書誤為淨重共壹點伍公克│誤載為八十八年度偵字│
│    │                  │〕。                  │第三八九六號〕。    │
├──┼─────────┼───────────┼──────────┤
│二  │第貳級毒品安非他命│小包〔毛重貳點貳公克│八十七年度偵字第九五│
│    │                  │、淨重壹點陸公克〕。  │三六號案查扣。      │
├──┼─────────┼───────────┼──────────┤
│三  │第貳級毒品安非他命│壹包〔毛重肆點貳貳公克│八十八年度偵字第九五│
│    │                  │、淨重點捌公克〕。  │０二號案查扣。      │
└──┴─────────┴───────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
