【裁判字號】    89,聲,26
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇坤連
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十七年度偵字第一五六八三號、八
十八年度戒毒偵字第五九號〕，聲請宣告沒收違禁物〔八十八年度聲沒字第一三四０
號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第壹級毒品海洛因〔驗餘淨重零點貳公克〕沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局刑事警察大隊民國〔下同〕八十七年七月二十
    三日以北市警刑大偵四字第八七六二七五四一００號函移送書移送之第壹級毒品
    海洛因〔驗餘淨重零點貳公克〕，係被告蘇坤連持有，而於八十七年七月二十三
    日十四時許，在臺北縣三重市○○街七十五號前，經警起獲，被告所涉施用第壹
    級毒品海洛因犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字
    第五九號處分不起訴，扣案第壹級毒品海洛因〔驗餘淨重零點貳公克〕，係違禁
    物，爰請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，經核所請於法並無不
    合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     一     月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
