【裁判字號】    89,小上,6
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年小上字第六號
    上  訴  人  豐洲貿易有限公司
                              .
    法定代理人  施能燡        .
                                  送達處所：台北市郵政信箱八一之三五二號
右上訴人與被上訴人中國信託商業銀行股份有限公司三重分行間因八十九年度小上字
第六號給付票款事件，上訴人提起上訴到院，惟未依民事訴訟法第四百三十六條之三
十二第二項準用同法第四百四十一條第一項第三款之規定，於上訴狀載明對於第一審
判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，亦未於上訴狀依同法第四百三十六條之
二十五規定表明「原判決所違背之法令及其具體內容」或「依訴訟資料可認為原判決
有違背法令之具體事實」。茲依同法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四
條第一項之規定，限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，逾期不補正，即駁回上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  王波君
中      華      民      國    八十八    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
