【裁判字號】    89,聲,27
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因零點零貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵緝字第二四三號違反毒品危害防制條例
    案件，查扣之第一級毒品海洛因淨重０．０二公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
      法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
