【裁判字號】    89,聲,19
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第十九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命（毛重壹點零捌公克，淨重零點柒貳公克）、吸食器壹組，
均沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件台北市政府警察局中山分局於民國八十八年七月二十二
    日以北市警中刑初字第八八六二五○五八○○號函送之蔡家振違反毒品危害防制
    條例案件，因本案業經不起訴處分確定，所查獲之二級毒品安非他命（毛重壹點
    零捌公克，淨重零點柒貳公克－聲請意旨誤繕為淨重零點柒捌公克）、吸食器壹
    組，爰聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查安非他命依毒品危害防
    制條例第二條第二項第二條第二款規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非
    他命者依該條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬
    元以下罰金，另持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役
    或新臺幣一萬元以下罰金，故如主文所示之扣案物均屬違禁物，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定予以沒收銷燬。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
