【裁判字號】    88,家訴,111
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
    被      告  丙○○      住台北縣三重市○○街五七巷三四弄七號四樓
    右 一 人之
    特別代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告丙○○非原告與被告丁○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一程序部分：
      (一)按否認或認領子女、與認領無效或撤銷認領之訴、及就母再婚後所生子女確
        定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第
        五百八十九條定有明文。茲被告丙○○之住所為台北縣三重市○○街五十七
        巷三十四弄七號四樓，則依前規定，  鈞院對於本件訴訟自有管轄權，合先
        敘明。
      (二)次按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推
        定如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女
        出生之日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。原告於民國（下
        同）八十七年九月與被告丁○○離婚，並於八十八年二月一日產下被告丙○
        ○，爰依法自知悉時起一年內提起本件訴訟。
    二實體部份：
      (一)查原告與被告丁○○於七十七年結婚，後被告丁○○因被提報為流氓，在八
        十二年六月於花蓮管訓至八十四年十一月始出監，出監後與原告亦無聯絡，
        兩人間早已無夫妻之實，故雙方業於八十七年九月間辦妥離婚手續。而原告
        於被告丁○○入監服刑後另相識訴外人乙○○，兩人賃屋同居，並於八十八
        年二月一日產下一子被告丙○○。此子非原告與被告丁○○所生，惟因此子
        受胎時間自其出生日往前推算係在原告與被告丁○○婚姻關係存續中，依法
        屬被告丁○○之婚生子女。為免無辜幼兒承擔父母錯誤並釐清法律上血緣及
        實際上血緣不一致之謬誤，爰依法提起本件訴訟。
  、證據：提出出生證明書影本為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○部分：
    一、聲明：同意原告請求。
    二、陳述：被告丙○○之生父確非被告丁○○。
  貳、被告丁○○部分：
      被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形之一，爰依原告之聲請，就被告丁○○部分，由其一造辯論而為判決。
  二、另按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適
      用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件因係否認子女之訴，事關身
      分，其事由係屬法院依職權調查之事項，是被告丙○○之特別代理人雖同意原
      告之請求，亦不生訴訟法上認諾及自認之效果，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、本件原告起訴主張原告與被告丁○○於七十七年結婚，後被告丁○○因被提報
      為流氓，在八十二年六月於花蓮管訓至八十四年十一月始出監，出監後與原告
      亦無聯絡，兩人間早已無夫妻之實，故雙方業於八十七年九月間辦妥離婚手續
      。而原告於被告丁○○入監服刑後另相識訴外人乙○○，兩人賃屋同居，並於
      八十八年二月一日產下一子即另一被告丙○○。此子非原告與被告丁○○所生
      ，惟因此子受胎時間自其出生日往前推算係在原告與被告丁○○婚姻關係存續
      中，依法屬被告丁○○之婚生子女，爰依法提起本件訴訟等語；被告丙○○之
      特別代理人則稱：被告丙○○之生父確非被告丁○○等語。
  二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十
      三條定有明文。經查：
  （一）本件被告丙○○於八十八年二月一日出生，有出生證明書一份附卷可按，依
        民法第一千零六十一條及同法第一千零六十二條第一項之規定，被告丙○○
        之受胎在原告與被告丁○○之婚姻關係存續中，雖未依戶籍法登記為原告與
        被告丁○○之婚生子，惟仍推定為原告與被告丁○○之婚生子。
  （二）又原告主張被告丙○○受胎期間與被告丁○○未有同居之事實，且被告丙○
        ○之特別代理人亦稱：被告丙○○之生父確非被告丁○○。經查，本院函請
        法務部調查局鑑定兩造血緣關係，其鑑定結果為：「以上各項檢驗方法之檢
        驗結果詳如附件，依據遺傳法則，丙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲＦＧＡ、Ｄ１３
        Ｓ３１７、Ｄ７Ｓ８２０、Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２１Ｓ１１式各項型別與丁
        ○○之ＤＮＡ  ＳＴＲＦＧＡ、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ７Ｓ８２０、Ｄ８Ｓ１
        １７９、Ｄ２１Ｓ１１式各項型別均矛盾，因此認為丙○○與丁○○無血緣
        關係」等語，有法務部調查局（８８）陸（四）字第８８０４７６３４號檢
        驗通知書一份附卷可稽。既被告丙○○非原告與被告丁○○所生之子女，顯
        被告丙○○非原告自被告丁○○受胎，且被告丙○○於八十八年二月一日出
        生，原告於被告丙○○出生後一年內，即於八十八年五月十九日提起本訴，
        請求確認被告丙○○非原告與被告丁○○之婚生子，洵屬有據，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  林靜莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十三    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
