【裁判字號】    89,聲,87
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物(八十八年度聲沒字第一三五六號)，本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包(淨重約零點伍公克)及吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經法院以判決宣
    告沒收者，得由檢察官聲請法院法裁定沒收之，此復有司法院十八年院字第六七
    號、三十年院字第二一六九號解釋足資參照。再，安非他命係屬第二級毒品，與
    專供施用毒品之器具，同為禁止製造、運輸、販賣、持有之違禁物，此觀毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二、第四項、第五條第二、第四項等
    規定自明。且依同條例第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署八十八
    年度毒偵字第一○二九號被告黃家耀違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，該案查扣之第二級毒品安非他命一包(淨重約零點五公克)及吸食器一個
    ，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬之
    等語。
三、經查：本件扣案之安非他命一包 (淨重約零點五公克)，係屬毒品危害防制條例
    第二條所定之第二級毒品，而吸食器亦為專供施用毒品之器具，揆諸首揭規定，
    自應予沒收銷燬。因認聲請人之聲請，核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    周  百  川
中      華      民      國      八十九      年      一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
