【裁判字號】    88,小上,92
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年小上字第九十二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因八十八年度小上字第九十二號返還押租金事件，上訴
人提起上訴到院，惟其上訴狀未依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定表明「原
判決所違背之法令及其具體內容」或「依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
實」。茲依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項之規
定，限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，逾期不補正，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
