【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                   八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○
    被      告  丙○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六七九號
)，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
戊○○、甲○○、己○○、庚○○、壬○、丙○、丁○○、辛○○、乙○○共同私運
管制物品進口逾公告數額，未遂，各處有期徒刑壹年，均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載。另查被告九人前均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，其等一時貪圖不法利益，而觸犯本件罪行，經此偵審程序之
    教訓及刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其等前開宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫牌
    香菸四萬四千八百四十八條，非違禁物，亦非被告等九人所有，且非在我國十二
    海里領海內查獲，應無台灣省內菸酒專賣暫行條例之適用；另扣案之漁船係被告
    等營生之工具，本院均不予宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，懲治走私條例第二條第一項、第三項、第十一條，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第二十六條前段、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文
    。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日十日內，向本院提起上訴。被告不得上訴
。
中    華    民    國      八十九      年      一       月       六      日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   法    官  吳     宏     榮
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      一       月      十一     日
                                   書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
