【裁判字號】    88,婚,540
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)准原告與被告離婚。
  (二)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)兩造於民國七十年間結婚，初尚和睦，育有二子一女，惟被告嗜酒，酒後茲事，
    遇有不順其意即毆打原告，尤其近來變本加厲，期間原告曾驗傷三次，其中一次
    經提起傷害告訴，業經判決被告有期徒刑三月，原告因此於八十八年三月間返回
    娘家住。兩造近三年來有夫妻之名，但無夫妻之實，被告均拒與原告同房。八十
    八年七月十九日原告回娘家養病，被告藉詞原告失蹤而向警局報案；嗣原告於八
    月十二日返家，十三日被告之父竟將飯菜丟棄，不讓原告食用。八十八年八月十
    四日被告竟拒原告在家過夜，原告不得已乃到附近廟宇過夜。被告在台電公司任
    職，其家屬可享勞保優惠，被告不顧原告體弱多病，將原告剔除於其勞保之外，
    原告不得已只得自己加入健保，自己負擔健保費。被告又甚少給原告生活費，原
    告必須仰賴娘家接濟始能生活。被告慣行毆打原告，又遭被告及其父長期虐待等
    之行為，已達使原告不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款訴
    請准予兩造離婚。
  (二)原告為家庭及子女，付出全部心力，又遭被告長期虐待，身心受創，依民法第一
    千零五十六條第二項訴請被告非財產上之損害賠償一百萬元。
  (三)原告因遭被告毆打導致體弱多病，難任工作，離婚後生活必陷於困難，被告任職
    於台灣電力公司，月入七萬多元，家有恆產，依民法第一千零五十七條，訴請被
    告給付贍養費一百萬元。
三、證據：提出戶籍謄本、刑事簡易判決書、兩造之子蘇威隆所寫之作文各一份、驗
    傷診斷證明書三份、保險費收據二十六份，並聲請訊問證人蘇威霖、曾建山、簡
    吉雄。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)否認原告所述。因近來原告時常徹夜不歸，又屢於言語、身體上與被告父親發生
    衝突，兩造為此發生口角、互毆，曾於一年多前及最近打傷原告，被告亦遭原告
    打傷，但礙於顏面並未驗傷。
  (二)原告所提八十七年十二月十日之驗傷診斷證明書即係原告與被告父親爭吵、打架
    ，被告見原告對待父親之行為極為不當，一時氣憤欲勸解時，拉扯原告過劇導致
    原告受傷，其餘驗傷診斷書並不知情。
  (三)被告薪資均係原告保管，並無未給原告生活費之事。
三、證據：提出受理查尋人口登記表二份。
丙、本院依職權查詢兩造之財產及所得資料，並訊問證人蘇春岱。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於七十年間結婚，育有二子一女，詎被告嗜酒且酒後茲事，
    多次無故毆打原告，被告曾遭判刑三月，原告因此於八十八年三月間返回娘家住
    。被告近三年拒與原告同房，兩造無夫妻之實。被告趁原告於八十八年七月十九
    日回娘家養病之際，藉詞原告失蹤向警局報案，嗣原告於八月十二日返家，十三
    日被告之父竟將飯菜丟棄，不讓原告食用。八十八年八月十四日被告又拒原告在
    家過夜，原告不得已乃到附近廟宇過夜。被告且不顧原告體弱多病，將原告剔除
    於其勞保之外，致原告必須自行加入健保並負擔健保費。被告又甚少給原告生活
    費，原告必須仰賴娘家接濟始能生活。被告慣行毆打原告，又遭被告及其父長期
    虐待等之行為，已達使原告不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第
    三款訴請准予兩造離婚。而原告為家庭及子女付出全部心力，竟遭被告長期虐待
    ，身心受創，依民法第一千零五十六條第二項訴請被告非財產上之損害賠償一百
    萬元。再原告因遭被告毆打導致體弱多病，難任工作，離婚後生活必陷於困難，
    被告任職於台灣電力公司，月入七萬多元，依民法第一千零五十七條，訴請被告
    給付贍養費一百萬元等語。
二、被告則以：否認原告所述。因原告時常徹夜不歸，又屢對待被告父親極為不敬，
    兩造為此發生口角、互毆，雖曾打傷原告，被告亦遭原告打傷，但礙於顏面並未
    驗傷。原告所提八十七年十二月十日之驗傷診斷證明書即係原告與被告父親爭吵
    、打架，被告見原告對待父親之行為極為不當，一時氣憤欲勸解時，拉扯原告過
    劇導致原告受傷，其餘驗傷診斷證明書並不知情。且被告薪資均係原告保管，並
    無未給原告生活費之事等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於七十年間結婚，現夫妻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一份為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第一千
    零五十二條第一項第三款所明定。此所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容
    夫妻之一方任意請求與他方離婚。而夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待，固得
    請求離婚，惟因一方之行為不檢，而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂
    為不堪同居之虐待，且所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方任
    意請求離婚（最高法院二十三年度上字第四五五四號判例、六十九年度台上字第
    三一六八號判決意旨參照）。是以，所謂不堪同居之虐待，必須就雙方共同生活
    之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打即遽論達於不堪同
    居虐待之程度，須待斟酌夫妻生活之一切情狀後，認為夫妻之一方遭受他方身體
    或精神有客觀上不能忍受之痛苦，致不堪繼續同居者始足當之。本件原告主張其
    無故多次遭被告毆打；且被告趁原告回娘家養病之際，藉詞原告失蹤向警局報案
    ；並拒絕原告在家過夜；且不顧原告體弱多病，將原告剔除於其勞保之外，致原
    告必須自行加入健保並負擔保險費；又甚少給原告生活費，導致原告必須仰賴娘
    家接濟始能生活等情，固據其提出刑事簡易判決書及兩造之子蘇威隆所寫之作文
    各一份、驗傷診斷證明書三份、保險費收據二十六份為證，然均為被告否認在卷
    ，並以前詞置辯。本院審酌如下：
  (一)經查，證人即兩造之女蘇春岱到庭證稱：母親即原告與爺爺不合，經常言語及行
    為上對爺爺不敬，如故意將隔夜菜放在爺爺面前、不讓爺爺吃當天作的菜等，使
    得家裡氣氛很僵，因父親即被告極為孝順，為此氣憤而屢起爭執，以致於後來父
    親即爺爺均不吃母親作的飯菜；且父親亦不滿母親經常在外對親友誣指其外遇，
    且為母親經常晚歸，甚至凌晨才回家，父親曾經因氣憤而將門拴住，不讓母親進
    門，並稱母親「討客兄」，二人為此亦時起衝突；母親又曾經離家數日未歸，問
    其行蹤又語焉不詳，所以父親曾至警局報案；二人即時常由口角演變成相互間之
    肢體衝突，每發生衝突時，母親即至警局報警或找村長投訴，甚至一天投訴二、
    三次，亦係常有之事；母親如不在家，家中很寧靜，母親在家，家中氣氛旋即不
    對勁等語。觀諸證人蘇春岱為兩造之女，且與兩造共同生活，再其年已十七歲（
    七十一年三月二十日生），對於兩造間生活上之情狀自知之甚詳；又經本院命兩
    造至庭外等候始訊問證人蘇春岱，其對於兩造平日相處及爭執諸情指證綦詳，核
    其證言堪予採信。則由證人蘇春岱上開證言，足見原告與被告、被告父親長期以
    來相處上齟齬頻生，加以原告行止時有失當，導致兩造言語及肢體摩擦頻生，應
    堪認認；而被告係因原告多次離家數日行蹤不明遂向警局報案，且因原告經常徹
    夜不歸始有拒絕原告在家過夜等舉措，被告並非惡意虛報原告失蹤，亦非無故拒
    絕原告返家諸節，亦堪予認定。
  (二)次查，審諸原告提出之驗傷診斷證明書三份，固記載左顱瘀血、右頭頂血腫、左
    頭頂部裂傷、左肩胛瘀血微腫等傷害，惟上開診斷證明書既經被告否認，則此究
    否確如原告所稱係遭被告以鈍器所傷，抑或於兩造肢體衝突或扭打中互相推撞所
    致，原告未能舉證以實其說，自未能僅以其一方指述遽信其所陳為真，是其主張
    已屬可疑；再於兩造肢體衝突中，被告縱有過當行為導致原告受傷，惟徵諸證人
    蘇春岱證述原告時有失當行止諸節等語，則是否係因原告行為失當，而被告忿激
    致有過當之行為，亦屬有疑。準此，揆諸上開規定及說明，若因原告行為失當，
    於兩造口角、肢體衝突忿激之餘，致被告有過當之行為，自不得即謂被告之舉為
    加諸原告不堪同居之虐待。此外，原告復未能就其多次遭被告無故毆打一節，舉
    證以實其說，自未能逕信原告確屬遭受被告不堪同居之虐待。
  (三)再查，原告陳稱被告將之剔除於其勞保之外，致原告必須自行加入健保並負擔保
    險費之事實，固據其提出保險費收據二十六份為憑，然縱使被告確實將原告剔除
    於勞保之外，致使原告必須自行加入健保、繳納保險費乙情為真。惟揆諸上開規
    定及說明，並斟酌右揭所述各情，尚非得逕認被告此舉係加諸原告予以身體及精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。
  (四)復查，原告陳稱被告甚少給原告生活費，導致原告必須仰賴娘家接濟始能生活一
    節，並聲請本院訊問證人簡吉雄，惟縱使原告娘家經常給與原告經濟上資助為真
    ，亦未能證明被告未給付原告生活費用、不顧原告生活此節屬實，故原告聲請本
    院訊問證人簡吉雄並無實益，故無訊問之必要。
  (五)綜上，原告主張其遭受被告不堪同居之虐待，但就兩造共同生活之全盤情況而觀
    察，尚未能逕認原告遭受被告不堪同居之虐待，原告執此事由依民法第一千零五
    十二條第三款規定訴請離婚，自有未合，應予駁回。
五、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償，前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限；復夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失
    ，亦應給與相當之贍養費，民法第一千零五十六條第一、二項及第一千零五十七
    條分別定有明文。本件原告依據民法第一千零五十二條第三款規定訴請離婚，既
    經駁回，則其依據民法第一千零五十六條第二項、第一千零五十七條規定訴請被
    告給付非財產上之損害賠償一百萬元、贍養費一百萬元，自均屬無據，應併駁回
    。
六、繼原告依據民法第一千零五十六條第二項、第一千零五十七條規定訴請被告給付
    非財產上之損害賠償一百萬元、贍養費一百萬元，均經駁回，則其假執行之聲請
    即失所依據，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
八、結論：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
