【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第十五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀表明應受判決事項之聲明、並依聲明繳納裁判費
用，逾期不補，駁回原告之訴。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明應受判決事項之聲明，並應繳交裁判費用，此為民事訴訟法
    第二百四十四條第一項第三款、同法第二百四十九條第一項第六款所定應具備之
    程式。
二、查原告起訴狀未為如上之記載，起訴時復未繳交裁判費用，爰依上述規定，限期
    命原告補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
