【裁判字號】    89,秩抗,1
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度秩抗字第一號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院潮州簡易庭八十八年十一月十一日
潮秩字第六九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
     主  文
抗告駁回。
     理  由
一、按無正當理由攜帶具有殺傷力之器械者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰
    鍰，社會秩序維護法第六十三條第一項第一款定有明文。
二、本件抗告人甲○○於民國八十八年十月二十五日下午八時三十分許，無正當理由
    攜帶具有殺傷力之水果刀一把，在屏東縣來義鄉○○村○○路三十九號前街道，
    沿街比劃，其母鍾雪雲恐生意外，乃報警查獲，經移送本院潮州簡易庭裁處拘留
    日，抗告人則以原裁定對事實未深入審究為由請求撤銷改判等語。
三、經查：本件抗告人甲○○於八十八年十月二十五日下午八時三十分許，無正當理
    由攜帶具有殺傷力之水果刀一把，在屏東縣來義鄉○○村○○路三十九號前街道
  ，沿街比劃，其母鍾雪雲恐生意外，乃報警查獲之事實，已據其於警訊時供承明
    白（八十八年十月二十五日警訊筆錄），證人即抗告人之母親鍾雪雲亦指稱：抗
    告人確攜帶水果刀沿街比劃，恐生意外，乃上二樓並報案等語（見同日警訊筆錄
    ）。證人乃抗告人之母親，不可能隨便指證，因此，抗告人在警局之自白及證人
    鍾雪雲之證詞，應與事實相符而值採信，此外，復有抗告人當時攜帶之水果刀相
    片可參，而依相片所示，該水果刀至為鋒利，應具有殺傷力至為灼然，是原裁定
    授引首開規定，依法裁處拘留三日，並無不當，抗告人以原裁定對事實未深入審
    究為由，指摘原裁定裁罰不當，顯非可取，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依社會秩序維護法第九十二條、第五十八條，刑事訴訟法第四百十
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第庭
                                        審判長法  官  林  金  本
                                              法  官  羅  心  芳
                                              法  官  黃  國  永
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                              書記官  簡      長
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
