【裁判字號】    88,易,1568
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三八五號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
     事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年間，因犯竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判
    處徒刑三月確定，於八十八年九月十四日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十八年
    十一月二日上午九時許，在屏東縣萬丹鄉○○道路上，見甲○○所有之ＷＱＹ－
    二六０號機車停於路旁，且機車鑰匙仍在該機車上，竟意圖為自己不法之所有，
    竊取該機車，並供已代步之用。嗣於同年十一月五日，在高雄縣旗山鎮為警查獲
    。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    並有贓物領據一紙附卷足稽。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十七年間，因犯
    竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，於八十八年九月十四
    日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有
    期徒刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一    月      六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國      八十九    年    一    月      六      日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
