【裁判字號】    88,訴,889
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第八八九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○      籍.
                            .
                丙○○      籍.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾玖萬捌仟肆佰拾捌元及自民國八十七年三月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬柒仟陸佰壹拾柒元及自民國八十八年八月六日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十五年二月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款二筆，分別係新台幣（下同）三十一萬元、一百八十七萬元，以每月為一期，
    按月於每月十六日攤還本息，年利率分別依百分之九點七五、百分之九計算，如
    逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息
    ，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)被告甲○○自八十七年三月十七日起即未依約繳納本息，借款三十一萬元部分尚
    積欠本金二十九萬八千四百三十八元；借款一百八十七萬元部分尚積欠一百七十
    九萬三千九百零六元、利息及違約金，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執
    字第一一○一六號拍賣抵押物，並經強制執行程序分配獲償九十五萬九千四百十
    一元，依授信約定書第七條由原告指定抵充順序，依序抵充計算至八十八年八月
    五日之利息及違約金、本金後，尚餘本金一百零九萬七千六百十七元未獲清償。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出台灣屏東地方法院八十七年度執字第一一○一六號民事執行處強制執
    行函及金額計算書分配表一份、借據及帳卡各二份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年二月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款二筆，分別係三十一萬元、一百八十七萬元，年利率分別依百分之九點七
    五、百分之九計算，並按月攤還本息，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪
    失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金
    之事實，業據原告提出與其所述相符之借據二份為證；又被告甲○○自八十七年
    三月十七日起即未依約繳納本息，借款三十一萬元部分尚積欠本金二十九萬八千
    三百四十八元；借款一百八十七萬元部分尚積欠一百七十九萬三千九百零六元、
    利息及違約金，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執字第一一○一六號拍賣
    抵押物，並經強制執行程序分配獲償九十五萬九千四百十一元，依授信約定書第
    七條由原告指定抵充順序，依序抵充計算至八十八年八月五日之利息及違約金、
    本金後，尚餘本金一百零九萬七千六百十七元未獲清償等情，亦經原告提出台灣
    屏東地方法院八十七年度執字第一一○一六號民事執行處強制執行函及金額計算
    書分配表一份、帳卡二份附卷可稽，且經本院核閱無誤，此外，被告未提出任何
    證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付二十九萬八千
    四百三十八元及自八十七年三月十七日起至清償日止，按年息百分之九點七五計
    算之利息，暨其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按
    上開利率百分之二十加計之違約金；被告連帶給付一百零九萬七千六百十七元及
    自八十八年八月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並按上開利率
    百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年     一       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
