【裁判字號】    88,易,1091
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七一一七號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知陳東慶（另由本院併案審理）於民國（下同）八十八年九月二十三日
    上午十六時許，在新竹市○○街二十八巷三十一弄五號所交付丁○○之身分證、
    機車駕照、乙○○之身分證、丙○○之小型車駕照，均係來源不明知贓物，竟收
    受上開證件，欲將證件上之照片換貼後，以便申請行動電話門號使用。嗣於同日
    晚間十一時許，在新竹市○○街一百巷口為警查獲並扣得上開證件。
二、案經新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實，業已坦承不諱，核與陳東慶之供述，被害人丁
    ○○、乙○○之指訴相符，復有乙○○、丙○○之身分證、駕照扣案，並有贓證
    物品認領保管收據在卷可憑，罪證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機係為了將收受之身分證加以變造後，以便申請行動電話盜打電話，若變造完
    成並進而行使，將會造成被害人之損害匪淺、及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至於台灣新竹地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）另以被告涉嫌於八十八年十
    月十九日下午十六十四十分許，在新竹市○○路神鋒遊藝場前，明知ＭＧＡ─９
    ８５號重機車係楊文江所竊取之贓物，仍予以收受騎用，而認被告該部分之行為
    ，與起訴部分有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，而移送本院併案審理（該署八
    十八年度偵字第七六一二號贓物案件）。惟按連續犯之所謂出於概括犯意，必須
    多次犯罪行為自始均在一個預定之犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一之犯意之
    進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即
    不能成立連續犯，最高法院七十年台上字第六二九六號著有判例可資參照。經查
    被告收受上開機車之時間係在八十八年十月十九日，距離本案被告收受他人身分
    證、駕照之時間係在八十八年九月二十三日，二件犯罪時間相距約一月，且所收
    受之物品不同、收受之原因亦不同，是聲請併辦之犯行與本件起訴之贓物犯行顯
    非出於主觀上始終同一之犯意進行，即難認為係基於概括之犯意連續為之，故前
    揭移送併案審理之案件與本案論罪科刑部份，並無連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自無從併予審理，應退還原檢察官繼續偵查，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    六        日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九    年    一      月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
