【裁判字號】    87,訴,479
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第四七九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五三九五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十六年間台灣經苗栗
    地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年十二月十六日易科罰金執行完畢
    。猶不知悔改，復於八十七年八月十日凌晨一時三十五分許，駕駛車號ＩＪ─１
    １５９自用小客車在新竹縣竹東鎮○○里○○路中正橋頭附近，遇警員乙○○等
    人依法執行道路臨檢時，因未帶證件一時心虛，竟於警員示意停車受檢時，加速
    逃逸，執行職務之員警乙○○等人見狀，立即駕駛其於執行職務上所掌管之車號
    ＪＵ─３７５８巡邏警車追縱，直至竹中路路底，甲○○因已無他路可走，竟基
    於妨害公務之故意，對於依法執行職務之員警，以接續三次倒車衝撞之方法，對
    於依法執行職務之員警施強暴，嗣當場為警逮捕。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實業已坦承不諱，並有遭被告撞擊之警車之照片四幀及警員李
    志誠繕寫報告在卷足憑，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按刑法第一百三十五條第一項之罪，係以行為人對於公務員依法執行職務實施強
    暴脅迫為要件，而此之所謂「施強暴」，並不以對於公務員之身體直接實施暴力
    為限，凡以公務員為目標，而對物或對他人施暴力，其結果影響及於公務員之執
    行職務者，亦屬強暴之行為無疑。又警察任務為依法維持公共秩序，保護社會安
    全，及防止一切危害，促進人民福利，警察法第二條著有明文。而警察為履行法
    定任務而為一切必要之行為，均不失為其依法令執行公務之內容。查本件警員乙
    ○○等人執行夜線巡邏勤務，因發覺被告所駕駛之汽車可疑，乃示意被告下車接
    受臨檢，詎被告不但不停車接受臨檢，反而加速逃逸，並於無路可逃時，以倒車
之方式撞擊巡邏車之施暴舉動，自有妨害警員公務執行之故意及行為至明。核被
    告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之罪。又查被告曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，於八十六年間經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十
    六年十二月十六日易科罰金執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度良好等一情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告以接續三次倒車衝擊之強暴方法，衝撞員警前述因執行職務
    而掌管之巡邏車並致該巡邏車前保險桿、右前大燈、前葉子板等物品損壞，因認
    被告另涉有刑法第一百三十八條之罪嫌云云。按刑法第一百三十八條，係以毀棄
    、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品或致令不
    堪用，為其構成要件。所謂「損壞」，乃指物品之全部或一部因其損壞致喪失效
    用者而言。查上開巡邏車係警員乙○○等人職務上所掌管之物品，雖被告確有衝
    撞該巡邏車之車身，然依卷附相片顯示，僅係造成該車前保險桿、右前大燈、前
    葉子板等損害，自難謂該巡邏車已達全部或一部喪失效用之程度，而刑法第一百
    三十八條又無處罰未遂犯之規定，故此部份自無刑法第一百三十八條之損壞公務
    員職務上掌管之物品罪之適用。惟公訴人認此與前開有罪部分有牽連犯之裁判上
    一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第
    一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年  一        月    六      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年  一        月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
