【裁判字號】    82,訴,1010
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十年度訴字第七七０號
    原      告  陳添旺
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會即王少清之遺產管理人
    右一人
    法定代理人  許歷農
    右一人
    訴訟代理人  葉拱欽
    被      告  陳  海
                陳武雄
                陳進榮
    被告兼右三人
    訴訟代理人  陳  水
    被      告  陳金來
                陳天雨
                陳通
                陳清合
                陳添旺
    被告兼右五人
    訴訟代理人  陳英男
    被      告  陳曾鈞妹
                邱雪妹
                陳盛鎰
                陳盛群
                陳盛鋒
                陳素真
                許陳千
                吳陳否
                陳芙蓉
                陳富美
                陳  蕊
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十一年十月十五日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於：１、第二項「Ｃ部分面積零點零壹肆肆公頃土地分歸原告
、被告陳金來、陳英男、陳通按原應有部分參陸零零分之肆捌伍、壹肆肆零零零分
之參壹零貳、壹肆肆零零零分之參壹零貳、壹肆肆零零零分之參壹零貳之比例保持共
有取得。」記載，應更正為「Ｃ部分面積零點零壹肆肆公頃土地分歸原告、被告陳金
來、陳英男、陳通按原應有部分壹肆肆零零零分之參壹零貳、參陸零零分之肆捌伍
、壹肆肆零零零分之參壹零貳、壹肆肆零零零分之參壹零貳之比例保持共有取得。」
。２、第三項第六行「按原應有部分肆伍陸零分之壹伍肆零貳」記載，應更正為「按
原應有部分肆伍參陸零分之壹伍肆零貳」。
原判決正本事欄中關於：１、二、陳述：（一）第五行「陳天一四分之八五一一八、
陳英勇」記載，應更正為「陳天雨一四四○○○分之八五一一八、陳英男」。２、二
、陳述：（二）第四行「勇、陳通所共有」記載，應更正為「男、陳通所共有」
。
原判決正本理由欄中關於１、第三項第二行「陳英勇」記載，應更正為「陳英男」。
２、第三項第五行「陳天一四分之八五一一八」記載，應更正為「陳天雨一四四○○
○分之八五一一八」。３、第四項第十四、十五行「按原應有部分參陸零零分之肆捌
伍、壹肆肆零零零分之參壹零貳、」記載，應更正為「按原應有部分壹肆肆零零零分
之參壹零貳、參陸零零分之肆捌伍、」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  謝永昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀    。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
