【裁判字號】    89,聲,2
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年聲沒字第五三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重壹點貳伍伍伍公克、驗餘淨重壹點壹捌壹柒公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件（八十八年度毒偵字
    第九二四號），業經本署為不起訴處分，惟查扣之淨重一．二五五克顆粒鑑定係
    第二級毒品安非他命（驗餘一．一八一七克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗通知書可稽，依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，不得持有，自係違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重一．二五五五公克、驗餘淨重一．一八一七
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，認顆粒中含
    有甲基安非他命成份，有該中心八十八年十一月二十九日（八八）綱得字第一六
    三二五號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防
    制條例第十一條第二項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與前開
    規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
`                                     書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
