【裁判字號】    88,交易,218
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年二月十九日下午一時四十分許，駕駛
    車號ＨＣ－０八一七號之自小客車，沿淡金公路，由淡水往三芝方向行駛，途經
    台北縣三芝鄉後厝村北勢子四十五號前，應注意車前狀況及兩車行車間隔，且依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意其右前方有乙○○騎乘之車號ＦＩ
    Ｆ－八二六號重型機車（搭載甲○○○），又未保持適當之行車間隔，而由後方
    擦撞該機車，致乙○○及甲○○○人車倒地，乙○○與甲○○○分別受有左髕骨
    骨折及左膝挫傷併擦傷、左手裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○○當庭撤回告訴，揆諸首開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      一      月      六日
                                      台灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十八    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
