【裁判字號】    89,聲,26
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八度聲沒字第五一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘總淨重肆點柒柒捌伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒二袋確為第二級毒
    品安非他命（驗餘總淨重肆點柒柒捌伍公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十
    八年六月七日（八八）綱得字第０八００三號鑑驗通知書在卷足憑，依毒品危害
    防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
四、至台灣士林地方法院檢察署八十八年度保管字第一八六三號贓證物品清單所列被
    告乙○○所有之吸食器一支，業經檢察官以中華民國八十八年九月二十七日甲○
    堅字第五三一八號處分命令廢棄，所列鄭建明所有之甲基安非他命（毛重零點九
    克，淨重零點六克）及吸食器一瓶，與被告乙○○施用甲基安非他命之犯行無關
    ，自不予沒收，附此敘明。
中    華    民    國      八十九    年        一      月        六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九    年        一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
