【裁判字號】    88,小抗,4
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度小抗字第四號
    抗  告  人  明台產務保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
    被抗告人    甲○○
                上新機
    右  一  人
    法定代理人  陳來進
右當事人間請求損害賠償事件，對於本院民國八十八年十月一日所為裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件係以侵權行為損害賠償請求權為訴訟標的，依民事訴訟法第
    十五條第一項之規定，因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。本件車禍事
    故發生地在台北市○○區○○路，屬台灣士林地方法院士林簡易庭管轄，原裁定
    遽以移轉管轄，顯有違誤。
二、按因侵權行為涉訟者，由行為地之法院管轄，民事訴訟法第十五條第一項定有明
    文。經查：本件抗告人因所承保之被保險人中聯環保科技工程股份有限公司（下
    稱：中聯公司）所有車牌號碼為Ｌ六─二六九○號車輛，遭被抗告人甲○○駕駛
    另一被抗告人上新機械起重有限公司所有之吊車過失撞及而受損，經抗告人依約
    賠償被保險人中聯公司修理費用後，基於保險法第五十三條代位之規定，依據民
    法第一百八十八條第一項前段，請求被抗告人連帶負損害賠償責任，業據抗告人
    於起訴狀內記載甚明。再查，本件抗告人起訴狀內記載之侵權行為地在台北市○
    ○區○○路，參諸上開條文規定，本院士林簡易庭應有管轄權，原裁定未予查明
    本件係因侵權行為涉訟，逕為移轉台灣板橋地方法院管轄之裁定，自屬違背上開
    法令，抗告意旨具體指摘原裁定違背法令，求予廢棄，非無理由，應由本院將原
    裁定廢棄，以求適法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三二第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月        六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林恩山
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一    月        十二     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
