【裁判字號】    88,訴緝,64
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
六年度偵字第七一一一號、第三四六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。又施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年一月十五日下午四時二十分許之前數日內某時點，在不詳
    地點非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣於八十六年一
    月十五日下午因涉嫌販賣及施用第二級毒品安非他命等事由，經警搜索其位於臺
    北縣新莊市○○路二七一號四樓住處，並採集其尿液送驗，確有煙毒反應及安非
    他命陽性反應。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    嗣由本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品
    之傾向。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實均
    坦承不諱，且被告為警查獲後經採集尿液送驗結果確有煙毒及安非他命陽性反應
    ，有法務部調查局檢驗通知書、台北市立療養院檢驗報告書各一紙在卷可稽，足
    見其自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，肅清煙毒條例業已於八十七年五月二十日經總統令公布修正為「
    毒品危害防制條例」，而麻醉藥品管理條例刑罰部分亦併入毒品危害防制條例中
    ，且自同年月二十二日生效施行，觀諸該條例第二條第二項第一款、第二款之規
    定，海洛因、安非他命分屬於該條例所稱之第一級、第二級毒品，依該條例第二
    十條第一項規定，施用毒品者，檢察官應將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其其間
    不得逾一月；又同條例第三十五條第三款規定，本條例修正施行前繫屬之案件，
    審判中由法院依修正後規定處理之，被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向者，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決。而經將肅清煙毒
    條例第九條第一項、麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款與前開條例比
    較新舊法結果，以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁
    判時之毒品危害防制條例處斷。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。其施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命前後持有毒品之低度行為，均應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。其所犯上開二罪間，犯意個別，罪名不同，應分論併罰之。本件係於毒品危害
    防制條例施行前繫屬於本院，被告經本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，有該所八十八年十一月二十九日（八八）
    士所戒字第四七八七號函所檢送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙附卷可
    按。依該條例第二十三條第一項，原應由檢察官均為不起訴處分，惟依同條例第
    三十五條第三款規定，本院自均應諭知免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二條第一項前段
，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
