【裁判字號】    89,訴,54
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第五十四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林國雄
                吳仁鏞
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而
    生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十八條第一項及第二
    十四條分別定有明文。
二、本件兩造就借款債務合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此有原告提出
    之授信約定書（第十三條）影本在卷可稽，依民事訴訟法第二十四條之規定，自
    應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
