【裁判字號】    88,交聲,346
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三四六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十月十五日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年六月三十日晚間六時
    二十分許，駕駛車號ＡＣ─八六六二號自小客車，在台北市○○○路與濱江街路
    口，被舉發不按遵行方向行駛，經移送台北市交通事件裁決所處理，依道路交通
    管理處罰條例第四十五條第一款之規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並依同條例第
    六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點等語。異議意旨略以：依據逕行
    舉發之照片上可看出，異議人所駕駛之車輛還在新生北路與濱江街之十字路口中
    ，尚未駛入所謂不按遵行方向之路段等語。
二、查異議人所有之車號ＡＣ─八六六二號自小客車於上開時、地不按遵行方向行駛
    等情，因依卷附之道路交通事故調查報告表上現場圖之記載，異議人所有車號Ａ
    Ｃ─八六六二號自小客車行經之路段為Ｔ型路口，而該路口底新生北路上設有禁
    止右轉標誌，因此沿濱江街由東向西方向行駛至新生北路時，行車之方向應即左
    轉（即應往南方向行駛），又依本件逕行舉發之照片顯示，異議人所有之車號Ａ
    Ｃ─八六六二號自小客車，行經該路口時，並未依左轉方向行駛，則異議人之違
    規行為應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，記違
    規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
