【裁判字號】    89,聲,50
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器組及安非他命殘渣袋參拾伍個（所含安非他命殘渣均因量微無法析離
秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局北投分局員警於民國八十八年六月二十日
    下午一時二十分許，在臺北市○○區○○路二四五巷四二號二樓，查獲被告甲○
    ○施用第二級毒品安非他命（因送觀察、勒戒處分後，無繼續施用傾向，而不起
    訴處分確定），並扣得被告持有之吸食器三組及安非他命殘渣袋三十五個，均屬
    違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十八年度偵字第六四一六號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案之
    吸食器三組均為被告專供施用安非他命所用之物，業經其於警訊中陳明無訛，而
    安非他命殘渣袋三十五個，其上附有安非他命殘渣，有法務部調查局八十八年十
    月八日（八八）陸字第八八０七二０三八號檢驗通知書一件在卷可參，而安非他
    命為第二級毒品，觀諸毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定自明，係屬違
    禁物，該殘渣雖因量微而無法析離秤重，亦無從與該等殘渣袋分離，應視同毒品
    一併沒收銷燬之，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一        月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九    年        一        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
