【裁判字號】    88,訴,682
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第六八二號
    原      告  台北縣八里鄉農會
    法定代理人  施阿貴
    訴訟代理人  林昆仲
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬伍仟貳佰壹拾柒元，及自民國八十八年二月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之一０．三０計算之利息，並自民國八十八年二
月二十一日至民國八十八年八月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年四月二十日向原告借用
    新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之一０．三０計算，利
    息應於每月廿日前給付，且週年利率應隨原告之基本放款利率機動調整，借款期
    限至一百年四月廿日止，倘被告逾期給付利息時，即視為借款期限屆至，除應清
    償借款及按前開方式計付之利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告乙○○自八十六年九月廿日起即未按期給付利息，經原告屢次催告被告償
    付本息，被告均置之不理，原告乃聲請臺灣基隆地方法院拍賣抵押物，共受償一
    百六十八萬八千二百三十四元，經抵充至八十八年二月廿日止之借款利息三十三
    萬一千五百六十一元、違約金五萬零八百五十二元及清償部分借款本金一百二十
    七萬八千六百五十三元後，尚積欠借款共九十八萬五千二百十七元，及自八十八
    年二月廿一日起至清償日止按週年利率百分之一０．三０計算之利息，及依前開
    方式計算之違約金未獲清償，為此提起本訴，請求被告連帶給付上述金額。
三、證據：提出借據影本、臺灣基隆地方法院八十七年度執字第七四一號民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、帳卡影本及授信約定書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十五年四月二十日向原告
    借用貳佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之一０．三０計算，利息應於每月
    廿日前給付，且週年利率應隨原告之基本放款利率機動調整，借款期限至一百年
    四月廿日止，倘被告逾期給付利息時，即視為借款期限屆至，除應清償借款及按
    前開方式計付之利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○自八十六年九月廿
    日起即未按期給付利息，經原告屢次催告被告償付本息，被告均置之不理，原告
    乃聲請臺灣基隆地方法院拍賣抵押物，共受償一百六十八萬八千二百三十四元，
    經抵充至八十八年二月廿日止之借款利息三十三萬一千五百六十一元、違約金五
    萬零八百五十二元及清償部分借款本金一百二十七萬八千六百五十三元後，尚積
    欠借款共九十八萬五千二百十七元，及自八十八年二月廿一日起至清償日止按週
    年利率百分之一０．三０計算之利息，及依前開方式計算之違約金未獲清償等事
    實，業據其提出與所述相符之借據影本、臺灣基隆地方法院八十七年度執字第七
    四一號民事執行處強制執行金額計算書分配表、帳卡影本及授信約定書影本各一
    份為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答
    辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決可資參酌。經查被告乙○○
    尚積欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定
    及說明，自應與連帶保證人即被告甲○○負連帶清償責任，從而，原告本於消費
    借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款九十八萬五千二百十七元，及
    自八十八年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之一０．三０計算之利
    息，並自民國八十八年二月二十一日至民國八十八年八月二十日止，按上開利率
    百分之十，自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之
    擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B法院書記官  吳泰豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
