【裁判字號】    89,簡,5
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件（八十八年度訴字第六七○號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第一○三八三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充：被告黃瑞清於本院調
    查時對於起訴書所載犯罪事實均坦承不諱，核與被害人乙○○所證述之情節相符
    ，並有台北市立忠孝醫院驗傷診斷書乙紙在卷足參，被告自白與事實相符，應堪
    採信外，其餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑四月，緩刑二年。爰審酌被告素無
    前科，因年少衝動，一時失慮而觸犯本件犯行，且犯罪後坦承犯行，知所悔改等
    一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告
    全國前案紀錄表各乙份在卷可參，其因一時失慮、偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，且被害人乙○○亦表明願原諒被告，給予自新機會，被告經此罪刑之
    宣告，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第
五十五條、第七十四第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如
主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百零二條第一項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
