【裁判字號】    89,聲,9
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                             八十九年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八度聲沒字第四五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘總淨重玖點伍壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒七小包確為第二級
    毒品安非他命（驗餘總淨重九點五一公克，聲請人引用警方初步磅秤所得之重量
    十一點一公克為據，惟該數據顯較刑事警察局所測不精確），有內政部警政署刑
    事警察局中華民國八十八年十一月二十二日刑鑑字第一０七四０二號鑑驗通知書
    在卷足憑，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物
    ，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      六        日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九    年      一        月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
