【裁判字號】    88,易,1079
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一０七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０八五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案仿冒附表商標圖樣之手提箱壹個、皮包陸個、皮夾拾個、鑰匙包肆個、名片夾貳
個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件經判處應執行有期徒刑五年四月，復因恐
    嚇案件，經判處有期徒刑一年確定，於八十三年十月一日起送監執行，甫於八十
    六年五月二十九日假釋出獄，猶不知警惕，在台北市○○區○○路九號前之士林
    夜市內設置地攤販賣衣物，因販賣成衣之生意不佳，於八十八年六月一日明知不
    詳姓名綽號「小樂」之成年男子前來販賣之手提箱、背包、化妝包、皮夾、鑰匙
    包、名片夾等皮件製品，其上所標示附表之商標圖樣，係法商路易威登馬爾悌耶
    公司依法向我國經濟部中央標準局（嗣於八十八年一月二十六日改制為智慧財產
    局）申請註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於附表所載之商品之商標專用
    權，竟意圖欺騙他人，向綽號「小樂」者販入後，以每個附加新台幣（下同）一
    至二百元之利潤於其攤位陳列販賣，嗣於八十八年六月三日二十二時二十分許在
    台北市○○區○○路九號前之攤位為警查獲，並扣得仿冒附表商標圖樣之手提箱
    一個、皮包六個、皮夾十個、鑰匙包四個、名片夾二個。
二、案經被害人法商路易威登馬爾悌公司告訴，由台北市政府警察局士林分局報告臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，附表之商標經法商路易威登馬爾悌耶公
    司向經濟部中央標準局申請註冊，經核准而取得指定使用於附表商品之商標專用
    權，且於被告行為時仍在專用期間內，有經濟部中央標準局商標註冊證影本在卷
    可稽，且被告經查獲之手提箱一個、皮包六個、皮夾十個、鑰匙包四個、名片夾
    二個，仿冒附表商標圖樣，業經本院勘驗屬實，有本院八十八年九月三十日訊問
    筆錄附卷可按，此外復有扣案皮製品之照片附卷可參，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、被告明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
    而販賣之犯行，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳
    列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告素行、為謀生計之犯罪動機、販入後尚未賣出仿冒附表商標之商品
    ，所生危害尚屬輕微，暨犯後坦承犯行，且與被害人公司達成和解，有和解書一
    紙附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又扣案手提箱一個、皮包六個、皮夾十個、鑰匙包四個、名片夾二個，係被告犯
    商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條
    之規定諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第
    六十四條，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
編號      商標圖樣        註冊號數        商標專用期間      專用商品
一、                    一四九六八二      自民國七十年    手提箱、手提包
                                          三月一日起延    、旅行箱、行李
                                          展至九十年九    箱及其他應屬本
              十年二月二十    類之商品
                                          八日止
二、                    一一０四六三      自民國六十八    各種手提箱、手
                                          年二月一日起    提包、旅行箱、
                                          延展至八十八    行李箱、及其他
                                          年一月三十一    應屬本類之一切
                                          日止，於八十    商品
                                          八年一月二十
                                          六日復申請延
                                          展
三、                    一一０四六四      自民國六十八    手提箱、手提包
                                          年二月一日起    、旅行箱、行李
                                          延展至八十八    箱及其他應屬本
                                          年一月三十一    類之商品
                                          日止，於八十
                                          八年一月二十
                                          六日復申請延
                                          展


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
