【裁判字號】    88,中簡上,309
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第三０九號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣台中地方法院台中簡易庭八十八年度中簡字第八
一五號中華民國八十八年八月五日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第二六０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○○於民國（下同）八十七年十月二日上午十一時許，於台中市西屯區大河
    二巷十二弄六十一號，因不滿乙○○向伊索債，而與乙○○發生口角爭執並毆打
    乙○○，致使乙○○受有左肩脫臼、兩膝擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑，經本院逕
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人指述情節相符，復有診斷證明書附
    卷可資佐證，被告之自白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審以被告罪證明確，
    予以依法論科，審酌被告犯罪之動機、手段、告訴人所受傷害尚屬輕微及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量刑應屬妥適。上訴人指摘原審處刑判決不當
    ，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一       月        六        日
                                  審判長  法  官  康  應  龍
                                          法  官  楊  國  精
                                          法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官
中    華    民    國    八十九    年     一        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
