【裁判字號】    88,婚,869
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第八六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國八十七年九月二十二日在大陸湖南省結婚，孰知被告竟於
        婚後一個月即不告而別，音訊全無，迄今已逾十個月，拒與原告履行同居生
        活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區湖南省
        衡陽市公證處結婚公證書影本一件、出生公證書影本一件、國人入出境日期
        證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十七年九月二十二
    日在大陸地區湖南衡陽市結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後約一個多月即
    不告而別，拒與原告共同生活等情，已據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會認證之大陸地區湖南省衡陽市公證處結婚公證書、國人入出境日期證明書各
    一件在卷可稽。參照上開規定，原告請求履行同居是否有理由，端視被告是否有
    不能同居之正當理由為判斷。所謂正當理由，指依一般社會觀念及客觀標準觀察
    ，履行同居為不合理者而言。本件被告係大陸地區人民，而按大陸地區人民進入
    臺灣地區許可辦法第三條第一項第三款、第十八條第一項第一款之規定，大陸地
    區人民其配偶在臺灣地區設有戶籍者，得申請進入臺灣地區探親；依前開規定大
    陸地區人民申請進入臺灣地區探親之停留期間不得逾三個月，必要時得申請延期
    一次，期間不得逾三個月，每年總停留期間不得逾六個月。是依上開規定大陸地
    人民進入臺灣地區探親之時間、次數既受有法令上之限制，則被告客觀上是否能
    與原告同居，而故意拒絕履行同居義務，即待斟酌，而原告就上開事實復未提出
    任何證據以實其說，空言指謫被告拒絕履行同居義務，顯非可採。從而，原告提
    起本件訴訟，自難憑准，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一       月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
