【裁判字號】    88,易,3814
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張績寶
                張繼準
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六五一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人可人唱片國際有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人
    認被告係違反著作權法第八十七條第二款之規定，而涉有同法第九十三條第三款
    之罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前
    具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    六      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  石  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
