【裁判字號】    88,交易,683
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十七年度偵字第二一六二
一號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十日八時許，明知剛喝酒過後，其酒精濃度呼氣達
    每公升○．五五毫克以上，已不能安全駕駛動力交通工具，竟猶騎乘車牌號碼Ｔ
    ＡＲ－四七○號之輕型機車，沿台中市○○路行駛，行經民權路一○三號台中醫
    院前時，因意識模糊無法安全騎乘機車，自後方追撞前方甲○○所駕駛之ＪＤＷ
    －三四三號輕型機車，致甲○○受有右下肢挫傷之傷害（傷害部分已於審理中撤
    回告訴），經報警處理當場查獲，乙○○當時意識不清，後經送往醫院測試乙○
    ○之血液酒精濃度達三八七毫克（換算呼氣酒精濃度值為每公升一、九三五毫克
    ），已超過安全駕駛之標準。
二、案經甲○○訴由台中市第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊及偵審中坦承不諱，並與告訴人甲○
    ○、證人曾添永證述情節相符，另有道路交通事故調查報告表、生化檢驗單各一
    紙、現場照片八張附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告之品性，偵審中坦承犯行及酒醉駕車對行車安全之危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於審理中撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、第四百五十二條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
