【裁判字號】    88,訴,1978
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四六五號），本院
判決如左：
    主  文
己○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、己○○係民間互助會之會首，先後召集每會各為新台幣二萬元之民間互助會三組
    ：（一）、自民國八十五年十月二十日起至八十八年四月二十日止，連會首合計
    三十一會。（二）、自八十七年三月十五日起至八十九年三月十五日止，連會首
    合計二十五會（起訴書誤載為八十七年七月十日起至九十年六月十日止，會員三
    十六人，實際上該會會首係被害人癸○○）。（三）、自八十七年十月五日起至
    八十九年七月五日止，連會首合計二十二會。嗣己○○因個人經濟發生困難，竟
    基於為自己不法所有之概括犯意，以偽簽會員姓名、標金而偽造標單之方式，冒
    標參加上開（三）八十七年十月五日召集之互助會會員宏昌、秀女、王建基（二
    會）之會；冒標參加上開（一）八十五年十月二十日召集之互助會會員王梨明、
    何林月英（起訴書誤載為何英）、林何田、春燕之會；冒標參加上開（二）八十
    七年三月十五日召集之互助會會員賴秀春（起訴書誤載為賴秀旨）、王建基、秀
    女、陳清娥、癸○○等人之會，足以生損害於宏昌、秀女、王建基、王梨明、何
    林月英、林何田、春燕、賴秀春、陳清娥、癸○○等人，並使會員丁○○、寅○
    ○、庚○○、戊○○、丑○○○、辛○○、丙○○○、癸○○、乙○○、甲○○
    、子○○、壬○○（下稱丁○○等十二人）及其他會員因而陷於錯誤，誤以為是
    上開宏昌等人得標，而分別將遭己○○冒標之該期會款交付予己○○。嗣因己○
    ○週轉不靈而倒會，丁○○等十二人求償無門始知受騙。
二、案經丁○○等十二人訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右開事實坦認不諱，核與告訴人丁○○等十二人分別於告訴
    狀、偵查及本院審理中指訴情節相符，並有互助會單影本附於偵查卷可稽，事證
    明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽簽宏昌、秀女、王建基、王梨明、何林月
    英、林何田、春燕、賴秀春、王建基、陳清娥、癸○○等人之簽名於標單之行為
    為偽造私文書之部分行為，又偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為，為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於上開每單一次冒標而詐欺各該互助會
    會員同時侵害數會員法益觸犯數詐欺罪，為想像競合犯，應從其一處斷。被告所
    犯詐欺、行使偽造私文書二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    依行使偽造私文書罪處斷。再被告所為數行使偽造私文書行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告除於七十五年間犯傷害罪經判處罰金銀元九百
    元確定外，無不良素行，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，犯罪動機、
    手段、已與被害人壬○○、子○○、辛○○、許劉春燕成立和解，有和解書及撤
    回告訴狀附卷可考，並已給付部分會款予被害人癸○○、楊昌治等人，有匯款委
    託書影本為憑，犯罪後坦承犯行不諱，態度尚佳，惟尚未與多數之其他被害人成
    立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告偽造之會單未據扣案，復無證據
    堪認尚存在，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月     六      日
                                       法  官  陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     八十九     年     一     月     六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
