【裁判字號】    88,親,93
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度親字第九十三號
    原      告  鄭廷福
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  徐文宗  律師
    複  代理人  黃佩琳  住台中.
    被      告  丙○○  住台中.
                丁○○  住同右.
                甲○○  住同右.
                乙○○  住台中.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告甲○○所生之子丙○○、丁○○、乙○○與原告之親子關係不存
    在。
二、陳述：
  (一)原告因已變成植物人，經鈞院以八十八年度禁字第九三號民事裁定為禁治產人，
    而戊○○係原告之配偶，依民法第一千一百十條第一項第一款之規定為監護人，
    即為法定代理人合先敘明。
  (二)查原告與戊○○自民國四十四年二月一日結婚後一直共同生活在一起，而迄六十
    年戊○○均僅生三女而無兒子出世，原告因重男輕女，是在六十年初外出做生意
    因此開始認識甲○○，當時並為甲○○妖媚所惑，而與甲○○發生姦情，戊○○
    因係生長在農村之中，樸實無華，成天只在田間工作，又因受古代重男輕女觀念
    影響，因自己所生均為女兒，未能有兒子出世，是只能忍氣吞聲不敢與丈夫計較
    ，嗣原告乃與甲○○生一子鄭志峰，是鄭志峰係鄭廷福與甲○○所生係可確定。
  (三)查戊○○因聲請對鄭廷福禁治產宣告時，而申請戶籍謄本時，乃竟赫然發現丙○
    ○、丁○○、乙○○因鄭廷福之認領而變成為鄭廷福之婚生子女。
  (四)本件原告在六十年始出外做生意，並因而開始認識甲○○，但查被告丙○○、丁
    ○○、乙○○其出生之時間均在六十年以前，是此認領顯然悖於事實無疑。查反
    於真實之認領係無效，既係無效，則本件即有提起確認之法律上之利益。
三、證據：提出臺灣臺中地方法院八十八年度禁字第九三號民事裁定影本一件、戶籍
    謄本影本二份，並聲請委託台中榮民總醫院做ＤＮＡ鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，復未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按認領須以真實之父子女關係存在為前提，如被認領人與認領人間無血統之聯絡
    者，縱認領行為完全無欠缺，其認領仍為無效，非婚生子女或其利害關係人，得
    舉該項反對事實訴請確認親子關係不存在。本件依原告之陳述，倘被告確非原告
    之子女，則原告認領被告後，則與被告互負扶養之權利義務，對原告影響甚鉅，
    原告既對被告是否自其受胎而生有所懷疑，而提起本件訴訟，求為確認被告與原
    告間之親子關係是否存在，自應認有即受確認判決之法律上利益，核先敘明。
三、次按當事人主張有利於己之事實，就該事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張其與戊○○婚後僅生三女而無男丁，因原告素有
    重男輕女觀念，於六十年初外出做生意時認識被告甲○○，進而與甲○○發生姦
    情，並產下一子鄭志峰，惟戊○○為對原告聲請禁治產宣告於申請戶籍謄本時，
    竟赫然發現被告丙○○、丁○○、乙○○因原告之認領而成為原告之婚生子女，
    然丙○○、丁○○、乙○○渠等出生之時間均在六十年以前，因此原告認領丙○
    ○、丁○○、乙○○行為顯然悖於事實，為此訴請確認兩造間之親子關係不存在
    云云，固據提出被告戶籍謄本一件為佐。惟查，前揭被告戶籍謄本，僅足證明丙
    ○○係五十二年十一月十七日出生，丁○○係五十六年十月十日出生，渠等於六
    十年十二月三日為原告認領等事實，至原告與甲○○前此是否確未同居共宿，丙
    ○○、丁○○、乙○○確非甲○○自其受胎所生，依前開戶籍謄本尚難憑認，原
    告復未舉證明之，空言其於六十年後始與甲○○認識，丙○○、丁○○、乙○○
    應非甲○○自其受胎而生云云，自無足取。原告對所主張有利於己之前揭事實，
    未能舉證，復另聲請本院委請臺中榮民總醫院強令被告進行ＤＮＡ之鑑定比對，
    實乏所據。從而，本件原告主張其對被告丙○○、丁○○、乙○○所為認領係反
    於真實，為無效之認領，進而請求確認兩造之親子關係不存在，即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法    官   蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      九      日
~B法院書記官  林淑雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
