【裁判字號】    89,聲,41
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請保安處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第四一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右聲請人因民國八十八年度偵字第一四０八一號傷害案件，聲請保安處分，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○令入相當處所，施以監護。
    理  由
一、聲請人聲請意旨謂：右相對人即被告甲○○係因於民國（下同）八十八年三月十
    日上午七時三十分許，至告訴人林德和位於台中縣大甲鎮○○路二二四之二十四
    號家中，以腳踢告訴人，致告訴人受有左側遠側橈骨骨折之傷害。惟經本署以中
    檢茂禮八十八偵０一四０八一字第四七八０一號函行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會台中榮民總醫院鑑定被告之精神狀態，對被告施以精神及身體檢查等鑑定，
    認為被告近年來精神極不穩定，認知功能障礙，並出現自傷及傷人等行為，社會
    功能明顯退化，其精神症狀疑為妄想症。故被告於對告訴人為傷害行為時，其行
    為明顯受到妄想及判斷力差等精神症狀干擾，是時之精神狀態應屬心神喪失。此
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院八十八中榮醫行字第二九三
    八號精神狀態鑑定書乙本附卷可查。被告於行為時既屬心神喪失之狀態，依刑法
    第十九條第一項規定心神喪失人之行為不罰之意旨，其傷害行為自屬不罰，此業
    經本署依八十八年度偵字第一四０八一號為不起訴處分在案。惟被告因心神喪失
    已無力控制自己之行為，對周遭之人之財產及身體已有危害之虞，經訊問被告之
    弟即證人白鍚華及被告之姐即證人莊白玉英，其等復無法監護被告，自有令被告
    入相當處所，施以監護之必要，聲請人依保安處分執行法第四條第三項聲請交付
    保安處分，本院認並無不不當，特為此裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月      六日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官    陸   炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
