【裁判字號】    89,聲,40
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨以：右具保人因被告犯贓物案件，前經依檢察官指定保證金新臺幣
    三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
三、經查尚無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十  九  年    一      月      五      日
                                    法  官   柯 崑 輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九   年    一      月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
