【裁判字號】    89,簡抗,4
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間給付票款事件，對於中華民國八十八年十二月廿八日本院台中簡易庭
八十八年度中簡字第一七七五號裁定，提起抗告，本裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。本件抗告人對八十八年度中簡字第一七七五號判決，於八十八年八月廿五日提
    起第二審上訴，但未據繳納裁判費，經原法院於八十八年九月廿八日裁定限抗告人於收
    受裁定後五日內補正，該裁定經送達因抗告人住居所遷移不明而被退回。經原審法官
    向台中市南屯區戶政事務所查詢，抗告人仍設址「台中市南屯區○○○路八二巷廿六之
    五號三樓」，並未遷出，其行方不明，經原法院依法公示送達，該公示送達於八十八年
    十二月十五日發生效力，此有送達証書及台中市南屯區公所函附卷可稽。抗告人逾期未
    繳納上訴裁判費，其上訴非合法，經原法院裁定駁回其上訴，於法並無不合。抗告人就
    此裁定提起抗告，難認為有理由。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月     廿六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李添興
~B法      官  洪舜帆
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本件不得再為抗告
中        華        民        國   八十九   年      二       月      一       日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
