【裁判字號】    88,訴,2711
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七一一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台中港分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                            應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬仟肆佰肆拾元，及自民國八十四年一月
十八日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十四年二月十九
日起至民國八十四年八月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年八月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○（原名王李金雀，於民國八十五年一月二十日與甲○○離婚，
    撤冠夫姓，於八十六年三月二十日改名為乙○○）以被告甲○○為連帶保證人，
    於八十一年六月十八日向原告借用新台幣（下同）一百五十五萬元，約定利息按
    年息百分之十．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定未按期付息，即喪失期限
    利益，應立即一次清償債務。詎被告自八十四年一月二十八日起未依約繳息，屢
    向被告催討，均置之不理，尚有如主文所示本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告乙○○未於最後言詞辯期日到場, 據其於最後言詞辯論期日前之聲聲明及陳
    述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告乙○○業與甲○○離婚，此借款於離婚時乙○○與甲○○協議要由甲
    ○○負責償還。
三、證據：提出離婚協議書影本一件為證。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責者，為連帶債務；又連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二
    百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明文。被告乙○○就其辯稱：被告
    乙○○業與甲○○離婚，此借款於離婚時乙○○與甲○○協議要由甲○○負責償
    還等語，固據其提出離婚協議書為證，固應認為真實。然系爭借款借款人為乙○
    ○、連帶保證人為甲○○，則被告二人就系爭借款即負連帶債務，揆諸前開說明
    ，於系爭借款未清償前，被告二人自須仍負連帶責任。被告前開所辯，洵屬無據
    。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十二萬三千
    四百四十三元，並自八十四年一月十八日起至清償日止，按年息百分之十．五計
    算之利息，及自八十四年二月十九日至八十四年八月十八日止，按上開利率百分
    之十，自八十四年八月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
