【裁判字號】    88,附民,738
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度附民字第七三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因被告之刑事
訴訟，已經本院諭知不受理之判決（本院八十八年度易字第三八０八號），茲經原告
之聲請，移送民事庭審理。爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民
事訴訟，移送本院民事庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                            法  官 翁芳靜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
