【裁判字號】    89,訴,145
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  魏玉堂
                陳建宏
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告訴請被告清償債務，依其所提出之契約書（放款借據）第十五條約定，
    兩造就本件訴訟已合意定臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，而被告二人之住
    所地分別在雲林縣及台北縣板橋市，本院並無管轄權，是本件應由台灣台北地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件裁定移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
