【裁判字號】    88,親,100
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度親字第一○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼法定代理人丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○原係夫妻，但於八十六年間分居，並於八十七年五月十
    一日經法院判決離婚。惟原告於與被告丙○○別居期間，在外與第三人發生關係
    ，於八十八年二月十二日產下一子甲○○，此子非原告自被告丙○○受胎所生，
    但仍推定為被告丙○○之婚生子，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明書影本一件、戶籍謄本二件為證，並聲請鑑定親子關係。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○並非原告自被告丙○○受胎所生。
      理      由
一、本件原告與被告丙○○原係夫妻，但於八十六年間分居，並於八十七年五月十一
    日離婚，而原告於八十八年二月十二日產下一子甲○○之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、出生證明書等件為憑，並為被告所不爭執，自堪信為真實。又原告主張
    原告於八十八年二月十二四日所生之子甲○○非自被告丙○○受胎所生之事實，
    經囑託財團法人私立中國醫藥學院附設醫院鑑定結果，認：「經ＤＮＡ標記之分
    析結果，可以排除丙○○與乙○○之男的親子關係」，亦有該院函及該函所檢附
    之親子鑑定結果在卷可稽，原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於八十八年二月十二日所生之子甲○○之受胎期間，既在原告與被告丙
    ○○婚姻關係存續中，則依法自應推定該子為原告與被告丙○○之婚生子，然該
    子既非自被告丙○○受胎所生，則原告於知悉該子出生之日起一年內提起本件訴
    訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    六        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法    官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       一       月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
