【裁判字號】    88,訴,2014
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十八年度訴字第二０一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵緝字第五二號
）暨移送併辦（八十八年度毒偵字第一三０三號，八十八年度偵字第一五六０九、一
七八０三號)本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、甲○○曾於八十一年間因犯肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑三年二月
    ，於八十五年十二月六日執行完畢，而後又因施用毒品，經臺灣高等法院臺中分
    院依職權送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，判決免刑確定在案，詎甲
    ○○在勒戒完畢後。復基於概括之犯意，自八十八年三月上旬起至八十八年九月
    六日上午八時許止，連續在其台中市○○路○段二二０巷五弄七之十二號三樓及
    其住處即台中市○○街二０四巷二十六等處，分別以香煙吸食方式，連續施用第
    一級毒品海洛因；及以吸食器吸用方式，連續施用第二級毒品安非他命。嗣於八
    十八年九月六日八時三十分許，經警在台中市○○路與立德街口查獲。經本院以
    八十八年度毒聲字第四０九０號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局、台中縣警察局豐原分局、台中市警察局第三分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，被告經警查獲時所採尿液，經送驗結果
    ，均分別呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局等檢驗尿水報告書附
    卷可稽。被告前因施用毒品，經臺灣高等法院臺中分院依職權送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而為免刑之判決確定，亦有該院八十七年度上字第一一
    三七號刑事判決一份在卷可憑。其於五年內再施用毒品，經送觀察勒戒後，仍有
    繼續施用毒品傾向，亦有臺灣臺中看守所八十八年九月十五日八八中所太總字第
    二四號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷足參，故被告自不受毒品危害
    防制條例第二十條第二項之規定限制，而應逕為有罪判決。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪。其持有第一、二級毒品之犯行，為施用第一、二級毒品之行為所吸收，均
    不另論罪。被告連續多次施用第一、二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應分別依刑法第五十六條之
    規定，論以一罪，並均依法加重其刑。被告所犯二罪，犯意個別，行為互殊，應
    分論併罰。復查被告曾因犯肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑三月二日
    ，於八十五年十二月六日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙附卷可稽。其於五年以內再犯本有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及施用毒品係
    屬自戕之行為，以及犯罪後態度良好，坦認犯行等一切情狀，分別處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。
三、臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第一三０三號、八十八年度偵字第
    一五六０九號、第一七八０三號移送併案部分，與本案論罪科刑部分，有連續犯
    之裁判上一罪之關係，自為審判效力所及，本院自得併予審酌，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條
第一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
條、第五十一條第五款判決如主文。
本案經檢察官許政純到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       一      月       六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十二      日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。                                  Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
