【裁判字號】    89,聲,61
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十八年度執聲繩
字第二六九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、查受刑人因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，經本院先後判處如附表所示之主
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定前，而聲請定
    其應執行之刑，本院於審核相關資料後，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月     六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國     八十九     年      一      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
