【裁判字號】    88,婚,989
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十八年度婚字第九八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現在臺灣台中監獄執行中)
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年十二月二十五日結婚，婚後原本生活正常，惟被告因
    觸犯殺人罪，於八十八年一月二十七日經法院判處無期徒刑確定，又該罪之性質
    ，為不名譽之犯罪，為此，爰依民法第一０五二條第十款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告確因犯殺人罪，判處無期徒刑確定，現在監服刑中。
丙、本院依職權調閱臺灣台中地方法院檢察署被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告因犯殺人罪，經台灣高等法院台中
    分院以八十七年度上重訴字第一八號判處無期徒刑確定之事實，業據原告提出戶
    籍謄本為證，並經本院調取臺灣台中地方法院檢察署被告之刑案資料查註紀錄表
    查明無訛，復為被告所自認，自堪信原告之主張為真正。
三、被告既犯有殺人罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處無
    期徒刑確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一      月         六    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    一       月        六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
