【裁判字號】    88,家訴,173
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一七三號
    原      告  乙○○
    兼法定代理人丙○○
    訴訟代理人  黃秀蘭  律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  吳中和  律師
右當事人間給付扶養費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣貳拾伍萬伍仟元，及自民國八十八年十月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰陸拾壹萬零玖拾壹元及自民國八十八年十月十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告乙○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之玖，餘由原告乙○○負擔。
本判決原告丙○○勝訴部分，於原告丙○○以新台幣捌萬伍仟元為被告供擔保後，得
假執行，被告於假執行程序實施前以新台幣貳拾伍萬伍仟元為原告丙○○供擔保後，
得免假執行。被告乙○○勝訴部分，於原告乙○○以新台幣伍拾參萬元為被告供擔保
後，得假執行，被告於假執行程序實施前以新台幣壹佰陸拾壹萬零玖拾壹為原告乙○
○供擔保後，得免假執行。
原告乙○○其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
(一)如主文第一項所示。
(二)被告應給付原告乙○○新台幣（下同）一百六十五萬八千七百二十元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)原告願供擔保，請宣告准假執行。
二、陳述：
(一)原告丙○○與被告原係夫妻，育有長子乙○○，於民國七十九年間兩造協議離婚
    。長子乙○○由被告監護。惟被告未善盡監護子女之責，經由被告之鄰居向臺中
    縣政府社會局密報，由原告向鈞院提出變更監護權之訴訟，兩造和解，原告乙○
    ○權利義務之行使負擔由原告丙○○與被告共同任之，被告並同意原告乙○○與
    原告丙○○同住。
(二)原告乙○○自八十七年四月份起與原告丙○○同住，原告丙○○於此期間所支出
    之扶養費用自八十七年四月至八十八年九月，計一年五個月，月支出三萬元包括
    生活費九千三百元（食、衣、住、育樂）、補習費一萬一千四百元（家教六千四
    百元、英文、數學之補習費每科每月二千五百元）、學雜費九千三百元，共計支
    出五十一萬元，被告應負擔該費用之半數。被告係一執業醫師，自行於臺中縣豐
    原市○○路一０三號開設東進牙醫診所，按被告之身分、經濟能力，每月給予原
    告乙○○一萬五千元之扶養費亦屬合理。爰依民法第一百七十九條不當得利之規
    定，請求被告給付原告丙○○被告所應負擔之扶養費計二十五萬五千元。
(三)原告乙○○亦得依子女對父母請求扶養之權利，請求被告每月給付扶養費一萬五
    千元至大學畢業止共計十二年（即自八十八年十月一日起至九十九年九月十三日
    止），依霍夫曼係數計算扣除中間利息，被告應給付原告乙○○一百六十五萬八
    千七百二十元。
(四)對被告抗辯之陳述：
１、原告丙○○於七十九年十一月二十八日因被告與訴外人陳桂樺外遇而離婚，雙方
    約定乙○○由被告監護。是以乙○○於被告監護期間，自應由被告扶養。被告自
    不得向原告請求返還該期間所受之利益。於八十七年四月之後，被告與配偶陳桂
    樺涉嫌虐待原告乙○○，經原告丙○○提起變更監護權之訴訟，與被告成立訴訟
    上和解，由雙方共同監護原告乙○○，原告丙○○自得向被告請求負擔扶養費之
    半數。
２、被告係執業醫師，於社會上有相當之身分地位，經濟收入良好，原告乙○○於受
    被告及其配偶陳桂樺之不當照顧後已導致心理及行為上文生嚴重偏差，原告乙○
    ○與原告丙○○同住初期，尚須接受心理治療，費用高昂。原告乙○○日後尚否
    須接受心理治療，須視復原狀況而定。以被告身為執業醫師，每月給予乙○○一
    萬五千元之扶養費，核屬相當。
三、證據：提出本院八十七年度家訴字第一六號和解筆錄影本一件、換領講義憑證影
    本二件、收據影本十一件、繳費單影本三件、臺中縣政府社會工作員個案工作紀
    錄簿、臺中縣政府社會工作員監護權改定個案訪視報告、訊問筆錄影本各一件為
    證。
貳、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)若受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
(一)原告丙○○對未成年之子乙○○扶養費之支出，本係盡其法定扶養義務，並無受
    有損害，自不得依不當得利請求權請求被告返還二十五萬五千元。再八十七年四
    月以前被告亦單獨負擔乙○○之扶養費。原告亦應依不當得利之規定，將其所受
    之利益返還原告。
(二)原告乙○○請求被告給付至大學畢業止共計十二年之扶養費，姑且不論原告乙○
    ○有無能力唸到大學。就其請求之內容觀之，其中生活費部分固無疑義，但補習
    費、學雜費，並非每年均需支出之費用，原告併請求至大學畢業為止，實無理由
    。
    理    由
一、本件原告起訴主張原告丙○○與被告原係夫妻，育有長子乙○○，於七十九年間
    因被告與訴外人陳桂樺外遇而協議離婚。長子乙○○由被告監護。惟被告未善盡
    監護子女之責，被告與配偶陳桂樺涉嫌虐待原告乙○○，經由被告之鄰居向臺中
    縣政府社會局密報，由原告向鈞院提出變更監護權之訴訟，經兩造和解，原告乙
    ○○權利義務之行使負擔由原告丙○○與被告共同任之，被告並同意原告乙○○
    與原告丙○○同住。原告乙○○自八十七年四月份起與原告丙○○同住，原告丙
    ○○於此期間所支出之扶養費用自八十七年四月至八十八年九月，計一年五個月
    ，月支出三萬元包括生活費九千三百元（食、衣、住、育樂）、補習費一萬一千
    四百元（家教六千四百元、英文、數學之補習費每科每月二千五百元）、學雜費
    九千三百元，共計支出五十一萬元，被告應負擔該費用之半數。原告乙○○於受
    被告及其配偶陳桂樺之不當照顧後已導致心理及行為上文生嚴重偏差，原告乙○
    ○與原告丙○○同住初期，尚須接受心理治療，費用高昂。原告乙○○日後尚否
    須接受心理治療，須視復原狀況而定。被告係一執業醫師，自行於臺中縣豐原市
    ○○路一０三號開設東進牙醫診所，按被告之身分、經濟能力，每月給予原告乙
    ○○一萬五千元之扶養費亦屬合理。爰依民法第一百七十九條不當得利之規定，
    請求被告給付原告丙○○被告所應負擔之扶養費計二十五萬五千元。原告乙○○
    亦得依子女對父母請求扶養之權利，請求被告每月給付扶養費一萬五千元至大學
    畢業止共計十二年（即自八十八年十月一日起至九十九年九月十三日止），依霍
    夫曼係數計算扣除中間利息，被告應給付原告乙○○一百六十五萬八千七百二十
    元等語，被告則以原告丙○○對未成年之子乙○○扶養費之支出，本係盡其法定
    扶養義務，並無受有損害，自不得依不當得利請求權請求被告返還二十五萬五千
    元。再八十七年四月以前被告亦單獨負擔乙○○之扶養費。原告亦應依不當得利
    之規定，將其所受之利益返還原告。原告乙○○請求被告給付至大學畢業止共計
    十二年之扶養費，姑且不論原告乙○○有無能力唸到大學。就其請求之內容觀之
    ，其中生活費部分固無疑義，但補習費、學雜費，並非每年均需支出之費用，原
    告併請求至大學畢業為止，實無理由等語，資為抗辯。
二、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。對於未成年子女之權利義
    務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母對於未成年子女之扶養
    義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第一千零八十四條、第一千零八十
    九條第一項前段、第一千一百十六條之二定有明文。又所謂監護當然包括扶養在
    內。本件兩造在離婚前所生之女，向由其母即上訴人單獨扶養，如未經法院以判
    決酌定監護人，或兩造間另有約定由上訴人監護，則上訴人在此期間所支出之扶
    養費用縱未舉債，而其求命被上訴人償還，於法亦非無據，最高法院亦著有五十
    六年台上字第四一九號判例意旨足資參照。原告主張原告丙○○與被告原係夫妻
    ，育有長子乙○○，於七十九年間因被告與訴外人陳桂樺外遇而協議離婚。長子
    乙○○由被告監護。惟被告未善盡監護子女之責，被告與配偶陳桂樺涉嫌虐待原
    告乙○○，經由被告之鄰居向臺中縣政府社會局密報，由原告向鈞院提出變更監
    護權之訴訟，兩造和解，原告乙○○權利義務之行使負擔由原告丙○○與被告共
    同任之，被告並同意原告乙○○與原告丙○○同住之事實，業據原告提出本院八
    十七年度家訴字第一六號和解筆錄、臺中縣政府社會工作員個案工作紀錄簿、臺
    中縣政府社會工作員監護權改定個案訪視報告、訊問筆錄等為證，堪認為真實。
    原告丙○○與被告既和解原告乙○○之權利義務由原告丙○○與被告共同行使或
    負擔。揆諸前開說明，被告自須共同負擔對原告乙○○之扶養義務。而原告丙○
    ○就其所支出被告原應負擔對原告乙○○之扶養義務費用自係受有損害，原告因
    而受有免給付義務之利益，原告丙○○自亦得依不當得利請求權請求被告返還。
    被告抗辯原告丙○○未受有損害顯屬無據。再兩造就於八十七年四月前原告丙○
    ○就被告所支出原告乙○○之扶養費用是否有不當得利之爭執。如前所述，兩造
    既前約定乙○○由被告監護，則被告之監護當包括扶養在內，原告丙○○就被告
    所支出之扶養費並無不當得利可言。再原告丙○○有無不當得利亦與本訴訟並無
    關連。被告以之為抗辯，並無理由。
三、查負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第
    一千一百十五條第三項定有明文。原告丙○○主張與被告應平均分擔原告乙○○
    扶養費用，被告並未舉證證明有何經濟上不能負擔扶養費用之情事；又原告丙○
    ○生於四十七年四月七日，被告生於四十七年九月二十日，均值盛年，原告任職
    鋼琴老師，月入七萬元，被告任職齒科醫師，月入十萬元，有前開訪視報告可憑
    。被告工作獲取報酬之能力尚高於原告丙○○，原告主張被告應與原告丙○○平
    均分擔對原告乙○○之扶養費用，亦屬有據。
四、按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要、與負扶養義務者之經濟能力及身分定
    之，民法第一千一百十九條定有明文。再父母與子女間之扶養義務乃生活保持義
    務，涉及扶養需要者之全需要，須供應與扶養需要者身分相當之需要。原告主張
    原告丙○○每月須支出原告乙○○食、衣、住、育樂生活費九千三百元等情。查
    扶養未成年子女，必定支出食品飲料、衣著鞋襪、水電費、燃料、動力、家庭器
    具設備、醫療保健、運輸交通、娛樂教育文化及雜項等消費支出，且上開支出間
    有涉及親子共用（水電、燃料、食品、家庭設備等），無法逐一取具支出憑證等
    證據，此為公知之事實。依行政院主計處編印之中華民國臺灣地區八十七年家庭
    收支調查報告所載，八十七年度平均每戶消費支出為六十四萬六千三百四十三元
    ，平均每戶人口數為三．七七人，則每人每月之消費支出為一萬四千二百八十七
    元（646343÷3.77÷12  =14287）。原告丙○○與被告均屬高所得收入者，原告
    主張之前開消費支出復未逾前開平均消費支出額度，自屬正當。原告主張月支出
    包括補習費一萬一千四百元（家教六千四百元、英文、數學之補習費每科每月二
    千五百元）、學雜費九千三百元（包括一學期之註冊費三萬四千一百八十五元、
    服裝費八千二百元、登記費一百二十元、學校輔導費五千六百元及每月之校車月
    票一千三百元）等情，業據原告提出與其所述金額相符之收據及繳費單為證，亦
    堪認為真實。該補習費及學雜費均為原告乙○○生活保持所需，為其受扶養需要
    者身分相當之需要，而該費用乃因原告乙○○生活保持所需而另行支出，且金額
    龐大，並非每個月九千三百元之扶養費用所能包括，自應另行計算，此部分被告
    亦應負擔其二分之一。被告雖以補習費、學雜費，並非每年均需支出之費用，原
    告併請求至大學畢業為止，實無理由云云置辯。然原告主張原告乙○○因不當照
    顧後已導致心理及行為上產生嚴重偏差，原告乙○○與原告丙○○同住初期，尚
    須接受心理治療，費用高昂等情，亦據原告提出收據為證。該費用自亦非前開平
    均消費支出之費用所能包括。即知教養子女任重道遠，甚為艱巨，須支出前開平
    均消費支出、補習費及學雜費以外其他扶養費用，事所恆有，再於子女漸長，其
    賴以人格及生活技能養成所需之費用自屬更高。被告以前詞置辯，亦屬無據。
五、從而，原告丙○○依不當得利請求權請求被告給付原告丙○○自八十七年四月至
    八十八年九月，計一年五個月，月支出原告乙○○扶養費三萬元共計支出五十一
    萬元之半數二十五萬五千元及自訴狀繕本送達翌日即八十八年十月十七日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原告乙○
    ○基於子女請求父母扶養之權利，請求被告給付原告乙○○每月給付扶養費三萬
    元中之半數一萬五千元至大學畢業止共計十二年（即自八十八年十月一日起至九
    十九年九月十三日止）一百六十五萬八千七百二十元及其法定遲延利息，於一百
    六十一萬零九十一元（15000×12×8.0000000＝0000000）及自八十八年十月十
    七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此部
    分之請求即無理由，應予駁回。
六、原告丙○○及乙○○勝訴部分，原告及被告分別陳明願供擔保請准宣告假執行及
    免為假執行，核均無不合，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至於
    原告乙○○敗訴部分，假執行之聲請因訴之駁回而其失所依附，應併駁回之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論不生影響，爰不
    一一贅述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告丙○○之訴為有理由，原告乙○○之訴一部有理由，一部無
    理由，依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月    六      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    一      月    十       日
~B法院書記官

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
