【裁判字號】    89,聲,39
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案霰彈壹拾柒顆為違禁物，應宣告沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第二分局移送扣案之霰彈二十個係屬槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，因查無涉嫌人，爰依刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之霰彈二十顆
    經內政部警政署試射三顆鑑定結果，認均具殺傷力，有該局鑑驗通知書一紙附於
    八十八年度聲沒字第一五六五號偵查卷內可稽，均屬槍砲彈藥刀械管制條例所管
    制之物品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列係屬
    違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條後段，就鑑餘子彈十七顆宣告沒收
    。至經試射之子彈三顆，既因經射擊而不再具殺傷力，已非違禁物，聲請人聲請
    宣告沒收，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年  一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
