【裁判字號】    88,中簡上,343
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第三四三號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因頂替案件，不服台灣台中地方法院台中簡易庭八十八年度中簡字第二二九
八號中華民國八十八年十月七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第一九五九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、吳維仁前於民國（下同）八十七年七月間，因販賣仿冒手錶違反商標法案件，經
    本院判處有期徒刑六月，併科罰金新台幣一百萬元確定。詎其仍不知悔改，復於
    前開判決確定前之八十七年十二月初，基於概括犯意，在台中市○○路四四之二
    號，連續販售仿冒勞力士公司等享有商標權商標圖樣之手錶。嗣於八十八年一月
    十六日二十一時三十分，經警於上址查獲（另案審理）。吳維仁因恐涉有累犯加
    重，竟於查獲當日二十三時許，聯絡甲○○，要求甲○○頂罪。甲○○竟意圖使
    吳維仁隱避，於警訊中供稱其為實際負責人，吳維仁係其受僱人，出面頂替吳維
    仁上開犯行，嗣於台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查及本院審理上開商標法案
    件時，始行供出上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑，經本院逕以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與其於吳維仁所涉違反商標法案件偵查及審
    理中之自白相符，並經另案被告吳維仁及證人劉定國證述無訛，被告之自白與事
    實相符，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。原審以被告罪證明確，
    予以依法論科有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日。審酌被告犯罪之
    動機、手段及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，原審量刑應屬妥適。
    上訴人指摘原審處刑判決不當，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一       月        六        日
                                  審判長  法  官  康  應  龍
                                          法  官  楊  國  精
                                          法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官
中    華    民    國    八十九    年     一        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
