【裁判字號】    89,聲,51
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十八年度執聲字
第二六九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害兵役罪，所處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因妨害
兵役罪，所處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因妨害兵役等數罪，先後經本院判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、五十一條第六款，裁定如主
文。
中      華       民       國    八十九     年     一      月     六     日
                             台灣台中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
