【裁判字號】    88,訴,1849
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                 八十八年度訴字第一八四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查
之處，爰命再開辯論，並訂於民國八十九年一月十八日下午三時五分許，在本院第三
法庭續行審理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許惠瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中     華     民      國      八十九      年       一      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
