【裁判字號】    89,聲再,13
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一七一二號中華民國八十八年
十二月七日確定判決（臺灣台中地方法院八十七年度易字第四八八四號、臺灣台中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一三七二○號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：第二審判決雖以再審聲請人（下稱聲請人）所寫給告訴人之收據
    做為判決之依據，惟該字據卻係告訴人請聲請人所寫，目的乃向其母拿一筆錢做
    為放款之生意，非真要從事茶葉生意。若如告訴人所稱該新台幣（下同）二十五
    萬元是要合作茶葉生意，依該收據上所載：「茲收到陳冠如先生合作茶葉批發之
    款項二十五萬元正，自支票兌現日八十六年十一月二十四日開始計算，每月公開
    核對收支情形，並分取紅利，恐空口無憑，特立此據以資證明。」既然每月分紅
    ，二十五萬元於八十六年十一月二十四日兌現，理應於八十六年十二月二十四日
    核對收支情形，再行分紅，為何告訴人未提出此要求？告訴人於第二審具狀稱，
    聲請人避不見面，若聲請人避不見面，告訴人如何取得二十七萬元之支票，若真
    是合作茶葉，為何沒有核對收支即分紅二萬元。告訴人出獄後未與聲請人聯絡，
    非聲請人避不見面，且告訴人之前即與他叔叔合作茶葉，因進價太高，聲請人基
    於好心幫忙，帶至友人處拿了二、三萬元茶葉，告訴人賣不完，還將剩餘茶葉拿
    給聲請人抵欠告訴人積欠聲請人公司「三年購屋專案」之錢，既知茶葉不好賣，
    二、三萬元之茶葉都賣不完，豈有再投資二十五萬元賣茶葉之理，分明係茶葉賣
    不完，託聲請人介紹放款以謀取較高之利潤，因怕家人不答應給告訴人錢，基於
    告訴人母親當時對聲請人之信任，才委託聲請人寫該字據，以求順利取得款項。
    告訴人串通聲請人以該字據向其家人取得金錢，牟取之利益係告訴人所得，而非
    聲取人，第二審認定聲請人有不法所有之意圖顯有不當。該筆款項後因林孟源跑
    路致無法取回，惟聲請人基於道義責任願負賠償之責，因聲請人亦受林孟源之欺
    騙，而損失五十萬元，致無法一次將該二十五萬元返還告訴人，聲請人提議分期
    付款，惟為告訴人所拒。告訴人雖堅稱該二十五萬元之款項係與聲請人合作茶葉
    生意，但證詞卻與實情不符，顯見告訴人所言確屬虛偽，聲請人在偵查中及法院
    審理時雖一再要求測謊，惜均未被採納，雖然測謊並不是很直接之證據，至少可
    對聲請人及告訴人供述之可信度作一次科學之檢驗。另判決書中所指二十七萬元
    之支票未經林孟源背書一事，乃因林孟源稱該支票係客票，因之前林孟源之信用
    不錯，聲請人不疑有他，故未要求背書，且本案之重點在於聲請人是否以合作茶
    葉生意為由，騙取告訴人之金錢，而以聲請人於第二審之答辯狀中所舉告訴人供
    述之疑點，及基於常情之合理懷疑，告訴人所為之指訴顯不實在，況以聲請人當
    時公司之規模，尚不致於為二十五萬元而自毀前程，告訴人供述之疑點甚多，原
    審判決顯有違誤之處，為此聲強再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，原審判決中已
    論述甚詳，且與上引刑事訴訟法法條所定之再審理由無一相符，應認為無再審理
    由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  信  和
中      華      民      國    八十九      年      一      月    七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
