【裁判字號】    88,聲,963
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十八年度聲字第九六三號
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度上訴字第二四五六號盜匪等案件，聲請人聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因盜匪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判者，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因脊椎受傷疼痛不堪，因而嚴重影響生活起居，在監所內醫
    療不便，日愈嚴重，且母親腦部萎縮，神智混亂有生命之危險，孩兒二名年幼需
    人撫養，如今家中只剩妻子以微薄之薪水支撐，爰聲請准予被告交保在外醫治，
    並可安撫家人困苦之情云云。
三、經查被告之健康情形，業經本院函請臺灣台中看守所查明，茲據該所函稱據本所
    特約醫師洪宏志簽稱「被告曾因頸椎受傷，腰椎疼痛，目前本所已予藥物治療，
    暫無需保外就醫」等語前來，是被告聲請保外就醫，即無理由。又查被告羈押之
    原因尚未消滅，另所請具保停止羈押，自難准許，均應予駁回。
中      華      民      國    八十九     年    一      月      六       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
