【裁判字號】    88,上易,2377
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第二三七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反區域計劃法案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第九○一號
，中華民國八十八年七月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第六○三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅請求給予緩刑，惟
    被告未依法使用土地，而將農牧用地違法作為垃圾掩埋場，嚴重破壞國土，影響
    地下水質及土地之利用，且至今尚未將垃圾清除，本院認不宜予以宣告緩刑，其
    上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    一      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十一    日
區域性計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。
                                                                        Ｆ
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住彰化縣芳苑鄉建平村新興巷二號
        身分證統一編號：Ｎ一二九八四八七號
右列被告因違反區域計劃法法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六○三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反分區使用土地，不依該管縣政府限期變更使用之命令，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其出資購買使用、以其胞弟林嶺南名義登記之坐落彰化縣芳苑鄉○○
    段三七九地號之土地，業經彰化縣政府於民國六十九年間，依區域計畫法編定為
    「一般農業區農牧用地」，並依法實施管制，非經申請縣政府辦理變更土地使用
    並報經上級機關核備，不得擅自變更使用。詎甲○○自八十二年八月間起，未經
    依上開程序辦理變更土地之管制使用，即擅自在上開土地私設垃圾掩埋場，以供
    芳苑鄉公所及其他不特定人傾倒垃圾，致使上開農牧用地無法從事一般正常之農
    牧使用，違反上開農牧用地之土地使用管制。嗣經彰化縣政府於八十七年八月十
    九日以八七彰府地用字第一五二三一五號函命其於同年九月一日前恢復為原編定
    農牧用地，惟仍置之不理，迄八十八年一月二十七日，經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官會同彰化縣環境保護局人員前往履勘，發現除表面覆土掩飾外，地表內
    仍堆置深不可測之垃圾而遭查獲。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與其弟林嶺南、其配偶洪腰陳述係
    被告供人傾倒垃圾之情節相符，並有前開土地之土地登記簿謄本一份、彰化縣政
    府八十七年八月十九日八七彰府地用字第一五二三一五號函及送達證書影本各一
    紙、檢察官八十七年八月十九日、八十八年一月廿七日之勘驗筆錄二份及現場照
    片十二張附卷足稽，益見被告迄未變更為原土地編定之使用，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯區域計劃法第二十二條不依限變更土地使用之罪，爰審酌被告
    擅將良田變垃圾場，嚴重破壞國土，及其生活狀況、品行、智識程度、犯罪後之
    態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、區域計劃法第二十二條、刑
法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中      華      民      國      八十八      年      七    月  二十九    日
                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  余  仕  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    八十八    年      八      月     二       日
區域性計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
