【裁判字號】    89,毒抗,30
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告，因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，被告不服臺灣
彰化地方法院八十八年十一月二十九日所為裁定（八十八年度毒聲字第五一七八號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因犯施用毒品案件，經本署檢察官依臺灣彰化地方法院八十
    八年度毒聲字第四八七○號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用傾向，有該所八十八年十一月十七日彰所戒字第三○二○號函及檢
    附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表暨證明書附卷可稽，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第三項但書之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
    原審裁定以檢察官之聲請經核於法並無不合，而依上開規定，裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年。
二、被告抗告意旨略以：被告自案發後，在家人勸導下前往鹿港分局自首，但刑事組
    並未依自首辦理，以致被告蒙受不白之冤，必須被強制戒治一年，自有未合，為
    此而提起抗告云云。經查原審依上開規定裁定准許，令抗告人入戒治處所實施強
    制戒治，係屬依法有據。且勒戒所係就所有受觀察勒戒之被告，一體適用同一標
    準而綜合判斷做成有無繼續施用毒品傾向之證明，自非毫無依據。至抗告人上開
    其他抗告意旨，並不足以動搖原審裁定之基礎甚明，是抗告人之抗告，任意指摘
    原裁定不當，核非可採，其抗告為無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
