【裁判字號】    89,聲,87
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收毒品及相關器具案件，聲請沒收並銷燬之（八十八年度聲沒字第三八
一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（重肆拾伍點肆公克）、吸食器壹組、吸食用玻璃球管貳支、夾鏈袋壹包、
天平磅秤壹組、吸食用打火機參支均沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第一三三七二號毒品危害防治條例案件經不
    起訴處分確定，該案查扣之第二級毒品安非他命四五‧五公克、吸食器一組、吸
    食用玻璃球管二支、夾鏈袋一包、天平磅秤一組、吸食用打火機三支均經內政部
    警政署水上警察局第四警察隊於民國八十八年十月二十五日二十二時許，在台南
    市○○路二０二號所查獲，爰依毒品危害防制條第十八條第一項之規定聲請沒收
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法第十八條
    第一項規定，一經查獲，不問是否屬於犯人所有，均沒收並銷燬之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項
    分別定有明文。聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      一        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
