【裁判字號】    88,重訴,472
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四七二號
    原      告  立碁科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰玖拾參萬參仟參佰柒拾貳元，及自民國八十八年八月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告向原告購買電子產品，兩造間有交易往來。而被告為擔保其應付貨款之給
    付，除開立本票予原告外，尚提供其所有之不動產設定抵押權予原告。因被告積
    欠貨款不貲，雙方遂於八十八年二月間核對被告所應給付之貨款，核對結果迄民
    國八十八年二月十二日止，被告尚積欠原告貨款人民幣二百三十五萬零八點一四
    元，被告並簽署確認書予原告。惟經催索後，被告除於八十八年五月間清償人民
    幣五萬元外，尚欠人民幣二百三十萬零八點一四元，依匯率換算為美元為二十七
    萬七千七百七十九美元（一美元兌換八點二八元人民幣），再換算為新台幣八百
    九十三萬三千三百七十二元（一美元兌換三二點一六元新台幣），均未清償，爰
    依買賣契約之法律關係，請求被告如數給付，並加計自支付命令送達之翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出被告簽署之確認書影本一件、匯率表影本二件、貨物簽收單影本三件
    、本票影本一件、他項權利證明書影本一件、台灣士林地方法院八十八年度拍字
    第二００六號拍賣抵押物裁定及確定證明書影本各一件、台灣士林地方法院八十
    八年十一月二十六日士院仁執速字第一三一六九號函影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告向原告購買電子產品，兩造間有交易往來。而被告為擔保
    其應付貨款之給付，除開立本票予原告外，尚提供其所有之不動產設定抵押權予
    原告。因被告積欠貨款不貲，雙方遂於八十八年二月間核對被告所應給付之貨款
    ，核對結果迄八十八年二月十二日止被告尚積欠原告貨款人民幣二百三十五萬零
    八點一四元，被告並簽署確認書予原告。惟經催索後，被告除於八十八年五月間
    清償人民幣五萬元外，尚欠人民幣二百三十萬零八點一四元，依匯率換算為美元
    為二十七萬七千七百七十九美元（一美元兌換八點二八元人民幣），再換算為新
    台幣八百九十三萬三千三百七十二元（一美元兌換三二點一六元新台幣），均未
    清償之事實，業據原告提出被告簽署之確認書、匯率表、貨物簽收單、本票、他
    項權利證明書、台灣士林地方法院八十八年度拍字第二００六號拍賣抵押物裁定
    及確定證明書、台灣士林地方法院八十八年十一月二十六日士院仁執速字第一三
    一六九號函為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告受合法通知後，並
    未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付八百九十三萬三千三百七十二
    元，及自支付命令送達之翌日即八十八年八月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  蔡雅惠
~B      法  官  鄭彩鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一        月    六      日
~B法院書記官  張政郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
