【裁判字號】    89,聲,8
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  林有信
    具  保  人  林有義
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
林有義繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林有義因受刑人林有信涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，繳納現金後，將受刑人釋放。
二、茲以該受刑人逃匿之事實，有受刑人及具保人之送達證書影本暨拘提無著報告書
    各一紙存卷可考，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  杜  孟  珍
中    華    民    國      八十九    年      一        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
