【裁判字號】    88,易,3329
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三二九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命毛重貳點貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第七三五號裁定送戒治，經戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由台灣台南地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十月十一日，以八十八年度戒毒偵字第三六號為
    不起訴處分確定。詎甲○○於五年內又基於概括犯意，自八十八年十月二十一日
    起至同年十一月三日止，連續在台南市○○路其所開設之棉被店處施用第二級毒
    品安非他命多次，為警於八十八年十一月三日下午二十三時許，在台南縣永康市
    ○○街一五四巷號查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命毛重二點二公克，
    再由台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請送戒治後，本院以八十八年度毒聲字第
    三三○○號裁定送戒治。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於偵、審中坦承不諱，又有台南市衛生局出
    具之尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，並有扣案第二級毒品安非他命毛重二．二公
    克可證。再被告八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第七三五
    號裁定送戒治後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十一日，以
    八十八年度戒毒偵字第三六號為不起訴處分確定，復有該不起訴處分書乙件存卷
    可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法應予論科。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，被告因
    施用毒品經不起訴處分後，五年內再連績施用第二級毒品，核被告甲○○所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
    安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。扣案安非他命毛重二．二公克，
    屬第二級毒品，宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條、罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一    月      六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中      華      民      國      八十九      年    一    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
