【裁判字號】    88,交易,389
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二０五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○係營業自小貨車司機（受僱於日虹企業行），為從事駕
    駛業務之人。民國（下同）八十八年七月三十日下午十四時許，乙○○駕駛車牌
    號碼ＵＫ─四六八三號營業自小貨車，由南向北途經台南縣永康市○○路○○路
    五七巷四六號旁時，疏未注意行車狀況，超車不當，駕車撞及同方向由李心瑜（
    民國七十八年四月十三日出生，甫滿十歲）所騎乘之腳踏車左手把部位，致使李
    心瑜因而人車倒地並受有「左橈尺骨骨折」之傷害。經李心瑜之母甲○○提出告
    訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一      月        六        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年    一      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
