【裁判字號】    89,聲,14
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹陸公克、包裝重零點肆陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局以八十七年九月七日湖警刑字第五０七號
    函送甲○○吸食海洛因，經偵查後為不起訴處分，扣案海洛因淨重零點一六公克
    因屬毒品危害防禁條例規定之違禁物，爰依首開法條規定聲請單獨宣告沒收並銷
    燬之。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      六        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法      官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                            書  記  官  白  貴  珠
中    華    民    國      八十九    年      一        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
