【裁判字號】    88,易,2404
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第七一八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年。
    事  實
一、甲○○與綽號「孔鏘」之年籍不詳之成年男子共同基於概括犯意，連續意圖為自
    己不法之所有，自民國八十七年七月間之某日起至八十八年一月三十一日止，多
    次在彰化縣大腳冬及台南縣、屏東縣等不特定地點，以竹竿架設鳥網，於飼主丁
    ○○、丙○○、乙○○等多名飼主訓練所飼賽鴿飛行時，破壞各該飼主對其訓練
    飛行中賽鴿之持有支配，並建立自己對各該賽鴿之持有支配，竊取多達二百至三
    百隻賽鴿，進而基於概括犯意，連續以賽鴿腳上所記載之電話號碼，以欲對鴿子
    不利及不交還鴿子等內容恐嚇丁○○等多位飼主，要求各該飼主將新台幣（下同
    ）二千元上下不等之代價匯入甲○○事先與「孔鏘」共同前往申辦好之台北市東
    園郵局（局號0000000）帳號０六七七七四之三之特定帳號內，用以贖回
    鴿子，致丁○○等多位飼主心生畏怖，交付數千元不等之金錢，再由甲○○持提
    款卡至各地自動櫃員機提領花用，嗣於八十八年一月間為警查獲。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開犯罪事實，坦承不諱，並經被害人丁○○、丙○○、乙○
    ○等於警訊中指訴綦詳，有警訊筆錄、及被告郵局之往來明細一紙在卷可稽，且
    有被害人之匯款執據數份、被告提款時之錄影帶一捲、翻拍照片一幀在卷足稽，
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告竊取賽鴿並恐嚇他人匯款以取回賽鴿等所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告與與綽號「孔鏘」之年籍
    不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。又被告多次竊
    盜、恐嚇取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，應依連續犯之規定各論以竊
    盜一罪及恐嚇取財一罪，並加重其刑。被告連續竊盜罪及連續恐嚇取財罪之間，
    具有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從一重之恐嚇取財罪處斷
    爰審酌被告以上開竊取賽鴿並恐嚇他人匯款以取回賽鴿等手法，所獲取之不法利
    益，已高達數十萬元，造成養鴿人士人人自危，並拒不供出共犯，犯罪目的、所
    生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                            法      官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書  記  官  陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
