【裁判字號】    88,親,46
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度親字第四十六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李青龍律師
    被      告  丙○○      住.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告之母甲○○於民國七十八年三月二十三日結婚，甲○○於婚前即由
      他人受孕，並於七十七年五月八日生下被告，原告同意甲○○於七十八年四月
      十日向台南市西區戶政事務所辦理被告係原告與甲○○之婚生子之出生登記，
      案經鈞院七十九年度易字第一二七六號刑事判決判處原告偽造文書，處有期徒
      刑肆月，如易科罰金，以拾元折算壹日確定在案。
（二）按法律上之父子關係為民法親屬編第三章所明定，發生種種法律效果，例如扶
      養、親權、繼承等，是以法律上父子身份關係，其本身即屬法律關係，其存在
      與否並非單純事實問題，此觀民法第一千零六十三條第二項、民事訴訟法第五
      百九十一條之規定自明，故親子身分關係，實務上咸認得提起確認之訴（參照
      最高法院六十二年度第三次民庭庭推總會議紀錄決議(八)）。原告與被告確無血
      緣關係，原告自得提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之親子關係。
三、證據：戶籍謄本二件、鈞院七十九年度易字第一二七六號刑事判決影本一件，
乙、被告方面：
一、聲明；駁回原告之訴。
二、陳述：被告確實不是由甲○○自原告受胎所生。
丙、本院依職權調閱本院七十九年度易字第一二七六號偽造文書刑事卷（含八十一年
    度易緝字第九八號刑事卷），並囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民
    總醫院（以下簡稱高雄榮民總醫院）鑑定原告與被告之間是否存有親子血緣關係
    。
    理      由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張其與被告之母甲○○於七十八年三月二十三日結婚，被告之母甲○
    ○於渠與原告結婚前之七十七年五月八日即生下被告，原告同意甲○○於七十八
    年四月十日向台南市西區戶政事務所辦理被告係原告與甲○○之婚生子之出生登
    記之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
二、原告又主張被告非甲○○自其受胎所生之事實，經本院囑託高雄榮民總醫院鑑定
    結果，認經白血球表面抗原、血型及聚合ＤＮＡ分析結果，被告與原告不俱有
    親子血緣關係，有該院八十八年十月六日（八八）高總行字第八八０七七０二號
    函及所附檢驗報告在卷可稽。另原告因明知被告非其與甲○○所生，於七十八年
    四月間同意由甲○○向台南市西區戶政事務所承辦人員以被告係原告與甲○○所
    生之子女辦理出生登記，足以生損害於戶政資料登記之正確性，業經本院刑事法
    院以原告與甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
    書，足以生損害於公眾及他人，判處原告有期徒刑肆月，如易科罰金，以參拾元
    折算壹日，另判處甲○○有期徒刑伍月，如易科罰金，以參拾元折算壹日確定在
    案，業經原告提出本院七十九年度易字第一二七六號刑事判決一件為證，並經本
    院調閱上開刑事卷（含八十一年度易緝字第九八號刑事卷）核閱無誤，堪認原告
    前開主張為真。
三、按確認身分之訴，最高法院二十三年上字第三九七三號判例明認非婚生子女經其
    生父撫育，視為認領而取得婚生子女之身分後，如其身分又為其生父所否認，無
    須再行請求認領，如有提起確認身分之訴之必要，可隨時提起。故就親子身分關
    係，得提起確認之訴。所謂「確認身分之訴」意即指「確認親子關係存在或不存
    在之訴」而言。（參照最高法院二十三年上字第三九七三號判例）查父子關係之
    存在，係持續而非成過去，並因此發生身分法上之扶養、繼承等各種權利義務關
    係，被告確非原告之子，而於戶籍上仍登記彼此為父子，致兩造之身分關係在法
    律上有不明確情形，原告提起本件確認之訴，自屬有法律上之確認利益。
四、從而，原告求為確認原告與被告之父子關係不存在，洵屬正當，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  蔡雅惠
~B      法  官  鄭彩鳳
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  張政郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
