【裁判字號】    88,易,3193
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一九三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一八五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○有殺人未遂前科（未構成累犯），民國八十八年間又因恐嚇取財罪經本院
    判處有期徒刑一年六月確定（現在監執行中），仍不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有於八十八年十月二十二日上午十時二十分許，前往昔日朋友甲○○位在台
    南縣永康市○○○路一六四巷一二０之三號五樓之住宅，以踰越安全設備自陽台
    之落地鋁製玻璃門進入屋內之方式，無故侵入甲○○之住宅，並竊取甲○○所有
    之男用鑽戒一指、黃金戒子四指、耳墬一個及現金新台幣（下同）三千元。乙○
    ○得手後，旋於當日上午十一時十分許，持黃金戒子四只及耳墬一個至鄭富護所
    經營位在台南縣永康市○○○路一０六四號之金義興銀樓典當得款花用殆盡。嗣
    經警於同日下午十六時四十分許，在台南縣永康市○○街四三九號前循線查獲，
    並扣得乙○○所竊之男用鑽戒一只。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均供承不諱，核與被害人
    甲○○及證人鄭富護指、證訴之情節相符，被告自白核與事實相合。此外，並有
    贓物暫行發還認領保管單及金飾兌入登記簿各一紙在卷可資佐證。事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀念足認防盜之一切設備而
    言，已進入大門室內之住宅或建築物內部諸門，不論是房間門、廚房門、通往陽
    台之落地鋁製玻璃門，均應認為係有防閑作用之「其他安全設備」。被告乙○○
    自陽台之落地鋁製玻璃門進入屋內行竊，核其所為，係犯刑法第三百零六條第一
    項侵入住宅罪及同法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，應從一重之加重竊盜罪論處
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第三百零六條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        六        日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                         書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      一      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零六條第一項：
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第二款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
