【裁判字號】    88,易,3153
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一四八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因積欠告訴人乙○○曳引車修理費，民國（下同）八
    十八年八月二十六日下午十三時許，告訴人前往被告甲○○在台南縣白河鎮大排
    竹一○○號之一住處，欲收取前開修理費用時，雙方因緩期給付乙事，發生爭執
    ，被告甲○○竟基於傷害之犯意，持四角木棍毆打告訴人，致告訴人受有(1)頭部
    外傷併腦震盪傷、(2)頂股撕裂傷縫合四針、(3)左前臂腫脹傷、(4)左手腕線狀骨折
    等傷害，並經住院六日後始得回家修養。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      六        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       一       月     六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
