【裁判字號】    88,上易,2127
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十八年度上易字第二一二七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  簡  承  佑
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度易字第九○九號中華民國八
十八年十月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字
第一八五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、訊之上訴人即被告甲○○堅決否認有詐欺犯行，辯稱：搭蓋鐵皮屋之初有向告訴
    人乙○○表明並無資力，乙○○仍願承包此一工程並表示待完工後再慢慢還，從
    未向乙○○誆稱其有很多土地，且其已付現金新台幣（下同）十萬元，另向朋友
    張家盛借用二紙支票合計九萬元交付乙○○充當價金，餘款因經濟不佳，尚未給
    付，絕非蓄意詐欺等語。
三、公訴人認被告犯有詐欺罪嫌無非以告訴人乙○○之指訴及交付之支票經提示不獲
    支付等為其論據。
四、然查：證人即與告訴人一起從事搭蓋鐵皮屋之王萬順於原審證述：被告向其表示
    要搭蓋鐵皮屋，告訴人說要與其承包，被告當時有說沒錢，告訴人有表示沒有關
    係，搭完後再算等語。證人即告訴人之受雇人盧高秀燕於原審亦證稱：當初王萬
    順來找告訴人乙○○時其有在場，王萬順說被告目前雖然沒錢，但蓋好後就會付
    清等語。則告訴人於搭蓋鐵皮屋之初已知被告無即時清償能力，並非因被告施用
    詐術使其陷於錯誤而搭蓋鐵皮屋，況被告已支付部分價金，迄今仍在原址經營釣
    蝦場，於原審並已供述告訴人未依約定材料施工，且於本院復提出照片證明告訴
    人搭蓋之鐵皮屋已生鏽顯有瑕疵。綜上所述，本件要屬民事糾紛，不能證明被告
    犯罪。
五、原審未及詳究，遽為科刑之判決即有未洽。被告上訴否認詐欺為有理由，自應予
    撤銷改判為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
