【裁判字號】    88,上易,2155
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度上易字第二一五五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第二四四八號中華民國
八十八年十月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一０五二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨矢口否認有上揭傷害犯行，辯稱：係因乙○○要打伊，伊揮動螺絲
    起子，不小心打到乙○○云云；經查原審已就被告所辯何以不足採詳述其理由，
    其上訴顯無理由，應予駁回。又查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，因見其妻與被害人同處一室一時氣憤而毆
    打被害人致罹刑典，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新，並觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
