【裁判字號】    88,上易,2161
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十八年度上易字第二一六一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一六號中華
民國八十八年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第四三四五號、第五一四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○、乙○○、丙○○等上訴矢口否認有何傷害犯行，被告甲○○辯稱：
    係丁○○、戊○、乙○○及丙○○四人聯手毆打伊，伊並沒有毆打丁○○、戊○
    云云；乙○○辯稱：當時伊剛下班，看到甲○○打伊父母，才過去至事發現場，
    但伊只有勸架，並未毆打甲○○云云；丙○○則辯稱：伊當時只有拿棍子而已，
    但未動手打甲○○云云。檢察官上訴意旨指原審就被告丁○○、戊○、乙○○及
    丙○○四人部份量刑過輕云云，經查原審已就被告甲○○、乙○○、丙○○等所
    辯何以不足採詳述其理由，及分別審酌被告丁○○、戊○、乙○○及丙○○四人
    之素行資料、犯罪之手段、造成之損害及犯罪後態度等一切情狀，各處拘役伍拾
    日，並無不妥，其等上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月       七       日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
