【裁判字號】    88,交上易,1544
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十八年度交上易字第一五四四號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  洪  梅  芬  律師
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交易字第一一六號中華
民國八十八年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第二三一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件原審法院之判決係於民國八十八年六月十一日送達上訴人住所台南市○○區○○路
三段四一八巷十號，由其父即同居人鄭義吉收受，有該有送達證書附於原審卷內可考
，依法已生送達之效力。上訴人雖辯稱伊係於八十八年六月二十五日始收受原審判決
云云，並提出原審法院之送達公文封為憑，惟依上訴人收受檢察官上訴書之送達證書
記載．原審法院就檢察官上訴書繕本交付郵局送達之日期，亦為八十八年六月二十五
日，足見上訴人於該日所收受之訴訟文書應係檢察官之上訴書繕本，上訴人上開辯解
，顯非實在。是上訴人
於八十八年六月十一日即已收受原審法院判決之送達，竟遲至同年七月五日始提起上
訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
