【裁判字號】    89,裁,3
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                                八十九年度裁字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因建築執照事件，對本院中華民國八十二年八月十九日八十二年度判字第一
九三八號判決提起再審之訴，並對八十八年一月十五日八十八年度裁字第三五號裁定
，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
    理  由
一、按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生
在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算」，為行政訴訟法第二十九條所明定。本件
再審原告因建築執照事件，不服本院八十二年度判字第一九三八號判決，提起再審之
訴。經查再審原告係於民國八十二年八月三十日收受原判決，此有郵務送達證書附於
該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十二年八月三十一日起算，扣除
在途期間二日，迄至八十二年十一月一日（星期一），即已屆滿二個月，再審原告遲
至八十八年二月九日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一
項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審
之訴因逾期不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸
審酌，併予明。
二、又按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條ˋ第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法
第二十八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院
八十八年度裁字第三五號裁定聲請再審，僅表示對該裁定不服，並未表明有何具體之
再審事由，此一程式之欠缺亦不屬應定期命補正者，應逕認其再審之聲請為不合法。
據上論結，本件再審之訴及再審之聲請均為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民
事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零七條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
