【裁判字號】    89,判,15
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                              八十九年度判字第一五號
    原      告  紐堡國際貿易有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局（承受原經濟部中央標準局業務）
右當事人間因商標註冊事件，原告不服行政院中華民國八十七年十一月二十四日台八
七訴字第五七六五六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告前以「雙人側面設計圖」商標指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品
及服務分類表第三類之化粧品、洗面皂、洗面乳、洗浴乳、洗髮精、洗髮粉、潤絲精
等商品，申請註冊。經被告機關審查，認其商標圖樣上之圖形與註冊第九七一○七號
「倩妮股份有限公司之標章」商標，圖形近似，於八十七年三月十三日核駁字第二三
七三一一號商標核駁審定書為核駁之處分。原告不服，提起訴願、再訴願，均遭決定
駁回，遂提起本件行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者
，不得申請註冊。為商標法第三十七條第一項第十二款所明定。惟其適用，應以兩商
標構成相同或近似為其要件，倘兩商標異時異地隔離觀察，並無致消費者混淆混認之
虞者，即非近似之商標。本案原告申請註冊之「雙人側面設計圖」商標圖樣，係由左
右兩側面人頭疊置圖形所構成，該兩橢圓形側面人頭像之眼、鼻、嘴等均極為清晰，
且臉部輪廓明顯可辨，一望即知為雙人人頭圖。而被告據以核駁之註冊第九七一○七
號「倩妮股份有限公司之標章」商標，則由一圓圈內置正反雙Ｃ字交錯圖形所構成，
其雙Ｃ字呈雙圓交錯之左、右缺口狀，並以一圓圈繞於外，整體為平滑線條組成圓形
外觀，其與原告申請商標之人頭臉部寫實圖形大異其趣，無論構圖、表達意義及予人
之感受，均相差頗鉅，實無足使人產生混淆誤認之虞，兩者非屬近似之商標甚明。原
處分顯然有誤，一再訴願決定竟予維持，請併予撤銷，以維原告權益。
被告答辯意旨略謂︰按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者
，不得申請註冊，為行為時商標法第三十七條第一項第十二款前段所規定。本案原告
申請註冊之「雙人側面設計圖」商標圖樣，與被告據以核駁之註冊第九七一○七號「
倩妮股份有限公司之標章」商標圖形，均係由正反雙Ｃ字交錯圖形所構成，僅前者Ｃ
字部分稍許變化設計之些微差異，消費者購買時，於異時異地隔離觀察，實有產生混
淆誤認之虞，兩者應屬近似之商標，復均指定使用於同一或類似之商品，自有前開法
條之適用，被告據以核駁原告註冊之申請，並無不合，請駁回原告之訴。
    理  由
按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註冊，為
行為時商標法第三十七條第一項第十二款前段所規定；而判斷商標之近似與否，應就
其主要部分隔離觀察有無引起混同誤認之虞以為斷，迭經本院著有判例。本案原告申
請註冊之「雙人側面設計圖」商標圖樣（如附圖一），雖係由左右兩側面人頭疊置圖
形所構成，惟與被告據以核駁之註冊第九七一○七號「倩妮股份有限公司之標章」商
標，主要部分皆由正反雙Ｃ字交錯圖形所構成，其雙Ｃ字呈雙圓交錯之左、右缺口狀
。兩者於同時同地就主要部分詳加比對，固可分辨前者Ｃ字部分隱約由左右兩側面人
頭曲線疊置圖形所構成，後者其雙Ｃ字呈平滑線條組成；然兩者如異時異地通體隔離
觀察，則前者僅稍許變化設計之些微差異，實有使一般消費者產生混淆誤認之虞，兩
者應屬近似之商標，復均指定使用於同一或類似之商品，自有前揭法條之適用，被告
核駁系爭商標註冊之申請，尚無違誤。一再訴願決定遞予維持，俱無不合。原告起訴
論旨，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
