【裁判字號】    89,裁,4
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                                八十九年度裁字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年一月二十一日八十八年度裁字
第六二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
之證據。」所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所
定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已
合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八年度裁
字第六二號裁定聲請再審，僅一再述說其在前程序起訴狀所載實體法律關係之理由，
然對原裁定以其起訴為不合法而予駁回，究有如何合於法定再審事由，並未具體指及
，則其泛引行政訴訟法第二十八條第一款規定聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合法
，仍應駁回。至於聲請人請求進行言詞辯論並命國防部中山科學研究院參加訴訟等節
，經核尚無必要，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      一      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
