【裁判字號】    89,裁,6
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    醫師法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                                八十九年度裁字第六號
    再 審原 告  甲○○
                          送達代收人  劉明鏡  律師
    再 審被 告  臺北市政府生局
右當事人間因醫師法事件，再審原告對本院中華民國八十七年七月十日八十七年度判
字第一三七七號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按再審案件經再審判決後，當事人不得仍以同一之事實理由，為對原判決重行提起再
審之訴之主張，本院四十三年裁字第十二號著有判例。本件再審原告前因醫師法事件
，提起行政訴訟，為本院八十六年度判字第三○七七號判決駁回後，再審原告提起再
審之訴，復經本院八十七年度判字第一三七七號判決（下稱原判決）駁回在案。茲再
審原告對原判決提起再審之訴，核其狀述理由無非謂：依行政訴訟法第九條規定，本
件應以臺北市政府為被告，原判決以臺北市政府衛生局為被告，適用法規顯有錯誤。
內湖綜合醫院係一合夥組織，再審原告僅係單純受僱執行婦產專科之主治醫師工作，
掛名為醫院院長，但無權綜理全院院務，並無人事之任免聘用權。戴藝蕊應係受內湖
綜合醫院所有權代表人郭明達之僱用或受董事會之聘僱。再審原告從未僱用或容留戴
藝蕊，亦不詳戴某是否無醫師資格，自未違反作為義務或有「義務懈怠」情事，應無
依醫療法第八十一條第二項及醫師法第二十五條規定，受「業務上不正當行為」之懲
處可言。原判決不查，未審酌合夥契約書及聘僱合約書等重要證物，顯有違誤，爰依
行政訴訟法第二十八條第一款、第十款提起再審之訴等語。惟查上開事由，業經再審
原告於前再審訴訟程序中提出主張，而為本院所不採，茲再審原告復以同一原因事實
對於該再審判決提起再審之訴，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。又原判決
僅列臺北市政府衛生局為再審被告，再審原告對之提起本件再審之訴，併列臺北市政
府為再審被告，核係贅列，併此指明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
