【裁判字號】    89,裁,2
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                                八十九年度裁字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十七年十一月二十七日八十七年度裁
字第一三四八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十七
年度裁字第一三四八號裁定聲請再審，雖主張原裁定有行政訴訟法第二十八條第一項
第一款之再審事由，但僅一再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，而對
於原裁定以聲請人提起訴願逾期，認其起訴為不合法，駁回聲請人在前訴訟程序之訴
，有何再審之具體事由及證據，則隻字未提，揆諸首開說明，其再審之聲請為不合法
，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
