【裁判字號】    88,賠,53
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲  ○
    代  理  人  黃靜嘉律師
右聲請人因叛亂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於無罪判決確定後，仍受羈押肆日，准予賠償新臺幣貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○於民國四十四年三月無端因涉嫌叛亂案被捕入獄，
    同年十二月二十四日臺灣省保安司令部作成四十四安准字第五五七三號起訴書，
    以聲請人觸犯懲治叛亂條例第五條罪嫌予以起訴，四十五年二月二十五日臺灣省
    保安司令部始作成四五審特字第三號判決，諭知聲請人無罪，並於四十五年五月
    二十五日經國防部以四五典兼第一○五四號令予以核定後，聲請人始受釋放。聲
    請人遭不法羈押之日數自四十四年三月一日至四十五年五月二十五日止，合計共
    四百四十八天，其中於無罪判決確定後遭羈押之天數為八十九天。因聲請人當時
    任職陽明山國民學校教員兼訓導主任，乃奉公守法之人，遽然無端被控涉嫌叛亂
    而遭羈押，身心頓然失守，家庭風聲鶴唳，親友疏離分散，其中痛苦實難言說。
    爰依司法院大法官釋字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，就
    其無罪判決確定後受羈押八十九天部分，請求以新臺幣（下同）五千元折算羈押
    一日計算之冤獄賠償共計四十四萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於八十八年二月十二日起二年內，依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官作成釋
    字第四七七號解釋在案。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第
    一項定有明文。
四、經查，聲請人甲○前於三十七、八年間之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十
    七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌在陽明山國民學
    校任教期間，參加潘承德所領導之讀書會等叛亂組織，而涉犯懲治叛亂條例第五
    條參與叛亂祖織罪嫌，經前臺灣省保安司令部於四十四年三月十一日起予以羈押
    ，嗣於四十五年四月二十五日經前臺灣省保安司令部以（四五）審特字第三號判
    決無罪，同年五月二十二日，再經國防部以（四五）典兼字第一○五四號核定上
    開無罪判決而確定，惟聲請人迄四十五年五月二十五日始經釋放，此均有前臺灣
    省保安司令部（四四）安准字第五五七三號起訴書影本、前臺灣省保安司令部以
    （四五）審特字第三號判決正本、軍管區司令部軍法處函各一份在卷可稽。茲聲
    請人於戒嚴時期既因上開內亂罪案件（所謂內亂罪、外患罪，係指刑法內亂罪、
    外患罪章暨其特別法所定各罪而言。而刑法內亂罪、外患罪章之特別規定，包括
    懲治叛亂條例第三條、第四條第一款至第六款、第十一款及其未遂犯、第五條等
    規定，司法院祕書長七六、九、二三（七六）祕台廳（二）字第一七八○號函釋
    可資參照），於無罪判決確定後仍受羈押四日（自四十五年五月二十二日起至同
    月二十五日止），亦核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其
    於八十八年五月十三日聲請賠償，尚未逾司法院大法官釋字第四七七號解釋所定
    二年之聲請期間，應認其此部分聲請為有理由。爰審酌聲請人當時任職教員兼訓
    導課主任，有陽明山管理局服務證明書影本在卷可查，其身分地位崇高，受此不
    當羈押，雖嗣後經無罪開釋，然其家計名譽已深受影響，所受之精神損害非輕等
    一切情狀，應認以新臺幣五千元折算羈押一日為適當，共應准予賠償新臺幣二萬
    元。
五、至聲請人以其無罪判決確定後受羈押之日數為八十九天，核係誤將判決製作日期
    視為判決確定日期，是其據以請求賠償，除前揭應予准許部分外，經核尚屬無據
    ，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  黃  明  發
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
