【裁判字號】    87,訴,846
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十七年度訴字第八四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七九八七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品、累犯，免刑。
針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十一年間因犯違反麻醉藥品管理條例案及傷害案，分別經台灣士
    林地方法院判處有期徒刑四月及九月，應執行有期徒刑一年確定，於八十三年一
    月二十三日執行完畢，仍不知悔改，於八十七年四月中旬某日，在不詳地點，以
    針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十七年四月十六日下午五
    時三十分許，在台北市○○路火車站前，為警查獲，並扣得甲○○所有已供施用
    海洛因之注射針筒一支。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有注射針筒一支扣案可稽，且被告尿
    液經送檢驗後確有煙毒反應，有台北市立療養院出具之尿液檢驗報告書附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例於八十七年五月二十日經總統以華總（一）義
    字第八七０００九九八六０號令修正公布，並於同年月二十二日生效。其中施用
    海洛因部分，已於毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十條第一項修正為
    施用第一級毒品罪，其法定刑為六月以上五年以下有期徒刑，較舊法之肅清煙毒
    條例第九條第一項為輕，自應適用新法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有第一級毒品，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。次查被告有如事實欄所述之犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，係為累犯，雖應加重其刑。惟被告經本院依職權裁定送觀察勒戒結果，認有
    繼續施用毒品傾向，經本院裁定另入戒治處所施以強制戒治一年，嗣台灣台北戒
    治所函報被告合於毒品危害條例第二十二條之規定，報請停止戒治，復經本院裁
    定被告停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，經台灣士林地方法院檢察署囑託
    台灣台北監獄代執行保護管束，茲被告保護管束期間已於八十八年十一月十日期
    滿，經該署函報被告保護管束期間並無尿液採驗陽性反應結果函知該署，有該署
    八十八年十二月一日士檢管字第二六五七四號函在卷可稽，依毒品危害防制條例
    第二十三條第一項、第三十五條第三款規定，仍應為被告免刑之諭知。至扣案之
    針筒一支係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第四十七條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官券蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
