【裁判字號】    89,易,70
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二三六五
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，應適用通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理認應為公訴不受理之判決（詳後
    敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之規定，應依同法
    第四百五十二條規定，適用通常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月三日十五時十五分許，在臺北縣
    新店市一段八十號新店市公所前，因不滿其所有之Ｇ七六五二號計程車違規停放
    被拖吊，找新店市公所值班人員理論，未得回應，竟持石塊丟擲擊毀該公所之公
    佈欄及大門之玻璃（起訴書誤載為玫瑰）致不堪使用，足以生損害於新店市公所
    ，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人新店市公所告訴被告毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條
    之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有
    其撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條、
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
