【裁判字號】    88,重訴,2763
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林淡鍾
    被      告  乙○○
右當事人間請求買賣無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告就坐落台北市○○區○○段四小段四五九地號持分一００００之六六
          五土地及同地段上坐落台北市○○區○○街四十九號八樓之一房屋乙棟（
          以下簡稱系爭房地）全部之買賣無效，同時其訂金新台幣（下同）十萬元
          抵沖為損害賠償金。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年三月二十日承購原告所有系爭房地，總價
            金為八百九十一萬元，並訂立不動產買賣契約書，同時支付訂金十萬元
            ，惟依該不動產買賣契約書第三條約定：乙方（指原告）負有將有關證
            件文付辦理移轉登記，且第五條約定雙方應於增值稅單、契稅單核下三
            日內完稅，不得借故拖延，但被告均未依上開約定履約，嗣經原告以存
            證信函催告被告履約，並向台灣台北地方法院台北簡易庭提起調解仍未
            獲解決，原告乃依約解除契約，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出不動產買賣契約書影本乙份、台北三十一支局第一九八０號存證信
            函影本乙份、台灣台北地方法院台北簡易庭調解不成立證明書影本乙份
            為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附不動產買賣契約書第十二條約定，本契約如有爭議致涉訟時雙方同
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，固據其提出與所述相符之不動產買賣契約書乙份、台北三十
      一支局第一九八０號存證信函乙份及本院台北簡易庭調解不成立證明書乙份等
      影本為證，且被告未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，自堪認原告之
      主張為真實。
  二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，依民事訴訟法第二百四
      十九條第二項規定，應以判決駁回之，而所謂在法律上顯無理由，係指依原告
      於訴狀內記載之事實觀之，在法律上顯然不能獲得勝訴之判決者而言，依原告
      訴訟代理人於本院言詞辯論期日時到場陳述：本件係依不動產買賣契約書第五
      條及第十條之約定主張系爭房地買賣無效等語，惟依原告所提出不動產買買契
      約書第五條約定：「：：甲（指被告）、乙（指原告）雙方應於增值稅單、契
      稅單核下三日內完稅，不得借故拖延，若因而造成對方損失，應負賠償責任」
      等字句，另第十條約定：「本約簽訂後，倘甲方不買或不按約定日期付款，經
      乙方定期催告仍不給付時，願將既付價款全部由乙方無條件沒收，抵作違約金
      ，並解除本約，如乙方不賣或不照約履行應盡義務時亦應將已收價款如數退還
      甲方，本約方得解除，各無異議：：」等字句，再參以原告所提出之存證信函
      內載：「：：該契約第五條明定：：應於契稅核下三日內完稅，否則應負賠償
      責任，今契稅已於八十八年四月二十日核下：：並於當時即已告知：：詎台端
      迄今遲遲未依約繳納稅款：：茲特函達，告知違約事實，限台端於文到七日內
      親赴履約，否則將依契約第十條規定解除本買賣契約，台端所已付價金新台幣
      壹拾萬元全部低作違約損害賠償金：：」等字義，是原告依據該不動產買賣契
      約書及存證信函認為被告未依約履行完稅，從而主張兩造間之買賣關係無效，
      尚嫌無據，揆諸前開說明，本件買賣契約既非無效，從而原告請求判決如訴之
      聲明，在法律上顯無理由，應予駁回。
丙、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月       六     日
                                                    法院書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
