【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九九號
    聲請人即債權人  佳懿建設股份有限公司
    法定代理人      吳炳燦
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾陸萬元，應繳裁判費銀元壹萬零
          捌佰陸拾柒元，折合新台幣萬貳仟陸佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟伍佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
