【裁判字號】    89,小上,11
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度小上字第十一號
    上    訴    人  三和汽車股份有限公司
    法 定 代 理 人  胡匡瑞.
    法 定 代 理 人  江千代.
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日本院台
北簡易庭八十八年度北小字第二三二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其
    具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第
    四百三十六條之二十四第二項、第四百三十七條分別定有明文。又民事訴訟法第
    四百七十一條第一項規定，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第
    二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。此項規定
    依第四百三十六條之三十二第二項規定，於小額事件之上訴程序準用之。
二、本件上訴人提起上訴，未表明上訴理由，亦未於提起上訴後二十日內提出上訴理
    由書，其上訴即難認為合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿六    日
                        民事第二庭審判長法    官  林  金  吾
                                        法    官  吳  光  釗
                                        法    官  吳  青  蓉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿七    日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
