【裁判字號】    88,重上更(五),194
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度重上更(五)字第一九四號
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例上訴案件，甲○裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國八十九年三月一日起，延長貳月。
    理      由
一、被告乙○○、丙○○前經甲○認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判、執行，並於民
    國八十八年九月三十日執行羈押，後於八十八年十二月三十日第一次延長執行羈
    押，及至八十九年二月二十九日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲甲○以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年三月一日起，
    第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                       書記官  王  柏  敦
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
