【裁判字號】    88,上重更(一),35
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上重更(一)字第三五號
    上訴人
    選  任
    辯護人  邱群傑
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○（即陳肯利）自民國八十九年三月二十五日起延長押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○○ （即陳肯利）因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款情形，非予押顯難進行審判，至民國八十九年三月二十四
    日，第二次延長羈押期間屆滿。
二、茲認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月二十五日起再予延長羈押貳月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月         二       日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  許  文  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       三       月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
