【裁判字號】    87,上,604
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    確認股權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第六○四號
    上  訴  人  億固股份有限公司
    法定代理人  莊福田
    上  訴  人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林志嵩律師
    共      同
    複訴訟代理人 林健智律師        住宜蘭市○○街一一三號
    被 上 訴人   甲○○    .
    訴訟代理人  張麗玉律師
右當事人間請求確認股權存在等事件，本院於民國八十八年十一月三十日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於「被告億固股份有限公司」、「被告賴瀚霆」、「原告甲○○
」記載，應更正為「上訴人億固股份有限公司」、「上訴人賴瀚霆」、「被上訴人甲
○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  楊  莉  莉
                                            法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                            書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
