【裁判字號】    88,上易,4455
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第四四五五號
    上訴人即被告
    乙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第八七一號，
中華民國八十八年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第三八七０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件上訴人之子乙○○（民國六十年七月四日生），於八十八年三月三日夜間，
    侵入桃園縣龍潭鄉○○路四八九巷一樓甲○○住宅，竊取新台幣二千元及提款卡
    一枚，得手後被警查獲，移送偵查起訴後，經桃園地方法院判處有期徒刑八月，
    因被告係成年人，又無其他限制能力或禁治產情形，上訴人雖為其父，並非法定
    代理人，無獨立上訴權，其上訴為不合法，爰不經言詞辯論判決駁回。
二、至於被告乙○○，不服原審判決，提起上訴後，業於八十九年一月六日撤回上訴
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年   一       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                 審判長法  官  葉  騰  瑞
                                       法  官  魏  大  喨
                                       法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  秀  英
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
