【裁判字號】    89,毒抗,3
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度毒抗字第三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八年十月
二十六日裁定（八十八年度毒聲字第六七四二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於觀察勒戒期間守規矩並無違所勒戒處所之規定，焉
    可指有繼續施用毒品傾向，何況抗告人因患鉀離子流失症全身於病發時癱瘓，始
    而施用安非他命對令入戒治所施以強制戒治一年，不能甘服。
二、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）、分數一百分
    至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。（二）、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。（三）七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有
    下列各項之一者：１、缺乏病識感或戒治動機者。２、第一級毒品使用者。３、
    有煙毒前科者。４、有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定
    者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向。四、分數為
    五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務
    ，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍彈藥刀械管制
    條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
    、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、
    有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
    良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行
    為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標
  準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台北看守所附設之勒戒處所評分結
    果，人格特質得月一四分、臨床徵候得四十分、行為表現得０分，合計五四分，
    綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所附設勒戒處所八十八年
    十月二十一日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評
    分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依
    上開說明，尚無不合。抗告人所述並無理由。
三、原裁定法院依毒品危害防制條例第二十條第二項之後段規定會抗告人入戒治處所
    施以強制戒治一年並無違誤，抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一       月       六        日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  陳  忠  行
                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年      一       月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
