【裁判字號】    88,交上易,529
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第五二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度交易字第三九二號，中華
民國八十八年十月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六七０五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪；又於警員乙○○依
    法執行職務時，對之施強暴、脅迫，並致其受有傷害之行為，核係犯刑法第一百
    三十五條第一項之妨害公務罪及同法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。
    按刑法第一百三十五條第一項係屬侵害社會法益之罪，而同法第二百七十七條第
    一項之罪係屬侵害個人法益之罪，二者侵害之法益並不相同，且刑法第一百三十
    五條第一項所謂之「強暴」，並不限於對公務員身體直接實施暴力，舉凡以公務
    員為目標，而對物或他人實施暴力因而積極妨害公務員執行職務者，仍不失為本
    罪之強暴行為，是強暴行為並不當然會產生傷害之結果，從而，被告以一強暴行
    為，同時觸犯刑法一百三十五條第一項及同法第二百七十七條第一項二罪名，應
    屬以一行為觸犯數罪名，應依想像競合之規定，從一重之刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪處斷，公訴人認此部分不另構成傷害罪，容有誤會，自應予以更正。
    再被告所犯上開刑法第一百八十五條之三之罪與傷害罪間，乃犯意各別，犯罪構
    成要件互異，應予分論併罰。並審酌被告明知超量飲酒後將導致對週遭事務之辨
    識及反應能力較平常狀況薄弱，在酒後駕車於道路上行駛，對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣達每公升．七０毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車輛，而在為警查獲後，因一時不滿警員執勤取締程序，竟憤而對於
    依法執行公務之員警施以強暴、脅迫，法紀觀念薄弱，犯後猶未見悔意，及其犯
    罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處甲○○服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又傷害人之身體，處有期徒刑陸
    月。並定應執行有期徒刑玖月，另並對各罪及執行刑均諭知易科罰金，以佰元
    折算壹日之折算標準，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由，未於審理期日到庭，其上訴狀亦未附具任
    何上訴理由，故其上訴經核為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由，未於審理期日到庭，故不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  楊  貴  志
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年    一      月      十      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
