【裁判字號】    88,上,1287
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    八十八年度上字第一二八七號
      上  訴  人  永謙營造工程股份有限公司
      法定代理人  賴昌民
      被  上訴人  員彰木業股份有限公司
                            設.
      法定代理人  黃浩程    住.
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因上
    訴所得受之利益不逾新台幣六十萬元者，不得上訴；又同條第二項規定：前項所
    定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為三十萬元，或增至一百萬元；司法院
    將之提高為九十萬元，並自民國八十八年十月十五日起實施。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴所得受之利益未逾新台幣九十
    萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡  翁  金  針
                                        法  官  韓  金  秀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
