【裁判字號】    88,重家上,5
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重家上字第五號
      上  訴  人  甲○○ (即周月娥）住台北市○○街四巷一０弄三之四號三樓
      訴訟代理人  林玫卿律師
                  涂又明律師
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  林東乾律師
      複  代理人  簡汶蕙律師
右當事人間因確認繼承權不存在事件，核其訴訟標的價額壹仟柒佰肆拾伍萬貳仟柒佰
伍拾貳元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費壹拾柒萬肆仟伍佰貳拾捌元，第二審
裁判費貳拾陸萬壹仟柒佰玖拾貳元，除已繳第一審壹拾萬伍仟玖佰玖拾陸元、第二審
壹拾伍萬捌仟玖佰玖拾肆元外，其餘未據繳納，茲限兩造於收受本裁定正本七日內，
被上訴人向本院補繳第一審裁判費陸萬捌仟伍佰參拾貳元，上訴人向本院補繳第二審
裁判費壹拾萬貳仟柒佰伍拾捌元，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  黃  小  瑩
                                        法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                        書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
