【裁判字號】    87,上易,3160
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十七年度上易字第三一六０號
    上  訴  人即
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  劉錦隆  律師
                孫建國  律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  邱俊哲
右上訴人因被告詐欺取財案件，不服台灣台北地方法院八十七年自字第一五一號，中
華民國八十七年四月三十日第一審判決（併案案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第二五五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：
    (一)民國（下同）八十四年八月十八日，被告戊○○明知其所經營之金吉利冷凍食
    品股份有限公司（下簡稱金吉利公司）負債達四億五千萬元，已無經營價值，亦
    無償還債務之能力，仍誑稱公司資產大於負債，公司淨值至少新台幣（下同）十
    億五千萬元，透過不知情之周鄭福居中引介，向自訴人詐財八千萬元。(二)八十四
    年九月二十日，被告以其配偶朱梅菊罹患重病不久人世，為規避巨額之遺產稅，
    雙方以假買賣真質借之方式，被告向自訴人借貸二千八百九十二萬元，並以股票
    為擔保，惟因被告掏空公司資產，系爭股票業已一文不值。(三)八十四年十一月一
    日被告以其轉投資上海工廠之機器款項無力支付為藉口，懇求自訴人再次借貸二
    千五百萬元，並佯稱二、三個月內與匯亞、源益商談合作，資金進帳即刻清償借
    款；八十四年十一月十五日被告偽稱伊公司積欠上海機械及投資款不足四千萬元
    ，再請自訴人融資四千萬元，並許諾將上海金吉利公司之股權轉讓予自訴人，且
    為取信自訴人先後訂立數紙協議，聘許凱為特別助理，印鑑交許凱保管，自訴人
    得組評估小組評估資產，派員參與金吉利公司財務、採購、業務、倉管等部門之
    管理及作業，薪資由被告負擔；並許諾將上海公司之股權悉數轉讓與自訴人抵債
    ，自訴人信以為真，均應被告之請，借款紓困，惟被告對上述之承諾均未履行。
    (四)八十五年五月二十八日被告乘與裕國公司洽談併購之便，以引進之資金可優先
    償還債務為由，要求自訴人再借款一千五百萬元，惟被告所稱之裕國併購案亦非
    真實。(五)被告另組金味公司，享有營業利益，有清償債務之能力，卻故不清償，
    其確有主觀不法所有之意圖，因認定被告涉犯詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例
    參照）。又，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不
    致使人陷於錯誤，即不構成該罪。（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參
    看）。
三、查被告戊○○對於右揭借貸之事實坦承不諱，惟堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱：
    (一)八十四年一月被告公司向銀行貸款之總額達五億壹仟玖佰陸拾餘萬元，至八十
    五年六月三十日止，欠債為三億零四百二十餘萬元。被告係以向自訴人借貸之金
    額再湊足三千多萬元償還銀行貸款。(二)八十四年五月十七日固得曼費德股份有限
    公司（下簡稱固得曼公司），欲以四億二千萬元購買金吉利公司百分之七十之股
    票，依此換算，公司之資產應值六億元以上；八十四年十一月二十一日，新加坡
    匯亞資金管理公司（下簡稱匯亞公司）以投資備忘錄方式向被告公司要約，欲投
    資金吉利公司百分之五十之股權，金額為五億元，公司資產應值十億以上。是故
    ，被告向自訴人借款時，金吉利公司之資產大於負債。(三)自訴人之子許凱為公司
    之特別助理，並掌控公司財務、採購、業務及倉庫四大部門，且被告與外商洽談
    購併事宜，許凱全程參與故對公司之財務及營運狀況知甚詳之。(四)又自訴人見時
    值冬序，外商購併籌備不及，未有進一步之購併行動，為確保其債權，遂將其承
    購朱梅菊之股票強制被告買回，把買賣變為借貸，並要求被告將上開股票及股東
    李照富等十人一千六百零七萬八千股之股份提供其設定質權擔保。(五)自訴人向被
    告需索若與第三人合作或出讓股份與第三人時，應提出二分之一，金額不得少於
    三千五百萬元，以為答謝。(六)本案純屬民事借貸事件，雙方並於八十六年元月成
    立之和解，惟因歷經口蹄疫事件，被告給付八百餘萬元後，暫無法依約履行，絕
    無詐欺之意圖，等語。
四、本院經查：
  (一)查八十四年八月十八日被告向自訴人借款八千萬元之前，金吉利公司確係處於負
    債四億五千萬元之狀態，固經被告自承在卷（見偵查卷第二五五九號第九十三頁
    ）。然查，1.八十四年當時金吉利公司之財務狀況及公司資產是否大於負債，則
    依致遠會計師事務所會計師ＡＲＴＨＣＮ  ＹＯＵＮＧ針對金吉利公司八十四年
    八月三十一日之資產負債表及八十四年一月一日至八月三十一日之損益表，所為
    分析、比較與查詢，其查核結果並無違反一般公認會計原則之重大情事，上情觀
    之卷附之金吉利冷凍公司會計師核閱報告書影本一紙甚明（見偵查卷第二五五九
    號第一０六頁至一一七頁）。雖證人洪茂益（致遠會計師事務所經理）於偵查中
    證稱：「金吉利公司申報款項之收入與支出無法吻合，公司內部之控制有缺失等
    異常現象」等語（見偵查卷第二五五九號第一二０頁反面、一二一頁正面）。但
    此僅止於金吉利公司流動資產之財務申報狀況或有異常現象，憑此尚不足以逕行
    斷定金吉利公司之負債大於資產。
  2.至於金吉利公司所有之資產，於八十八年間經台灣桃園地方法院民事執行處拍賣
    所得之金額約略值二億二千多萬元（見台灣桃園地方法院民事執行處八十八年四
    月十五日桃院華民執六字第七八八二號函，本院卷二第三十九至四十八頁），由
    卷附之強制執行金額計算書分配表以觀，自訴人之債權雖未能就金吉利公司資產
    拍賣所得金額受到清償，惟不得因自訴人未受分配，即逕而否定金吉利公司資產
    大於負債。第以執行法院係於八十八年五月四日實行分配，而自訴人指訴被告詐
    欺之犯罪時點係八十四年至八十五年間，時間先後差距有三、四年之久，公司資
    產價值變動在所難免，自不能以法院拍賣所得之金額，溯及推論八十四年間金吉
    利公司債務大於資產。
  (二)金吉利公司在客觀事實上是否尚有經營之價值，除應考慮公司整體之財務結構是
    否健全之外，公司於市場上之發展潛力亦是重要指標之一，查「金吉利」水餃等
    食品在業界品牌有一定之知名度，揭前所述八十四年間金吉利公司之財務狀況，
    大體上並無違反一般會計原則之重大情事，且冷凍食品於講求快速之工商社會亦
    符合市場之需求。此觀之：
  1.八十四年五月十七日固得曼公司曾表示欲以四億二千萬元購買金吉利公司百分之
    七十之股票，此有固得曼公司亞洲區總裁ＭＡＲＫ  ＨＯＬＣＯＭＢＥ出具之函
    件影本在卷可據（見偵查卷第二五五九號第四十二至四十六頁）。
  2.又八十四年八月十四日被告曾與新加坡匯亞公司研商借款八千萬元一事，而匯亞
    公司所擬定之借款條件第四條即明確規定關於對金吉利公司債權轉換為公司股權
    之辦法（見偵查卷第二五五九號第四十七頁至五十一頁），嗣於八十四年十一月
    二十一日，雙方亦曾研商於新加坡共同成立控股公司，而匯亞公司將投資金吉利
    公司五億元之金額。上述等情，除有卷附之借款草約、投資條件備忘錄等資料影
    本可資為憑外（見偵查卷第二五五九號第四十七頁至五十七頁），且核與證人薛
    彬彬即匯亞公司投資經理證陳：「（戊○○說你們公司有和金吉利公司洽購收購
    金吉利水餃公司？）我們公司在八十四年八、九月時看好冷凍食品市場，我們公
    司和賴董接觸有很多人，我只是協辦，有和他們談要投資，我們新加坡總裁有來
    台灣看過金吉利公司。」「（有無說具體投資金額？）確實金額我已離開記不起
    來，在合約書有寫，金額不小，我們通常五千萬元以下不投資，要投資上億」「
    （投資條件備忘錄內乙方資產價值你們匯亞有無評估？）有的」（見偵查卷二五
    五九號第八十六頁正面）等語相符。
  3.另一外商雀巢實業股份有限公司（下稱雀巢公司）於八十五年底亦曾聘請外國冷
    凍專家對收購金吉利公司作全面性詳細之評估，此有證人張國祥即雀巢公司行銷
    處長於偵查中證稱：「（戊○○他說金吉利水餃公司洽購之事？）有的，在八十
    五年底，我當時負責福樂子公司總裁之職務，我們經營主要是冰淇淋，冬天是淡
    季，當時有評估收購金吉利水餃公司，我們整個在評估，同時明確告訴對方，評
    估他生產設備，產品品質以及對我們雀巢公司適合性，評估後要總公司核准才能
    確定是否要買，同時我們由外國請冷凍專家來評估，後來評估不合適，告知金吉
    利公司併購案不適不購買。」「（你們不合適之原因？）產品品質，廠房設備並
    無達到公司標準，當時對整個雀巢政策發展優先性，無法配合」等語闡述甚詳。
    （見偵查卷二五五九號第八十五頁反面）。
  4.綜前所述，八十四年五月至八十五年間，固得曼等多家外商確實先後提出多項併
    購或投資案，則自訴人指所謂併購或投資案係屬虛妄不實，尚非有據。上情適足
    以證明被告向自訴人借款當時，金吉利公司在客觀事實上應尚具有經營之價值。
    抑且被告辯稱金吉利公司之資產應值六億元或十億元以上等語，實係依前開固得
    曼等外商公司於併購案所提之總金額與每股金額比例換算後為資產評估之基礎。
    由此得知，自訴人指稱被告對金吉利公司資產評估之數值，係誇大不實之數據，
    亦屬無稽。
  5.至於多家外商之併購及轉投資計劃最後未能定案，或肇因於投資公司本身商業政
    策之考量，或是雙方對投資條件有所歧見等客觀外在條件無法配合所致，自訴人
    指被告係以投資或併購案為詐財之幌子云云，就此並未舉證實其說，難謂可信。
  (三)卷附八十四年十一月十六日兩造就數次之金錢往來關係簽定有協議書一紙（見原
    審卷第八、九頁），究其內容，自訴人本有參與金吉利公司財務、採購及庫存管
    理監控之權限，而此段期間自訴人之子許凱及受自訴人委託之許旭慶及甲○○等
    人均曾直接實際參與金吉利公司業務之經營。因之，自訴人並不乏了解金吉利公
    司財務狀況之機會，此據證人許凱證稱：「監督他財務幫忙翻譯雀巢英文部分」
    「印鑑章等在我這沒錯，只有開支票給我看，收入無法掌控。」（見偵查卷二五
    五九號第一二三頁），證人許旭慶證陳：「許先生很惶恐，要我到場了解金吉利
    之財務狀況，我才到場聽取賴先生經營狀況，我用口頭問過賴先生之財務狀況。
    」（見本院卷一第二一六、二一七頁），證人甲○○結證：「許凱雖有參與金吉
    利公司，但他們對財務方面不懂才會找我去，八十四年十二月我就是依協議書，
    想介入金吉利公司之財務狀況，但他們公司職員說他們公司董事長未交代，不給
    我們資料，連續去兩天均是如此，我們就不去了，故事實上我們根本未掌控到金
    吉利公司之財務狀況，雖然貨出去等有經我們蓋大小章，但營收仍由金吉利自己
    掌控。」（見本院卷一第一一四頁反面），證人丁○○（自訴人公司副理）陳稱
    ：「（許凱未參與金吉利公司經營後，自訴人仍借錢給被告？）有，因我們不知
    道金吉利財務狀況，據我們所知他們公司財務狀況還很好，借款是短期週轉。」
    （見本院卷一第一一三頁反面、一一四頁正面）等語足以證之。雖證人許凱、甲
    ○○均證稱渠等無法完全介入金吉利公司之財務狀況控管云云，然查自訴人依前
    揭協議書本有參與金吉利公司財務，採購及庫存管理監控之權限，稽其權限，除
    生產線外，自訴人幾乎已全盤掌控金吉利公司之經營命脈，且依證人丁○○所言
    ，在許凱退出參與經營之後，猶認為金吉利公司財務狀況很好仍然借款供該公司
    週轉，足徵證人許凱、甲○○所稱無法完全介入金吉利公司財務控管云云，並不
    實在，益見自訴人對金吉利公司實際之財務狀況實難諉為不知。
  (四)被告之配偶朱菊梅持有金吉利公司二百八十九萬二千股股份，惟身罹絕症，即將
    絕世，被告慮及今後將繳付巨額之遺產稅，遂商請自訴人買受朱菊梅前開股票，
    以規避遺產稅，自訴人遂於八十四年九月二十八日以每股十元之價格，總價金計
    為二千八百九十二萬元買受前開朱菊梅所有之股票，並由朱梅菊委託被告代理前
    開股票出受售事宜，此情除有兩造所簽訂之之股份買賣契約書及委託書影本可證
    外（見偵查卷第六二一八號第六、七頁），證人周鄭福並證稱：「八十四年九月
    朱梅菊確實因癌症住榮總，戊○○因遺產稅及生意上均急須錢，才願以朱梅菊股
    票以附買回條件方式賣股票給乙○○，他有權選擇買回，六個月也是戊○○自己
    提出的」等語核符。（見本院卷一第三十五及三十六頁、偵查卷第六二一八號第
    六頁）。雖本案股票買賣一事由被告主動向自訴人要約，惟買賣金額之計價單位
    每股十元，係經雙方合意所訂，且證人周鄭福及許旭慶均證述當時金吉利公司每
    股股票之票面價額約為十元非虛（見本院卷一第二一七頁反面）。則自訴人買受
    系爭股票每股之價格顯與市價相當。又兩造就前述之買賣關係於八十四年十一月
    十六日合意變更為借貸法律關係（見協議書第十條，原審卷第八、九頁），前揭
    股票則轉為自訴人借款債權之擔保。則微論係股票買賣或債權之擔保，縱系爭股
    票價格因嗣後金吉利公司營運狀況發生變化而無法使自訴人之債權受完全滿足清
    償，亦不得遽指被告施用詐術行為，取得自訴人交付之款項。
  (五)關於金吉利公司於大陸上海設廠乙情，有金吉利上海廠投資案計劃書、上海虹橋
    金吉利實業有限公司註冊登記證明書、營業執照等資料影本可資證明（見本院卷
    一第五十四頁至八十二頁）。被告陳稱於八十四年十一間先後向自訴人借款六千
    五百萬元以支應金吉利公司在大陸上海設廠之機器設備等投資款項，業據證人許
    旭慶於本院證稱：「（借這二千五百萬用在何處？）有部分買機器，運至上海至
    今仍在經營。」「（依你與被告接觸過程中，被告有否用在金吉利？）他在上海
    約六千萬機器及投資幾乎均是用向乙○○之錢在那週轉，被告也說要將大陸及新
    加坡之公司之股權轉讓給乙○○，但均未做到，他在上海的公司包括員工有部份
    均是台灣過去，我即依此推定被告投資大陸之資金」等語綦詳（見本院卷一第二
    一六、二一七頁）。且有被告提出之機器進出口報單等資料影本可佐（見本院卷
    一第八十四頁至九十頁）。依此，足證被告確實將前開借得之款項用於大陸上海
    之設廠投資。
  (六)至於八十五年五月二十八日之最後一筆一千五百萬元借款，自訴人對被告所言有
    裕國公司欲對金吉利公司併購一事，自訴人亦曾向裕國公司查證，且得知裕國似
    有收購之意後，方才決定續行借貸，上情由證人許旭慶結證：「（最後一筆款是
    何時借？）八十五年五月二十八日借一千五百萬，被告告訴自訴人說「裕國」有
    筆款要進來，收購可優先償還，自訴人若沒有一千五百萬，會影響裕國收購之欲
    望，我們也向裕國查證是否有收購金吉利之意，「裕國」稱有請人查金吉利之帳
    似有收購之意，自訴人才再借被告一千五百萬。」等語堪以證明（見本院卷一第
    二一八頁），亦見被告確無虛構「裕國公司」欲併購金吉利公司而向自訴人借款
    情事。
  (七)被告與自訴人金錢借貸之過程中，雙方簽訂若干之書面協議，諸如八十四年十一
    月二十一日及同年月二十九日協議書（見原審卷第四十七、四十八頁），八十四
    年十一月十六日、及同年月二十九日之同意書等，經本院審理調查後，認其內容
    多為自訴人為擔保或保全其對被告債權之方法。是故，被告對雙方之約定縱有未
    履行之情事，此乃關涉債務不履行之民事糾紛，自訴人直指被告利用不實之契約
    承諾，作為施用詐術之手段，實無憑據。
  (八)關於自訴人指訴被告另組金味實業股份有限公司（下稱金味公司）意圖脫免所欠
    債務一節，經查金味公司於八十五年五月二十七日設立登記，有該公司登記事項
    影本一紙在卷可查（見本院卷一第四十八頁）。再查，金味公司與金吉利公司形
    式上雖非關係企業，惟金味公司確係向金吉利公司租借原有廠房機器於原地生產
    與金吉利同類之產品，而金味公司之營收除支付該公司固定支出外，部分用於繳
    付金吉利公司之欠稅及欠款。上情經證人胡居中（建松開發公司經理）證稱：「
    （現金吉利（應為金味）已復工？是的，現每個月營業額約一千多萬，淨利約有
    四、五百萬。」「（淨利四、五百萬何處去？）先付了欠稅及員工之健保費勞保
    費」（見偵查卷六二一八號第五十一頁面），證人丙○○結證：「（金味與金吉
    利二公司有何關係？）我原在金吉利任業務經理，金吉利發生財務困難，我們員
    工即成立自救會，才成立這家金味公司，成立之目的，是因「金吉利」這品牌在
    市場上還可銷售，為了員工的生活，才以每月五十萬向金吉利租廠房繼續生產，
    金味之營收除付員工薪資外，均用來償還「金吉利」之債務，目前仍在生產。」
    「（這些與建松公司有何關係？）我們每月營收及清償計劃均是透過建松公司幫
    忙規劃處理。」（見本院卷第一九八頁）等語相侔，另有金味公司代墊金吉利公
    司帳款明細表附卷可查（見本院卷一第一四七至一四九頁）。又被告委託建松公
    司處理金吉利公司與自訴人間之債權債務關係，故建松公司積極協助金吉利規劃
    債務之清償及與自訴人進行和解事宜。上情由證人胡居中（建松開發公司經理）
    證稱：「我們（建松）幫忙協助他們的債務。」「我們有規劃與他們（乙○○及
    聯邦銀行）接洽談和解」等語甚明（見本院卷一第一四七至一四九頁）。依此，
    則自訴人遽指被告另組金味公司具有意圖為自己不法所有之意圖，即屬無據。
  (九)關於被告辯稱其向自訴人借貸之款項悉數用於清償銀行借款部分，經本院向財團
    法人金融聯合徵信中心函詢結果，由卷附之放款紀錄（見本院卷一第一四二至一
    四六頁）與被告所陳述之還款紀錄（見本院卷一第九十七至九十九頁），兩相比
    對，被告於此段期間內，確實曾對部份授信之銀行清償借款，雖被告陳述之還款
    金額與實際之放款紀錄尚不相符，惟如前所述，衡諸自訴人既非係因被告施用詐
    術，陷於錯誤，而交付前開借款，是故，被告向自訴人取得借款之實際用途，縱
    與其所辯稱或向自訴人陳述之內容稍有不同，亦不得遽此推斷被告詐欺犯行。
五、綜上所述，被告所辯，尚堪採信，此外復查無其他積極事證足認被告確有詐欺犯
    行，自屬不能證明被告犯罪，原審因而為被告無罪之判決，並無不合，自訴人上
    訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第七二六八號移送併辦部分，因本案既
    經諭知無罪，則上開併辦部份即與本案無裁判上一罪關係可言，應退由檢察官另
    行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        六        日
                          臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  宋      祺
                                    法  官  吳     燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  徐  惠  莉
中    華    民    國    八十九    年      二        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
