【裁判字號】    89,再審,994
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度再審字第九九四號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
    再審議聲請人甲○○係高雄市政府工務局幫工程司，前任職該局新建工程處工程
員期間，因違法失職，經本會於八十四年一月二十七日議決休職六個月之處分，聲請
人一再聲請再審議，經本會先後十四次分別以無理由或不合法駁回在案（八十六年度
再審字第七九六號、八十七年度再審字第八一三號、第八二二號、第八三二號、第八
五五號、第八七五號、第八九二號，八十八年度再審字第九○四號、第九一二號、第
九三○號、第九四四號、第九四九號、第九六二號、第九七六號）。茲聲請人又引高
雄市政府八十七年三月三十日、七月十三日高市府人三字第○八二六六號、第二二六
一八號函，臺灣高等法院高雄分院八十六年度上更二字第二○一號刑事判決及判決確
定證明函、司法院釋字第三九六號解釋，主張其辦理高雄市前鎮區新草衙第二梯次第
二階段公共設施開闢工程地上物查估、丈量、補償、拆除作業，均係依據法令而為，
無違法失職之處，主管機關之高雄市政府如此認定，法院亦判決無罪確定，原議決竟
懲處聲請人，且在審議程序中，未予聲請人以充分之程序保障云云，聲請再審議，請
求撤銷原議決，改為不受懲戒之議決。查上開高雄市政府二函件、刑事判決及司法院
釋字第三九六號解釋，聲請人前均曾提出聲請再審議而為本會所不採，分別駁回在案
，有上開議決書在案可稽。是聲請人以同一原因聲請再審議，依公務員懲戒法第三十
九條第二項之規定，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月      六      日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
