【裁判字號】    89,台非,10
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台非字第一○號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，對於台灣台南地方法院中華民國八十八年四月十三日第一
審確定判決（八十七年度易緝字第二二二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第六一○六號），認為違法提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又依刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪規定『意圖為自己
或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金』，亦即依該罪科處罰金刑，係以銀元為貨幣單位
，非以新台幣為單位甚明。查本件原判決主文記載『併科罰金新台幣壹萬元』，核與
該條項係以銀元為貨幣單位之規定不合，顯有判決不適用法則之違誤。案經確定，爰
依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又刑法第三百三十九條第一項規定「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術
使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。」，該罪所科處罰金刑，係以銀元（即一銀元折算新台幣三元）為貨幣單位，
非以新台幣為單位。乃原判決認定被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付、觸犯刑法第三百三十九條第一項之罪，竟於主文記載「處拘役五十五
日，併科罰金新台幣一萬元。罰金如易服勞役，以三百元折算一日」等情，對於併科
罰金部分，所載以新台幣為計算金額之單位，與上開規定即有未合，難謂無判決不適
用法則之違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘原判決違背法令，洵有理由，
惟查原判決於被告尚無不利，應由本院僅就其違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
