【裁判字號】    89,台上,60
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台上字第六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因李菊枝自訴業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年
七月十八日第二審更審判決（八十五年度交上更(一)字第四一號，自訴案號：台灣板橋
地方法院八十四年度交自字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○以駕駛拼裝車撿拾廢棄物販賣為業，駕駛車輛乃其附隨
業務，無照駕駛未領有汽車牌照及行車執照之拼裝中型貨車，於民國八十四年一月十
九日下午，沿台北縣鶯歌鎮○○路行駛。同日下午二時三十五分許，途經鶯歌鎮○○
路一之一號前。適陳君綾騎機車沿八德路與拼裝車同向而行，因該路段慢車道逐漸減
縮，致機慢車須與汽車共用同一車道，又適逢彎道，上訴人見前方對向有車迎面而來
，乃偏右行駛致與陳君綾之機車靠近，並迫使機車落後於其車身右後側。上訴人本應
注意保持兩車併行之間隔距離，並隨時採取必要之安全措施，復無不能注意之情事，
疏未注意而與在其車身右後側之陳君綾機車擦撞，致機車失控滑倒滾入拼裝車右後輪
處遭輾壓，造成陳君綾頭部外傷，腦挫傷、顱內出血，送醫不治死亡等情。因而撤銷
第一審判決，改判論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。固非無
見。
惟查審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後
基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調
查，即與證據未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。原判決依憑證人齊家
之證言，及自訴人所提之照片，認定上訴人駕駛拼裝車，未注意保持兩車併行之間隔
距離，致與被害人之機車擦撞，機車因而失控滑倒滾入拼裝車右後輪處遭輾壓。但證
人齊家於檢察官相驗或警訊中或稱：「 (被害人) 先在肇事現場騎重機車滑倒後倒至
另一人肇事者甲○○所駕駛之拼裝的右後車輪旁」，或稱：「……他騎一機車，在一
拼裝車右後面，前面有來車，拼裝車靠右，此時機車滑倒，進入該拼裝車右後輪下，
以致被輾過」（見相驗卷第三頁背面、第十二頁背面）。復於第一審證稱：「……如
何滑倒我沒看見，只看見機車被害人陳君綾往右方跌倒人連車滾到拼裝車右後輪處」
、「我沒看見（機車如何滑倒），我看到時機車已滑進他的後輪，如何滑倒我不知道
」等語（見第一審卷第四二頁），均未陳述拼裝車因與機車發生「擦撞」，致機車滑
倒。又上訴人辯稱其拼裝車買來時，即為舊車，而由自訴人所提照片觀之，拼裝車之
刮痕生有鐵銹，倘該刮痕係與機車擦撞所致，應僅有白色刮痕而無鐵銹。且自訴人主
張拼裝車之刮痕距地面一百二十公分，機車後照鏡距地面一百十公分，則兩者相差十
公分，實無接觸點可言，如何造成擦撞云云（見原審更(一)卷第十六頁、第六九頁）。
原判決對於上訴人此項有利之辯解，何以不足採信，並未具體說明其斟酌之理由，僅
泛謂被害人機車左後視鏡之高度與拼裝車車身所留之擦痕高度相合，業經自訴人提
出照片證實云云（見原判決第三頁正面第三、四行），逕為上訴人不利之判斷，非無
判決理由欠完備與審理未盡之可議。究竟造成被害人機車失控滑倒之原因為何，上訴
人之拼裝車是否確與被害人之機車擦撞，事實尚欠明瞭，此與上訴人之過失責任攸關
，自應詳加調查，始足為判斷之基礎。上訴意旨指摘原判決為違背法令，非無理由，
應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
