【裁判字號】    89,台上,58
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台上字第五八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林德昇律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月十四日第二
審判決（八十八年度上重訴字第八一四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
六年度偵字第七○○二、八○四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係嘉義市美姑娘茶藝館之服務生，於民國八十四年底
認識陳壽，因當時上訴人購買嘉義市○○街七三巷一二七號房屋，貸款新台幣（下同
）四百餘萬元，無力支付，而陳壽允諾代為繳納每月之分期貸款，上訴人因而答應與
陳壽結婚。在與陳壽交往期間，於八十五年二月十六日委託其高中同學陳麗珠為陳壽
投保新光人壽保險股份有限公司之新光家福意外險五百萬元，受益人約定為陳壽之子
陳明興。嗣上訴人與陳壽於同年三月二十日結婚，雙方居住於嘉義縣番路鄉下坑里北
勢仔三二號陳壽家中。未料陳壽與上訴人交往期間，置上訴人在台南成功大學附設醫
學院精神料住院於不顧，另帶其他女子回家同居玩樂；婚後亦尚與其他女子來住，又
對上訴人多所嫌棄，令上訴人心生不滿，認陳壽非可依賴之人，遂萌殺害陳壽領取意
外險保險金以支付房屋貸款之念頭。上訴人因憂鬱症有長期服用鎮靜安眠藥習慣，其
本身又曾任職診所，對藥物藥性了解頗深，決定以藥物遂其目的，曾以其所服用之藥
物給陳壽服食測試，陳壽因此產生昏睡狀態。上訴人為達其得以領取保險金目的，於
同年四月底電話通知陳麗珠將上開意外保險之受益人由陳壽之子陳明興更改為其本身
名義，陳麗珠並以電話告知於同年五月六日更改受益人完成。同年五月六日陳壽與女
友蕭致芬一同前往台北旅遊，至同月十一日下午五時許返家；因陳壽責問上訴人為何
未將其子陳明彬照顧好，以致陳明彬在外偷竊機車及上訴人責怪陳壽與女友至北部遊
玩等情發生激烈爭執，上訴人更加憤怒陳壽所作所為。嗣因陳壽於晚飯後接到電話由
不詳友人開車接送外出，至翌日（十二日）凌晨一時許返家，要求與上訴人行房，上
訴人雖未拒絕，但思及陳壽與他女子之關係，心中頓生怨恨，遂決定進行上開殺人領
取保險金計畫。先以陳壽曾帶其他女子至嘉義縣番路鄉仁義潭水庫烤肉玩樂為由，要
求陳壽亦帶其至仁義潭水庫散步；陳壽不堪其擾，乃於二時許駕駛上訴人所有之車牌
ＲＳ－七八五七號自用小客車同往。抵達後二人坐在仁義潭水庫長堤西側涼亭旁斜坡
下之一塊大石頭上聊天，上訴人乃趁機將其預先摻有治療失眠之鎮靜安眠藥物ＨＡＬ
ＣＩＯＮ（成分學名ＴＲＩＡＺＯＬＡＭ）之不明酒類供陳壽飲用；陳壽在不知情之
情況下服用，因藥物ＨＡＬＣＩＯＮ與酒精混合服用產生相乘效果，陳壽不久即陷入
神識喪失、昏睡之狀態，上訴人乃將陳壽推下水中，致使陳壽因落水溺斃、窒息死亡
。上訴人則將陳壽飲用之不明酒類丟棄於不詳地點，並自行駕車離開返回陳壽家中等
情。因而維持第一審論處上訴人殺人罪刑（死刑），駁回其在第二審之上訴。固非無
見。惟查：(一)科刑判決書所認定之事實，與其所採用之證據，不相適合，即屬證據上
之理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實認定上訴人與陳壽坐在仁義潭水庫
長堤西側涼亭旁斜坡下之一塊大石頭上聊天，上訴人趁此機會將其預先摻有安眠藥物
ＨＡＬＣＩＯＮ之不明酒類供陳壽飲用，陳壽不久陷入昏睡狀態，上訴人乃趁機將陳
壽推下水中，致使陳壽因落水溺斃死亡等情。然於理由欄第一項(一)中卻引用上訴人警
訊、偵審中之供詞，略謂：陳壽因服用藥物至水邊洗手時落水死亡等語，其認定之事
實，與其所採用之證據顯然不相適合。雖原判決於理由欄第一項(二)曾說明上訴人之上
開辯詞不實在。然認定犯罪應依證據，為刑事訴訟法所明定，上訴人辯解之詞，縱屬
不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。按陳壽究係
被上訴人推下水中溺斃，抑係自行至水邊洗手時落水死亡，為二個截然不同之事實。
上訴人於警訊、偵審中先後辯謂：「我和陳壽二人步下（仁義潭長堤）石階，坐在一
起聊天，過了不久，陳壽說他要走下去到水庫潭邊洗手，我則坐在原地，我看到陳壽
彎下身洗手時，整個人就跌進潭水裏」；「我又為了陳壽和其女友楊薇莉及蕭致芬之
事和他吵架，他吃完玉米下去潭邊洗手，他看見我坐在石頭上發呆，他就以手撥水灑
向我身上，我就拿手中正在吃的玉米丟向他，……剛好玉米打到陳壽胸前衣服，弄髒
了他的上衣，他就把上衣脫光洗乾淨後，他也很生氣把上衣扭成一團丟向我臉部，我
愈想愈氣更火大，便拾起那團上衣用力朝他丟去，丟到陳壽的臉致他重心不穩摔落仁
義潭水庫中」；「沒有（推他下水），那是我們吵架時，他用水潑我，我用玉米丟他
，他再用衣服丟我，我也用衣服丟他，他才跌下水」；「在仁義潭時，他又講他女朋
友的事，又與我吵架，我不理他，結果他去洗手，他就用水潑我，我很生氣，我就拿
玉蜀黍丟他，他就把上衣脫下來洗一洗，他就把上衣丟我，我亦很生氣把衣服丟過去
，結果他可能要接衣服而不小心掉到水裡，我就不理他，我就回家」等語（見偵字第
七○○二號卷第二二、七一、八二、八三、一三二、一四一頁、第一審卷(一)第十一頁
）。倘若不虛，上訴人似未曾供述趁陳壽飲用摻有安眠藥之酒類於昏睡中將其推下水
中溺斃之事實。卷查陳壽落水溺斃浮屍水面為人發現時，確實未上衣，有現場照片
十數張附卷可稽（見相卷第三三－四○頁）。則陳壽有無脫下上衣與上訴人互相丟擲
衣物以及如何落水溺斃﹖即有再行推敲之餘地。原審對上訴人上開之辯詞未說明其不
予採信之理由。難謂無理由不備之違誤，遽行定讞，自不足以昭折服。又，原判決事
實記載上訴人因不滿陳壽偕女友蕭致芬北上旅遊，迄八十五年五月十一日下午五時許
返家後，責備伊未照顧好乃子陳明彬，致涉犯竊嫌，因而發生爭執，導致於翌（十二
）日行房後萌生殺人領取保險金計畫云云。但理由內認定上訴人不滿陳壽於八十七年
五月十一日下午偕女友蕭致芬北上旅遊返家後，引致爭執而萌殺機等語，就時間言，
尤有事實認定與理由說明，互生齟齬，理由矛盾之可議。(二)被告之自白，須非出於強
暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果被
告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適法，則
不問自白內容是否確與事實相符，因其非適法之證據，即不能採為判決基礎，故審理
事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事實而為調查。上訴
人一再陳訴其於八十六年十月二十二日嘉義縣警察局中埔分局借提訊問時曾遭警察刑
求，是日警訊之自白不實云云。卷查上訴人於該日經嘉義縣警察局中埔分局借提還押
嘉義看守所時確曾申訴遭二名偵查員刑求，該所乃將上訴人送往台灣省立朴子醫院驗
傷（腹部挫傷），有該所談話要錄、收容人入所前身體健康調查表及診斷證明書在卷
可查（見偵字第七○○二號卷第三八－四二頁），雖承辦警員王榮宗等人否認刑求情
事。然原審就上述收容人入所前身體健康檢查表及診斷證明書何以不足採取，並未於
判決內說明其理由，於法自屬有違。(三)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為
不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有
應行調查之證據未經依法調查，率予判決，即屬判決當然違背法令。上訴人於原審曾
聲請函詢行政院衛生署查覆ＴＲＩＡＺＯＬＡＭ藥物之安全劑量如何﹖一般人服食二
顆後，有何藥性反應﹖反應時間之長短如何﹖服用上述藥物後，再飲用酒類，其相乘
效果如何﹖用以證明陳壽體內藥物、酒精成分能否造成神識喪失或昏睡之狀態。又聲
請向中華電信股份有限公司查詢陳壽所使用之呼叫器經浸水後可否予以解碼﹖用以證
明陳壽死亡前與親友聯絡之情況。原審函查後據復應向教學醫院或通信器材行查詢。
惟原審未再進一步調查，即行辯論終結。該等事項與陳壽死亡之原因及是否尚有他人
涉案，關係至鉅，自具調查之必要性，原審未為調查，併有應於審判期日調查證據未
予調查之違法。上訴意旨指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
