【裁判字號】    89,台上,39
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七
月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一八三三號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十七年度偵字第一四八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，又
被告在第二審法院判決後上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但
書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第三
審之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人（被告）甲○○因違反毒品危害防制條
例等罪案件，經第二審法院撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續轉讓第二級毒品及
連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，並定其應執行刑，上訴人不服，於民國八十八
年八月十九日提起上訴本院後，於八十八年十月四日死亡，有台北市中正區戶政事務
所八十八年十二月十四日北市正戶字第八八六一五○六六００號函附上訴人之戶籍謄
本可稽，依上揭說明，應由本院將原判決關於罪刑部分撤銷，改判諭知不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
