【裁判字號】    89,台非,6
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    八十九年度台非字第六號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十八年
六月十一日第一審確定判決（八十八年度易緝字第三四一號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十六年度偵字第二三五四八號），認為違法，提起非常上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條定有明文
，被告曾因賭博罪被處有期徒刑一年三月，於民國八十五年十一月七日執行完畢，此
有台灣台中地方法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於八十五年十二月二十四日
再犯本件違反動產擔保交易法之罪，乃受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒
刑以上之罪，原判決未依卷存資料予以調查，及未依累犯予以論科，應有應調查之證
據未調查及不適用法則之違法，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百
四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯。刑法第四十七條定有明文。經查本件被告甲
○○前因賭博罪被判處有期徒刑一年三月，於民國（下同）八十五年十一月七日執行
完畢，此有刑案資料個別查詢表及訊問筆錄可稽（見地院卷第十頁背面），其於八十
五年十二月十四日再犯本罪，揆諸前開說明，已構成累犯，乃原判決未依法予以調查
審認並依法以累犯論科，即有依法應於審判期日調查之證據未予調查及不適用法則之
違法，其判決自屬違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判
決尚非不利於被告，應僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
