【裁判字號】    89,台再,3
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台再字第三號
    再審原告  乙○○○
    再審被告  甲 ○ ○
右當事人間第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民國八十八年八月六日本院判決
（八十八年度台上字第一七五七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應以原確定判決之訴訟當事人為限，案外第三人不受該判決之拘束
，自不得提起再審之訴。查再審原告乙○○○並非本院八十八年度台上字第一七五七
號確定判決之當事人，不受該判決之拘束，其對之提起再審之訴，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
