【裁判字號】    89,台抗,1
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    交還土地聲請續行訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台抗字第一號
    再 抗告 人  丙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
    兼 右三 人
    法定代理人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間請求交還土地聲請續行訴訟事件，對於中華民國八十
八年十一月九日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度抗字第一四七七號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件相對人請求再抗告人「拆屋還地」，於台灣台中地方法院（下稱台中地院）八十
三年度訴字第四六八號事件審理中，因兩造遲誤民國八十八年四月一日之言詞辯論期
日，經視為合意停止訴訟程序後四個月內雙方均未聲請續行訴訟，台中地院乃依民事
訴訟法第一百九十條規定，將「視為撤回起訴」之效果通知兩造，並於八十八年八月
二十七日以八十三年度訴字第四六八號裁定駁回相對人所為續行訴訟之聲請。相對人
對之提起抗告，抗告法院即原法院以：相對人於台中地院委任之訴訟代理人曾慶崇律
師已先後再委任劉照雄律師、黃肇萍律師二人為複代理人，台中地院僅將前開言詞辯
論期日通知書送達於訴訟代理人而未送達其複代理人，該複代理人既未受合法通知，
即無從到場辯論，自不生遲誤言詞辯論期日應視為合意停止訴訟程序之效力，且相對
人委任之另一訴訟代理人方鴻枝律師於該期日報到單上報到後經更改為「未到」，筆
錄內又記載「原告（相對人）訴代：報到後離席，視為未到」云云，則該訴訟代理人
究係到場不為辯論而屬民事訴訟法第三百八十七條所定視為不到場之情形抑或其暫時
離開始點呼未到，主觀上並無不為辯論之意思﹖即待法院依職權續行訴訟加以查明。
台中地院未為究明，逕認該訴訟代理人未到場應視為合意停止訴訟程序及於停止四個
月內未聲請續行訴訟，已視為撤回起訴，亦有未合等詞，因將台中地院之裁定予以廢
棄，固非無見；惟查：
相對人於台中地院委任方鴻枝律師及邱太三律師為訴訟代理人（按：依台中地院卷第
二宗一六六頁之委任書記載曾慶崇律師係邱太三律師之複代理人。原裁定誤為其係相
對人委任之訴訟代理人）之委任書（見：台中地院卷第一宗三九頁、第二宗一四頁）
既均載明訴訟代理人依民事訴訟法第七十條有為一切訴訟行為之權，該訴訟代理人當
然有受送達之權限（見：本院二十六年滬抗字第五○二號判例），縱渠等各自另委有
複代理人（按：方鴻枝律師係委任劉照雄律師為複代理人；邱太三律師係委任曾慶崇
律師為複代理人後，曾慶崇律師再委任黃肇萍律師為複代理人。原裁定與此不符部分
皆屬誤載。）然渠等有為一切訴訟行為而受送達之權限並不因此而喪失。是法院向該
訴訟代理人本人為送達，對該訴訟代理人本人既無不利，即應認為已生送達之效力。
原法院謂：台中地院八十八年四月一日之言詞辯論通知書僅向相對人之訴訟代理人為
送達（按：依台中地院卷第三宗二○二至二○四頁之送達證書記載係分別送達於方鴻
枝律師、邱太三律師、曾慶崇律師等三人），未送達於複代理人，送達為不合法，不
生遲誤言詞辯論期日視為合意停止訴訟程序之效力云云，其法律見解已屬可議。況依
民事訴訟法第一百九十一條所定於視為合意停止訴訟程序之情形，法院有無依職權續
行訴訟之必要，原得自由斟酌決定之。同法第二百十九條又已規定，關於言詞辯論所
定程式之遵守，專以筆錄證之。則於上開台中地院之言詞辯論筆錄經載明：「相對人
之訴訟代理人視為未到場（辯論），經法官諭知：兩造均未到，視為合意停止訴訟程
序」及相對人或其訴訟代理人胥未於嗣後四個月內陳明有何「正當理由」不能於該期
日到場辯論之情形下，法院似無再反乎筆錄之記載，任依職權續行訴訟而就其不到場
之原因加以調查之必要。原法院不察，遽認台中地院未依職權續行訴訟於法不合，而
為不利於再抗告人之裁定，亦非允洽。再抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無
理由。又相對人於八十八年三月二日解除其對邱太三律師之委任後（見：台中地院卷
第三宗二○五頁），似未再委任曾慶崇律師為訴訟代理人，該曾律師能否以相對人之
訴訟代理人身分，為相對人就台中地院之八十八年八月二十七日八十三年度訴字第四
六八號裁定提起抗告﹖（按：原法院卷三－七頁所附之抗告狀僅由曾律師簽章），案
經發回，宜併注意及之。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
