【裁判字號】    89,台抗,2
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十九年度台抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害等罪及自訴乙○○等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國
八十八年十月十二日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第五二四號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由，附其原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序中所得
補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（七十一年度台抗字第三三七號
判例）。查本件抗告人對本院八十三年度台上字第一八七號、八十三年度台上字第五
九八號、八十四年度台上字第二○八五號、八十三年度台上字第四五九三號確定判決
，向原審法院聲請再審，並未依上開規定附具原判決之繕本及證據，原審法院以其聲
請再審，違背規定程序予以駁回，於法核無違誤（二十六年度滬抗字第二號判例意旨
參照）。抗告意旨遲於抗告程序中始行補具相關確定判決影本及證據，並申論其他聲
請再審之實體上理由，執以指摘原裁定不當，揆之上開判例意旨，仍難認為有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
