【裁判字號】    89,台上,14
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十九年度台上字第一四號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月三日台灣
高等法院第二審判決（八十七年度上易字第九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人之附帶上訴及命其負擔訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院
。
    理  由
本件被上訴人主張：伊於民國七十七年間購買台北縣新店市○○路四維巷一弄四號五
樓房屋及增建之六、七樓房屋連同基地，與同巷二弄二號地下層之車位持分，因與上
訴人合夥經營公司，乃於八十年及八十二年間分別將上開土地及房屋應有部分各二分
之一過戶與上訴人。嗣兩造終止合夥關係，對於上述房地，約定出租應得他方同意，
租金平分。惟上訴人於八十四年三月十五日未經伊同意，將系爭房屋五樓、六樓及
地下室停車位以每月租金新台幣（下同）十四萬二千元及押租金六十萬元出租與伊莉
特化裝品股份有限公司（下稱伊莉特公司），侵害伊之共有權。上訴人自八十四年三
月十五日起至八十五年九月二十八日伊莉特公司遷讓時止，計收取十八個月又十三日
之租金，伊應分得一百三十萬八千七百六十六元。另伊莉特公司給付之押租金六十萬
元，以十八個月又十三日之法定利率計算，其利息所得為四萬六千零八十三元，伊應
分得二萬三千零四十二元，合計伊應分得一百三十三萬一千八百零八元，扣除上訴人
代墊銀行貸款本息五十一萬六千五百九十元後，伊尚得請求上訴人給付八十一萬五千
二百十八元及自訴狀繕本送達翌日（八十六年七月三十日）起至清償日止之法定遲延
利息等情，爰本於侵權行為及不當得利之法則，求為命上訴人如數給付之判決（第一
審判命上訴人給付被上訴人六十五萬九千七百七十三元及自八十六年七月三十日起至
清償日止之法定遲延利息，駁回被上訴人其餘之訴。兩造各就其敗訴部分分別提起上
訴及附帶上訴。原審駁回上訴人之附帶上訴及被上訴人之上訴，上訴人就其敗訴部分
提起第三審上訴；被上訴人就其敗訴部分未聲明不服，此部分已告確定）。
上訴人則以：被上訴人未舉證證明受有何種實際損害，不得依侵權行為之法則請求伊
賠償損害。又伊本於與伊莉特公司間之租約收取租金，非無法律上之原因而受利益，
無不當得利可言。縱認伊應給付二分之一租金與被上訴人，因伊實際收到之租金為二
百三十二萬四千元，而伊代被上訴人墊付系爭房屋管理費二十六萬八千五百九十四元
及銀行貸款五十一萬六千五百九十元，被上訴人僅得請求返還三十七萬六千八百十六
元等語，資為抗辯。
原審以：被上訴人主張之事實，業據其提出土地及建物登記簿謄本、租賃契約書、民
事判決、抵押權設定契約書、存證信函、民事執行處通知、假扣押裁定、提存書、付
款證明書、維修單為證。上訴人對於未經被上訴人同意，即將系爭房屋出租與伊莉特
公司，約定每月租金十四萬二千元，租期自八十四年四月十日起至八十五年九月三十
日止，押租金為六十萬元之事實不爭執，自堪信為真實。按上訴人未經被上訴人同意
，將系爭房屋出租與伊莉特公司，自屬侵害被上訴人之共有權，被上訴人自得依侵
權行為及不當得利法則請求上訴人返還相當於租金之損害及利益。被上訴人主張上訴
人自八十四年三月二十五日起至八十五年九月二十八日止，計十八個月又十三日，以
每月收租十四萬二千元計，共為二百六十一萬七千五百三十三元，伊應分得二分之一
，即一百三十萬八千七百六十六元，另押租金六十萬元之利息，以十八個月又十三日
之法定利率計算，為四萬六千零八十三元，伊應分得二萬三千零四十二元云云，為上
訴人所否認，並辯稱：伊莉特公司於八十四年六月僅繳納十二萬二千元，伊於八十四
年七月十一日與伊莉特公司協商，同意伊莉特公司以押租金六十萬元中之三十萬元抵
付七至九月租金，九月後之租金給付正常，惟至八十五年四月份伊莉特公司即不付租
金，雙方於八十五年九月二十五日達成協議，租約於八十五年九月二十五日合意終止
，伊莉特公司同意給付六十四萬元（其中三十萬元以所餘押租金抵付），故伊所實得
租金僅為二百三十二萬四千元，被上訴人應分得之租金為一百十六萬二千元等語，並
提出補充條款書及協議書為證。被上訴人對上開文書之真正不爭執。因被上訴人依不
當得利法則所得請求返還之範圍，應以上訴人所受利益為度，而被上訴人復未能證明
因上訴人之侵權行為，其所受之損害大於上訴人之上開所得，故被上訴人得請求上訴
人給付之損害金，租金部分應為一百十六萬二千元。又押租金六十萬元於八十四年七
月十日抵付租金十四萬二千元，餘四十五萬八千元，同年八月十日再抵付十四萬二千
元，餘三十一萬六千元，同年九月十日再抵付租金一萬六千元，餘三十萬元，依此計
算，押租金之利息所得應為二萬八千七百二十五元，被上訴人應分得一萬四千三百六
十三元，連同應分得之租金計算，共為一百十七萬六千三百六十三元，扣除被上訴人
自認上訴人代墊銀行貸款五十一萬六千五百九十元，則被上訴人得請求上訴人給付者
為六十五萬九千七百七十三元。至上訴人辯稱：伊自八十二年十二月起至八十四年十
二月止，共墊付系爭房屋之管理修繕費五十三萬七千一百八十八元，被上訴人應分擔
二十六萬八千五百九十四元，伊得主張抵銷云云，固據其提出管理費明細表及單據為
證，但被上訴人否認上開單據為真正，上訴人未能舉證以實其說，故其所為抵銷之抗
辯，要無足取。從而被上訴人依不當得利及侵權行為法則，請求上訴人給付六十五萬
九千七百七十三元及自八十六年七月三十日起至清償日止之法定遲延利息，為無不合
，應予准許；逾此範圍之請求，於法無據，不應准許。爰維持第一審所為之判決，駁
回被上訴人之上訴及上訴人之附帶上訴。
查上訴人於事實審辯稱：伊收取之租金縱為二百三十二萬四千元，但應扣繳租賃所得
稅三十四萬八千六百元，則伊實收租金僅為一百九十七萬五千四百元，而非二百三十
二萬四千元云云（見二審卷三九頁正面），攸關被上訴人所得請求之金額，自屬重要
之防禦方法，原審未於判決理由項下說明其何以不足採取之意見，顯有疏略。上訴論
旨，指摘於其不利部分之原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
