【裁判字號】    89,台上,59
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台上字第五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年七月十日
第二審判決（八十六年度交上訴字第四四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第一二五七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係三重汽車客運股份有限公司（下稱三重客運公司）之
大客車司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十五年一月二十六日上午十時三十三分
許，駕駛二六五路ＦＣ－四七一號大客車，沿台北縣板橋市○○路由板橋市往土城市
方向行駛。行經四川路一段二○二號前，因前方路口交通號誌為紅燈，而暫停於該處
；適方陳翠娥徒步穿越四川路行經其大客車前，上訴人本應注意車前狀況，並隨時採
取必要之安全措施，且無不能注意之情事，竟疏未注意於交通號誌轉換後，即貿然前
行而撞及方陳翠娥，致其倒地翻滾，身著之外衣掀起覆蓋頭部，頭部並遭車輪輾過，
造成頭部碎裂創腦髓外流之傷害，當場死亡等情。因而維持第一審論處上訴人從事業
務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。固非無見。
惟查審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後
基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調
查，即與證據未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。原判決認定上訴人駕
駛大客車，行經台北縣板橋市○○路一段二○二號前，適前方路口為紅燈，遂暫停於
該處，而於交通號誌轉換後即貿然前行，致撞及行經其公車前方之被害人。但依卷內
道路交通事故調查報告表(二)所繪現場圖顯示，被害人之血跡位置係在四川路一段二○
二號前之大明街口附近，而該報告表(一)「號誌」欄則記載「無號誌」（見相驗卷第
七、八頁）。上訴人於第一審供稱：「……我前面有一輛台汽公車，與其均保持約二
部小轎車的距離（中間就是有小轎車行走），待到了四川路與忠孝路口紅綠燈時，我
就停在台汽客運的車後，至於在台汽客運之前停何種車我並沒有看到，我當時停車的
位置是在姑嫂麵店與便利商店之間，待綠燈亮時，就往前開。」（見第一審卷第一○
五頁背面）。證人即二六五路三重客運公司ＦＣ－四七○號大客車司機王火獅亦稱：
「……被告的車在我後面，當天回站後，在站內我有說在電力公司紅綠燈處我車前面
有乙輛台汽客運……」等語（見第一審卷第七八頁）。倘其所供不虛，則案發前後，
王火獅駕駛之大客車及另一輛台灣汽車客運公司之大客車，似亦行經肇事地點。究竟
上訴人停車等候號誌之位置，係在四川路與大明街口或忠孝路口﹖其與王火獅駕駛之
大客車及另一輛台灣汽車客運公司大客車之相關位置又如何﹖大明街口有無交通號誌
﹖再，上訴人曾狀請傳訊目擊汽車肇事現場之證人蘇美女（見原審卷第十九頁背面）
，究明真相在卷，此與判斷本件是否為上訴人駕車肇事攸關，自具調查必要性，原審
未予調查，復不說明何以毋庸調查之理由。上訴意旨指摘原判決為違背法令，非無理
由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
