【裁判字號】    89,台上,45
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台上字第四五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐揆智律師
                李淑妃律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月十三日第二審更
審判決（八十七年度重上更(三)字第一五九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十一年度偵字第二○四一九、二一六一八、二一六二五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台灣依凱股份有限公司（下稱台灣依凱公司）總經理
。民國七十九年二月間，台北市政府交通局公共汽車管理處（下稱公車處）為營運需
要，經報請核准採購由國外整車進口新車五百六十輛，並委託中央信託局（下稱中信
局）辦理招標、訂約事宜。迄八十年六月間，公車處已先後辦理三次資格標審查，依
當時行政院環境保護署（下稱環保署）業已報行政院核定，並已先送公車處參照之八
十二年七月一日以後實施之二期車輛排放廢氣標準，投標之廠商須檢附符合該標準之
測試報告。而匈牙利公車（二六○型）原經匈牙利交通科學研究中心測試之方法，與
我國所採之美國暫態方法測試不同，並未符合二期之排放標準，且該中心並無粒狀污
染物（POLLUTANTMASS或PARTICULATE）之測試設備，原有之測試報告亦未列有此項測
試數據，與二期排放標準該項數據應在0.7G/BHP-HR(即○‧七克／制動馬力／小時）
不符合。上訴人明知不詳姓名之成年人，在不詳地點所偽造該中心名義出具不同之英
文測試報告三張（詳如原判決附件依審標三次之序編號一、二、三，編號一、二均加
列粒狀污染物測試值0.7G/KW-HR，編號三則列該項測試值為0.7G/BHP-HR ，其編號一
、二並偽簽該中心之技術主管「Lajos Rutkai」之署押，編號三則除偽簽該中心人員
「Marton  Geza」之署押外，並偽刻該中心橡皮圓戳印章蓋為印文，打上匈牙利巴士
出口公司之地址及傳真號碼），竟基於概括之犯意，先後於八十年三月四日、同年五
月七日、同年六月十三日三次，利用不知情之公司內某不詳姓名成年人，持以行使該
三件測試報告，向中信局參與投標，足以生損害於公車處之審標及「Lajos Rutkai」
「Marton  Geza」與匈牙利交通科學研究中心等情。因而維持第一審論處上訴人連續
行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，所認定之事實須於理由內逐一說明其憑以認定之證據，併
使事實認定與理由說明兩相一致，方稱適法。本件原判決認定「依當時環保署業已報
行政院核定，並已先送公車處參照之八十二年七月一日以後實施之二期車輛排放廢氣
標準，投標之廠商須檢附符合該標準之測試報告。……匈牙利公車（二六○型）原經
匈牙利交通科學研究中心測試之方法，與我國所採之美國暫態方法測試不同，並未符
合二期之排放標準」，但其認定此項事實所憑之證據何在，理由內未加以說明，已有
認定事實不憑證據之違法。又原判決事實認定「Lajos Rutkai」為匈牙利交通科學研
究中心之技術主管，但理由內卻謂「Lajos Rutkai」乃匈牙利依凱公司人員（見原判
決理由二(三)），亦有事實與理由相互矛盾之違法。(二)、事實審法院採取某種證據，為
認定事實之基礎，必須先有該項證據之存在，就該案卷宗不難考見者為限，如判決書
內所記載之證據，與原卷內容顯不相符，自屬採證違法。原判決於理由內採用中信局
八十一年十月二十八日八一－○○○八二九號函（原判決未載文號），證人蕭國賦之
證詞及其提出之台北市政府人事處(二)（現改制為政風處）副處長葉茂盛向匈牙利交通
科學研究中心查證之往來傳真函、傳真電話費收據等影本，暨法務部調查局台北市調
查處八十八年二月八日肅字第八六○三五五號函附台北市政府人事處(二)八十一年八
月二十八日北市人(二)丑字第五八二四號函、匈牙利交通科學研究中心八十一年八月十
九日、同年月二十五日（原判決誤載為二十六日）傳真函等影本及該局外事室人員朱
正聲於八十一年九月十五日專電匈牙利交通科學研究中心主任G.Ecsedy查證之電話內
容譯文，為認定上訴人犯罪之重要證據。惟法務部調查局台北市調查處上開函並無匈
牙利交通科學研究中心八十一年八月十九日傳真函附件（見原審更三卷第六十六至六
十八─六頁），遍閱全部卷宗內，亦無該證據，原判決所記載之證據，顯與卷內資料
不符，應有未合。又中信局上開函文雖稱公車處委託其就台灣依凱公司提出之八頁廢
氣排放資料，向匈牙利交通科學研究中心查證結果，該中心表示其中三頁文件（即原
判決附件之三紙測試報告）非其所核發等情（見二○四一九號偵查卷第一三一至一三
三頁），但依公車處八十三年五月二十七日北市車料字第八三○○四六二二號函所附
台灣依凱公司提出之八件廢氣排放資料，其中第三件（即原判決附表編號三之測試報
告）與第八件之內容、印文及簽名完全相同（見原審上訴卷二第二十五、三十頁），
上開中心何以未表示該第八件測試報告亦非其所核發，僅謂該第三件非其核發，非無
疑義。葉茂盛提出向該中心查證之測試報告僅有二件，其中一件與原判決所附編號三
之測試報告相同，另一件內容雖與原判決所附編號一相同，但其上簽名為「 Jone
Laszlo」（見原審更三卷第五十五頁），與原判決所附編號一之簽名為「Lajos Rutk
-ai 」迥異。再觀之台北市政府人事處(二)函載明「經本處……檢附依凱公司先後在台
汽公司及本府公車處所提出之測試報告各一份傳真匈牙利向該中心查證是否為該中心
所出具」等語（見原審更三卷第六十八－二頁背面），及匈牙利交通科學研究中心傳
真函記載「that  the  above mentioned two test reports had not been issued
by our institute」，其中譯文為「上面所提到之二件報告非本機構所出具」（法務
部調查局台北市調查處上開函所附之中譯文僅稱所附之測試報告副本，漏未將『二件
』譯出）（見原審卷第五十七、六十八－四頁）。相互勾稽，台北市政府人事處(二)僅
將原判決所附編號三測試報告送請匈牙利交通科學研究中心查證，並未將原判決所附
編號一、二送請查證。另卷查法務部調查局台北市調查處將該局人員於八十一年九月
十日、同年月二十九日、同年月三十日與匈牙利交通科學研究中心人員之電話內容錄
音帶移送台灣台北地方法院檢察署附卷（見外放證物），但卻無該局外事室人員朱正
聲於同年月十五日專電匈牙利交通科學研究中心主任G. Ecsedy 查證之電話內容錄音
帶附卷，原判決所謂之電話內容譯文即乏依據，尚難遽信為真。原判決未說明上開證
據足以信與事實相符之理由，即據以認定上訴人投標時提出之三件測試報告均屬偽造
，殊有違誤。(三)、環保署八十一年十月二十四日八一環署空字第四九三○四號函記載
「貴署（指台灣台北地方法院檢察署）來函所附之四份測試報告（其中三份與原判決
所附相同），所載之測試方式均僅以歐洲和日本方法分別進行測試，並未提出其和美
國暫態方法之轉換公式，而僅以單位換算後直接引用，此並不符合我國第二期柴油車
排放標準法規之規定」（見二○四一九號偵查卷第一二三頁），似僅指原判決所附之
測試報告並無其與美國暫態方法之轉換公式，非謂歐式測試與日式測試無法與美式測
試換算。原判決未說明理由，遽依環保署上開函認定二者無法換算，亦欠妥適。(四)、
被告親友為被告有利益之證言，其證明力如何，固屬於事實審法院自由判斷之職權，
而其所為判斷，仍須受論理法則之支配。本件證人鄒雅芬雖為台灣依凱公司負責處理
貿易之秘書，與上訴人有僱傭關係，但其於原審所證「有其他業務員負責（本件投標
資料）」、「我們公司除這件以外，還有很多投標，每個禮拜皆會開會，總經理（即
上訴人）會請承辦人報告」、「總經理沒有經手過這些文件」、「文件均是從匈牙利
寄來的，本公司先保管，或匈牙利公司自行帶來的，文件是我收的，我均先行保管，
等總公司人員到達才拆封，整理後才由業務部的人員送到中信局」等語（見原審上訴
卷一第一○五至一○九頁），究有何瑕疵而不能信為真實，原判決未加以說明，徒以
證人鄒雅芬與上訴人有僱傭關係，即謂其證言難免偏頗而不可採，其自由判斷之職權
運用顯不合論理法則。又原判決理由內並未記載證人許耀勳之證詞，原判決竟謂其所
為證言，不能為有利於上訴人之認定，亦有判決不備理由之違法。以上或係上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
