【裁判字號】    89,台上,48
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台上字第四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃慕容律師
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十月七日第二審
更審判決（八十八年度上更(一)字第三二四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八
十七年度偵字第一九九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年二月間某日起至同年
四月二十一日止，使用第0000000號電話與吳邦文、潘富美聯絡，事先約定毒
品海洛因價格、數量、及交付時間、地點，再至雲林縣斗六市○○里○○路一九○號
住處，斗六市○○路及林內鄉往南投縣竹山鎮○○路等約定地點，交付毒品取款方式
販賣毒品，每隔一天即販賣二小包海洛因予吳邦文、潘富美，每小包價格新台幣（下
同）三千元，每次六千元，先後約販賣海洛因三十次，共計獲得十八萬元。嗣於八十
七年四月二十三日下午五時許，經警方持搜索票在雲林縣虎尾鎮○○里○○路二二八
巷十九號吳邦文住處查獲吳邦文及潘富美共同持有海洛因三小包（淨重○‧六一公克
），並依據吳邦文、潘富美所為海洛因係向上訴人購買之供述而查獲等情。因而撤銷
第一審判決，改判仍論處上訴人連續販賣毒品罪刑（累犯），固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適
用法令有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據
及其認定之理由，使事實與理由互相一致，方為合法。原判決記載上訴人自八十七年
二月間某日起至同年四月二十一日止，每隔一天即販賣二小包海洛因予吳邦文、潘富
美，每次六千元，先後約販賣三十次，共計獲十八萬元云云，但既屬約三十次，則並
非明確為販賣三十次，其販賣所得何以能明確為十八萬元，已非無疑，且依原判決理
由所引述吳邦文、潘富美於警訊供稱：「（毒品）是向甲○○購買而來……」、「共
向甲○○購買很多次，每次購買六千元以上不等金額……」等語，並未明確供述向上
訴人購買海洛因三十次，每次六千元之情，而原判決認定上訴人每隔一天即販賣二小
包海洛因予吳邦文、潘富美，每次六千元，先後約販賣三十次之事實，亦未說明其所
憑之證據及認定之理由，自非合法，並有理由不備之違誤。(二)、依原判決事實所載上
訴人與吳邦文、潘富美事先以電話聯絡後，再至斗六市○○路一九○號上訴人住處，
斗六市○○路及林內鄉往南投縣竹山鎮○○路等地點交付毒品取款，並未認定有在斗
六市○○路販賣之事，但理由內引述潘富美所供「最後一次交易是八十七年四月二十
一日十一時許，在斗六市○○路購買……」等語為證，與認定之事實不相一致，亦有
可議。(三)、上訴人於偵查中即供稱：「我跟吳邦文、潘富美到竹山向『阿南』買，是
我帶他們二個去買的，我認識『阿南』」等語，否認有販賣毒品予吳邦文等人（見偵
查卷第二十頁、二十一頁），且於警訊已供明其與「阿南」連絡之行動電話0000
000000等語（見警卷第四頁背面），則對此有利於上訴人之辯詞，是否可採，
為發現真實，非無調查之必要，且已有「阿南」使用之行動電話號碼在卷，亦非不能
調查或不易調查，原審未依職權詳予調查，遽行判決，不無未盡調查職責之違誤。上
訴意旨指摘原判決不當，非全然無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
