【裁判字號】    89,台非,1
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    八十九年度台非字第一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，對於台灣花蓮地方法院中華民國八十七年十一月十九日第
一審確定判決（八十七年度易字第五七七號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十七年度偵字第二六一四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「按告訴乃論之罪，對於共犯之一，告訴或撤回告訴者，效力及於
其他共犯，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十九條、第三百零三條第
三款定有明文。本件被告甲○○被訴與薛文明、古裕昌、向宏珵等人基於共同傷害之
犯意，共同毆傷范姜禎之身體，所犯為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
第二百八十七條規定為告訴乃論之罪。告訴人范姜禎於台灣花蓮地方法院審理中撤回
對薛文明、古裕昌、向宏珵三人之告訴，依首揭說明，其撤回之效力應及於共犯即被
告甲○○，原審仍為有罪之判決，顯有不適用法則之違法。爰依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條規定提起非常上訴，以資救濟」等語。
本院按告訴乃論之罪，對於共犯之一告訴或撤回者，其效力及於其他共犯；又告訴乃
論之罪，經告訴人撤回告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十九條、
第三百零三條第三款，定有明文。本件被告甲○○與共犯薛文明、古裕昌、向宏珵四
人，檢察官依刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪起訴，該罪依同法第二百八十七
條規定須告訴乃論，告訴人范姜禎於民國八十七年十一月十七日具狀撤回范文明、古
裕昌、向宏珵之告訴，有撤回告訴狀在卷足稽（見原審卷第二十八頁），其撤回告訴
之效力及於被告甲○○。原判決竟未依上開法律規定，諭知不受理之判決，依傷害
罪名，判處被告有期徒刑四月，諭知易科罰金之折算標準，顯有判決適用法則不當之
違法。案經確定，上訴人執以提起非常上訴，洵有理由，原判決於被告不利，應由本
院將原判決撤銷，自為判決，諭知公訴不受理，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
