【裁判字號】    89,聲,9
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一○七號），本院
裁定如左：
    主  文
土造長槍壹支沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件臺東縣警察局關山分局於民國八十八年十月二十二日，在臺東縣海端鄉利
    稻村摩天草工寮處查扣甲○○（已死亡，經檢察官以八十八年度偵字第三○五四
    號不起訴處分）非法持有具殺傷力之土造長槍乙支，而該扣案之槍支，依槍砲彈
    藥刀械管制條例第五條規定，係屬違禁物，請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之槍支係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲，依同條例第五條之規定，非經主管機關
    許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月      六日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
