【裁判字號】    88,東簡,383
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第三八三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七九九號），本院以
簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
。緩刑參年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十八年易緝
    字第二九號），經本院訊問被告及告訴人後，認本件被告合於以簡易判決處刑之
    要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處
    刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件侵占罪部分之犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告業務上侵占罪犯行堪
    以認定，應予論罪科刑。
（一）被告丙○○於本院審理時所為自白筆錄。
（二）告訴人甲○○於警訊、偵查中，及本院審理時所為供述。
（三）告訴人甲○○王於偵查所提出之發票五件及所經營之憶柏開發股份有限公司員
      工資料表一件。
（四）證人即憶柏開發股份有限公司員工陳弘耀、乙○○當庭證述。
四、查被告業經與告訴人甲○○達成和解，告訴人並當庭表示願意原諒被告，有本院
    八十八年十一月五日訊問筆錄一件在卷可查，被告並於八十八年十二月二十四日
    匯款新台幣一萬一千元予告訴人，有匯款單一件在卷可查。爰審酌被告犯罪情節
    尚屬輕微，犯罪後坦承犯行等態度良好，就侵占罪部分與被告當庭協商，經被告
    同意後，處本罪法定最低刑度有期徒刑六月，至被告連續犯行雖達五次，惟依刑
    法第五十六條規定，係以一罪論，但得加重其刑至二分之一，此是否加重規定並
    非必加重之效果，乃由法院裁量決定是否加重之，本院考量被告犯罪情節、實害
    及犯罪後態度，認無加重之必要，爰不加重而仍處法定最低刑度有期徒刑六月，
    以符合本院當庭與被告協商，且告訴人所同意之刑度。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，本件刑之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經
    此次起訴及審理後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為
    適當，與被告協商並經同意後，併宣告緩刑三年，以勵自新。
五、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依地
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被決
    刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認罪
    （刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依前
    述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。公訴人如不
    服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  吳  伯  方
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
附記法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
