【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度執聲字第一○九五號），聲請就八十四年度
易字第七○七號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十五年二
    月一日判決（八十四年易字第七○七號），處有期徒刑二年，緩刑四年，於八十
    五年二月二十三日確定。竟於緩刑期內，在服役中，於八十八年八月三日更犯幫
    助無故離役未遂罪，經國防部東部地方軍事法院於八十八年十一月二十五日以八
    十八花判字第○○六號判處有期徒刑四月，已於八十八年十二月十六日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年         一     月      六      日
                                          台灣台東地方法院刑事庭
                                              法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年   一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
