【裁判字號】    89,東簡,15
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
三○七○第號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人公司職員乙○○之證述。３附條件買
    賣契約書影本乙份及分期付款繳款登記卡影本附卷可證。事證明確。
三、被告於民國（下同）八十五年間犯賭博罪，經本院判處有期徒刑三月確定，八十
    六年二月二十三日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    按，茲於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官    胡   晏   彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官    陳   美   鄉
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
