【裁判字號】    89,東交簡,10
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度東交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三一○
七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２酒精測試值紀錄及警員徐朝
    貴之報告書各乙紙附卷可證。事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中    華    民    國      八十九      年        一      月      六      日
                                            臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                                法  官    胡   晏   彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官    陳   美   鄉
中    華    民    國      八十九      年        一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
