【裁判字號】    88,賠,5
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                八十八年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押伍拾壹日，准予賠償新臺幣拾伍萬參仟元。
    理  由
一、本件聲請人甲○○前因偽造文書案件，經臺灣台東地方法院檢察署檢察官向本院
    聲請羈押並經許可後，從民國八十七年四月二十三日起羈押至同年六月十二日止
    ，總計聲請人受羈押的日數為五十一日。之後，在八十八年二月八日，經本院以
    八十七年度訴字第二六四號判決聲請人無罪，並經臺灣高等法院花蓮分院在八十
    八年九月三十日，以八十八年度上訴字第一００號判決上訴駁回確定在案，業經
    本院調閱前開卷宗審核無誤，並有上開起訴書與判決書附卷可憑。
二、聲請人以其在無罪判決確定前，曾受羈押五十一日，而向本院聲請冤獄賠償，請
    求遭受羈押的日數，以每日新台幣（下同）五千元折算一日的金額。經查：聲請
    人從八十七年四月二十三日起到同年六月十二日為止，曾受羈押五十一日，業據
    本院調閱臺灣台東地方法院檢察署八十七年度偵續字第二０號卷宗查證屬實，且
    經本院調閱上開偽造文書卷宗審核之後，本案並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償的情形（按：本法第二條第二款前段：行為違反公共秩序或善良風俗
    者，不得請求賠償的規定。已經司法院大法官釋字第四八七號解釋認為；冤獄賠
    償法第二條第二款前段之規定，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由
    ，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能
    容忍之程度為衡量標準，與憲法第二十三條比例原則未盡相符，上開法律規定與
    本解釋意旨不合部分，應不予適用），又聲請人在八十八年十二月三日向本院提
    出冤獄賠償之聲請，其聲請未逾越法定二年的聲請賠償期限，有本院收文章在卷
    可按，應認聲請人的聲請為有理由。爰審酌聲請人的身分、地位、肉體所受之禁
    錮和精神上所受之痛苦，以及因羈押所遭受財產利益的損失等一切情事，本院認
    為每日以賠償聲請人三千元為適當，其受羈押日數為五十一日，共計應准予賠償
    十五萬三千元，其餘聲請超過此金額的部分，不應准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中    華    民    國      八十九      年      一      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
