【裁判字號】    88,易,376
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保護法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第一六八二號)，本院以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。查本件檢察官
    認被告甲○○因有違反野生動物保育法第四十二條第一項前段第一款、第二款之
    罪嫌，聲請簡易判決處刑，本為本院以八十八年度東簡字第二八五號簡易程序審
    理，惟查經本院詳閱卷內資料並訊問被告及相關證人後，認對本件被告應為無罪
    之判決。依前述說明，本件不適於以簡易判決處刑，爰適用通常程序審判之，合
    先敘明。
貳、實體部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。復按野生動物保育法所規定之「騷擾」，係指以藥品、器物或其他方
    法干擾野生動物之行為；「虐待」係指以暴力不當使用藥品或其他方法，致傷害
    野生動物或使其無法維持正常生理狀態之行為。野生動物保育法第三條第十一款
    、第十二款就此分別定有明文。查本件
因電腦出錯，本件原本內容幾近喪失，請打字室依書面內容重新繕打，謝謝！


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
