【裁判字號】    88,訴,1574
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五七四號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                          送達.
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○間於民國八十八年六月一日就坐落桃園縣平鎮市○○段六六二號
土地（應有部分：全）連同其上門牌號碼桃園縣平鎮市○○路三六巷三十九號建物（
應有部分：全）所為之贈與行為及所有權移轉登記行為應予撤銷。
被告甲○○應將前項土地及建物於民國八十八年五月六日經桃園縣平鎮地政事務所以
八十八平資字第一七八九００號收件，民國八十八年六月一日所為之所有權移轉登記
予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十五年八月九日向原告貸款新台幣（下同）七百
        萬元，清償期為一０五年八月九日，被告乙○○自八十七年十一月九日即未
        依約繳納本金及利息，依兩造所簽定之借款約定條款第三條規定，債務視為
        全部到期，被告乙○○目前尚積欠原告六百七十一萬三千七百六十二元。惟
        被告乙○○為避免其如主文第一項所示之不動產遭原告強制執行，乃於八十
        八年五月六日以贈與方式將前開不動產移轉登記予其子即被告甲○○，被告
        所為贈與行為顯然係無償且有害於債權人之行為，爰依民法第二百四十四條
        第一項之規定，請求鈞院撤銷被告間之贈與行為及所有權移轉行為。又債務
        人怠於行使權利，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使權利。被告關
        於系爭不動產之贈與行為既應撤銷，則其所為之所有權移轉登記亦應塗銷，
        為保全原告之債權，爰依民法第二百四十二條規定，代位被告乙○○請求被
        告甲○○塗銷上開不動產之移轉登記。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、不動產估算表影本各一份、土地及
        建物登記謄本、戶籍謄本各一份、地政事務所電腦查詢畫面影本五件。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○向原告借款，然八十七年十一月九日即未繼續繳納本息，債
    務已視為全部到期，尚積欠原告六百七十一萬三千七百六十二元，惟被告乙○○
    竟於八十八年五月六日將主文第一項所示之不動產贈與予被告甲○○之事實，已
    據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、土地及建物登記謄本、地政
    事務所電腦查詢畫面影本為證，核屬相符。本件被告經合法通知既未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。又按債務
    人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利。民法
    第二百四十四第一項及同法第二百四十二條前段分別定有明文。被告乙○○既然
    尚欠原告六百七十一萬三千七百六十二元，債務並已全部到期，被告乙○○隨後
    於八十八年五月六日將系爭土地及建物贈與給被告甲○○，顯然有害於原告債權
    之受償，從而原告依民法第二百四十四條第一項規定，請求法院撤銷被告間就前
    開土地及建物所為之贈與及所有權移轉行為，洵屬有據，應予准許。又系爭不動
    產之贈與及所有權移轉行為既應撤銷，從而原告代位被告乙○○請求被告甲○○
    應將系爭土地及建物於八十八年五月六日經桃園縣平鎮地政事務所以八十八平資
    字第一七八九００號收件，八十八年六月一日所為之所有權移轉登記予以塗銷，
    即無不合，亦應准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一     月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十八    年     一       月      六      日
~B書  記  官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
