【裁判字號】    88,易,2684
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七
八號、八十八年偵字第一三一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○（起訴書植為劉方欣）前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國（下同）
    八十七年十二月二十一日以八十七年度偵緝字第五二二號不起訴處分確定。詎甲
    ○○復基於施用毒品之概括犯意，自八十八年五月初某日起至同年七月一日（起
    訴書載為六月二十二日）止，連續在桃園縣等不詳地點，非法吸用第二級毒品安
    非他命（下稱安非他命），嗣先於八十八年六月二十二日晚上五時許在桃園縣龍
    潭鄉○○○街五九號、繼之於同年七月一日晚上十一時十分許在桃園縣平鎮市○
    ○路二三二巷八七弄四號三樓（起訴書漏植）分別為警查獲，經依臺灣桃園地方
    法院以八十八年度毒聲字第四六六五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。再經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第六九二四號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲當日所採集之尿液，經送
    檢驗之結果，均呈安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局不藥物尿液檢定書二紙
    附卷可稽；另其前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十一日以
    八十七年度偵緝字第五二二號不起訴處分確定，亦有前開裁定、處分書及本院被
    告全國前案紀錄表在卷可考；而被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條規定
    之罪，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第四六六
    五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經同署檢察官聲請本院以
    八十八年度毒聲字第六九二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有前開
    裁定書及臺灣桃園女子監獄八十八年十一月三日桃女監衛字第０一四二九號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書一份存卷可考。是被告之自白核與事實相符，應
    可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；被告先
    後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又其施用第
    二級毒品前後非法持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之犯行所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦白承認之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    一    月    六     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
