【裁判字號】    89,補,4
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣壹億貳仟柒佰柒拾陸萬柒仟元，折合銀圓肆仟貳佰伍拾捌萬玖仟元，應徵
得第一審裁判費銀圓肆拾貳萬伍仟捌佰玖拾元，折合新臺幣壹佰貳拾柒萬柒仟陸佰柒
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
