【裁判字號】    89,聲,60
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請交付保護管束（八十九年執聲字第六號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○於民國八十四年及八十八年間因犯竊盜罪，先後經本院
判處有期徒刑十月及一年確定，移送執行。上開二罪接續執行結果本應至八十九年十
月二十四日執行完畢。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十八年十二月二十八日
以法八八矯字第四六二五六號函核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八
日，而縮短刑期後刑期終了日期為八十九年十月十六日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑
法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年      一      月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    一    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
