【裁判字號】    88,交聲,138
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十八年度交聲字第一三八號
        受處分人
        即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監稽違駕字第五二─二一四八四五號）聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人甲○○（即受處分人）於民國八十八年五月二日二
    十二時四十分許，駕駛車號Ｖ二─六四五一號自用小客車，途經花蓮市○○街與
    中原路口闖越紅燈，為花蓮縣警察局保安警察隊攔檢舉發，填摯（八八）花警交
    字第０二一四八四五號違規通知單舉發，異議人未依應到期日到案，嗣經交通部
    公路局新竹區監理所桃園監理站以桃監稽違駕字第五二─二一四八四五號裁決書
    ，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）一千八百元。受處分人異議意旨則以：警員未
    即於路口攔截，而於距離路口二百公尺處始攔停異議人，命異議人出示駕照、行
    照，檢查車內及行李箱後，始以闖紅燈為由開單，異議人並未闖紅燈云云。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上三千六百元
    以下罰鍰，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管理處罰條
    例第五十三條分別定有明文。經查，異議人確於八十八年五月二日二十二時四十
    分許，駕駛車號Ｖ二─六四五一號自用小客車，沿花蓮市○○街往長安街方向行
    駛，途經花蓮市○○街與中原路口遇號誌紅燈停於該路口，為尚未轉換綠燈之際
    ，即徐徐啟動越過停止線，並加速闖過該路口，嗣經執勤警員確認闖紅燈後，待
    綠燈即開啟警示燈趨前攔檢，於福建街十五號前駛攔停異議人所駕車輛等情，有
    舉發機關花蓮縣警察局八十八年十二月四日八八花警交字第四六七四七號函暨所
    附交查案件摘要報告表一紙可稽，並有舉發違反道路交通管理事件通知單影本附
    卷可按。異議人與本件執勤舉發警員素昧平生，執勤員警當無故為誣陷之理，且
    依上開執勤警員取締違規情況，亦無誤判之理，是異議人違規之事實，應堪認定
    。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣
    一千八百元，核無不合，異議人猶辯以警員未即於路口攔截，而於距離路口二百
    公尺處始攔停異議人，命異議人出示駕照、行照，檢查車內及行李箱後，始以闖
    紅燈為由開單云云，均無礙其確有上開違規事實之認定，自無足採，其異議為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
