【裁判字號】    89,訴,20
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第二十號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王宣仁
    送達代收人  胡至健
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依契約請求清償債務，兩造既於借據約定書十一條約定以臺灣台中地
    方法院為第一審管轄法院，有卷附借據乙紙可憑，依民事訴訟法第二十四條之規
    定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
