【裁判字號】    88,自,187
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第一八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十二月三十日佯以合夥做生意須先購
    車為由，詐騙自訴人乙○○新台幣（下同）七萬元後逃逸無蹤，因認被告涉犯刑
    法第三百三十九條之詐欺罪嫌，因而提起本件自訴，並提出本票影本一紙為證等
    語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術
    使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，有最高法院四十六年台上字第二六０號判
    例可資參照。如僅係民事債務不履行，則與詐欺取財罪無涉，不能以該罪責相繩
    。經查，被告經本院傳拘未到庭應訊，訊之自訴人陳稱被告係單純向其借款七萬
    元，並開立本票一紙供作擔保。稽之上開本票確係以被告之名義做成，並蓋用被
    告所有印章，而自訴人自承與被告並非很熟，因從事傳銷工作相識，因被告答應
    於票載到期日即八十八年二月二十八日定將還錢，故借予金錢等語。均不能證明
    被告有何以不法手段誤導自訴人對於債信風險之判斷等施用詐術之行為。況依一
    般社會經驗，純以信用為基礎之借貸，貸與人就借用人之財產狀況、信用及償債
    能力及貸與人可取得利息及社會風險等，實為貸與人於借款之初即應自為評估風
    險範圍，而為其決定是否借貸款項之依據，衡諸社會常情，借款人自稱資力無問
  題並答應按期還款，貸與人亦不致遽爾憑信交付借款，尚難遽認被告此屬詐術實
    施。本案除依自訴人所述，被告確有積欠自訴人借款未還之事實，然無積極證據
    足證被告於借款之初有施用詐術之行為，不能徒憑被告嗣後有不能清償情事，遽
    為被告不利之認定。此部分應屬單純民事債權債務糾紛，自訴人所指被告涉及詐
    欺犯行嫌疑未足，爰依前揭條文所示，裁定諭知本件自訴駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    一    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
