【裁判字號】    89,易,108
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請（案號：八十八年度偵字第一五四四九號）簡
易判決處刑，本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨以甲○○因不滿徐建向桃園縣政府檢舉昊天宮管理委員，涉有偽造文書
    及帳目不清等不法情事，致心生不滿，於民國（下同）八十五年五月間，意圖散
    佈於眾，連續將內有「‧‧‧徐建是一位討債公司及忠義兄弟會的成員，在這個
    調解委員會中人員品德對低的人‧‧‧」等文字之投訴書，寄給楊梅鎮鎮長、鎮
    民代表會主席及徐建之父等人，散佈於眾，指摘徐建，足以毀損徐某之名譽等。
    案經徐某訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第三
    百十條第一項之妨害名譽罪嫌。
三、本案被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第三百十條第一項之
    罪，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論，茲據告訴人徐某具狀請求撤回告訴
    （見八十八年十一月二十五日撤回狀，附於本院中壢簡易庭八十八年壢簡字第一
    二二六號卷內），是依前述，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案經查有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情事，爰改依通
    常訴訟程序審理之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    一    月  六  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國  八十九   年   一   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
