【裁判字號】    89,自,6
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
乙○○應於伍日內補正被告甲○○之住居所、被告甲○○、丙○○之確實年齡、身分
證字號、或其他足資辨別之特徵；並應按被告人數提出繕本；並應對於所訴業務過失
致死之犯罪事實加以補充，並對該犯罪事實提出證據。
      理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之．．．、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及
    證據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，
    其自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之年籍資料在自訴狀中詳予記
    載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應將犯
    罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本，以利被告在刑事訴訟程
    序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基本權之保護所必要
    ，而在自狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴中所附證據之證據強
    度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人乙○○對被告甲○○、丙○○提起本件自訴，對渠等之年齡或
    其他足資辨別之特徵（身分證字號）及被告甲○○之確實住居所，於自訴狀上均
    未記載。此外，自訴人於自訴狀中記載其子張志勇於民國八十七年十二月十六日
    ，在被告所經營任職之華隆股份有限公司位於桃園市○○路福豐國中旁蓄水池失
    足落水溺斃，而被告等並未於該處設置鐵絲網、柵欄，亦未設警告標誌，因認被
    告二人均涉有業務過失致死罪嫌云云。惟對於死者張志勇究於如何情況下落水，
    並未說明，且除戶口名簿外，亦未提出被告等應負過失責任之相關證據。另自訴
    人亦未依被告人數，提出繕本。衡諸首開說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      一      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
