【裁判字號】    88,易,1059
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二一二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知支票號碼ＮＢ0000000號、發票日民國八十八年四月十日、面
    額新台幣十二萬元、付款人為第一商業銀行虎尾分行之支票一紙，係其簽發予陳
    天順收執，竟於民國八十八年三月四日，向上開銀行謊報遺失掛失止付，並未指
    定犯人而向警局誣告他人犯有侵占遺失物罪。
二、案經台北市政府警察局大同分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即上開支票執票人陳有的、
    乙○○所證支票交付並遭退票之情節相符，並有該支票影本、退票理由單、遺失
    票據申報書、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表、雲林縣票
    據交換所函文、第一銀行商業銀行虎尾分行函文被告支票存款往來明細各一份在
    卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告於所誣告之本案裁判確
    定前自白犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行良好，犯後坦承犯行，具有悔意，並
    所犯情節尚屬輕微，惟因其隨意謊報支票遺失之行為，即使司法資源增加負擔等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有上開查註紀錄表可憑，其犯罪後已知悔悟，本院認
    其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
