【裁判字號】    88,交訴,73
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事駕駛業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○以製造汽車零件為業，平日需駕駛汽車經營事業，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十八年十一月二十九日上午九時三十分許，駕駛車號Ｃ五─五０六三號
    自用小客車，由西螺鎮往二崙鄉西向東方向行駛，途經雲林縣西螺鎮○○里○○
    路與不知名農路之無號誌交岔路口時，原應汽車行經無號誌交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時日間，有自然光線，視距及路況均良好，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適林清戀騎乘車號ＵＮＰ─五九八號機車，沿
    該農路由南往北行駛，經該交岔路口時，為乙○○所駕汽車撞擊，致林清戀人車
    倒地，經送醫不治後死亡。乙○○於肇事後，立即以行動電話報警，自首而接受
    裁判。
二、案經乙○○自首由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭駕駛肇事之事實，供承不諱，並有現場照片七張、相
    驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表、調解書及彰化基督教醫院法
    醫參考病歷摘要各一紙附卷可資佐證；而被害人林清戀確因本件車禍不治死亡，
    復據檢察官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等
    各乙份附相驗卷宗可證，是被告確因行車至無號誌交岔路口未減速慢行，作隨時
    停車之準備始肇致本件車禍，已至為明確。
二、按汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，此道路交通安
    全規則第九十三條第一項第四款，定有明文。被告行車經無號誌交岔路口時，未
    減速慢行，作隨時停車之準備，已違反上揭保護他人之交通法規；而依道路交通
    事故調查報告表所載，當時光線、視距及路況均良好，並無不能注意情事，其能
    注意而不注意，因而肇禍，是其就本件車禍之發生有明顯之過失，當無可議；而
    被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，
    顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定，應依法予以論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其
    於犯罪被發覺前，已向該管員警自首而接受裁判，業經受理之員警甲○○結證在
    卷，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度，其未有犯罪記錄，品行
    尚稱良好，及其已與被害人家屬達成民事和解（有調解書附卷足按），犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當
    益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
