【裁判字號】    89,聲,6
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包淨重共零點玖伍公克，第貳級毒品安非他命壹包，驗餘
淨重零點壹伍陸陸公克、安非他命吸食器壹組及含安非他命殘渣之玻璃吸管壹支均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     一    月       六   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民       國    八十九    年     一    月       六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
