【裁判字號】    89,聲,11
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經聲請人指定保證金新臺幣參萬元，由具保人甲○繳納後，已將被
    告釋放。
二、茲被告已經逃匿，有臺灣雲林地方法院檢察署通緝書在卷可稽，聲請人請求將原
    繳納上開保證金沒入，經核無不合，應准許之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
