【裁判字號】    88,交易,327
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五八四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年八月十五日上午七時五十分許，騎乘車號ＮＳＶ─五二八
    號機車，由雲林縣馬光鄉往褒忠鄉東向西方向行駛，途經同縣褒忠鄉縣○○村與台十九縣省道路口時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，且當時為日間，有自然光線，視距及路況均良好，並無不能注意情事，意疏於
    注意，適徐火秀騎乘車號ＩＤＭ─二三七號機車，由同縣崙背鄉往元長鄉北向南
    方向行駛，亦未注意車前狀況，行經該路口，而與乙○○所騎機車發生碰撞，致
    徐火秀人車倒地，送醫不治後死亡。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局虎尾分局褒忠派出所報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭駕駛肇事之事實，供承不諱，並有現場照片八張及道
    路交通事故調查報告表、調解書各一紙附卷可資佐證；而被害人徐火秀因本件車
    禍不治死亡，復據檢察官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄等各乙份附相驗卷宗可證。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此道路交
    通安全規則第九十四第三項定有明文。被告行車未遵守上開規定，已違反該保護
    他人之交通法規；而依道路交通事故調查報告表所載，當時光線、路況及視距均
    良好，並無不能注意情事，其能注意而不注意，因而肇禍，則其就本件車禍之發
    生有明顯之過失，當至為有確；又被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被
    告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定
    ，應依法予以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    素行、犯後態度，過失程度、被害人亦有過失及其已與被害人家屬達成民事和解
    （有調解書附卷足按）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    之標準。末查被告於犯本罪前五年內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告及執行，有
    臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本
    罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
