【裁判字號】    89,聲,5
【裁判日期】    890106
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋驗餘淨重零點零柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局南港分局以八十八年五月十一日移送
    書移送之海洛因○‧○七公克，係該分局於八十八年五月十日二十二時三十分許
    ，在臺北市○○區○○路三段八十號查獲被告甲○○時所查扣，而該海洛因○‧
    ○七公克屬違禁物，有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經核扣案物送驗結果係海洛因（淨重○‧○七公克，包裝重○‧四九公克），有
    法務部調查局鑑定通知書一紙足憑，係屬違禁物。爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
