【裁判字號】    89,易,136
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三
六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十七年十月二十九日，由臺灣台
    中地方法院檢察署，以八十七年度偵字第二一七一九號不起訴處分確定。詎仍不
    知悔改，又於五年內，復另行起意，於八十八年六月二十日，在其位於彰化縣員
    林鎮○○里○○路○段六十五號之住處，將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，
    下以火燒烤產生白煙後吸入之方式，施用第二級毒品安非他命乙次。嗣於八十八
    年六月二十三日下午三時五分許，在上址住處，為警查獲採尿送驗而查悉上情，
    並經本院以八十七年度毒聲字第五一七六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水經送
    驗結果，亦發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之檢驗
    通知書一紙附卷可稽，其自白核與事實相符，又被告前因施用毒品案件，經台灣
    台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十月二十九日以八十七年度偵字第二一七一九號不
    起訴處分確定，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷足憑。
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第五一七六號裁定及臺灣彰化看守所
    附設勒戒所八十八年十二月二十一日彰所戒字第三三一二號函送之證明書一份附
    卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告品行
    、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
