【裁判字號】    89,易,133
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九四五三號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於民國八十五年十一月十八日以易科罰金之方式，執行
    完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年八月十三日中午十二
    時許（原起訴書誤認係凌晨零時許），至乙○○位於彰化縣溪湖鎮○○里○○○
    街二十二號之住處前，見該住宅之鐵門未閉，即自該鐵門下方，潛入其內（侵入
    住宅部分未據告訴），徒手竊取乙○○所有之新台幣（下同）一千一百元、手錶
    一支、照相機一台、雨傘一支及以范羅貴秋為發票人、票載日期八十八年八月十
    五日、面額九千元、以華南商業銀行苗栗分行為付款人之支票一紙。甲○○並於
    同日持上開支票前往彰化縣溪湖鎮台中中小企業銀行溪湖分行，提示付款，後經
    苗栗縣票據交換所查覺有異，始通知警方循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗票分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊中所指陳之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，顯見
    被告甲○○之自白與事實相符，堪以採信。事證已臻明確，被告甲○○之犯行，
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告甲○○不惟
    於本院審理中，供承其行竊時間係八十八年八月十三日中午十二時許等語，且於
    八十八年十二月四日在彰化縣警察局溪湖分局受偵訊時亦陳稱八十八年八月十三
    日十二時許，至彰化縣溪湖鎮○○里○○○街二十二號行竊等語，故被告甲○○
    行竊之時間係八十八年八月十三日十二時，非係起訴書所指八十八年八月十三日
    凌晨零時許，故起訴書認被告甲○○之上開竊盜犯行，係刑法第三百二十一條第
    一項之竊盜罪，係屬誤會，應予變更。被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年
    十一月十八日以易科罰金之方式，執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰酌被告甲○○已有犯罪之前科，仍不
    知悔改，竟竊取他人財物，危害國民財產法益，應予懲處，方可惕來茲及被害人
    所生之危害與其犯罪後之坦承行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、另公訴人併送併案審理部分，因查無證據，認該部分與本案有裁判上一罪之關係
    ，故本院無從併予審理，應予退回，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                 法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
