【裁判字號】    89,易緝,12
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九二一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）七十五年間因竊盜案件與妨害家庭案件，分別經台灣台
    東地方法院與台灣台北地方法院士林分院各判處有期徒刑一年二月與二年六月，
    嗣經裁定應執行刑為三年六月，再因適用中華民國七十七年罪犯減刑條例，減為
    應執行有期徒刑一年九月，於七十七年四月二十二日執行完畢，於本件未構成累
    犯（起訴書誤為七十八年八月二十六日執行完畢，認被告應論以累犯，尚有未洽
    ）。不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十三年六月三日，在彰化縣彰化市
    ○○街不詳號前，見甲○○所有，車牌號碼ＴＮＥ─三一九號機車（先於八十三
    年五月二十一日下午七時許，在彰化縣彰化市市一０八號前，為不詳人竊走
    ）置於該處，無人注意，予以牽走竊取。得手後並至不詳鑰匙店，委請不知情之
    鑰匙店員更換機車之電門鎖，隨即供己騎用。嗣於八十三年七月二十七日上午九
    時許，騎經台中市○○○街與成功路口時，為警當場查獲，並扣得其更換電門鎖
    後之鑰匙一支。
二、案經台灣省鐵路警察局第二警務段報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官呈經台灣
    高等法院台中分院檢察署檢察長核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊及偵、審中自白不諱，核與被害人即前開
    機車車主甲○○於警訊中所述之機車失竊情節相合，並有被害人出具之贓物認領
    保管收據一紙及警方車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    一份附卷與鑰匙一支扣案可證。被告自白與事實相符，可加採信，故本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人雖以被告曾於七十
    五年間因竊盜案件與妨害家庭案件，分別經台灣台東地方法院與台灣台北地方法
    院士林分院各判處有期徒刑一年二月與二年六月確定，於七十八年八月二十六日
    執行完畢，認被告本件係於前開有期徒刑執行完畢後，五年內又犯有期徒刑以上
    之罪，應論以累犯。但查被告於前揭七十五年間所犯之竊盜與妨害家庭罪，嗣經
    裁定應執行刑為三年六月，再因適用中華民國七十七年罪犯減刑條例，減為應執
    行有期徒刑一年九月，已於七十七年四月二十二日執行完畢，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，公訴人所認容有誤會，被告於本件，尚
    無得論以累犯。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。扣案鑰
    匙一支，非違禁物，雖係被告所有，但屬被告犯罪後所打造用供騎乘前開機車之
    物，並非供犯本件竊盜罪所用或預備之物，已據被告陳明，依法自無得諭知沒收
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
