【裁判字號】    89,易,193
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一三八
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案殘留安非他命之吸食器壹支沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第二六四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十八年七月十五日以八十八年度偵字第六八三一號不起訴
    處分確定後，仍不知悔改，復於八十八年十月二十六日下午二時許，在彰化縣溪
    湖鎮○○○路一０一之二號住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內燃燒生
    煙之方式施用一次，嗣於當日十六時十分許在上址為警持搜索票查獲，並扣得殘
    留安非他命之吸食器一支，經依本院八十八年度毒聲字第四九九三號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且其於查獲當日經採尿送驗結果，亦呈甲基
    安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，復有扣案殘
    留安非他命之吸食器一支可證。另被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度
    毒聲字第二六四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十五日以八十八年度偵字第六八三一號
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經本院八十八年度毒聲字第四九九三號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，有該裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十八年十二月
    二十八日彰所戒字第三三六三號函送之證明書附卷可參，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、方法、手段、所生危害及犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另扣案殘留安非他命之吸食器一支，係查獲之毒品，併
    依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      二   月      二十九   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中       華      民      國      八十九   年      三   月      二       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
