【裁判字號】    87,訴,212
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十七年度訴字第二一二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  李淵源律師
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬玖仟元及自八十七年三月十四日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行
    。（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    （一）被告於民國八十五年三月中旬建造其所有坐落於彰化縣永靖鄉○○段六二
          三地號土地門牌號碼為彰化縣永靖鄉永南村八德巷十二號之房屋時，因開
          挖地基施工不當致使隔鄰原告所有坐落同上段六二六地號土地上門牌號碼
          為彰化縣永靖鄉永南村八德巷十四號之房屋傾斜龜裂。
    （二）按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法
          第一百九十六條定有明文。查原告所有前開受損房屋之修復共須支出新台
          幣（下同）一百萬零九千元之工資及材料費，又房屋之修復期間預估為六
          個月，此一期間原告全家必須租屋居住，預計支出十八萬元之租金，為此
          原告特依民法第一百八十四條、第一百九十六條之規定請求被告賠償與因
          毀損所滅少價額相當之修復費用及租金支出。
三、證據：提出估價單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求判決如主文。
二、陳述：原告之建物本有裂痕，但已修護完畢，且建物並無頃斜，如有頃斜、裂痕
    亦與被告建屋無關等語。
三、證據：提出彰化縣永靖鄉調解委員會調解書一紙及聲請訊問證人王清全為證。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十五年三月中旬建造其所有坐落於彰化縣永靖鄉○○段六二三
    地號土地門牌號碼為彰化縣永靖鄉永南村八德巷十二號之房屋時，因開挖地基施
    工不當致使隔鄰原告所有坐落同上段六二六地號土地上門牌號碼為彰化縣永靖鄉
    永南村八德巷十四號之房屋傾斜龜裂，為此訴請被告賠償如聲明之金額。被告則
    以原告之建物本有裂痕，但已修護完畢，且建物並無頃斜，如有頃斜、裂痕亦與
    被告建屋無關等語資為抗辯。
三、本件原告所有坐落彰化縣永靖鄉○○段六二六地號土地上門牌號碼為彰化縣永靖
    鄉永南村八德巷十四號房屋，確有前面北邊圍牆與建物牆壁及地面有裂痕，後面
    牆壁上磁磚有一塊有裂痕，四樓頂前面之橫有裂痕，一樓浴室的排水往北邊流
    之後緩緩往南邊流，三樓陽台之排水孔在南側，但放水後水往北側流，業經本院
    勘驗屬實，有本院之勘驗筆錄在卷可稽，堪信原告上開房屋確有龜裂。惟本件首
    應審究者係原告上開房屋之裂痕與被告建屋開挖地基有無因果關係？按當事人主
    張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定
    有明文。原告聲請本院囑託財團法人中華科技經濟鑑測中心鑑定其間之因果關係
    ，惟原告陳明須繳鑑定費用二十萬元而不願由其鑑定，乃另聲請由台灣省土木技
    師公會鑑定其間之因果關係，惟亦因原告未繳納鑑定費而未鑑定，此有台灣省土
    木技師公會八十七年八月三日（87）省土技字第三四二六號函及八十七年十月七
    日（87）省土技字第四五七九號函二紙附卷可按。又原告上開房屋因「九二一大
    地震」業已震垮，已據原告陳明在卷，並表示已無法證明當時之損害與被告開挖
    地基有無關係等語明確。又證人王清泉證稱：被告確有請伊補地基，約補了近二
    尺高，也有補一樓前面北邊建物圍牆裂痕及北側地面與圍牆之裂痕等語無訛。此
    外，被告前曾修護原告上開房屋之裂痕，亦有彰縣永靖鄉調解委員會調解書一紙
    在卷可憑，堪信被告開挖地基與原告上開房屋發生龜裂無關。揆諸前揭說明，原
    告既無法證明其房屋龜裂或有傾斜與被告開挖地基有因果關係，則其請即為無理
    由，應予駁回。
四、原告之訴業已駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
