【裁判字號】    89,簡上,11
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十七年度彰簡字第五九八號，中華民國八十八年
十月三日第一審簡易判決（八十七年度偵字第一０四四０號），提起上訴，本院第二
審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊並未毆打甲○○成傷，以及損壞其店內之
    物品云云。經查被告與告訴人甲○○如何發生爭執，繼之互毆成傷及毀損店內物
    品之事實，迭據甲○○指訴甚明，且據證人馬嘉銘於警訊時證稱：「．．．雙方
    發生口角後，我太太（即被告）就轉向甲○○出氣，雙方因而發生互相拉扯。因
    而雙方均有受輕傷。」「．．．現場有些傢俱被我太太摔壞。」等語明確，並有
    毀損之相片四幅及診斷書一在卷足憑，被告仍執陳詞，空口否認犯罪，難予採
    信，上訴意旨指摘原審判決認事用法有誤及量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿九     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  羅  培  昌
                                        法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
