【裁判字號】    88,訴,785
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因貳包（驗餘
總淨重零點貳伍公克）沒收銷毀之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月
，扣案之毒品安非他命捌包（總毛重柒公克）沒收銷毀之；應執行有期徒刑拾月，扣
案之毒品海洛因貳包（驗餘總淨重零點貳伍公克）以及毒品安非他命捌包（總毛重柒
公克）均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年九月八日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑三月確定，於八十七年四月二十六日執行完畢出監，嗣復因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一七七一號裁定送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十一日
    以八十八年度偵字第四五四八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括
    之犯意，於八十八年五月中旬某日起至同年八月二十日止，在其彰化縣芳苑鄉○
    ○村○○路○○段一七六號居所等地，以摻香煙吸食之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次；復另行起意，並基於概括之犯意，自八十八年五月中旬某日起至
    同年八月二十日止，在其上址居所等地，將安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤
    之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迄於八十八年八月二十日下午五時
    許，在前址居所，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（驗餘總淨重０．二
    五公克）以及第二級毒品安非他命八包（總毛重七公克）。嗣經本院以八十八年
    度毒聲字第三五三六號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水
    經送驗結果，亦發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有法務部調查局所
    出具之檢驗通知書一紙附卷可稽，又被告所有之白色粉末二小包，確屬第一級毒
    品海洛因，復有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷足憑，此外，並有如主文所示
    之物扣案可資佐證，其自白核與事實相符，又被告前因施用毒品案件，經裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十八年五月十一日以八十八年度偵字第四五四八號不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第三五三六號裁定及臺
    灣彰化看守所附設勒戒所八十八年九月三日所函送之有無繼續施用毒品傾向證明
    書一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。又被告前曾犯違反麻醉藥品管理
    條例罪，經本院判處有期徒刑三月，於八十七年四月二十六日執行完畢出監，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙份
    附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告
    品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因二包（
    驗餘總淨重０．二五公克）以及第二級毒品安非他命八包（總毛重七公克）皆為
    毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
