【裁判字號】    89,訴,123
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一四四一號、八十九年度毒偵字第一二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命包沒收銷燬之、吸
食器壹組、玻璃吸管伍支、斜口吸管貳支均沒收；又施用第一級毒品，處有期徒刑陸
月；應執行有期徒刑捌月，扣案之安非他命包沒收銷燬之、吸食器壹組、玻璃吸管
伍支、斜口吸管貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一０七四號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十二月八日以八十七年度偵緝字第三四四號不起訴處分確定。嗣又基於概括
    犯意，自八十八年十月廿六日起至同年十二月二十日止，連續在其彰化縣員林鎮
    ○○里○○路○段坡姜巷一三五號住處等地，以將安非他命置於玻璃吸食器內用
    火燒烤後吸食氣體之方式，施用第一級毒品安非他命；又另行起意，於八十八年
    十二月十八日廿四時許，在彰化縣員林鎮○○路友人家中，以將海洛因摻在香煙
    巾點燃吸食之方法，施用第一級毒品海洛因。嗣於八十八年十月廿六日十九時許
    ，在其上揭住處為警查獲，扣得其所有之第二級毒品安非他命三包（起訴書誤載
    為一包）、施用安非他命之器具吸食器壹組、玻璃吸管伍支、斜口吸管貳支；為
    警移送偵查中，於八十八年十二月廿日經警拘提到案，由台灣彰化看守所採尿檢
    驗呈安非他命及嗎啡類陽性反應；經依本院以八十八年度毒聲字第五一二九號裁
    定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局及台灣彰化看守所分別移請台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有安非他命包、吸食器壹組、玻璃吸
    管伍支、斜口吸管貳支扣案、暨彰化縣衛生局、長昕生活事業股份有限公司新東
    分公司出具之尿液檢驗報告二件附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院
    八十七年度毒聲字第一０七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月八日以八十七年度毒偵字
    第三四四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八
    十八年度毒聲字第五一二九號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒所八十八年十二月
    三十一日彰所戒字第三三八五號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條第
    一項之施用第一級毒品罪。所犯二罪犯意各別，構成要件不同，應分論併罰之。
    其施用第二級毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論處，並就其施用第二級毒品罪部分加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑，以示懲儆。扣案之安非他命包係查獲之毒品，應予沒收
    銷燬之、扣案之吸食器壹組、玻璃吸管伍支、斜口吸管貳支係其所有供犯罪所用
    之物，均應依法宣告沒收。又被告持有安非他命部分已為其施用安非他命之行為
    所吸收，不應再予論罪，公訴人起訴書載訴被告另犯有上揭條例第十一條第二項
    之持有第二級毒品罪，顯係贅載，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
    第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    二      月      二十九      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年     三     月        一        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
