【裁判字號】    89,重訴,24
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司員林分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾萬元，及自民國八十八年一月二日起至清償日
止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年二月三日起至清償日止，
其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告乙○○於民國八十七年十月二日邀同被告丁○○為連帶保證人向原
    告借款新台幣（下同）六百六十萬元，約定借款期間自八十七年十月二日起至八
    十八年十月二日止，利息約定為年息百分之九點七五，按月於每月二日繳付本息
    ，如未按月繳付本息，即喪失期限利益，除清償遲延利息外，並逾期在六個月內
    者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。詎被告等自八十八年一月二日起即未按月繳付本息，迭經催討，未見清
    償，依雙方約定全部債務視為到期，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴
    訟。
三、證據：提出本票影本一紙、約定書影本二份、繳息明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯期日到場,亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丁○○皆未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告等二人借款及未按月繳付本息之事實，已據其提出本票影本一
    紙、約定書影本二份及繳息明細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○等二人連帶給付借款六百六十萬
    元，並自民國八十八年一月二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利
    息，並自民國八十八年二月三日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
