【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度彰簡字第二五號，中華民國八十八年十
月三十日第一審簡易判決（八十七年度偵字第一０六七一號），提起上訴，本院第二
審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：因見被害人從口袋中取出以刀類之物，始以
    木棍還擊云云。經查被告如何於八十七年十一月十五日上午九時許，在彰化縣伸
    港鄉○○路六七０巷十號住處，與被害人甲○○發生爭執，繼之持木棍毆打甲○
    ○受傷之事實，迭據甲○○指訴明確，且被告亦不否認以木棍毆打告訴人，雖被
    告於告訴人持有刀類之兇器始以木棍還擊，然為告訴人所否認，又無其他證據足
    以證明告訴人當時曾持有兇器，則被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，被告上
    訴意旨指摘原審判決認事用法有誤，量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿九     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  羅  培  昌
                                        法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
