【裁判字號】    89,易,102
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二四二號、第九三一
０號）及移送併案審理（八十八年度偵字第一一０七０號、八十九年度偵字第一九九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○曾有多次竊盜前科（均未構成累犯），最近一次，亦因竊盜案，經台灣高
    等法院台中分院，於民國（下同）八十三年二月一日，判處有期徒刑三年四月確
    定，於八十七年九月二十二日假釋交付保護管束，期間至八十八年十二月二十九
    日期滿，猶不知悔改，竟於假釋期間，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先於八十八年九月十五日夜間六時十分許，侵入彰化縣伸港鄉信義村二十六號乙
    ○○住宅，持客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅之螺絲起子一支破壞其
    一樓店面櫃檯抽屜，竊取乙○○所有之現金新台幣（下同）二千三百四十元及美
    金八元等物，得手後準備離去時，為警當場查獲，並扣得丙○○所有供行竊用之
    螺絲起子一支；復於同年月二十二日下午三時許，在彰化縣彰化市○○街一七六
    號，徒手入內竊取甲○○○所有置放於未上鎖抽屜內之現金八千六百五十元（侵
    入住居部份未據告訴），得手後逃離時，為甲○○○發現報警而在彰化縣彰化市
    ○○路○段一八一號前查獲；又於同年十一月二十六日中午十二時五分許，在彰
    化縣鹿港鎮○○里○○路二巷十一號（侵入住居部份未據告訴），著手欲竊取戊
    ○○家中財物時，恰為返家之戊○○撞見，經報警而當場逮捕；再於同年十二月
    二十二日下午二時四十五分許，在彰化縣和美鎮○○里○○路一二五號，徒手入
    內竊取丁○○所有置放於一樓未上鎖辦公桌抽屜內之現金二千九百五十元（侵入
    住居部份未據告訴），得手後準備離去時，為屋主發覺報警而當場查獲。
二、案經被害人乙○○、甲○○○訴由彰化縣警察局和美分局、彰化分局移送臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨被害人戊○○、丁○○訴由彰化縣警察局鹿
    港分局、和美分局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官移由本院併案審理。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○、甲
    ○○○、戊○○、丁○○四人所指陳失竊之情節悉相吻合，復有贓物領據三紙、
    照片十一幀附卷以及被告所有供行竊所用之螺絲起子一支扣案可資佐證。本案事
    證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、被告丙○○侵入告訴人乙○○住宅，係於八十八年九月十五日下午六時十分許，
    參諸卷附之中華民國彰化地區八十八年日出日沒時刻表，該日之日沒時刻為下午
    六時二分，是被告乃夜間侵入住宅無訛；其所持螺絲起子一支，客觀上足對人之
    生命、身體、安全構成威脅，此觀諸卷附之照片影本可明，自屬凶器之一種。故
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之加重竊盜既遂罪
    、同法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪以及同法第三百二十條第三項、第
    一項之普通竊盜未遂罪。其先後四次竊盜既、未遂之犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一加重竊盜既遂罪論處
    ，並加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之螺絲起子
    一支，為被告所有，供行竊所用之物，已據被告供承在卷，應依法宣告沒收。另
    八十八年度偵字第一一０七０號所扣案之螺絲起子乙支，雖為被告所有，然並非
    供被告行竊所用之物，已於警卷中記載詳細，故無從併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      二       月     二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
