【裁判字號】    88,訴,1126
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                陳            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬參仟壹佰元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以現金新台幣伍拾萬貳仟元或中央政府建設公債八三年度甲類第一期債
票新台幣伍拾萬貳仟元供擔保後，得假執行；但被告等如於假執行程序實施前，以新
台幣壹佰伍拾萬參仟壹佰元預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：查被告甲○○於民國八十六年四月十一日與原告簽訂借款新台幣（下同）
    一百二十三萬元之借據，八十六年十月二十五日簽立約定信用卡消費條款額度三
    十萬元，此為本件訴之聲明之法律關係，合先敘明。次查被告甲○○根據消費借
    貸契約於八十六年四月十一日借款一百二十三萬元，該借款於八十八年一月十一
    日起未能依約攤還本息，依約定已喪失分期清償之期限利益，至起訴求償時，尚
    有如附表第一項所示之金額未蒙清償。再查被告甲○○持用原告核發之信用卡一
    張（卡號：四九０七─二三００─一五三四─六一０八）簽帳消費，並簽立約定
    條款同意按期給付原告各項帳款，否則應依約定利率加付遲延利息及違約金，為
    被告甲○○持卡消費，未依約繳款，其信用卡業經原告依約定條款第十四條規定
    逕予停用，一切債務視為全部到期，累計被告甲○○尚節欠如附表第二項所示之
    消費款項未為清償，被告陳  為連帶保證人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、信用卡功能申請書暨影本一份、信用卡交易明細暨繳
    款通知書影本、收入及支出傳票影本各一份、繳息清單二份、基本放款利率歷史
    資料表、授信約定書影本二份為證。
乙、被告陳  方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：否認原告之陳述，我不識字，未去過銀行辦何手續，亦未任被告甲○○之
    保證人。印章係被偷蓋的。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、信用卡功能申請書暨影本一份
    、信用卡交易明細暨繳款通知書影本、收入及支出傳票影本各一份、繳息清單二
    份、基本放款利率歷史資料表及授信約定書影本二份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、被告丙○雖辯稱：伊不識字，未去過銀行辦何手續，亦未任被告甲○○之保證人
    ，指印並非我的，印章係被偷蓋的云云。惟查：經本院當庭採集被告陳  之指印
    ，連同借據、八十六年三月十二日授信約定書、印鑑卡原件送請法務部調查局鑑
    定結果，借據上邊框右上方所捺指紋與被告陳  之右拇指，其指紋紋線相符，其
    餘借據上另兩枚指紋、八十六年三月十二日授信約定書及印鑑卡原件均因捺印範
    圍過小、紋線模糊不清，無法進行比對等情，有該局八十九年一月十四日（八九
    ）陸（二）第00000000號鑑定通知書可稽，則被告陳  應有前往原告處
    簽立系爭借據，擔任被告甲○○之連帶保證人無誤，否則焉會留下指紋在系爭借
    據上，且被告陳  並未爭執該印章之真正，僅抗辯其印章遭盜用云云。按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有
    明文。是被告陳  主張其印章遭盜用之事實，即應負舉證責任，然遍閱全卷未見
    被告陳  就此曾舉證以實其說，難認被告陳  上開所辯屬實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等二人連帶給付借款壹佰伍拾萬參仟壹
    佰元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、本件兩造各自陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰
   。各酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
~F0
~T40
  附    表
  ｛自違約金起算日起至清償日止，在六個月以內者依上開利率（指附表中兩造約定
    之年利率）百分之十，超過六個月者按上開利率之百分之二十計付違約金｝
┌────────┬──────────┬──────┬─────────┐
│本金金額        │利息起算日          │約定之年利率│  違約金起算日    │
│（新台幣）      │（起至清償日止）    │            │（起至清償日止）  │
├────────┼──────────┼──────┼─────────┤
│壹佰壹拾捌萬柒仟│八十七年十月十一日  │百分之七點七│八十七年十一月十二│
│壹佰玖拾柒元    │                    │            │日                │
├────────┼──────────┼──────┼─────────┤
│參拾壹萬伍仟玖佰│八十八年一月二日    │百分之十八點│八十八年二月三日  │
│零參元          │                    │二五        │                  │
└────────┴──────────┴──────┴─────────┘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
