【裁判字號】    88,訴,604
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第六○四號
    原      告  台中市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李兆祥律師
                呂勝賢律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告世乙水電工程有限公司現時之法定代理
人及其住所。
    理      由
一、原告提出之訴狀，記載被告世乙水電工程有限公司之法定代理人為蔡坤鍊，惟查
    蔡坤鍊業於起訴前之民國（下同）八十七年十一月二十八日死亡，有戶籍謄本在
    卷可稽，則原告未陳報被告世乙水電工程有限公司現時之法定代理人，其起訴程
    式尚有欠缺，依法命其補正。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
