【裁判字號】    89,交易,8
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三六五一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽之同法
    第二百八十七條前段之規定可明。
二、查公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十七年九月二十九日下午五時許
    ，駕駛牌照號碼ＱＤ─二七四三號自用小客車，沿彰化溪湖鎮○○里○○路，由
    南往北方向行駛，途經該路二段三十號前，因不慎撞及騎腳踏車貿然左轉之楊芷
    萍，致楊芷萍受有左側骨頸骨折、左側脛骨粉碎性開放性骨折等情，已據被害人
    楊芷萍及其法定代理人即其父親甲○○合法提起告訴在案，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項後段之罪嫌。本院受理後，本應論罪科刑，惟經本院於八十
    九年二月二十一日在第八庭法庭調查時，曉諭兩造後，被告已坦承過失，與其父
    親蔡明來一致表示願連帶給付被害人楊芷萍新台幣（下同）壹佰參拾伍萬元，分
    三期給付，分別於八十九年二月二十九日前、同年三月三十一日前及同年四月三
    十日前各給付陸拾萬元、肆拾萬元及參拾伍萬元，被害人亦願接受和解，表明不
    再追究被告之刑事責任，雙方達成和解（本院八十九年度交附民字第一五號），
    由被害人楊芷萍當庭撤回其告訴，另告訴人甲○○亦於八十九年二月二十三日具
    狀撤回其告訴在案，有訊問筆錄及撤回告訴狀存卷可稽，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本案雙方既已和解息寧，告訴人已依約撤回告訴在案，切望被告乙○○及蔡明來
    能信守承諾，依和解內容確實履行，毋衍生不必要之爭執。而被告乙○○正值青
    年，應記取教訓，往後謹慎將事，勿再有輕率怠忽之情事發生，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       二      月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
