【裁判字號】    88,訴,1040
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一０四０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
    被      告  炬億企業股份有限公司  設彰化縣彰化市○○街一九三之一號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟陸佰參拾柒元及自民國八十八年十一月二十三日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百九十二萬七千二百五十五元及自八十
    八年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：稱
(一)、原告於八十七年二月間受僱於被告公司從事包裝工作該公司廠區內處處可見未依
    規定妥為設計之管線，其管線均隨意橫置於員工每日工作所經過之動線中；又未
    設置任何警示標語；且機台之安全蓋原本即為預防工作人員誤觸電力所為之設計
    ，被告竟未依規定予以蓋上，致原告於作業中自送粉機處走向整列機時，經過高
    週波預熱機元件箱後方時，被地面上凸出之冷卻水管絆倒而俯臥於元件箱上，致
    使原告左前臂觸到元件箱內帶電之感應線圈（因此時元件箱護蓋未蓋上）致原告
    受有左前臂及手部電擊傷合併左手萎縮等傷害。
(二)、按「雇主對於防止電熱及其他之能引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設
    備」、「雇主對於勞工就業場所之通道地板、階梯或通風、採光、照明、保溫、
    防濕、休息、避難、急救、醫療及其他為保護勞工健康及安全設備應妥為規劃，
    並採取必要之措施。」勞工安全衛生法第五條第一項第三款及第二項分定明文。
    本件被告原即應提供符合安全標準之就業場所予原告，且其對廠內之高週波機台
    之安全蓋如未依規定蓋上，勞工即有誤觸電力之危險應可預見，詎被告竟疏未注
    意，未依規定蓋上安全蓋，而致原告遭電擊傷害，原告之傷害顯係被告之過失行
    為所致。
(三)、按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「違反保護他人
    之法律，致生損害於他人者，負賠償責任」；「不法侵害他人之身體或健康者，
    對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責
    任。」；「不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百九十三條
    第一項、第一百九十五條第一項前段分定明文。本件原告所受之傷害，係由被告
    之過失行為所致。原告自得依上開法條之規定，請求被告負損害賠償責任，茲分
    述如下：
(一)、財產上之損害：
１、醫藥費部分：
    原告受傷所支出之醫藥費新台幣（下同）五千一百八十六元，自應由被告負擔。
    另原告仍需繼續門診部分之醫藥費則予以保留，容后再予請求。
２、減少勞動能力之損失部分：
    原告因被告過失之行為致受有左前臂及手部電擊傷合併左手萎縮，其左手已無法
    治癒改善（一手喪失機能），核屬勞工保險條例第五十三條規定第十一級之殘廢
    等級，減少勞動能力程度達百分之三八．四五，原告於受傷前每月之薪資為一萬
    七千元，是原告因受傷減少勞動能力之年損害額為七萬八千四百三十五元，又原
    告如未受傷，可繼續工作二十三年，迄六十五歲退休為止。原告因本件傷害事故
    之發生，計損失一百八十萬四千零七十四元，依霍夫曼計算法一次給付金額，扣
    除中間利息後，共計一百二十二萬二千零六十九元，亦應由被告負擔。
(二)、非財產上之損害（即慰撫金）部分：
    原告原係四肢健全之人，因被告之疏失，卻從此面臨左手殘廢之殘障生涯，其左
    手掌萎縮，無法伸直，左手抽麻疼痛難當，實無法與常人一般正常工作及生活，
    其身體及精神上之痛苦，均難以言諭，實非金錢所能彌補於萬一。爰請求  鈞院
    審酌兩造之身分、地位、資力、年齡，請求被告賠償精神慰撫金七十萬元。
(三)、綜上所述，被告應賠償原告一百九十二萬七千二百五十五元。為此狀請鈞院鑒核
    ，賜准判決如訴之聲明，以保權益。
三、證據：提出診斷證明書一紙、收據影本十二紙、各殘廢等級喪失或減少勞動能力
    比率表各一紙為證。聲請本院向行政院勞工委員會中區勞動檢查所函調其至被告
    公司為勞工安全衛生檢查之結果及處罰情形並履勘現場訊問證人楊文金。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：稱
(一)、依民法係採過失責任主義，原告係以被告之過失而提出損害賠償請求，為此被告
    答辯被告無過失，並請求駁回原告之訴。
(二)、原告自陳被告係未能注意廠內所有機械設備之安全，而疏於注意，致未將一高週
    波機台之安全蓋蓋上，致原告誤觸電力而生傷害等係為謊言，因為：
    依工作環境示意圖所示，原告係位於機台（Ａ）旁作業，其在機台（Ａ）旁並設
    有一安全開關（Ｂ），該安全開關（Ｂ）並可以控制關閉機台（Ａ），而其輸送
    台（Ｃ）長度並為１．８公尺，而機台（Ａ）長度亦為１．２公尺，而於機台（
    Ａ）線路管（Ｄ）距離並為１．６公尺，而正常之作業情形，乃是作業員在有須
    至對側作業時，其必須從輸送台（Ｃ）繞，而不能從機台（Ａ）後側繞，被告並
    於機台（Ａ）上及其旁側各貼有一警示標誌（Ｅ、Ｆ），以警告作業員機台後側
    有管路而且易滑，並不得超越或跨越以維安全，足知被告已盡告知之責任。
(三)、再者被告在引進新進人員時，都會由工廠主管親自帶領新進人員並介紹工作環境
    及機台之危險性，且都會再三交代機台之後方不得進入，如必須進入則可以關閉
    安全開關再予以進入，且原告在進入公司後並有資深員工陪同帶領，而本案原告
    之帶領資深員工並屢次告誡原告不得抄小徑而自機台後側繞，但被告竟回答：『
    妳不是老闆娘，妳無權過問』，且現場生管主管亦常發現原告之不聽規勸，而予
    以告誡再三，不容原告謊言欺騙。
(四)、原告甲○○於工作期間屢次不聽規勸，而執意抄小徑而從機台繞，是日，原告工
    作之機台因故檢修而於檢修完畢在試機，因此安全蓋並未蓋上以利調整檢視用，
    但原告卻仍自機台後方繞而因管線太滑而跌倒致生傷害，其自行不盡注意之責任
    又不聽主管及帶領主管之相勸致生傷害，其執意忽視警語之設置而造成傷害，實
    屬自行之過失而非被告之過失責任。
(五)、被告於原告生傷害期間，不時提供醫療補助及相關扶助，並予以補助六百多天之
    薪資，其遠超過勞工保險條例有關之一百六十天之規定，詎原告以此機會難逢而
    惡意敲詐被告，除復原後仍不願屢行勞動義務而竟到處陳情而予以要脅鉅款外，
    並於初期向調解委員會要求十五萬申請調解而致調解時改為八十萬以為欲購房屋
    款項之惡行，致調解委員會無法調解且對原告之惡意行徑感到無理而轉而要求被
    告尋求法律途徑解決。
(六)、再者，原告主張其左手喪失機能，因而請求相關金額，而事實上原告之左手仍具
    勞動力，其仍能騎乘摩托車自行買菜，甚或至被告處就賠償金額討價還價，而僅
    是在法官面前喪失其機能，為此被告特請求原告提供相關之甲種醫療證明，而非
    被告所提供之非訴訟用證明。
三、證據：提出相片四紙、工作環境示意圖一紙、聲請本院履勘現場並訊問證人吳秋
    霞、蔡志平、林永年。
    理    由
一、本件原告受僱於被告公司，於八十七年三月十三日，自其工作位置之送粉機繞至
    對面之整列機行經高週波預熱機元件箱後面（後稱後側道）時跌倒手臂觸到該
    元件箱內感應線圈致受電擊傷，當時元件箱護蓋並未蓋上等情為兩造所不爭。茲
    原告主張被告元件箱之安全蓋未依規定予以蓋上，又工作經過之路並未設置任何
    警示標語，且元件箱之後側冷水管凸出有違勞工安全衛生法第五條第一項第三
    款及第一項之規定原告自有過失應負賠償責任云云。被告則以渠於機台及旁側各
    貼有一警示標誌，且亦迭次規勸原告不得走後道，應自元件箱之前面（後稱前
    側道）繞至整列機，但原告仍執意走後側道，又肇事之機台因故檢修完畢正在試
    機，故安全蓋並未蓋上以利調整檢視用，被告自無過失等資弁。
二、本院經查雇主對於電氣機具之帶電部分應沒有防止接觸帶電部位之護圍等措施（
    勞工安全衛生法第五條第一項暨勞工安全衛生設施規則第二百四十一條參照）。
    被告雖弁稱被告因正在試機，故安全蓋並未蓋上以利調整檢視云云，但既在試機
    檢修，何以原告仍在工作中，而有自送粉台行至對側之整列台之必要？又既在試
    機檢修檢修人員亦必在場，檢修人員又何未制止原告行經後側道？被告弁稱因試
    機檢修故安全蓋並未蓋上云云，不足置信，自應認被告與有過失。至屢勸原告不
    應走後側道，應走前側道，抑有貼警示標誌云云，縱令屬實，亦只生原告對損害
    之發生是否「與有過失」之問題，究不解於原告之仍有過失而應負賠償責任。
三、1.本件原告所受傷害為(一)、二～三度電擊傷（左前臂）約３％體表面積(二)左側正
    中及尺神經受損。病人目前（9.檢查）手部功能（左手）為握力８公斤（
    正常女性約公斤）力２公斤（正常女性約７公斤）細動作、小物品抓握
    容易掉落粗動作：左手單手無法提起５公斤以上物品，此有彰化基督教醫院訴
    訟用診斷書附卷可據。
２、原告主張因受傷所支出之醫藥費五千一百八十元部分業經提出收據十二紙為證，
    固堪信為真實，但其中一千六百元部分係診斷書費用，非屬醫療必要費用，應予
    扣除而准為三千五百八十六元。
３、上肢三大關節中有二大關節遺存運動障害者為十一級傷害，依勞工保險條例第五
    十三條規定，第十一級之殘廢等級減少勞動能力程度達百分之三八．四五。又被
    告依法應給予原告之工資為每月一萬七千元等情有勞工保險殘廢給付標準表，各
    殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表，行政院勞工委員會中區勞動檢查所函附卷
    可據。本件原告因受電擊致左前臂左側正中及尺神經受損，致有如前述症狀自屬
    十一級傷害，從而原告主張原告因受傷減少勞動能力之年損害額為七萬八千四百
    三十五元。原告如未受傷，可繼續工作十八年，迄六十歲退休為止，原告因本件
    傷害事故之發生依霍夫曼計算法一次給付金額扣除中間利息後計損失共計一百零
    二萬五千六百八十九元，被告應予賠償云云，固無不當予以准許。唯超過部份（
    依勞動基準法第五十四條年滿六十歲得強制退休）應予駁回。
    依上所述原告所受之損害為一百零二萬九千二百七十五元（一百零二萬五千六百
    八十九元加三千五百八十六元）。
四、茲再須究審者，原告之行後側道是否與損害之發生與有過失。本院認原告亦與有
    過失，蓋：
１、證人吳秋霞、蔡志平、林永年均結證稱渠等均屢勸原告應走前側道而不應走後側
    道。
２、查高週波預熱機元件箱後側有三十八公分寬之空間，其後再置有數支水管線其
    寬度約八十八公分，元箱件與水管線間並設置有電線，又自原告工作之送粉台行
    經前側道至整列機有八點五公尺，行經後側道有五點九公尺，相差只有二點六公
    尺等情，業經本院履勘現場，繪成現場略圖在卷可據，原告雖主張該機器均事後
    已搬動過，唯上述三位證人均結稱該等機台均未曾搬動，且本院認該機台長有七
    公尺許，寬約八十公分許，均固定於地面，廠內共有九部機台，移動應屬不易，
    原告復未提出任何證據以實其說。該等機台未曾搬動，應可認定。
３、依上述現場情形，顯可認定後側道實不宜做為繞道至對面之通道，以其能通行之
    寬度既窄又易滑且橫置有水管直置有電線，行之有危險，此應為一般人所能預知
    ，亦不待公司有關人員之告知始能得知，況經前側道與後側道亦只有數步之差。
    殊不應行經後側道是則原告之行經後側道與損害之發生亦與有過失。
五、綜上所述本件兩迼對損害之發生均有過失且其過失均為二分之一，被告應賠償原
    告之金額應減半即五十一萬四千六百三十七元。
六、本件原告因被告之過失而受傷害，其請求慰撫金自屬正當，（民法第一百九十五
    條第一項參照），本院斟酌原告公司登記資本額為二千五百萬元，原告應給付被
    告之原領工資每月為一萬七千元，被告自八十七年二月十八日受僱至罹災日止共
    計二十四日（以上均見上述勞動檢查所函）及原告所受傷害情形，斟定為三十萬
    元為適當准許之，超過部份應予駁回。
七、綜上所述，被告應賠償原告八十一萬四千六百三十七元（五十一萬四千六百三十
    七元加三十萬元）超過部份應予駁回。
八、原告所聲請訊問之證人楊文金無非證明案發前被告廠區並未張貼任何警告標誌，
    無訊問之必要不予訊問，又本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法
    核與判決基礎不生影，毋庸一一論列併此明。
九、結論：原告之訴一部為有理由，一部為無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  賴足惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
