【裁判字號】    89,交易,44
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月七日下午，飲用酒精類飲料，業已呈現酒醉狀態，
    顯已不能為安全駕駛動力交通工具，卻仍於同年月日下午六時五十分許，騎乘車
    號ＬＵＧ─六九０重型機車，沿嘉義縣新港鄉○○路由東向西方向行駛，途經嘉
    義縣新港鄉○○路一五五號前，因酒醉精神不濟，加以未注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，撞擊當時同向行走手推嬰兒車（該嬰兒車上載有王捷儀、
    王浚家、王夢兒）之乙○○，致乙○○受有背部挫傷、王夢兒受有臉部擦傷、王
    捷儀受有臉部及唇部擦傷（王夢兒、王捷儀傷害部分由渠等之法定代理人乙○○
    提出告訴）、王浚家受有臉部挫傷（未據告訴）之傷害。嗣後經警到場處理，對
    甲○○施以酒精濃度測試，結果濃度高達每公升零點五六毫克。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承不諱，
    核與告訴人乙○○指述之情節相符，且被告當時飲酒後吐氣所含酒精高達每公升
    ○‧五六毫克乙節，有酒精測試值一紙附卷可稽，足認被告確已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告酒醉之程度，所生交通安全危害，惟肇事後坦白承認，犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前揭時地酒醉駕車，疏未注意車前狀況，撞及告訴人乙○
    ○及嬰兒車，致使乙○○、王夢兒、王捷儀及王浚家均受有傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查此部分起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等撤回其告訴，此
    有嘉義新港鄉調解委員會調解錄在卷可稽，依照上述之說明，自應諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            書記官    胡    祥    生
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
