【裁判字號】    89,易緝,4
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四五四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑三年，八十三年十
    月十三日刑期起算，八十四年八月二十五日假釋出獄，於八十六年三月十七日因
    假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，仍不知悔改，其係後備軍人，原居住在
    嘉義縣朴子市竹村里四鄰鴨母寮三八號，於八十六年三月十五日起，遷出上開處
    所，竟無故不依規定申報，致使嘉義團管區司令部所發指定應於八十六年四月二
    十一日前往台南縣知義營區報到之點閱召集令無法送達。
二、案經臺中師管區司令部移送臺灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與證人即被告父親陳英機於警訊時證
    述之情節相符，並有點閱召集令一紙及嘉義團管區司令部妨害兵役案件報告書一
    份附於偵查卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同法第七條第二項科刑。末查，被告甲○○前於八十三年間因犯詐欺罪，經本院
    判處有期徒刑三年，八十三年十月十三日刑期起算，八十四年八月二十五日假釋
    出獄，於八十六年三月十七日因假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，業據其
    於本院審理時供承在卷，復有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    附於偵查卷，及本院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可稽，其於有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。
    爰審酌被告之素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的、所生損害及犯後坦承其
    事，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條第
三項、第一項第三款、第七條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條
，罰金罰鍰提高準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        書記官  林  育  興
附  錄：
妨害兵役治罪條例第七條第二項：無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而
                              有前項第一款至第三款及第五款行為之一者，處
                              一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期
                                徒刑、拘役或三百元以下罰金：
                        第三款：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
                        第二項：國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月
                                以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
                        第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪
                                ，致使召集令無法送達者，以意圖避免召集論
                                ；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
