【裁判字號】    88,交附民,79
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十八年度交附民字第七九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○○有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十八年度交易字第一九○號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。查被告
    因違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，其內容繁雜，非經長久之時日，
    不能終結其審判，爰依前開規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  陳  清  溪
                                        法  官  陳  卿  和
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
