【裁判字號】    89,易,145
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。偽造在雲林縣警察局北港分局北港派出所之警訊筆錄內「乙○○」
之署押壹枚，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於民國
    八十七年六月五日執行完畢。詎仍不知悔改，仍有繼續施用第二級毒品安非他命
    之犯行（此部份犯行另案偵查中），又於八十八年八月十四日凌晨零時五分，在
    雲林縣北港鎮北港大橋西引道因服用第三級毒品ＦＭ２遭警當場查獲，為逃避刑
    責，竟冒用渠胞兄乙○○之名應訊，而於同日凌晨一時三十分在雲林縣警察局北
    港分局北港派出所之警訊筆錄偽造「乙○○」名義之簽名，足生損害於乙○○。
    嗣於八十八年十二月三十日於臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年毒偵四六二號案
    件偵查後，始得悉上情。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有內政部警政署刑事警察局八十
    九一月十九日（八九）刑紋字第六二一０號函宋之指紋鑑定書在卷可資佐證。顯
    見當日接受警訊及採尿者應係甲○○，甲○○冒用其兄乙○○名義應訊並偽造「
    乙○○」之簽名於警訊筆錄之事證明確，被告犯行堪予認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。查被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於民國八十七年六月五日執行
    完畢，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段及自白犯行尚知悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又雲林縣警察局北港分局北港派出
    所之警訊筆錄內「乙○○」之署押壹枚係屬偽造之署押，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九  日
                                          書記官    胡    祥    生
附錄：
刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
