【裁判字號】    88,訴,767
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六七五五
號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○未向地方主管機關申請核發清除廢棄物之許可證，從事廢棄物清除，處有期徒
刑壹年貳月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○未向地方主管機關申請核發清除廢棄物之許可證，於民國八十八年九月三
    十日凌晨零時十分許，駕駛車號ＪＣ─一四○號曳引車，載運由高雄縣路竹鄉台
    灣電力股份有限公司（以下簡稱台電公司）興達火力發電廠所產生之廢棄物飛灰
    約一百公斤，擅自傾倒至嘉義縣新港鄉潭大村光南橋畔西側，經警當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口右揭犯行，辯稱：該飛灰並非廢棄物，係向台電公司購買，
    其當時係清理輸送管，亦非故意傾倒於該處。惟查：右開犯罪事實業據被告於警
    訊時自白不諱，並經證人即警員乙○○到庭證述明確，復有照片四幀、扣押書及
    嘉義縣環境保護局稽查工作紀錄表各一紙附卷可證，又飛灰係煤炭燃燒後之灰燼
    ，雖非有毒之廢棄物，惟仍係屬一般廢棄物之事實，亦據證人即嘉義縣環境保護
    局職員甲○○證述在卷，是被告傾倒之飛灰，自係事業機構（台電公司）所產生
    之一般廢棄物。綜上，被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機係因欠缺環保意識、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表各一件在卷為憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，茲併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十九   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國八十九      年      二    月   二十九   日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
