【裁判字號】    88,訴,684
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮
                吳碧娟
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七○七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪，應令入相當處所施以監護貳年。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十二
    日十八時五十分，至嘉義縣民雄鄉○○村○○路三四號金宜宏銀樓，見該銀樓內
    僅有乙○○及一名婦女在看店，竟以手持磚塊衝入銀樓內大叫搶劫，並作勢要以
    磚塊毆打乙○○及該名婦女之強暴脅迫方式，致使該二人不能抗拒，而任其以磚
    塊打破玻璃櫃強取Ｋ白金手環一只、瑪瑙手環四只、Ｋ金手環一只、Ｋ金耳勾三
    對、入珠Ｋ金耳勾二對、Ｋ金耳勾五對、Ｋ金墜一枚、入白珠耳勾一對，得手欲
    逃離之際為警當場查獲，並扣得磚塊一塊，因認被告涉有懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款之強盜罪嫌云云。
二、按心神喪失人之行為，不罰；因心神喪失而行為不罰者，得令入相當處所，施以
    監護，而該處分期間為三年以下，刑法第十九條第一項、第八十七條第一項、第
    三項分別定有明文。而不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第三百零一條第一項亦有規定。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之強盜罪，無非
    係以被告於警局初訊及偵查中自白不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有
    贓物領據一紙可稽，復有扣案之磚塊一塊足資佐證為其論據。
四、訊據被告甲○○對前揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵查時及本院
    調查時指述情節相符，並有贓物領據一紙附於警卷可稽，復有磚塊一塊扣案足資
    佐證。惟查當時前往現場處理之警員即證人丙○○於本院審理時證稱：「：：：
    當時被告一直胡言亂語，我也聽不懂他說甚麼。當時被告搶得之金飾及磚塊均擺
    在店內客人座的椅子上，被告空手站在那裡。也沒有要施強暴的動作，好像與老
    闆在對談。我也覺得如果是正常人應該會跑掉，何以他會待在那裡等警員來。」
    等情明確（見本院八十八年十二月二十四日審判筆錄），核與被害人供稱：「他
    （指被告）出去後，不知何故，約一會兒又折回來：：：」等語相符（見本院八
    十八年十一月二十四日訊問筆錄）。且被告經本院送請華濟醫院鑑定其行為當時
    之精神狀況，被告乃於八十九年一月十一日至同年月十八日住進該醫院觀察，完
    全未用藥物治療及腦波、生理心理功能檢查，個案確實罹患了精神分裂症；且經
    醫師、社工、心理師、護士與個案會談、家屬訪談及參考本院歷次訊問、審理筆
    錄，再經心理測驗結果，發現本案事發當時，被告受到數日聽幻覺的干擾，自我
    覺察力不佳，現實感不佳，判斷力受影響之下，始做出搶劫行為，故當時精神狀
    況應屬心神喪失，此有該醫院八十九年二月一日華（圖）字第八九○二○一○七
    號函附卷可稽。依前揭規定，被告心神喪失之行為不罰，爰諭知無罪之判決。又
    審酌被告之精神狀態及被告於本院審理時所提華濟醫院之診斷證明書亦記載被告
    仍需長期治療等情狀，為使被告能有妥善之醫療照應，並避免其因心神喪失再度
    加害於人，本院認有宣付保安處分之必要，爰依刑法第八十七條第一項之規定，
    諭知被告令入相當處所，施以監護二年。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條，刑法第十九條第一項、第八十七條第
    一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄法條：
懲治盜匪條例第五條第一項：有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
                  第一款：意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、
                          催眠術或他法致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
