【裁判字號】    88,易,1417
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六八七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前曾犯傷害、竊盜等罪，其中最近一次因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七
    月確定，於民國八十八年十月九日執行完畢，詎其仍不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十八年十一月十八日，將在嘉義市中山公園附近拾獲現離本人持
    有中之機車鑰匙一支據為己有；復基於為自己不法所有之意圖，於同年月十九日
    凌晨三時許，在嘉義市○○街與北榮街街口，以上開侵占之機車鑰匙插入蔡珮吟
    所有之ＹＸＦ─四五三號輕機車車頭鑰匙孔，開啟電源而竊取該機車一部，得手
    後加以騎用逃離現場，而於同日凌晨三時三十分許，在嘉義市○○○路與北榮街
    路口遭警攔檢查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人蔡珮吟於警訊時及本院調查
    時指訴失竊之情節相符，並有被害報告單、保管書、扣押書各一紙及機車照片一
    張附於警訊卷足憑，復有機車鑰匙一支扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪及第三百二十條第一項之
    竊盜罪；被告所犯上開二罪間，具有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重之竊盜罪處斷。查被告甲○○前犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑七月確定，於八十八年十月九日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、智識程度、所生危害、犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之機車鑰匙一支固為
    被告犯罪所得之物，亦為其供犯罪所用之物，惟非屬被告所有，因第三人（遺失
    人）對該機車鑰匙仍具所有權，自不得宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
