【裁判字號】    89,自,14
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴人自訴狀所載（如附件刑事為被告甲○○蓄意詐欺狀）。
二、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟第三百二十三條第一項、第三百三十四條分別定有
    明文。且刑事訴訟法第三百二十三條第一項所謂同一案件經檢察官終結偵查者，
    不得再行自訴，係以案件一經檢察官終結偵查，無論起訴與否，即無提起自訴之
    餘地。至同法第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定後，發現新事實或新
    證據，得對於同一案件再行起訴，乃專指檢察官有此權限，不得適用於自訴人，
    此觀諸刑事訴訟法第三百四十三條關於自訴程序準用公訴之規定，將第一章第一
    節偵查程序除外，自即明瞭（最高法院二十九年度上字第五一六號判例參照）。
    又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦有規定，並為
    自訴程序所準用，此由刑事訴訟法第三百四十三條規定觀之自明。
三、經查自訴人乙○○、丙○○自訴被告甲○○前揭詐欺取財之罪行，係以被告先後
    向自訴人等借款未還，被告因而遭檢察官以偽造文書起訴，並經本院判決處有期
    徒刑六月，如易科罰金以三百元折算壹日，緩刑三年；詎被告賣屋得款仍不清償
    ，其自八十六年六月二十四日，以詐騙方式出賣房屋迄今，避不見面，而提起本
    件自訴。惟依自訴人等所提台灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十六年度偵緝字第
    一三四號起訴書及渠等八十六年七月十一日之告訴狀內容觀之，核與本件自訴內
    容相同，即被告及犯罪事實皆相同，屬同一案件。而前開起訴書並就本件被告向
    自訴人等借款部分，認係民事債務糾葛，尚難以詐欺罪相繩，惟此部分與起訴之
    偽造文書部分有方法結果之牽連關係，爰不另為不起訴處分，有該起訴書在卷可
    參。雖自訴人等提出新事實及新證據，惟依前揭說明，案件既經檢察官終結偵查
    ，無論起訴與否，即無提起自訴之餘地，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
