【裁判字號】    89,交訴,8
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
甲○○其餘被訴部分不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十六日晚上九時三十分許，駕駛車牌號碼ＲＫ─一九
    八０號自用小貨車，由嘉義縣中埔鄉後庄往頂六東向行駛，行經該鄉○○路○段
    七三一號前之際，疏未注意前方有乙○○騎乘車牌號碼ＵＭＴ─０三一號輕型機
    車欲由南往北欲橫越馬路，而撞及乙○○之機車，致乙○○跌倒受有軀幹挫傷、
    左臉擦傷、右手心、右小腿及左腳背擦傷等傷害，甲○○見乙○○受傷倒地，竟
    未停車查看並將乙○○送醫救治，逕自駕車逃離肇事現場。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中之指訴相符
    ，且有診斷證明書、道路交通事故調查報告表各一紙及交通事故現場照片暨肇事
    車輛照片九幀附卷可資佐證，事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而
    逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前案查註紀錄表
    在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年
    ，用啟自新。
三、公訴人以被告為從事駕駛業務之人，於前開時地，應注意、能注意而疏未注意，
    駕車撞及乙○○致受傷，因認被告另涉有業務過失傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪
    ，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查
    本件公訴人所指被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人已達成民事和解
    ，告訴人亦已於八十九年二月二十九日當庭撤回其告訴，有和解書一份在卷及當
    日之調查筆錄可稽，而公訴人認被告所涉此一部份犯行，與前開肇事致人於傷逃
    逸罪應分論併罰，爰另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官薛智友到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       二        月     二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年       二        月     二十九    日
                                          書記官  呂  聖  儀
附錄：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
