【裁判字號】    88,訴,980
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九八○號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  楊漢東律師
    複代理人    陳培芬律師
                林彥百律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）一百四十八萬四千七百五十三元及自民
    國八十六年四月十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並以供擔保為
    條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）大傑水電工程股份有限公司（下稱大傑公司）承包將大（原鴻霖）建設股份有
      限公司（下稱將大公司）交響曲五層樓房水電工程及世紀山海關十層樓房水電
      工程，共積欠工程款包括交響曲尾款三十四萬五千六百六十四元、改造修理費
      一萬六千五百元、山海關公廁裝修五千六百六十元、緩降機一千五百元、山海
      關浴及弱電按裝完成三十三萬一千一百四十三元、世紀山海關送電完成百分
      之三為二十六萬一千四百二十九元、世紀山海關送電完成百分一為八萬七千一
      百四十三元、世紀山海關尾款四十三萬五千七百十四元，共計一百四十八萬四
      千七百五十三元。被告於八十六年四月十日在被告丙○○嘉義市○○路一二二
      之三號住處將被告甲○○土地所有權狀影本、乙○○建築改良物所有權狀及印
      鑑證明影本各一份交原告保管，做為工程款給付丙○○擔保，被告共積欠一百
      四十八萬四千七百五十三元等語。
（二）原告經營大傑公司承包將大公司建造之交響曲五、世紀山海關一樓至十樓等工
      程，接洽工程一事概由甲○○處理，且甲○○表明為欣春工程營造有限公司（
      下稱欣春公司）股東，洽談細節及領工程款皆在鴻霖股份有限公司與將大公司
      嘉義市○○路○段八六四號五樓所在地，由於甲○○早有預謀，利用欣春公司
      騙伊簽合約書，之後通知羅郭貞字取回，又不付工程款。
三、證據：提出存證信函三份，土地所有權狀、建物所有權狀、印鑑證明、建物登記
    謄本、帳單明細及將大公司董事股東名單各一份，統一發票三十二張（均影本）
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准為免予假執行之宣告。
二、陳述：
（一）原告丙○○對被告甲○○及乙○○提起訴訟後，又將原告追加為大傑公司，且
      丙○○仍繼續為原告，又將被告追加為將大公司，且仍列甲○○為被告。被告
      不同意原告所為當事人之變更與追加。
（二）本件並非被告與原告訂立契約，被告並非契約主體，原告主張被告積欠工程款
      顯有誤解，原告陳稱無簽訂契約書，並非實在，茲尚有一份原告代表大傑公司
      與欣春公司簽訂之工程合約書可證，工程承攬人為大傑公司，並非原告丙○○
      本人，原告丙○○僅為大傑公司之法定代理人而已，並非承攬人，且工程承攬
      契約之定作人為欣春公司，另一件交響曲工程之定作人為揚捷營造有限公司（
      下稱揚捷公司），並非被告甲○○或乙○○，故本件原告丙○○對被告甲○○
      、乙○○起訴，顯無理由。
（三）另有關本件工程合約之工程款，因承攬人大傑公司未完成全部工程，且已完成
      之工程內容又有錯誤，造成定作人另花費金額請人修改，延遲完工期限，使業
      主建設公司遲延交屋，造成損害。但定作人就承攬人已完成部分均已付清工程
      款，其餘款項當初未付之理由係因大傑公司未能完成全部工程，定作人始拒絕
      付款，本件原告之訴顯無理由。
（四）再者，將大公司亦非本件工程契約當事人，至於原告以前領取工程款係由甲○
      ○個人簽發支票付款一事，並不能因此即將甲○○認定為契約當事人。
（五）本件為八十五年施作之工程，原告主張之工程款請求權亦已罹於民法規定承攬
      報酬請求權二年之消滅時效，故縱使以被告為契約定作人，原告為承攬人，被
      告亦拒絕付款。
三、證據：提提出工程發包合約書影本一份為證。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條定有明文。本件原
    告丙○○於八十八年十一月十日起訴，原於訴狀列原告為丙○○，被告為甲○○
    、乙○○，經被告抗辯丙○○、甲○○及乙○○非工程承攬契約之當事人後，復
    於八十九年一月二十五日提出補充理由更正狀，將原告追加為原告：大傑水電工
    程股份有限公司及丙○○，被告變更為被告：將大（原鴻霖）建設股份有限公司
    、甲○○，有該狀附於本院卷可稽，茲被告甲○○及乙○○已表明不同意原告丙
    ○○所為上開訴之變更及追加，且上開變更及追加復有礙被告甲○○及乙○○之
    防禦及訴訟之終結者，依前開規定，原告丙○○所為上開訴之變更及追加即不應
    准許，本院自應就原訴為審判，先予敘明。
二、本件原告主張：大傑公司承包將大公司交響曲五層樓房水電工程及世紀山海關十
    層樓房水電工程，被告共積欠工程款一百四十八萬四千七百五十三元，被告曾將
    被告甲○○土地所有權狀影本、乙○○建築改良物所有權狀及印鑑證明影本各一
    份交原告保管，做為工程款給付擔保等語。被告則以：系爭工程為大傑公司所承
    攬，原告為大傑公司之法定代理人而已，並非承攬人，且工程承攬契約之定作人
    為欣春公司，另一件交響曲工程之定作人為揚捷公司，並非被告甲○○或乙○○
    ；再定作人就承攬人已完成部分均已付清工程款，其餘款項未付之理由係因大傑
    公司未能完成全部工程，況本件為八十五年施作之工程，原告主張之工程款請求
    權亦已罹於二年之消滅時效，原告之請求自無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張之事實固據提出存證信函三份，土地所有權狀、建物所有權狀、印鑑證
    明、建物登記謄本、帳單明細及將大公司董事股東名單各一份，統一發票三十二
    張為證，惟依其所主張之事實、所提出之上開統一發票，其上之開票人為大傑公
    司、買受人均為欣春公司，以及被告提出之世紀山海關工程發包合約書，其上之
    當事人亦為大傑公司及欣春公司，被告抗辯系爭交響曲五層樓房及世紀山海關十
    樓房水電工程之契約當事人為大傑公司及欣春公司等人，並非兩造等語，應屬可
    採。至於被告縱曾提出房、地所有權狀影本擔保工程款之給付，惟亦不能因此使
    被告成契約當事人，兩造既非契約之當事人，原告本於工程承攬契約之法律關係
    請求被告給付工程款，自屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。
四、兩造其餘攻擊或防禦方法，經核與本判決之結論均無影響，爰不以一一論述，併
    予敘明。
五、據上論結，本院原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
