【裁判字號】    89,易,85
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月間，受僱李乾祿經營之「忠林大廈建築物管理維護顧
    問股份有限公司」（位於台中縣大里市○○路四十四號，簡稱忠林公司），擔任
    公寓大廈、社區管理服務員，其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十六
    年十月七日起至八十八年八月十五日止（八十七年十二間曾離職四個月，嗣又復
    職），趁其業務上代收社區住戶管理費及社區相關廠商服務費用等機會，連續將
    其收受之新台幣（下同）四十三萬五千三百三十一元，以變易持有為所有之意思
    予以侵占入己。嗣於八十六年十二月間，始為忠林公司發覺。
二、案經被害人忠林公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與忠林公司代表人李乾祿於
    偵查中及本院審理時之指訴情節相符，復有被告書立之切結書影本二紙、收據影
    本三紙、本票影本二十二紙附於偵查卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為任職被害人公司之職員，其利用為被害人代收社區住戶管理費及社區相
    關廠商服務費用等機會，侵占因業務上所持有之金錢四十三萬五千三百三十一元
    ，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    業務上所持有之財物，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、品行、所侵占之金錢及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        書記官  林  育  興
附錄：刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者
      ，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
