【裁判字號】    89,易,89
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四五四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於民國八十六年九月十
    九日執行完畢，詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知無清
    償能力；其所持有之聯邦商業銀行股份有限公司（下稱聯邦銀行）核發，卡號四
    五七九—五二００—七七０三號之信用卡使用額度僅為新台幣（以下同）八萬元
    ，且於八十七年十二月二日前已使用額滿，竟於八十七年十二月二日起，利用飛
    機航班無法連接金融機構電腦主機查詢信用卡各項資料之便，連續持向如附表一
    及附表二所示之航空公司刷卡購物（金額、次數及日期如附表一、二所示），致
    如附表一及附表二所示之航空公司陷於錯誤，認其資力無虞，而允其以該信用卡
    消費，合計共詐得價值三十八萬二千三百零三元之商品，嗣於八十八年一月十五
    日起，各航空公司陸續向聯邦銀行請款後，聯邦銀行始知上情。
二、案經聯邦銀行訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於持用前開業已額滿之信用卡於飛機航班上刷卡購物之事實均
    坦承不諱，核與被害人聯邦銀行指訴之情節相符，並有催收記錄表、信用卡申請
    書、簽帳單信用卡帳單資料查詢、臺灣嘉義地方法院支付命令、臺灣嘉義地方法
    院支付命令確定證明書、通知停卡前超額計算表及通知停卡後超額計算表各一份
    在卷可證。被告雖辯以︰其知道額度已過，但以為銀行已提高額度才刷的云云。
    然查被告明知該張信用卡業已使用額滿之事實，已據其於偵查中供明︰那時其在
    陸地上的特約商店已經不能刷了，因一時貪心，就在飛機上一直刷等語在卷（見
    偵查卷第三十三頁）。且被告如非知曉信用卡業已使用額滿而不得於陸地上之特
    約商店刷卡消費，又豈會集中於飛機上刷卡消費之理？又查被告於飛機上刷卡消
    費金額多達三十八萬二千三百零三元，已高於其使用額度甚多，足見被告確係明
    知信用卡業已使用額滿，此外復無任何證據證明被告於消費時有清償債款之計畫
    或財源，足徵其有不法所有之意圖無疑，被告所辯不足採信，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其先後多次
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。查被告曾因賭博罪，經本院判處有期徒刑五月確定，
    於八十六年九月十九日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案記錄表可按
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    遞加重其刑。又公訴人雖僅就附表二所示自八十七年十二月二十八日起至八十八
    年一月十五日止之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於
    全部，本件被告甲○○自八十七年十二月二日起至同年月二十六日止如附表一所
    示之犯罪事實，與前揭論罪科刑如附表二所示之犯行部份，有連續犯之關係，已
    如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部份一併加以裁判。爰審酌被告素行、犯
    罪之手段、僅因一時貪念致罹刑典、犯後積極與被害人和解，聯邦銀行全行代理
    收款申請書二紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    三    月        三    日
                                          書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
