【裁判字號】    89,簡,8
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八二號），經本院訊
問後被告自白犯罪，且本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。扣案之傳真機壹部、計算機壹台、六合彩簽單貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其於當
    期六合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所
    、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為，於每次開獎前
    接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所
    賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故所犯
    三罪間，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重之
    意圖營利聚眾賭博罪處斷。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲
    ○○之素行、犯罪之動機、手段、經營賭博之時間及規模、危害社會經濟及敗壞
    社會善良風俗之程度、以及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，經此起訴審判，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。扣案之傳真機壹部、計算機壹台、六合彩簽單貳張，為被告甲○○
    所有供簽賭六合彩所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定沒收之，附此敘明。
四、綜上，本件所應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑事訴訟法第
    四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項、第二百九
    十九條第一項前段，刑法第五十六條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第
    一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十九    日
                                        法  官  曾    文    欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國八十九  年      二      月    二十九    日
                                        書記官  張    鑽    銘
附錄法條:
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
