【裁判字號】    88,自,14
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十八年度自字第一四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑
伍年。
    事  實
一、乙○○明知其無償債能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十二月二
    十日，前往自訴人丙○○位於嘉義市○○街一四四號住處，佯稱其友人甲○○急
    需用錢，願按月支付三分利息，並交付發票人為甲○○、面額新台幣（下同）五
    萬元、票據號碼ＴＨ０６０１６３號之本票一紙，及甲○○所有之行車執照影本
    一紙，作為債權之擔保，致自訴人不疑有他，交付同額現金，嗣自訴人向甲○○
    求償無著，且被告逃匿無蹤，始知受騙。
二、案經被害人丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人丙○○於本院審理
    時之指訴情節相符，且證人甲○○亦到庭證稱：其不認識被告，今天是第一次與
    被告見面，曾於八十四年間遺失所有證件，包括行車執照等語；復有本票及行車
    執照影本各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所詐得金額尚非甚鉅，且犯後坦承、態度良好，已與
    被害人丙○○達成和解，有和解書一紙附卷可按等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其於本院審理時供承在卷，
    且有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，經此刑之宣告，應知警惕信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以勵自新。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，得不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第一項、第二百九十九
條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
