【裁判字號】    88,易,1248
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六三八九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）七十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，減
    為有期徒刑三月十五日，緩刑五年確定，復於八十二年間因賭博案件，經本院判
    處有期徒刑八月，併科罰金三萬元，嗣經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確定，
    並因而撤銷前揭緩刑之宣告，再於八十六年間因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院
    判處有期徒刑六月確定，前揭各罪所處之刑合併執行，於八十七年十月三十一日
    假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年六月十
    九日十六時許，在嘉義市○○路六○八號前，以自備機車鑰匙，竊取乙○○所有
    車牌號碼ＵＰＵ─六九○號機車一部，得手後據為己有，嗣於同年月二十九日二
    十時，經警當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述之情節
    相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、本件被告竊取機車犯行，與其於八十八年三月二十九日十二時二十分，在嘉義市
    ○○路三四○號「光幃有限公司」竊取氬焊機一台之犯嫌，並非基於概括犯意，
    業據被告於臺灣嘉義地方法院八十八年易字第八四三號竊盜案件審理時供承在卷
    ，並經調取前開案件全卷查明屬實，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於七十三年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，減為有期徒刑三月十五日，緩刑五年確定
    ，復於八十二年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑八月，併科罰金三萬元，嗣
    經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確定，並因而撤銷前揭緩刑之宣告，再於八十
    六年間因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月確定，前揭各罪所處
    之刑合併執行，於八十七年十月三十一日假釋期滿執行完畢，有本院被告全國前
    案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一件在卷為憑，其五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告曾有二
    次竊盜前科、猶不知悔改、犯罪之動機係貪圖己利、犯罪手段、所生之危害及犯
    罪後坦承，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      二      月   二十九   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      三      月     一     日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
