【裁判字號】    89,交易,5
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八七五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
丙○○被訴部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月十一日凌晨一時許，飲用酒類後稍有醉意
    、頭暈、注意力未能集中、操控能力降低，已不能安全駕駛小客車，竟仍駕駛車
    牌號碼ＮＤ─四二一０號自用小客車搭載甲○○、沈伊倫，於同年月日凌晨一時
    三十分許，沿嘉義市○○路行經與博東路交岔路口，因不能安全駕駛該車，適有
    丙○○駕駛車牌號碼Ｃ三─八一０六號自用小客車，沿博東路由東向西行駛而至
    ，二車遂在交岔路口相撞，致乙○○受有左脛骨骨折、右腿足背帶撕裂傷及臉
    部撕裂傷，甲○○受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血及頭皮撕裂傷。
二、案經乙○○、甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，且乙○○於本件車禍發生後，經採取血
    液檢驗結果，其體內血液酒精濃度高達每公升一．四八毫克，有道路交通事故調
    查報告表一紙、相片二十四幀及生化緊急檢查單一紙附卷足憑。是乙○○之自白
    與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌其犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰金之折
    算標準。
三、公訴人另以被告丙○○於前揭時地，與被告乙○○駕車發生車禍，致乙○○受有
    左脛骨骨折、右腿足背帶撕裂傷及臉部撕裂，甲○○受有頭部外傷併蜘蛛膜下
    腔出血及頭皮撕裂傷等傷害，因認丙○○涉有過失傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪
    ，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查
    本件公訴人所指被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲本件被告兼告訴人乙○○、告訴人甲○○
    二人已於八十九年一月十七日當庭撤回告訴，有當日調查筆錄在卷可稽，依照前
    開說明，被告丙○○被訴過失傷害罪嫌部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                          書記官  呂  聖  儀
附錄；
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
