【裁判字號】    89,易,159
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係妯娌關係，二人於民國八十八年十二月二十二日下午二時三十
    分許，在嘉義縣民雄鄉平和村四鄰廿五之六號處，因祭拜其婆婆乙事意見不合，
    雙方發生口角爭執，竟各基於傷害之犯意，進而互毆，致甲○○受有牙齦流血、
    下顎前牙區移位之傷害，乙○○則受有頭皮血腫、頸部扭掐傷、右小指扭傷、左
    側臉頰血腫、腦震盪等傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認有何右揭傷害犯行，二人均辯稱未動手毆打
    對方云云。經查，右揭事實，業據被害人乙○○及甲○○分別於警訊、偵查及本
    院審理時指訴綦詳。參酌其二人所受之傷勢，斷無自殘後誣陷對方之可能。且其
    二人於本院庭訊時亦爭吵不休，屢經制止不聽，可見其二人平日結怨甚深，案發
    當天又因祭拜婆婆而起爭執，盛氣之下出手毆打對方，亦與常情相符。此外復有
    診斷證明書二紙附卷可稽，顯見被告二人上開所辯係飾卸之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、雙方所傷害程度及被告犯罪後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾    文    欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                          書記官  張    鑽    銘
附錄：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
