【裁判字號】    88,附民,212
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度附民字第二一二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十八年度易字第一二一二號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）伍拾萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請求宣告假執
    行。
    其陳述略稱：被告二人因妨害家庭案件經起訴，現在鈞院審理中，爰提起本訴請
    求損害賠償。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，揆諸首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
