【裁判字號】    89,訴,44
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○為民國（下同）六十九年三月二十二日生之役齡男子，住嘉義縣民雄鄉○
    ○村○○路一巷八號之四，竟意圖避免徵兵處理，於依法應參加徵兵檢查時，因
    他案遭通緝，致嘉義縣民雄鄉公所接續於八十八年七月三十日、八十八年八月十
    七日、八十八年九月十七日，分別以嘉民鄉兵體字第一號役男徵兵檢查通知書，
    指定徵兵檢查期日，並送達其前揭住所而由其父甲○○及其母林春綿收執，因其
    遭通緝，乃無從通知其依檢查通知書所定日期參加徵兵檢查，致未能辦理徵兵檢
    查。
二、案經嘉義縣政府移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何前揭犯行，辯稱：其因他案遭通緝致未與家人聯絡
    ，不知要當兵，家人亦未告知，故未能及時前往報到檢查云云。惟查被告自承明
    知其為役齡男子，而男子當兵及參加徵兵檢查為我國國民之義務，亦當為被告所
    明知，若被告無避免徵兵處理之意圖，豈會故不與家人聯絡，被告所辯顯為事後
    卸責之詞，不足採信。此外，復有嘉義縣政府函、徵兵檢查通知書及回執聯、妨
    害兵役案件調查表附於偵查卷可資左証，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪。查被告前開三次之犯行
    ，均係本於一個逃避徵兵處理之意圖，而為接續之行為，尚不得以連續犯論，併
    此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、所生危害及未坦承犯行之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第三
    條第三款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第三條：役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五
                        年以下有期徒刑：
                第三款：徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
