【裁判字號】    89,易,121
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有妨害自由、過失致死、竊盜等前科（於本件均不構成累犯），仍不知
    悔改，又意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十日上午九時五十分許
    ，在嘉義市○○○路三一二號乙○○所經營之全聯實業股份有限公司嘉義市營業
    所內佯為購物，而趁無人注意之際，竊取該營業所內之ＢＶＤ牌內褲十件、金頂
    牌一號電池、三號電池各四顆、十六顆，並於得手後，將之分別藏於其所穿著之
    大衣內及大衣之口袋內，嗣於步出大門之際，即為乙○○當場發現而報警處理。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中所指述之內
    容相符，並有被害報告、領據保管單各一紙附於警訊卷可稽，被告之自白核與事
    實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年已超過六旬
    ，係因一時貪念，致蹈法網，惟事後已坦承犯行，且所竊得之財物價值僅為新台
    幣一千三百四十元，所生危害尚淺，犯後態度良好，深知悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        一    日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
