【裁判字號】    89,易,109
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二○號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次於民國八十一年間所犯竊盜罪，經台灣高等
    法院台南分院判處有期徒刑二年六月，刑前強制工作確定，八十三年十一月二十
    一日刑期起算，八十五年二月九日假釋出獄，於八十五年十月十七日因假釋期滿
    未經撤銷假釋，視為執行完畢（起訴書誤載為八十五年十一月二日），猶不知悔
    改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十六日下午一時二十分許，無故
    侵入其友人甲○○位於嘉義市○○街五七號之住宅（侵入住宅部分未據告訴），
    趁甲○○不在之際，竊取甲○○所有之金手錶乙個、男女金戒子六只、金耳環一
    對、金領帶夾乙個、白子墜子乙個等財物，得手後將之藏置於嘉義市○○路與義
    教街口處之廢棄汽車教練場之草叢內，嗣為警於同日下午三時四十分許，在嘉義
    市○○街八００號前查獲，並取出上開贓物。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴之
    情節相符，並有贓物認領保管收據及被害報告單各一紙附於警卷可資佐證，足認
    被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告竊取被害人所有之金手錶乙個、男女金戒子六只、金耳環一對、金領帶夾乙
    個、白子墜子乙個等財物，顯有為自己不法所有之意圖，核其所為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。查被告乙○○曾有多次竊盜前科，最後一次於八十
    一年間所犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑二年六月，刑前強制
    工作確定，八十三年十一月二十一日刑期起算，八十五年二月九日假釋出獄，於
    八十五年十月十七日因假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢之事實，業據其於
    本院審理時供承在卷，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附
    於偵查卷，及本院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可稽，其於有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪者，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生危害及犯後坦承、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        書記官  林  育  興
附錄：刑法第三百二十條
第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年
        以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
