【裁判字號】    88,訴,1032
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○三二號
    原      告  梅山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○或己○○或戊○○或丁○○應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八
年四月二日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年五月三
日起至民國八十八年十一月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告台幣（下同）六十萬元及自民國八十八年四月二日
            起至清償日止按牛息百分之十二計付之秉利息，暨自民國八十八年五月
            三日起至至清償日止，期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
            超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：被告於民國八十七年十月二日向原告借款六十萬元，約定利率百分之十
            二，期限十五月，每月繳息一次，任何一期未按時繳息，全祁部視為到
            期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
            月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告僅繳息至八十八年四月
            一日止，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
            訟。
  三、證據：提出本票乙紙、授信約定書四紙、催告書乙紙（以上均為影本）、戶籍
            謄本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據被告丁○○以前到場所為之陳述
    略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認本票及授信約定書上之簽名伊所為，惟伊並不知是向原告申貸。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票、授信約定書為證，核屬相符，被告丁○
    ○對於本票及授信約定書之真正亦不爭執，其餘被告經合法通知未於最後言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按連帶債務者，數人負同一債務，依「明示」之意思或「法律」之規定，對於債
    權人各負全部給付之多數主體之債。而所謂不真正連帶債務，係指數債務人具有
    同一目的，本於各別之發生原因，對債權人各負全部給付之義務，因債務人中一
    人為給付，他債務人即同免其責任之債務也。經查本件原告據以請求被告給付之
    依據雖為被告四人共同為發票人之本票，惟原告既係依借款請求權而非票款請求
    權，且系爭借款債務並非法律明定之連帶債務，被告四人亦無明示意思負連帶給
    付，則被告四人對原告所負之債務應僅係不真正連帶債務，是原告之請求於主文
    所示之範圍內有理由，應予准許，其餘請求無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
