【裁判字號】    88,易,1249
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國 (下同)八十八年九月一日凌晨一時許，
    以向乙○○詐稱欲向其買保險為由誘至嘉義市○○路與共和路交岔路口之三皇三
    家咖啡店內商談，並藉機向乙○○借用行動電話手機佯稱要聯絡其母前來簽約，
    致乙○○誤信為真陷於錯誤而將ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｖ３６８８型，門號為00
    00000000號之行動電話手機一支交付借與甲○○，甲○○詐得該行動電
    話手機後即趁隙不告而別。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人乙○○於警訊時指訴相符，
    復有被害報告單、贓物認領保管單各一紙存卷足憑，被告之自白足認與事實相符
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處主文所示之刑。
三、公訴人另以：被告甲○○於前開事實欄所載時間、地點詐得行動電話手機後，隨
    即於同年月日二十一時三十分許與從事買賣行動電話機之業者許明進（並無贓物
    犯行故意，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分確定）相約在嘉
    義市○○路與吳鳳北路交岔路口，將該行動電話手機以新台幣（下同）八千元賣
    與許明進等情，因認被告此部份犯行亦犯詐欺罪嫌。惟按犯罪行為人於財產犯罪
    行為完成後，為確保或利用前犯罪行為之不法利益，而不再另行破壞新法益之行
    為，其後行為之不法內涵已包含於前行為之犯罪不法評價內，不另行成立犯罪，
    稱為不罰後行為（參林山田著刑法通論，第三百四十八頁，民國七十七年五月增
    訂三版，三民書局）。公訴人所指被告於詐得行動電話手機後之處分出賣行為，
    應認係屬前詐欺犯行之不罰後行為，僅就前詐欺行為論罪即足，毋庸就事後之處
    分出賣行為再為論罪科刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                          書記官  呂  聖  儀
附錄：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
