【裁判字號】    88,花簡,377
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三○一○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。扣案鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另被告甲○○徒手竊取鄭
    菊影所有、遭不詳姓名人士置於該處之車號ＲＨＩ三七八號機車一部（該機車為
    鄭菊影於民國八十六年十二月間某日，在花蓮市○○街九號前遭不詳姓名人士竊
    走）；另被告係於八十八年八月四日十三時四十分許，在花蓮縣吉安鄉○○路一
    號前為警查獲，此部分應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證足憑：
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)證人乙○○（即被害人鄭菊影之夫）於警訊中證述綦詳。
  (三)贓證物品認領保管收據及車籍資料作業詳細畫面各一紙、扣案鑰匙一支可稽。事
    證明確，被告犯行已堪認定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（花蓮簡易庭）提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月     二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
