【裁判字號】    88,易,768
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七六八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五七七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○夥同四名不詳姓名之成年男子，於
    民國（下同）八十八年四月六日下午十六時十分許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○
    ○街五八八之一號，因向丙○○討債未果，竟共同基於毀損之犯意聯絡，分別各
    持鐵條、球棍棒等物，毀損丙○○所有廠房之玻璃數面，致令不堪使用，起訴書
    認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○撤回告訴（見本院八十九年二月二十五日訊問被告筆錄），
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
