【裁判字號】    89,林交簡,4
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○
○號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告甲○○係，於民國
    八十八年十二月十三日中午十二時許，無照駕駛ＰＱＥ○四八號機車，循鳳義里
    產業道路由北往南前往鳳林鎮上，行駛至鳳義里鳳鳴二號橋北端右轉河堤道路約
    二百五十公尺處，不慎與向范秋香所駕駛之機車對撞，甲○○因而受傷，經送往
    慈濟醫院急救，並於同日下午十五時四十九分經警於慈濟醫院內測得甲○○呼氣
    酒精濃度達每公升零點五毫克，應予補充之。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊中之自白。
  (二)被害人范秋香、范仁輝於警訊中指陳歷歷。
  (三)證人張志強於警訊中證述可參。
  (四)交通事故調查報告表、酒精濃渡測試值表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試
    、觀察職務報告書各一份、照片十張可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    二    月    二十九    日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     三    月     二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
