【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  莊世旭
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴主張返還墊款（以美金計算之），本院於八十九年一月十九日裁定
    命五日內補正八十八年三月二十五日公告之美金即期賣出匯率表，原告於八十九
    年一月二十七日收受送達，迄今均未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
