【裁判字號】    89,易,36
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四四七五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告乙○○與杜福妹（業經另案諭知公訴不受理）夫妻二
    人，於民國八十八年八月二十四日下午三時許，在花蓮縣秀林鄉富世村富世四十
    五之三號其所經營之小吃店前，因工資問題而與被害人甲○○發生口角，杜女竟
    基於傷害之犯意，徒手毆打吳女之頭部、臉部等處，並拉扯吳女頭髮，嗣店內之
    陳某見狀，亦萌傷害之犯意聯絡，衝出店外後，以腳猛踢吳女，致吳女不支倒地
    ，因而受有頭頂部三Ｘ三公分挫傷、腫痛、右內膝關部三Ｘ二‧五公分挫傷等傷
    害，案經被害人甲○○訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告乙○○係共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成民事和解（有和
    解書乙紙附卷可稽），並據告訴人甲○○當庭撤回告訴，不再追究（見本院八十
    九年二月二十九日審理筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
