【裁判字號】    89,花簡,37
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒
偵緝字第十八號、八十八年度偵字第四三二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命含袋重零點伍公克及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被告犯罪時間為：自民國八十八年七月二十九日往前回溯九
    十六小時（聲請人誤植為八十六小時）內之某時起至同年十一月二十日下午五時
    許止外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並增列：嗣並經本院以八
    十八年度毒聲字第九０七號裁定強制戒治中等語。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）有第一級毒品海洛因淨重０‧八九公克、第二級毒品安非他命含袋重０‧五
        公克及吸食器乙組扣案可稽。
  （三）花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告乙紙附卷可按。
  （四）台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一０一號、偵字第二六一七號
        確定之不起訴處分書各乙份及台灣花蓮看守所附設勒戒所八十八年十二月六
        日花所總字第五九二號函送之證明書、前開檢察署刑事資料查註紀錄表各乙
        份在卷足參。是本件被告罪證已臻明確，應予依法論科。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防
制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項但書，刑法第十一條前
段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
