【裁判字號】    88,花簡,529
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四一三三號
），本院判決如左：
      主      文
丙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實：
    丙○○夥同綽號「迪彥」等多位姓名不詳之人，共同基於傷害人身體之犯意聯絡
    ，於民國八十八年五月十日凌晨零時十五分許，在花蓮縣新城鄉○○村○○街九
    十號前，因細故爭執，乃分持鐵條等物，共同毆擊乙○○，致施某受有頭部外傷
    併腦震盪及面部挫傷、左側第三、四掌骨骨折及背部、右上肢挫傷等傷害。案經
    被害人乙○○訴請偵辦。
二、被告前揭犯行有下列事證證明屬實：
  （一）告訴人乙○○於警訊時及偵、審中指訴歷歷。
  （二）證人甲○○於警訊時之證詞。
  （三）國軍花蓮總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書乙紙附卷可稽。
  （四）再查被告亦已就本件由家屬陪同出面與告訴人達成初步民事和解，賠償新台
        幣十萬元，此有和解書二紙在卷足參，設若被告未涉此案，斷無甘與告訴人
        成立和解之可能，是其否認前揭犯行，辯稱：係伊友人所毆打，伊並未出手
        毆打告訴人云云，顯屬事後卸責之詞，難以採信。本件事證明確，被告犯行
        堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
