【裁判字號】    88,交易,117
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月二十日十四時四十分許，駕駛車號ＢＭ─五一六一號
    自用小客車，沿省道台九線公路由南往北方向行駛，行經該路二百五十七公里以
    北一００公尺處（即花蓮縣鳳林鎮○○段）之彎道時，本應注意該路段劃有中心
    分向限制線，不得駛入來車之車道內，而依當時天候雖下雨，路面濕潤，但無缺
    陷，無障礙物等客觀情狀，並無不能注意情形，竟疏於注意，跨越中心分向限制
    線，侵入對向車道，致撞及對向由陳金龍所駕駛附載其妻甲○○之車號ＨＱ─一
    二二一號客貨兩用車，使江女受有臉部多處深度撕裂傷之傷害。乙○○於肇事後
    ，在有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動向據報前往現場處理之警員丙○○
    坦承疏失肇事，願受裁判而自首。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地駕車肇事致告訴人甲○○受傷等情不諱，核與告
    訴人甲○○及證人陳金龍指證之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場
    照片數幀在卷可稽，而告訴人確因本件車禍受有上揭傷害，亦有診斷證明書一紙
    在卷可稽。按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來
    車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二款定有明文。經查上揭肇事路段
    劃有分向限制線，有道路交通事故調查報告表在卷可佐，被告駕車自應遵守上開
    規定，參以當時天候雖下雨，路面濕潤，但無缺陷，無障礙物（上開交通事故調
    查報告表參照）等客觀情狀，並無不能注意之情事，詎其竟疏於注意，跨越分向
    限制線，侵入對向車道，致因閃煞不及而肇事，其有過失至為明顯，本件經送臺
    灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其結果亦同此認定，有該會八十八年
    十一月二十二日八八花鑑字第八八五四二號函附卷可佐。再告訴人甲○○因本件
    車禍受傷，與被告之過失行為間具有相當之因果關係，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    在有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動向前往現場處理之警員丙○○坦承疏
    失肇事一節，業據證人丙○○證述屬實，此屬於對於未發覺之罪自首而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪紀錄，有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，素行尚佳，其因一時疏失未能遵守交通規則致人
    受傷，惡性非重，且已賠償告訴人新臺幣（下同）十萬元，惟因告訴人要求四十
    萬元賠償金，致雙方未能達成民事和解，此業據告訴人陳稱在卷，並考量被告之
    智識程度、告訴人所受傷害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     二     月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年     三    月       一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
