【裁判字號】    89,訴,23
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    確認同意書無效
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決              八十九年度訴字第二十三號
    原告  乙○○
    被告  甲○○
右當事人間請求確認同意書無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
原告主張：八十四年三月四日所立之同意書（同意將萬榮鄉○○段三六二地號土地無
償供為鄉○○○○道路工程用地），係受見證人張春祥（被告）所騙而蓋章，實際上
原告等鄉公所之補償沒有結果，才發現受騙，所以該同意書實質上是無效的，而請求
廢棄該同意書（真意是確認同意書無效之訴）。
    理    由
按原告所稱，其土地因同意書之「簽發」，以致使鄉公所以為土地是原告同意無償提
供為道路工程用地，所以原告與公所間就有無補償費而衍生不同意見，所以請求法院
確認同意書無效。然而同意書之法律關係是發生於原告及鄉公所之間，被告只是一個
見證人，不是法律關係之相對人，確認之訴當以法律關係之相對人為被告始當事人適
格，原告之主張顯然無法達成其預定之目的，足認原告之訴顯無理由，當依民事訴訟
法第二四九條第二項之規定，以原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，
由本院法院不經言詞辯論，逕以判決駁回之。本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法
第七十八條，判決如主文。
（本件訴訟原告尚未繳納訴訟費用，但經審酌已顯無理由，不另補正，就此敘明）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
