【裁判字號】    88,訴,301
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○一號
    原告  乙○○
    被告  甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決有關被告與原告之間土地交換契約事為無效契約，並請塗銷現
            有土地所有權回復原告為所有權人。
  二、陳述：原告為被告所欺騙，交付豐濱鄉○○段三六三地號之土地所有權狀及印
            鑑章（並進而未經授權，代為領取印鑑證明），且謊稱蓋指印於空白之
            紙上做為回收文件之依據，並就該空白紙上訂定土地交換契約，故該契
            約應為無效，而應將所有權移轉登記塗銷。
  三、證據：提出被告書寫之紙條、文件收據、協議書、戶政機關函文等影本，及土
            地登記簿謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雙方訂有土地交換契約書，被告已經向法院提起移轉登記之訴而獲勝訴
            （花蓮地院八十四年訴字第二二九），並將土地移轉登記於指定登記之
            潘二郎名下。刑事部分原告亦被判決有罪（花蓮地院八四易八六九號）
            ，原告為此對被告提起之偽造文書告訴也經不起訴處分確定（花蓮地檢
            署八四偵字第二五二九號、八五偵續字第十四號、八五偵續（一）字第
            十一號、八六偵續（二）字第三號，及花蓮高分檢八八議字第一六三號
            ）。雙方已無糾紛。
  三、證據：各項判決書及不起訴處分書。
    理    由
一、原告起訴其聲明有二：一為確認交換契約無效，其二為塗銷所有權移轉登記，然
    而其實質之意義是主張交換契約無效而應回復移轉登記前之狀況，所以原告請求
    者為塗銷登記之訴。本件原告所稱之交換契約無效與否之爭執，業經本院八十四
    年訴字第二二九號民事判決確定，當事人間受一事不再理之拘束，除非有再審之
    事由，法院亦不得為不同之認定。又塗銷登記之訴當以現所有權人為被告，始當
    事人適格，而本院經通知原告補正之土地登記簿謄本，顯示現所有權人並非被告
    ，原告之主張顯然無法達成，足認原告之訴顯無理由，當依民事訴訟法第二四九
    條第二項之規定，以原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，由本院
    法院不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
