【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一八０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、鄧添進係設於花蓮縣新城鄉順安村草林一之一號（起訴書誤載為一號之二）其住
    處後方之柴魚加工廠之負責人，以從事柴魚製品之加工為業，為從事業務之人，
    於民國八十八年五月間起，僱用劉秋龍在該廠從事柴魚加工之工作，甲○○為雇
    主，本應注意對於電動機等電氣設備有導電之虞者，外殼應加接地及其他必要安
    全防護設備，以防止勞工遭受電擊之危害，而依當時客觀情形並無不能注意之情
    事，竟疏於注意，未將廠內粉碎機之電動機外殼加裝接地等防止觸電之設備，致
劉秋龍於同年六月八日十五時四十五分許，在廠內工作時，恰觸及粉碎機所漏電
    流而遭受電擊，當場引發心因性休克而死亡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時供承不諱，並經證人石文貴、林
    怡宏證述屬實，而被害人劉秋龍確於右開時地遭電擊致死，亦經臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗，嗣並會同法務部法醫研究所法醫解剖確認
    屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、履勘筆錄及該所出具之鑑定書
    等在卷可稽。
二、按雇主對防止電、熱及其他之能引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備
    。又雇主對於電氣設備裝置及線路，應依電業法規規定施工，所使用電氣器材及
    電線等並應符合國家標準規格。另低壓電動機之外殼應加接地。勞工安全衛生法
    第五條第一項第三款、勞工安全衛生設施規則第二百三十九條及屋內線路裝置規
    則第二十七條分別定有明文；被害人劉秋龍係受僱於被告所營之柴魚加工廠從事
    工作獲致工資之人，此為被告所自承，是被告與被害人間為雇主與勞工之關係，
    被告既為雇主，且以從事柴魚加工為業，對前開規定應無不知之理；再事故現場
    留有粉碎機一台，其電動機外殼未設置接地，被害人俯臥於機旁等情，有現場照
    片及行政院勞工委員會北區勞工檢查所八十八年十一月九日台八十八勞北檢製字
    第一五一０三號函所附職業災害檢查報告書在卷可憑，被告為雇主，自應注意、
    且能注意，竟疏於注意設置前開安全裝置，致被害人觸電身亡，其顯有過失至明
    ，而被害人之死亡結果與被告之過失行為間有相當因果關係。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、查被告為死者劉秋龍之雇主，且為從事業務之人，核其所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務過失致死罪，並違反勞工安全衛生法第五條第一項第三款規
    定，致發生同法第二十八條第二項第一款之職業災害，應依同法第三十一條第一
    項之規定論處。被告係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之業
    務過失致死罪處斷（最高法院八十七年六月十六日第六次刑事庭會議記錄參照）
    。爰審酌被告於所營之工廠內未能注意防護設備之設置，導致勞工不幸死亡，惟
    其事後迅速與被害人家屬達成民事和解，賠償五十萬元，有調解書一紙附卷可參
    ，被害人之死亦為其所不願見及其過失程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經
    此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十一條
第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      三     月       一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條第一項：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業
  災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
