【裁判字號】    88,交易,111
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二九四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年二月三日下午四時許，駕駛車
    號Ｍ三－二八二九號汽車，沿台十一線公路由南往北方向行駛，原應注意汽車行
    進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，迨行經花蓮縣豐濱鄉豐濱村立德四十一號前，適有
    被害人乙○○步行欲穿越馬路，俟被告發現時已煞車不及因而撞及被害人，致被
    害人受有頭部外傷之傷害，案經被害人乙○○訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據證人甲○○到庭陳明雙方業已達
    成和解（有花蓮縣豐濱鄉調解委員會調解書影本乙紙附卷足參），並經告訴人當
    庭撤回告訴（見本院八十九年二月二十九日訊問筆錄），爰依首開說明，本件不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
