【裁判字號】    89,聲再,13
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇等案件，對於本院八十九年聲再字第一三號中華民國八十七年九月
十五日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀述理由，附具再審之證據，提出於管轄法院為之，刑事訴
訟法第四百二十九條定有明文，本件再審意旨以：「告訴人詹森泉因毀損案件，經檢
察官提起公訴毀損判刑參月，又連續佈文字指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑
肆月。聲請人因以證人身份，指證情節而懷恨在心，因而以連續不實的方法指擯聲請
人，近十次不同案件，顯示報復心態甚重，失去理性公平判斷。爰聲請再審」云云。
乃純就原確定判決依法採證認事職權上之正當行使，妄加指摘，未附具再審之證據，
供本院審酌是否合於再審規定，本件聲請再審為不合法，爰依刑事訴訟法第四百三十
三條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      廿九    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官   洪  瑞  河
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
