【裁判字號】    88,再抗,247
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十八年度再抗字第二四七號
      再審聲請人  花蓮水泥工業股份有限公司
      法定代理人  許敏彥
      訴訟代理人  李平義律師
右聲請人因與相對人泰和水泥工業股份有限公司間求償債務事件，對於中華民國八十
八年十月二十九日本院八十八年度抗字第二九八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一按上訴人提起上訴，未繳納裁判費，若其有律師為訴訟代理人，依民事訴訟法施行
  法第九條之規定，無庸命其補正。且此不限於聲明上訴當時，已委任律師為訴訟代
  理人為必要，如聲明上訴時未委任律師為訴訟代理人，而其後始委任律師為訴訟代
  理人，該訴訟代理人已知悉上訴人未繳納上訴裁判費用，且有充分期間得自動繳納
  者，為避免拖延訴訟，亦應認有其適用。又民事訴訟法第五百零一條( 舊法 )規定
  除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定，向第二
  審法院提起再審之訴，未繳納裁判費者，依同法第四百四十一條第一項但書之準用
  ，審判長固應定期間先命補，但民事訴訟法施行法十一條( 舊法 )規定，上訴人有
  律師為訴訟代理人，或依書狀之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民
  事訴訟法第四百四十一條但書之程序，此項規定，亦在準用之列。有最高法院八十
  七年度台抗字第四九六號判決，二十七年度滬抗字第五十二號判例可資參照。又民
  事訴訟法第五百零七條規定：裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百
  九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。而民事再審之訴，應徵收裁判
  費，亦為民事訴訟費用法第十九條所明定。
二經查本件再審聲請人花蓮水泥工業股份有限公司於八十八年十二月八日提出聲請再
  審狀時，即委任律師李平義為其訴訟代理人，有卷附之委任狀一件在卷可稽，迄至
  本案評決時( 八十九年二月十八日 )並未依規定繳納裁判費，該訴訟代理人已知悉
  聲請人未繳納聲請再審裁判費用，且有充分期間得自動繳納，揆之首揭說明，自應
  認其聲請不合法，予以駁回。
據上論結：依民事訴訟法第五百零七條，第五百零二條第一項，第九十五條，第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  黃  永  祥
                                      法官  莊  謙  崇
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣肆拾
五元。
                                法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
