【裁判字號】    88,上訴,344
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十八年度上訴字第三四四號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年
度訴字第二五七號八十八年十一月十日第一審判決，（起訴案號：臺灣台東地方法院
檢察署八十八年度偵字第一三七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一甲○○於民國（下同）七十九年間因違反森林法等案件，經最高法院判處有期徒刑
  一年六月確定，於八十三年四月二十七日執行完畢，仍不知悔改，又於八十七年九
  月間某日起，藉任福澤農林產業股份有限公司（以下簡稱福澤公司）之臺東地區之
  現場負責人機會，竟未經財政部國有財產局之許可，自同年九月二十三日起，僱請
  具有犯意聯絡之楊萬福（另案經原審判處有期徒刑七月，緩刑二年確定在案），擅
  自在台東縣金峰鄉○○段七十四號國有山坡地內，由楊萬福以自備之推土機及甲○
  ○以福澤公司名義管有俗稱「怪手」各乙部，開挖整地，面積達零點三公頃，準備
  做苗圃之用地，以致毀損原有水土保持之處理與維護，而危及國土安全。嗣於同年
  月二十九日十二時許，經由臺東縣金峰鄉公所人員會同警方當場查獲。
二經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上訴人即被告對於右揭時地未經國有財產局之許可，僱請楊萬福違法擅自開挖整地
  達０．三公頃，準備做苗圃之用各情，已於警訊及偵查時供認不諱( 見警卷第二頁
  、偵卷第十一頁反面 )。被告擅自整地面積確達０．三公頃，並有共同會勘紀錄及
  實測圖各一份在卷可按。此外，復有現場照片三幀在卷可稽。又楊萬福部分，亦經
  原審依共同違反在公有山坡地內，不得擅自墾植之規定，判處罰刑確定在案。事證
  明確，犯行堪以認定。至本案與已判決被告有罪之本院八十八年度上訴字第一九七
  號（同一案件原審八十八年度訴字第七六號）因後案犯罪時間與本案犯罪時間相隔
  約二年半，且犯罪動機亦有不同（該案係整地蓋建木屋出售，本案係整地欲做苗圃
  ），顯非基於概括犯意為之，應屬犯意各別之數罪行為，非屬裁判上一罪關係，附
  此敘明。
二核被告所為，係違反山坡地保育利用條例第十條之規定，觸犯同條例第三十四條第
  一項在公有山坡地擅自墾殖罪。其與楊萬福具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
  。又其於七十九年間因違反森林法等案件，經最高法院判處有期徒刑一年六月確定
  ，於八十三年四月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
  按，茲於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，核屬累犯，應依刑法
  第四十七條規定，加重其刑。原審因依上開法條及刑法第十一條前段、第二十八條
  等規定，再審酌被告犯罪動機、手段及破壞山坡地之保育、利用程度等一切情狀，
  量處被告有期徒刑一年，另敘明本案卷內（詳臺東縣警察局大武分局武刑警字第一
  ０五六二號刑案偵查卷）照片所示之俗稱「怪手」（挖土機）及推土機各乙部，為
  被告違反山坡地保育利用條例第十條規定所使用之機具，雖未扣案，惟亦不能證明
已滅失，仍應依同條例第三十四條第五項之規定，併予宣告沒收，認事用法，尚無不
  合；被告提起上訴，未具理由，應予駁回。
三被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中    華    民    國      八  十  九    年      二        月    廿九    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國    八  十  九    年    二      月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
