【裁判字號】    89,上易,19
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一九號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度易字第三六九號八十
八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字
第一八六三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一丙○○於民國（下同）八十七年間，曾犯竊盜罪，經原審判處有期徒刑三月確定並
  於八十七年九月十一日執行完畢，仍不知警愓，又於八十八年七月十八日下午丙○
  ○在臺東縣太麻里鄉多良村大溪四三三號家中喝酒，約五點四十五分許，遭其弟乙
  ○○責罵之後，腦羞成怒，竟出於傷害之犯意，持家中木棍，動手毆打乙○○及趕
  來勸架之繼父甲○○（傷害部分，已據甲○○撤回告訴），致造成乙○○左臉頰、
  枕骨撕裂傷，與左眼、鼻部的挫傷等傷害。
二案經乙○○訴由臺東縣警察局大武分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起
  訴。
    理      由
一被告丙○○對於右揭時地出手毆打告訴人乙○○成傷之事實，已於原審坦承不諱，
  核與告訴人之指訴情節相符，並有驗傷診斷證明書附卷可證。本件犯罪事證明確，
  被告傷害犯行，洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。又被告八十七年間，曾因觸
  犯竊盜罪，經原審判處有期徒刑三月確定，並於八十七年九月十一日執行完畢，有
  臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，五年內，再犯本件有期徒
  刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。原審因依上開法條及
  刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定再審酌被告犯
  罪手段，犯罪時所受刺激，與告訴人之關係，告訴人所受傷害程度，及被告犯後態
  度等一切情狀，量處被告有期徒刑二月又十五日，並諭知易科罰金折算標準，認事
  用法，尚無不合。檢察官之上訴意旨，指摘原審量刑過輕，惟本院衡酌被告與告訴
  人乃兄弟關係，原審量刑尚屬允當，是檢察官之上訴，核無理由，應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二      月    廿九    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九    年      二      月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
