【裁判字號】    89,抗,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          八十九年度抗字第六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年一月三十一日（八十
八年度重訴字第四號）所為延長羈押裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人因殺人案件，前經原審法院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
  之情形，且有羈押之必要，而於民國八十八年八月五日將其羈押。嗣原審法院以該
  項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，裁定自八十九年二月四日起應延長羈押二月
  （期間經檢察官借提執行有期徒刑三月）。
二抗告意旨略以：抗告人已坦承犯行，且主動向警方投案，並無殺人故意，已和被害
  人家屬協調和解中，又腎臟患有疾病，請能准予交保、保外就醫或戒護就醫云云。
三經查：檢察官對抗告人係以其涉有刑法第二百七十一條之殺人罪提起公訴，有卷附
  起訴書足憑。原審以抗告人有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且有
  羈押之必要，而執行羈押，並於羈押期限屆滿前裁定延長羈押，核無不當。抗告意
  旨所述並不符停止羈押之要件，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。至其病情有
  無戒護就醫之必要，應另由原審法院斟酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十九   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
