【裁判字號】    89,附民,4
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第四號
    原  告  甲 ○ ○
    被  告  乙○○○
右列當事人因本院八十九年一月十日（八十八年度上易字第三三三號）詐欺案件，經
原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)被告乙○○○應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元正，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)前項請求，原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。
  二陳述：被告乙○○○由其孫謝宗昇授權向自訴人民間借款，不予償還本息為此依
    法追訴。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟。然查本件刑事訴
  訟業經本院於八十九年一月十日判決無罪確定，嗣原告又提起刑事聲請再審，亦經
  本院以八十九年度聲再字第十五號駁回再審聲請確定在案，即本院中並無刑事訴訟
  程序存在，原告提起附帶民事訴訟，失其依附，自難准許，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年     二     月      廿九    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   洪  瑞  河
中      華      民      國    八  十  九  年     二     月      廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
