【裁判字號】    88,重訴,71
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七十一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償
日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十八年五月二十四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年二月十
      六日向原告借用新台幣（下同）七百五十萬元，約定利息按年息百分之九點三
      七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四年二月十六日。詎被告丁
      ○○僅繳納利息至八十八年四月二十三日止，即未依約繳納，經催討無效，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約書影本、貸款本息攤還表影本、轉帳支出傳票影本
      、印鑑卡影本各一紙為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：貸款契約書之簽名係伊所簽，印章則不確定，且伊並未取得借款，不應
      全部由其負責。
  三、證據：請求傳訊證人陳燈杲、廖金旺。
丙、被告丙○○未於最後言詞辯期日到場，據其先前到庭聲明或陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：當時伊係樹剛公司之職員，因此而作保，貸款約定書係伊所簽名蓋章。
    理    由
一、本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已為被告丙○○所自認，核與證人陳燈杲、廖金旺所述相
    符，且已據其提出消費者借貸約定書影本一件為證，原告之主張，自堪信為真實
    。
三、被告丁○○雖辯稱伊未取得借款云云，但其與丙○○同往向原告借款，並簽名於
    消費者借貸約定書之事實，已經證人陳燈杲、廖金旺證述屬實。其所辯並無解於
    其於本件消費借貸之借用人責任，故其所辯自不足採。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     二     月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國     八十九     年     三     月      三      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
