【裁判字號】    89,婚,22
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年五月二十二日結婚，婚後被告與訴外人陳
      美惠同居，並於八十四年八月間將陳美惠殺死，而因觸犯殺人罪，被臺灣宜蘭
      地方法院判處徒刑十三年確定，其情節已令原告不能再與其共營婚姻生活，應
      屬民法第一千零五十二條第二項之重大事由，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、刑事判決書影本二件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告已改過，將盡力補償，希望原告原諒，給予機會。
     理    由
一、本件原告於起訴時原亦請求子女監護權，嗣於言詞辯論時撤回，被告未為反對意
    思表示，原告之撤回於法無違，應予准許。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所規定事由以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
    文。
三、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告犯殺人罪，被處徒刑十三年之事實
    ，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、刑事判決影本二件在卷可稽，原
    告之主張，自堪信為真實。被告既犯有殺人罪，被判處徒刑十三年確定，其犯罪
    情節重大，又係於婚姻中，違反婚姻信實承諾，與他人同居，而生感情糾葛所致
    ，其於原告之傷害顯屬至鉅，應以足該當民法第一千零五十二條第二項之所謂重
    大事由，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
