【裁判字號】    88,訴,297
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵緝字第五三
號、八十八年度毒偵字第三三八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又連續施用第二級毒品，累犯
，有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，已於民
    國八十七年九月三十日執行完畢。仍不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案
    件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官向本院聲請觀察、勒戒，經本院以八十七
    年度毒聲字第一七七號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十八日以八十七年度偵字第二○二六
    及二五八六號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年一月十七日上午
    十時四十分許前之七十二小時內之某不詳時間起，至同年十月九日晚上七時三十
    分許止，連續在宜蘭縣冬山鄉○○路一三七巷十七號住處及其他不詳處所，施用
    第一級毒品海洛因數次。復另行起意，基於概括犯意，自八十八年一月十七日下
    午十時四十許前之七十二小時內某時起，至同年十月九日晚上七時三十分許，先
    後在上開住處其他不詳地點，施用第二級毒品安非他命數次。嗣先於八十八年一
    月十七日因另涉公共危險案件為警查獲後，經警採集其尿液送宜蘭縣衛生局檢驗
    結果，發現呈嗎啡及安非他命陽性反應；又於同年十月十日下午四時五十分許，
    在宜蘭縣五結鄉○街路為警查獲，且經採集其尿液送宜蘭縣衛生局檢驗結果，亦
    呈嗎啡及安非他命陽性反應。經本院依台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之聲請，
    以八十八年毒聲字九○號裁定將前揭施用第一、二級毒品犯行送觀察、勒戒，結
    果認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局及宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有宜蘭縣衛生局八十八年十月二十六日
    （八八）宜衛六字第一五五二八號及八十八年一月二十二日（八八）宜衛六字第
    一一○九號尿液檢驗單二紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十
    七年度毒聲字第一七七裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十八日以八十七年度偵字第三○二
    六及二五八六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本
    院八十八年度毒聲字第九○號裁定及勒戒所八十八年十月二十九日（八八）宜所
    附勒德字第七六號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，分別犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及第二項施
    用第二級毒品之罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互殊，應予分論併
    罰。其多次分別施用第一、二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。又查被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，已於八十七年九月三十日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪目的、手段、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度坦承犯行頗有悔意等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，毒品危害防制條例第十條第一項、
    第二項判決如主文。
中       華      民      國    八十九     年    二     月     二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中       華      民      國    八十九     年    三     月       二      日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
