【裁判字號】    89,附民,9
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第九號
    原      告  有容文化事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十八年度易字第三六三號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償新台幣五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起按周
    年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告乙
    ○○係宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路三十四巷十五號友源自助ＫＴＶ店之負責人，
    其向金嗓電腦科技股份有限公司購買點唱機一台，供客人公開點唱歌曲之用。明
    知其中歌名為「阿哥哥」、「若酒落喉」、「愛來愛去」、「袂凍擱回頭」等歌
    曲為他人所享有音樂著作權之音樂著作，並將上開歌曲之音樂著作財產權讓與原
    告有容文化事業股份有限公司，竟未經音樂著作財產權人或原告之同意或授權，
    自八十七年十二間起，公開播送上開歌曲，供不特定客人點唱用，並以之招攬顧
    客，侵害上開歌曲之音樂著作權。爰依著作權法第八十八條第一項及第三項請求
    被告賠償新台幣五十萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，其附帶民事訴訟，應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告違反著作權法案件，業經原告撤回刑事告訴，並經本院為不受
    理之判決，依照首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     二     月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
