【裁判字號】    88,交訴,88
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九六四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為設於宜蘭縣冬山鄉之群豪通運有限公司僱用之司機，係以駕駛為業務之
    人，於民國八十八年九月十二日下午，駕駛車牌號碼ＫＮ─四六二號營業大貨車
    ，沿宜蘭縣冬山鄉○○路由西往東方向行駛，於同日下午一時五十五分許途經冬
    山鄉○○路○段與永美路之無號誌交岔路口處，本應注意車輛行至無號誌之交岔
    路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，如同為直行車或轉彎車，左方
    車應暫停讓右方車先行；而依當時情形，又無不能注意之情事，在駕車行經前開
    無號誌之交岔路口，竟疏未暫停讓右方來車先行即貿然通過該交岔路口，致在前
  述交岔路口內，撞及沿美和路一段由南往北方向行抵該處、由潘俊良所騎乘附載
    吳姿儀之車牌號碼ＰＶＹ─０五三號重型機車，造成潘俊良人車倒地因而受有頭
    部外傷合併顱內出血等傷害，雖經乙○○立即報警並送醫，潘俊良仍於同日下午
    八時三十分許不治死亡。
二、案經乙○○向警員自首及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對其駕駛營業大貨車於前揭時地與被害人潘俊良所騎機車發生
    車禍致潘俊良受傷致死等事實均供認不諱，核與被害人潘俊良之父甲○○所述之
    情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片多幀附卷可佐，又
    被害人潘俊良確因本件車禍受傷致死，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同
    法醫師到場相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。被告
    肇事致被害人受傷致死之事實可堪認定。
二、按車輛行至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道，如同為
    直行車或轉彎車，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第二款後段定有明文。查被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依
    當時之天候、路況等情形觀之，又非不能注意，竟疏不注意而肇事致被害人死亡
    ，被告應負過失責任，殊至明顯，且其過失行為與被害人之死亡間，具有相當因
    果關係。且本件事故經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同
    此認定，有該委員會出具之鑑定意見書一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致死罪。查被
    告於本件車禍發生後隨即報警處理，有道路交通事故調查表報案人欄所載可憑，
    其所為合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過
    失程度、肇事所生之損害，及犯罪後態度坦承犯行，頗有悔意，並已與被害人家
    屬達成和解並給付賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失
    慮而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑肆年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主
文。
中      華      民    國     八十九      年     二    月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九      年     三    月      二      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
