【裁判字號】    89,交易,28
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三七二二
號），嗣本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告KHATHIPPHATHEE 甲○○○○○於民國八十八年六月十六日下午，
    駕駛車號ＧＵＤ－一四九號重型機車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路，由東澳往粉鳥林
    方向行駛，於同日下午五時五十五分許，途經蘇澳鎮○○路四十之三號前無號誌
    交岔路口時，因過失未注意車前狀況且未減速慢行，致與告訴人乙○○所駕駛，
    由東澳欲左轉往粉鳥林之車牌號碼ＧＹＡ－四三三號機車擦撞，致乙○○受有左
    側踝骨外踝開放性骨折併皮膚缺損等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告KHATHIPPHATHEE 甲○○○○○過失傷害案件，
    公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已具狀撤回告訴，有該撤回告訴聲請狀
    及附卷可按，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      二     月    二十九    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九    年      三     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
