【裁判字號】    89,訴,39
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  冠軍橡膠工業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年七月七日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月八日起至清償日止，按上開利率百
分之十，自民國八十八年八月八日起至清償日止，其逾期六個月以上者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告冠軍橡膠工業有限公司（下稱冠軍公司）以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國八十七年七月七日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按
      年息百分之九計算，期限為一年，即自民國（下同）八十七年七月七日起至八
      十八年七月七日止，按月繳息本金到期一次清償，其中任何一期償還遲延，全
      部未清償之借款均視為到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告冠軍公司
      自八十七年七月七日後，即未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本五件及放款單據一件為證。
乙、被告冠軍公司、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告無力償還，希望與銀行協議。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告乙○○、戊○○○、丁○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告乙○○、戊○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，為被告冠軍公司及丙○○所不爭執，且有原告所提出借用
    證影本一件、合約書影本五件為證，核屬相符，自堪信為真實。被告冠軍公司及
    丙○○雖辯稱其無力清償云云，因非權利消滅或障礙事由，即為屬實，亦無妨於
    原告之請求，另被告乙○○、戊○○○、丁○○經通知未到庭，亦未提出書狀做
    任何陳述或主張，原告主張自堪信實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，並自八十八年
    七月七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及如主文所示之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
