【裁判字號】    89,訴,26
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司宜蘭分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路二段四三七巷二十三號一樓
                乙○○○    住台北市○○區○○路二段四三七巷二十三號一樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零貳萬捌仟捌佰貳拾肆元，及自民國八十八年九月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八點二一五計算之利息，並自民國八十八年十月
二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年一月二
      十一日向原告借用新台幣（下同）五百三十五萬元，約定借款期限為十五年，
      自八十七年一月二十一日起至一百零二年一月二十一日，每月為一期，按月攤
      繳本利，利息按年息百分之八點七計算，並依基本利率調整時隨時調整，並約
      定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月二十二日起即未依約繳納，
      尚欠本金五百零二萬八千八百二十四元，即自八十八年九月二十二日起至清償
      日止之利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據影本一件及查詢單三件為證。
丙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件及查詢單三件為證，核屬相符，
    ，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何陳述或主張自堪信原告主
    張自堪為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示、借款本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
