【裁判字號】    89,易,64
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一四五、二三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年十二月間，因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑十月確定，於八十七年三月十五日執行完畢；復於八十七年及
    八十八年間先後二次因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院及台灣花蓮地方法院
    分別以八十七年度毒聲字第四二四號及八十八年度毒聲字第四七０號裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八年二月十二日及同年八月六
    日分別經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二四一號及八十八
    年度偵緝字第五七號及花蓮地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二八０六
    號處分不起訴確定；詎竟仍不知悔改，於五年內，又基於概括之犯意，自八十八
    年八月十日（起訴書誤為二十九日）起至同年九月五日二十時許，在其宜蘭縣蘇
    澳鎮○○路二六六巷二號及同縣羅東鎮○○路友人不詳住處等地，連續施用第二
    級毒品安非他命多次，而三犯施用第二級毒品。嗣於八十八年八月三十日及同年
    九月十二日，先後經警在宜蘭縣羅東鎮○○路七十七之二號查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有宜蘭縣衛生局出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽。又被告前因先後二次因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院及台灣花蓮
    地方法院分別以八十七年度毒聲字第四二四號及八十八年度毒聲字第四七０號裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八年二月十二日及同
    年八月六日分別經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二四一號
    及八十八年度偵緝字第五七號及花蓮地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
    二八０六號處分不起訴確定，有台灣宜蘭地方法院檢察署刑被告之刑案資料查註
    紀錄表附卷足憑。被告於五年後三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論處，並加重其刑。又被告前曾於八十六年十二月間，因違反麻醉藥品管
    理條例及竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十七年三月十五日執行
    完畢，有其台灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，其於五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依累犯之規定遞加重其刑。爰審酌被告曾
    因二次施用第二級毒品，經送觀察勒戒後，竟仍不知悛悔，復再連續施用第二級
    毒品安非他命之犯罪動機、目的、手段，非法施用第二級毒品戕害身心健康，對
    國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      二      月   二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國     八十九    年      三      月     一      日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
