【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾玖萬零貳佰陸拾元，及自民國八十八年七月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十八年八月二十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年三月二
      十八日向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定利息按年息百分之九點六計
      算，期間二年，即自八十七年三月二十八日起至八十九年三月二十八日止，按
      月繳息本金到期一次清償，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均視為
      到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月二十八日起即未
      依約清償，尚欠六百九十九萬零二百六十元，屢向被告催討，均置之不理，，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本三件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本三件為證，核屬相
    符，而被告經通知均未到庭爭執，亦未提出書狀為任何陳述或主張，自堪信原告
    主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款本金、利息
    、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
