【裁判字號】    88,訴,411
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度訴字第四一一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                              .
                丙○○                    住台北市○○區○○街二七三四樓
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬玖仟佰玖拾元，及自民國八十八年七月十
日起至清償日止，按年息百分之九‧一七五計算之利息，並自民國八十八年七月十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二十
        三日向原告借款新台幣（下同）佰捌拾萬元，約定借款期限至一○六年五
        月二十三日到期，利息按年息百分之九‧一七五計算，共分二四○期平均攤
        還本息，如任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期，遲延清償時，
        除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅清償部
        分本金及利息，經原告聲請拍賣抵押物求償，尚有本金貳佰陸拾捌萬玖仟
        佰玖拾元及利息、違約金未受清償，被告丙○○為被告丁○○之連帶保證人
        ，依法應負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出消費者貸款契約書、本院八十八年七月十一日宜院耀民執午八十
        七執一九○七字第三四○四九號函及八十八年十月五日宜院耀民執午八十七
        執一九○七字第五三二五一號函附強制執行金額計算書分配表各一件（以上
        均為影本）。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年五月二十三
    日向原告借款佰捌拾萬元，約定借款期限至一○六年五月二十三日到期，利息
    按年息百分之九‧一七五計算，共分二四○期平均攤還本息，如任何一宗債務不
    依約清償本金時，視為全部到期，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，被告丁○○僅清償部分本金及利息，經原告聲請拍賣抵押物求償
    ，尚有本金貳佰陸拾捌萬玖仟佰玖拾元及利息、違約金未受清償之事實，已據
    原告提出消費者貸款契約書、本院八十八年七月十一日宜院耀民執午八十七執一
    九○七字第三四○四九號函及八十八年十月五日宜院耀民執午八十七執一九○七
    字第五三二五一號函附強制執行金額計算書分配表各一件（以上均為影本）為證
    ，核屬相符，被告丁○○、丙○○受合法通知後，並未到場，亦未提出任何書面
    作聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文所示之借款及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
