【裁判字號】    89,交易,27
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三七四七
號），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年八月十日，駕駛車牌號碼Ｌ二─九六
    ○一號自用小貨車，由宜蘭縣順安往廣興方向行駛，告訴人張德則騎乘車牌號碼
    ＧＲＳ─四六三號機車由鹿埔公墓住羅東方向行駛，同日上午十時四十分許，雙
    方行駛至宜蘭縣冬山鄉○○路與永興路口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，且行經閃光號誌之交岔路，應減速或停車再開，而依當時情形，又不
    能注意之情事，均疏於注意，而發生擦撞，致張德受有左鎖骨骨折、左肱骨骨折
    併橈神經麻痺、左股骨髁上開放性骨折、多處肋骨骨折併左側血胸、左側第三指
  骨骨折等傷害，因認被告涉有過失傷害犯行。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人告訴被告過失
    傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同
    法二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴聲請
    狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年    三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
