【裁判字號】    88,訴,265
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六
九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲，處有期徒刑壹年陸
月，併科罰金新台幣伍萬元。罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。扣案具殺傷力之金屬改造手槍（槍枝管制編號0000000000號）壹把沒
收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、偽造文書等案件，
    分別經判處有期徒刑一年、八月、一年四月、四月，並更定執行刑三年四月，於
    民國八十七年十月二十一日假釋出監，仍不知悔改，在假釋期間，於八十八年二
    月間某日，由綽號阿義不詳年籍之成年男子取得仿BERETTA 廠半自動手槍製造之
    玩具手槍，換裝土製槍管，改造為具殺傷力之金屬改造手槍（槍枝管制編號00
    00000000號）一把（另持有子彈五顆，惟不具殺傷力），而未經許可無
    故持有之，並將之置放於宜蘭市○○路一一二巷一弄十九號住處外花圃附近，嗣
    於八十八年九月二十八日十七時許，攜帶上開手槍，於宜蘭市○○路一二六號前
    為警查獲，並扣得前揭手槍一把。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告偵辦。
    理  由
一、本件訊之被告甲○○對於持有右開手槍之事實自白不諱，並有該手槍一把扣案可
    證。又扣案手槍經經送內政部警政署刑事警察局鑑定，認該手槍係仿BERETTA 廠
    半自動手槍製造之金屬玩具改造手槍換裝土造槍管改造而成，機械性能良好，具
    殺傷力，有該局八十八年十月六日刑鑑字第九九七四０號鑑驗通知書附卷可參。
    事證明確，被告犯行，已堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪。爰審酌被告於假
    釋中更犯罪、其持有手槍之動機、目的、手段、所生之危害，及犯罪後態度坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金如主文所示及諭知易服勞役之
    折算標準。又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定，犯第十一條之罪經
    判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年。
    惟此項規定關於不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十
    三條所定之比例原則之部分，業經司法院大法官於八十七年十二月十八日作成之
    釋字第四七一號解釋，應自該解釋公布之日起不予適用。本院審酌被告雖持有前
    揭有殺傷力之手槍，惟供該手槍使用之子彈經送鑑定認不具殺傷力，有內政部警
    政署刑事警察局八十八年十月六日刑鑑字第九九七四０號鑑驗通知書附卷可參，
    衡情不致造成危害，且其犯後坦承犯行，有悔悟之意，是應無令其強制工作予以
    矯治之必要，爰不另宣付強制工作，併此敘明。另扣案之手槍屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第五條之槍砲，為違禁物，應依法宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告於八十八年二月間某日至同年九月二十八日十七時許，持有
    具殺傷力之改造子彈，因認被告另涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
    罪嫌，又認被告另犯同條例第十條第三項之罪嫌。惟查，被告持有扣案之前揭子
    彈經送鑑定，試射二顆結果均為撞擊後掉落，並未擊發，認不具殺傷力，有內政
    部警政署刑事警察局八十八年十月六日刑鑑字第九九七四０號鑑驗通知書附卷可
    參，已如前述，則尚難認被告持有有殺傷力之子彈。又槍砲彈藥刀械管制條例第
    十條第三項之罪，係以意圖供自己或他人犯罪之用而改造、販賣或運輸模型槍為
    構成要件，然觀諸起訴事實並未述及被告有前揭行為，且扣案之槍砲係玩具手槍
    改造而成，並非改造模型槍，此參諸前開鑑定通知書即明，此外復無其他證據足
    以證明被告有意圖供自己或他人犯罪之用而改造模型槍、販賣或運輸改造模型槍
    之犯行，此部分犯罪亦屬不能證明。惟公訴人認此二部分犯行與前揭論罪科刑部
    分之罪有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。另被告持有未具
    殺傷力之子彈，既無違法，該子彈即無法諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     二    月    二十九     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九     年     三    月      四       日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
