【裁判字號】    88,訴,347
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三四七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          明）.
                          身分.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十六年十二月十一日向原告借款新台幣（下同）八十萬
        元，約定利息每百元每月二元，被告自八十七年六月起即未正常繳交利息，
        經原告一再催討，被告始終諉稱目前急需用錢，俟日後手頭較為寬鬆始一併
        償還，原告基於與被告係多年好友，且被告經濟尚稱不錯，不疑有他，復於
        八十八年一月間再借貸三十萬元予被告，約定利息每百元每月二元，被告並
        交付其為發票人、發票日為八十八年六月三十日、付款人為第一商業銀行宜
        蘭分行、面額各為二十萬元及十萬元之支票以供擔保，詎被告即避不見面，
        非但每月未繳交利息，且上開二張支票均未兌現，為此訴請被告返還借款一
        百十萬元。
    三、證據：提出款項借用證一紙、支票二紙、退票理由單四紙（以上均為影本）
        ，並聲請訊問證人吳洪變。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年十二月十一日及八十八年一月間分別向原告借款八十萬
    元、三十萬元，約定利息每百元每月二元，詎被告僅支付八十萬元之借款利息六
    個月，本金一百十萬元均未清償之事實，業據原告提出款項借用證一紙、支票二
    紙、退票理由單四紙（以上均為影本）為證，被告受合法通知，並未到場，亦未
    提出任何書面作聲明及陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。本件兩造之消費借貸雖未定有返還期限，惟原告
    既已對被告起訴，起訴狀繕本又於八十八年十一月二十四日送達被告，自可認原
    告已對被告為催告，且截至本院言詞辯論終結之日止，為時已逾一個月以上，從
    而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款一百十萬元，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
