【裁判字號】    89,易,57
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三三六號），本院判
決如左：
    主      文
甲○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、甲○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，曾於民國八十六年間因違反同條例案件
    ，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年五月十六日假釋期滿執行完畢。詎
    仍不知悔改，與曾陳華（公訴人另簽併臺灣高等法院審理）共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於民國八十八年十一月二十九日上午八時左右，在宜蘭縣
    員山鄉○○村○○路二十三之五號前，由曾陳華著手以自備之鑰匙竊取車牌號碼
    ＲＥＨ—四四三號輕型機車一部，因曾陳華無法發動該機車，二人旋以繩索將機
    車拖至宜蘭縣員山鄉○○路四四九巷三十八號曾陳華住處附近藏匿，嗣於同年十
    一月三十日十二時許，曾陳華在員山鄉○○路○段一三六號銷售車牌號碼ＭＯＱ
    —二五九號（斯時懸掛ＧＸＰ—四八五號車牌）之贓車時，經警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告曾陳華於偵查中及被害人乙○○
    於警訊中供述之情節相符，並有被害人乙○○所出具之贓物認領保管單一紙及該
    機車之竊取處照片一幀等附卷可稽，被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告與曾陳華間就本件竊盜犯
    行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告曾於民國八十六年間因違
    反同條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年五月十六日假釋期滿
    執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考，其於受有期徒刑之
    執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告素行不佳，犯罪之動機、目的、手段及所生危害尚屬輕微及犯罪後業已
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中        華        民        國      八十九    年    二  月   二十九   日
                                          臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                              法  官  楊  麗  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院︵
須附繕本︶。
                                              書記官  翁  文  琴
中        華        民        國      八十九    年    二  月   二十九   日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
