【裁判字號】    88,訴,249
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三五八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲，處有期徒刑壹年貳月，
併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之改造玩具手槍壹枝（獲案槍枝管制編號0000000000號、含彈匣）沒
收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月中旬某日，在宜蘭縣蘇澳鎮岳明新村二一五號住處，
    明知由張慈仰（業於八十七年六月二十九日死亡）所交付託其保管之仿ＣＬＯＣ
    Ｋ廠半自動手槍製造之玩具手槍（獲案槍枝管制編號0000000000號、
    含彈匣），係經換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，具殺傷力之改造玩
    具手槍，竟仍收受而未經主管機關許可將之寄藏於上開住處房間衣櫃內。至八十
    八年九月九日凌晨二時三十分許，甲○○持前開改造玩具手槍欲前往宜蘭縣蘇澳
    鎮○○○路二之十一號「海岸ＫＴＶ」消費時，在宜蘭縣蘇澳鎮○○○路二之十
    一號前為警查獲，並扣得前開改造玩具手槍。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警、偵及本院調查、審理時坦承不諱，且有扣案
    之仿ＣＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具手槍（獲案槍枝管制編號000000
    0000號、含彈匣）可資佐證。而該改造玩具手槍經送內政部警政署刑事警察
    局檢驗結果，認係由仿ＣＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍
    管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有該局八十八年九
    月二十日刑鑑字第九四五四四號鑑驗通知書一紙在卷可稽。且案外人張慈仰業於
    八十七年六月二十九日死亡，亦相驗屍體證明書在卷可稽，被告之自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏其他具
    有殺傷力之各式槍砲罪，其持有之低度行為為寄藏之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後坦認犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑及罰金，罰金部分並諭知易服勞役之折
    算標準。又按司法院大法官會議八十七年十二月十八日公布之釋字第四七七號解
    釋以「槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：『犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年。』此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付
    強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採
    措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原
    則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之
    必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日
    起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部
    分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由
    法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條
    第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」本院依上開解釋之精神，審酌
    被告之素行，認尚無預防矯治其社會危險性之必要，故不另為強制工作之諭知，
    併此敘明。
四、扣案如主文第二項所示之物，經送內政部警察署刑事警察局鑑定結果，認具殺傷
    力，已如前述，屬違禁物，併依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年     二     月     二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國   八十九    年     三     月       一      日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
