【裁判字號】    89,交易,24
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三二一
四號），經本院羅東簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院交通法庭依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年五月十一日晚上七時二十五分許，騎
    乘車號ＧＵＵ－九九九號機車，沿宜蘭縣五結鄉○○路自蘇澳方向往利澤方向行
    駛，行經該路一段十二號前時，因過失未注意車前狀況，致與未依規定經由行人
    穿越道穿越馬路，亦有過失之行人即被告甲○○發生擦撞，致甲○○受有頭部外
    傷顱內出血之傷害，乙○○亦因此人車倒地，受有上唇撕裂傷、左膝擦傷之傷害
    。因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○、甲○○互訴過失傷害案件，起訴書認被告乙○○
    、甲○○均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方達成和解，並分別具狀撤回告訴，有撤回告
    訴二份附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      二     月    二十九    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九    年      三     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
