【裁判字號】    88,易,363
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三六三號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八五二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路三十四巷十五號友源自
    助ＫＴＶ店之負責人，其向金嗓電腦科技股份有限公司購買點唱機一台，供客人
    公開點唱歌曲之用。明知其中歌名為「阿哥哥」、「若酒落喉」、「愛來愛去」
    、「袂凍擱回頭」等歌曲為他人所享有音樂著作權之音樂著作，並將上開歌曲之
    音樂著作財產權讓與告訴人有容文化事業股份有限公司，竟未經音樂著作財產權
    人或告訴人之同意或授權，基於概括犯意，自八十七年十二間起，公開播送上開
    歌曲，供不特定客人點唱用，並以之招攬顧客，侵害上開歌曲之音樂著作權。嗣
    於八十八年二月二十四日，在上址為告訴人派員查知，因認被告涉有違反著作權
    法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法
    第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，
    有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     二     月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
