【裁判字號】    89,簡上,11
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一一號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院基隆簡易庭八十八年度基交簡字第三六號中華
民國八十八年十一月二十六日第一審判決（聲請案號：八十八年偵字第六三六二號）
，併案提起上訴（八十八年度偵字第七０００號），本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本院認定之事實除甲○○所騎乘車號ＱＺＩ─九七六號機車車號，誤繕為ＱＥＩ─九
七六號應予更正外，其餘與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中坦承不諱，核與證人甲○○於警訊、
    偵查中所為證述相符，並有酒精能度測試表一紙在卷為憑，事證明確，犯行堪予
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本件原判決援引刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條各條規
    定，
    道路交通安全規則第            條第      項定有明文。本件被告坦承︰
    本件並經台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定﹃
                                                                       ﹄
    有該委員會                              函及鑑定意見書可考，被告復無不
    能注意情事，過失犯行洵堪認定。
三、被告係職業駕駛人、於執行業務中開車肇事傷害人，核其所為，應成立刑法第二
    百八十五條第    項之                    罪。被告於肇事後向
    派出所自首，有警局筆錄可稽，應依法減輕其刑二分之一，爰審酌被告之過失程
    度，肇事後之態度，及被害人
    因而受傷，亦與有過失等一切情狀，量處有期徒刑    月，並諭知易科罰金折算
    之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十五條第  項
  段、第六十二條前段、第四十一條、戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官        到庭執行職務。
中    華    民    國        十          年              月              日
                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於
臺灣高等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                  書記官
中    華    民    國        十          年              月              日
刑法第二百八十五條第一項第二項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
