【裁判字號】    89,瑞簡,28
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第九二○號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑肆年。
扣案之天九牌壹副、骰子參顆、抽頭款新台幣壹仟伍佰元沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係基於概括犯意，自八十九年二月四日至二月十六日
    聚集不特定賭客以天九牌賭博抽頭營利，其方式為賭客每贏新台幣四千元，由甲
    ○○抽取一百元，且扣案之賭資七萬零四百元中，包含甲○○抽頭所得之一千五
    百元，檢察官聲請簡易判決處刑書就此部分予以補正外，餘引用該聲請書之記載
    。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○之自白、２賭客胡文亮、楊松樺、何國棋、林木
    火及呂鵬發於警訊中之供述、３扣案被告所有之天九牌一副、骰子三顆、抽頭款
    新台幣（下同）一千五百元可證，被告犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    所犯二罪間係屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之聚眾賭博罪處斷，且被告先後多次犯行，時距非遠，犯意概括，並觸犯相
    同構成要件，應依連續犯論以一罪並加重其刑，聲請人未就被告連續多日聚眾賭
    博之犯行論以連續犯，尚有未洽。審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。扣案之賭具天九牌一副及
    骰子三顆為被告犯罪所用，抽頭款一千五百元︵警訊中賭客林木火指證被告抽頭
    所得金額︶為被告犯罪所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三款宣告沒收。另警方查獲之其餘賭資六萬八千九百元，並非被告所有供
    犯罪所用或所得之物，且因被告等非在公共場所或公眾得出入之場所賭博，賭客
    未觸犯普通賭博罪，並已另由警方依社會秩序維護法處理，上開賭資自不應沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第五十五條、
    第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
