【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年訴字第一五號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  王錦標      住.
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺南市依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺南地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B民事庭法官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書  記  官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
