【裁判字號】    89,瑞簡,29
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第四九九
○號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前於八十二年間，因違反藥事法及煙毒等案件，共經
    判處有期徒刑二年八月，於八十四年六月三日執行完畢，又於八十五年間因麻藥
    案穧，經本院判處有期徒刑七月確定，嗣又因麻藥及持有毒品案件，更經判處有
    期徒刑七月及二年二月確定，罪經定應執行刑為有期徒刑三年，於八十五年十一
    月六日入監，於八十七年六月三日假釋出獄，假釋期間應至八十八年十月十四日
    屆滿，於本件行為時間八十八年七月三十一日其尚在假釋期間內，檢察官聲請簡
    易判決處刑書就此部分應予補正外，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告於偵查中否認，辯稱當時其無意對警員施暴，惟其於警訊
    中已坦承明知警察係對空開槍示警，而出手強拉警察持槍之手，核與在場目擊證
    人郭益銘於警訊指述相符，足見被告事後改口所辯應屬卸責之詞，其犯罪之事證
    明確，犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。而其前曾受
    有期徒刑之宣告，而於八十四年六月三日執行完畢，於五年內再犯上開罪名，應
    依累犯規定加重其刑。審酌被告素行不佳，且此次犯罪情節甚至危險性，惡行非
    輕，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百三十五條第一項、第四十七條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      四      日
論罪科刑所引法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
