【裁判字號】    88,婚,239
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度婚字第二三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)原告與被告於民國七十二年七月七日結婚；惟結婚以來被告經常無故離家出走
        ，短則數月，多則經年，在家之日子，屈指可數。最近數年，原告從親友處得
        知被告早在外金屋藏嬌，原告百般容忍而被告得寸進尺，八十八年三月之後，
        被告即消失無蹤，未曾返家。
    (二)被告為原告之夫，竟賃屋在外，尋樂忘歸，與無婚姻關係之人同宿，將原告視
        同陌路，居心不良，殊堪痛心，為此依民法第一千零一條之規定，訴請判命被
        告應與原告同居，以重婚姻，而符法制。
三、證據：提出（一）戶籍謄本一件，（二）基隆市警察局第二分局受理查尋人口案件
    登記表一件，並聲請訊問證人即兩造之女張宜嘉為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情形
    ，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：原告與被告於民國七十二年七月七日結婚之事實，業據提出之戶籍謄本
    一件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於八十八年
    三月間無故離家出走，不履行夫妻同居義務等情，亦經證人即兩造之女張宜嘉證稱
    屬實，足見被告現今確已去向不明，未與原告同居，原告此部分之主張同堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告既為原告之夫，
    又無不能履行同居義務之正當理由，而拒不與原告同居，從而原告訴請被告應與渠
    同居，依前開規定，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      三      月      六      日
~B        書記官  李垣杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
