【裁判字號】    89,易,32
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  原名.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六八六０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造之身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
扣案變造之乙○○身分證上所貼之照片壹張，沒收。
    事  實
一、甲○○因假釋中復施用毒品，經撤銷假釋需執行殘刑，且該毒品案件業經台灣基
    隆地方法院檢察署通緝，恐為警查獲，乃於民國八十八年九月二十日，在台北縣
    汐止市某橋下，以新台幣（下同）三萬元之代價向綽號「阿忠」之不詳姓名成年
    男子購買變造之身分證及健保卡，並由甲○○交付其照片供「阿忠」換貼照片在
    欲變造之身分證上，嗣於同年月二十二日，甲○○自「阿忠」處取得變造「乙○
    ○」之身分證及未經變造之健保卡後，即隨身攜帶備用。迄八十八年九月下旬，
    甲○○在基隆市○○路某遊藝場經警臨檢，恐遭查獲，遂出示該變造之身分證供
    警員查核而加以行使，足生損害於乙○○。迨至八十八年十一月三十日下午七時
    二十五分許，為警在基隆市○○路三九三巷三四號二樓查獲，並扣得變造之身分
    證及未經變造之健保卡各一張。
二、案經基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而扣案之身分證、健保卡確係乙○○
    所有，業據其於審理中結證無訛，此外復有變造之身分證一件在卷足憑，事證明
    確，被告之犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造身分證罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之身分證上
    所貼之照片為甲○○本人，該照片係被告甲○○所有供犯罪所用之物，應予沒收
    。另該身分證上其餘部分及健保卡均屬真正，且為乙○○所有，爰不予沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
