【裁判字號】    89,易,118
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四五號
），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年十二月二十七日晚間，應注意且能注意不
    得酒醉後駕車，竟不注意而服用酒類後，仍駕駛車號為ＣＢ—３０６８號汽車，
    途經基隆市○○路一一九號前，發生車禍撞擊甲○○所駕駛之車號為ＩＬ—５５
    ７８號汽車，並導致甲○○受有下背部挫傷之傷害，公訴人認被告涉有過失傷害
    犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十
    四條之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
