【裁判字號】    88,訴,402
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十八年度訴字第四○二號
    原      告  傳與真音樂製作股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  陳水聰  律師                住高雄市前金區市○○路一六七號
                              .
                洪士宏  律師                住高雄市○○區○○街二九號
    被      告  泰宇廣告股份有限公司        住台北市○○街○段七二號十樓
    法定代理人  丁○        住台北市○○街○段七二號十樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○區○○路二段五三號七Ｆ
                丙○○      住台北市○○路○段五三號七樓
                乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年三月十七日下午三時二十分，在本院第三
法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十九  日
~B法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
