【裁判字號】    88,訴,2809
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八○九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬柒仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十六年三月十
八日起至清償日止，按年利率百之十．二二五計算之利息，並自民國八十六年三月十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年十月一日向
    原告借用新台幣（下同）佰壹拾貳萬元，約定自八十一年十月一日起至一百零
    一年十月一日止，分二百四十期按月於每月二日平均攤還本息，如未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年利率百之十．二二五計算，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自八十五年八月二日起即未按期攤還，依約被
    告已喪失期限利益，嗣被告於八十七年五月二十六日再繳納二十九萬四千零五十
    九，沖償部份利息及違約金後，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於借貸及連帶保證關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、催收款項備查卡及基本放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年十月一日
    向原告借用佰壹拾貳萬元，約定自八十一年十月一日起至一百零一年十月一日
    止，分二百四十期按月於每月二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息按年利率百之十．二二五計算，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十五年八月二日起即未按期攤還，依約被告已喪失期限
    利益，嗣被告於八十七年五月二十六日再繳納二十九萬四千零五十九，沖償部份
    利息及違約金後，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，
    已據其提出借據、催收款項備查卡及基本放款利率表各一份為證，核屬相符，被
    告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾萬柒仟伍佰
    柒拾肆元，及自民國八十六年三月十八日起至清償日止，按年利率百之十．二二
    五計算之利息，並自民國八十六年三月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十九    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
