【裁判字號】    89,易,427
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年八月一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向朝欽實
    業股份有限公司（以下簡稱朝欽公司）購買Ｐ二九九四一號自用小客車乙輛，為
    動產擔保交易之債務人。雙方約定：分期付款總價金為新台幣（下同）五十四萬
    一千零八元，自八十六年九月五日起至九十一年八月五日止，頭款於立約同時給
    付三萬九千元，餘款分四十八期給付，每月一期，每期付款一萬一千二百七十一
    元，在分期價款未全部付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人即朝欽公司所有，
    且應將上述標的物置放在高雄市三民區○○○街一四九號，甲○○僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎甲○○於取得上開標的物後，僅繳付分
    期款至八十七年九月，即拒繳分期之價款，並意圖不法之利益，將附條件買賣標
    的物之自用小客車出質，致出賣人即債權人朝欽公司追索無著受有損害。
二、案經朝欽實業股份有限公司之代理人乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人朝欽公司之代理人乙○○
    指述情節相符，並有附條件買賣契約書影本一份附卷可稽。被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機，事
    後已與告訴人達成和解，此有和解書一紙附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中     華     民     國   八十九    年      二      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  文  瑞
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
