【裁判字號】    88,重訴,1076
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  兆聯有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年七月三十一日起至清償日止
，按年利率百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年九月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十七年四月十日與原告訂立保證書，同意連帶保
    證被告兆聯有公司對原告現在及將來所負借款、票據、透支、保證、墊款、損害
    賠償等及其他一切債務在新台幣（下同）三千萬元範圍內，願負連帶清償責，另
    被告兆聯有限公司分別於民國八十八年四月三十日及八十八年七月三十一日以被
    告乙○○、甲○○及丁○○為連帶保證人，於民國八十八年四月三十日及八十八
    年七月三十一日向原告各借用陸佰萬元及壹佰萬元，約定於八十八年十月四日及
    八十九年一月三十一清償，利息按年利率百分之九．二五計算，並按月繳納利息
    ，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，其
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅繳納至八十八年七月三十日止之利息，依約已喪失期
    限利益尚欠如主文所示之本金、利息及違約金利迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此本於借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據四份、授信約書四份及保證書一份為證。
乙、被告方面：
一、被告兆聯有限公司、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、被告甲○○雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明及陳述如左
    ：
（一）、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）、陳述略稱：對原告請求之金額沒意見。
三、被告丙○○部分：
（一）、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）、陳述略稱：伊離開兆聯公司已三年，當初係被告乙○○找伊幫忙說公司要轉
        手，需原始股東簽名蓋章，伊才簽名蓋章，伊係在不知情之情況下所為，伊
        也是受害者。
    理    由
一、本件被告兆聯有限公司、乙○○、丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於民國八十七年四月十日與原告訂立保證書，同意連帶
    保證被告兆聯有公司對原告現在及將來所負借款、票據、透支、保證、墊款、損
    害賠償等及其他一切債務在三千萬元範圍內，願負連帶清償責，另被告兆聯有限
    公司分別於民國八十八年四月三十日及八十八年七月三十一日以被告乙○○、甲
    ○○及丁○○為連帶保證人，於民國八十八年四月三十日及八十八年七月三十一
    日向原告各借用陸佰萬元及壹佰萬元，約定於八十八年十月四日及八十九年一月
    三十一清償，利息按年利率百分之九．二五計算，並按月繳納利息，如未按期給
    付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，其在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅繳納至八十八年七月三十日止之利息，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金利迄未清償之事實，已據其提出提出借據四份、授信約書四份及保證
    書一份為證，核屬相符，且被告甲○○、丙○○就擔任被告兆聯有限公司連帶保
    證人一事亦不爭執，被告兆聯有限公司、乙○○、丁○○則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、被告丙○○雖辯稱：伊離開兆聯公司已三年，當初係被告乙○○找伊幫忙說公司
    要轉手，需原始股東簽名蓋章，伊才簽名蓋章，伊也是受害者云云，縱令屬實，
    亦不足以減免其為連帶保證人應負連帶清償之責任，是其所辯，不足採信。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰萬元，及自民國
    八十八年七月三十一日起至清償日止，按年利率百分之九．二五計算之利息，並
    自民國八十八年八月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九  日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
