【裁判字號】    88,易,5190
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圓為自己不法之所有，侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月二十四日至洪志能經營之泰豪機車行（址設
    高雄市三民區○○○路九十九號），租用車號ＺＸＣ─九０七號山葉牌四十九Ｃ
    Ｃ輕型機車乙部，約定於翌日（八月二十五日）即返還，詎甲○○取得該機車後
    ，僅支付當日車租新台幣（下同）四百元，竟萌生為自己不法所有意圖，將上開
    機車侵占供己騎用，自此避不見面。嗣後甲○○於八十八年十二月初，騎乘上述
    機車至高雄市旗津海岸公園欲尋短，為警勸阻救起，經高雄市政府警察局旗津分
    駐所依車籍資料，通知泰豪機車行領回，結計甲○○共積欠車租約三萬七千餘元
    。
二、案經告訴人泰豪機車行洪志能訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭侵占犯行不諱，核與告訴人洪志能指訴情節相符，並有
    租車切結書（契約書）、本票（被告簽發交付車行供擔保之用）各件在卷足佐，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。經審酌被告之品行（
    無前科紀錄）、智識程度中上、犯罪之動機、目的，系爭機車價約三、四萬元，
    被告未及時返還機車致被害人受害不貲，但念在被告尚知悔悟坦承犯行態度良好
    ，復蒙告訴人宥恕等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有被告之刑案資料查註紀錄可稽。被告係一時經濟窘迫無力償
    付車租，經此偵審科刑程序，當知警惕，且告訴人復表明不予追究，（有告訴人
    來院訊問筆錄可佐），被告當無再犯之虞。本院認宣告之刑以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑二年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中    華    民    國    八十九    年      二      月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
