【裁判字號】    88,訴,1209
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;      八十八年度訴字第一二○九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第六一四九號），本院高雄簡易庭認為不得以簡易判決處行，移由本院依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。扣
案之安非他命參包（毛重零點捌公克）、燈泡吸食器乙只及吸管分裝勺貳支，均沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○與乙○○乃兄弟關係，甲○○分別於民國八十八年二月十六日夜間八時許
    及同年月二十三日夜間八時許，在高雄市鼓山區內惟大榮工商附近，向年籍不詳
    ，綽號「彭仔」之成年男子先後購買第二級毒品安非他命一包新臺幣（下同）一
    千元及二包二千元後，先後置放在高雄市前鎮區二聖二巷二八之三號住處其與案
    外人乙○○共同使用房間內之書櫃抽屜，讓知情之乙○○得以無償使用第二級毒
    品安非他命，其兄乙○○雖自該抽屜取得第二級毒品安非他命，共施用二次，甲
    ○○因而連續二次轉讓安非他命予乙○○施用。嗣於八十八年二月二十五日夜間
    七時三十分許，為警持檢察官搜索票在前揭處所查獲，並扣得安非他命三包（毛
    重零點八公克）、燈泡吸食器乙只及吸管分裝勺二支等物。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人即第二級毒品安非他命之受
    讓人乙○○於偵查及本院調查中先後到庭結證情節相符，並扣有安非他命三包（
    毛重零點八公克）、燈泡吸食器乙只及吸管分裝勺二支，有高雄市政府警察局苓
    雅分局搜索聲請書、臺灣高雄地方法院檢察署搜索票、執行搜索報告、搜索扣押
    證明筆錄（收據、證明）（以上均在八十八年度聲字第二三二七號卷宗）、扣押
    物品清單（偵查卷）在卷足憑，其中燈泡吸食氣乙只及吸管分裝勺二支經送檢驗
    結果，有甲基安非他命之反應，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二
    紙可證，足見被告自白與事實相符，是本案事證已臻明確，被告轉讓第二級毒品
    安非他命之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其先
    後二次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告購買第二級毒品安非他命後，無償讓與其兄乙○○施用，嚴重影響毒品
    受讓人身心健康至鉅，情節重大，本應從重量刑，以儆效尤，惟姑念及施用毒品
    乃自戕行為，受讓人乙○○係六十八年四月七日出生，應有自行判斷是非曲直之
    能力，偶因意志不堅而接受被告無償讓與第二級毒品安非他命施用二次，對於自
    己身心健康受損亦有責任；而被告自己施用毒品部分，業經本院裁定送觀察、勒
    戒，並於八十八年三月十五日執行完畢釋放，有本院被告全國前案紀錄表及本案
    八十八年七月七日刑事案件審理單足資佐證，被告於本院審理中亦供承目前念夜
    校半工半讀，從事屋頂防水工作，並提出工作傷害診斷證明書乙紙在卷可稽，且
    於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，犯後態度良好，頗有悔改之意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告前案紀錄表附卷可考，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，頗有悔意
    ，經此刑之宣告後，當應知所警惕，而信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新，且依其所犯情節，認有加以追蹤觀護之必
    要，爰依法宣告緩刑期內併付保護管束，以觀後效。另檢察官以被告年輕識淺，
    並無不良素行，所侵害法益尚屬輕微等情，具體求刑有期徒刑三月，得易科罰金
    之刑，惟被告所犯之最輕本刑乃有期徒刑六月以上之刑，亦無其他得減輕其刑之
    事由存在，且縱得減輕其刑，亦無從對之併予以易科罰金之宣告，檢察官具體求
    刑顯有未當。至扣案之第二級毒品安非他命三包（毛重零點八公克），以及燈泡
    吸食器乙只及吸管分裝勺二支（內含第二級毒品安非他命殘渣），因有第二級毒
    品安非他命殘渣附著其上，剝離不易，固非專供施用毒品之器具，仍應屬違禁物
    之列，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一項、
第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第八條第二項
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
