【裁判字號】    89,易緝,20
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江雍正
                陳慧錚
                王進勝
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三０
九四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
      事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例及詐欺等案件，經法院分
    別判處有期徒刑四月、七月及六月（七月及六月部分定應執行刑十月），嗣於八
    十四年間，又因違反麻醉藥品管理條例及贓物等案件，經法院分別判處有期徒刑
    八月及一年，定應執行刑一年七月，入監服刑，並接續執行，於八十四年十月二
    十七日假釋出獄，指揮書執畢日期為八十六年四月八日，竟不知悔改，於八十七
    年二月四日上午某時許，在高雄縣某不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於同日下午三時十分許，在案外人陳蘇金位於高雄縣岡山鎮○○○街十四巷七
    號住處為警查獲，並扣得吸食玻璃管一支、殘留安非他命夾鏈袋一包、殘留安非
    他命吸管一支、吸食器一個及夾鏈袋一大包。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    甲○○於審理時逃匿，經本院於八十七年七月二十二日發布通緝，於八十七年九
    月十六日緝獲到案審理。嗣甲○○經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，再裁定施以強制戒治，現已戒治執行期滿。
      理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實，已坦承不諱。參以被告為警查獲時，經警採取
    之尿液，送往高雄市立凱旋醫院檢驗，亦驗出甲基安非他命陽性反應，此有煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可卷。此外，並有吸食玻璃管一支、殘留安非他命夾鏈
    袋一包、殘留安非他命吸管一支、吸食器一個及夾鏈袋一大包在卷足佐。被告自
    白堪信為真實，其上開吸用第二級毒品安非他命之犯行，堪以認定。
二、核被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪。查被告所為依其行為時，固係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    四款之罪，惟被告行為後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，
    並於同月二十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律」，且新法毒品危害防制條例對施用毒品經觀察勒戒及戒治處
    分後，有免刑規定，比較舊法，新法對被告亦較有利，自應依新法論處。被告非
    法持有第二級毒品行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例及詐欺等案件，
    經法院分別判處有期徒刑四月、七月及六月（七月及六月部分定應執行刑十月）
    ，嗣於八十四年間，又因違反麻醉藥品管理條例及贓物等案件，經法院分別判處
    有期徒刑八月及一年，定應執行刑一年七月，入監服刑，並接續執行，於八十四
    年十月二十七日假釋出獄，指揮書執畢日期為八十六年四月八日，有本院被告全
    國前案查註紀錄表一份在卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、按施用第一級、第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，其期間為一年；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之案件，由法院依修
    正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項後段、第三十五條第三款分別定有明文。
    查被告因施用第二級毒品安非他命，前經於八十七年十月二十日裁定送勒戒處所
    觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「有繼續施用毒品傾向
    」，此有載明上情之台灣台中看守所附設觀察勒戒處所八十七年十月二十七日出
    具之證明書一紙附卷足稽，遂於八十七年十一月十日裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，並於八十八年四月九日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，有
    上開裁定在卷可參，現已戒治期滿。而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二
    日毒品危害防制條例施行生效前已繫屬本院，依前揭法條規定，爰依法為免刑之
    判決。至扣案之吸食玻璃管一支、殘留安非他命夾鏈袋一包、殘留安非他命吸管
    一支、吸食器一個及夾鏈袋一大包，分別係毒品（殘留安非他命）及專供施用毒
    品之器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十條第一項、第二項後段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
法第二條第一項前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                            台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
