【裁判字號】    89,易,619
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一九七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於高雄市前金區○○○路一六０號六樓「粘巴達ＫＴ
    Ｖ」任職經理，戊○○、丁○○、丙○○、甲○○四人，於八十八年八月二十六
    日凌晨二時三十分許，至前開ＫＴＶ飲酒作樂，席間戊○○略帶酒意而於包廂內
    ，持酒杯砸自己頭部，摔破之酒杯稍微刺到服務小姐之腿部，乙○○知悉後即前
    往瞭解狀況，惟與戊○○發生言語衝突，但雙方並未擴大事端，嗣戊○○四人即
    欲帳離去，乙○○請彼等繼續在包廂內消費，李某亦留於包廂內敬酒，未料，約
    十分鐘後，戊○○復持酒杯砸頭，乙○○即憤而毆打戊○○，並呼叫店內服務人
    員約五、六人進入包廂內，並請戊○○四人至該店大廳，且叫丁○○、丙○○、
    甲○○先行離去，惟丁○○、丙○○、甲○○並未離去，乙○○與上開五、六名
    店員即共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打戊○○，致戊○○受有頭痛、臉頰痛
    、頭皮破皮、左眼眶及頸部瘀青、挫傷、左手臂痛之傷害，丁○○、丙○○、甲
    ○○共同在旁勸架，惟李某仍喝令三人先行離去，嗣乙○○遭店內乙名年約三十
    歲之綽號「彬仔」攔住，丁○○等三人遂共同帶戊○○搭電梯離去，戊○○等人
    唯恐遭乙○○及店內服務人員追丁，乃徒步逃逸，途經高雄市○○○路與文武街
    口時，戊○○乃攔下巡邏警車，報警處理。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，並有和解書乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
