【裁判字號】    88,訴,2962
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九六二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付新台幣壹佰壹拾貳萬柒仟零陸拾貳元，及自民國八十八年一月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年二月十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十四年十一月十六日、
    八十七年一月十三日向原告借用新台幣（下同）一百三十五萬元、一百萬元，分
    別約定自八十四年十一月二十三日起至一百零四年十一月二十三日止，及自八十
    七年一月十三日起至一百零四年一月十三日止，分二百四十期及二百零四期，各
    按月於二十三日及十三日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務均視為到期，並各依週年利率百分之九點七五及百分之九點八二計算
    利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年二月二十四日起即未按期
    繳付本息，經向被告催討，仍置之不理。原告乃聲請本院民事執行處以八十七年
    執字第一五０七一號執行事件，就被告所欠前開本金及其利息、違約金，拍賣被
    告甲○○所有供擔保之不動產，而經本院民事執行處分配該不動產拍賣得款，原
    告受分配拍賣所得金額為一百三十九萬七千二百四十三元，而依約由原告指定抵
    充順序，即清償部分本金及自八十七年二月二十四日起至八十八年一月十八日止
    之利息，是被告尚積欠原告本金一百十二萬七千零六十二元，及如主文所示之利
    息、違約金尚未清償。為此依消費借貸契約及連帶債務約定之法律關係提起本件
    訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書各二份，帳卡、本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，分別於八十四年十一月
    十六日、八十七年一月十三日向原告借用一百三十五萬元、一百萬元，分別約定
    自八十四年十一月二十三日起至一百零四年十一月二十三日止，及自八十七年一
    月十三日起至一百零四年一月十三日止，分二百四十期及二百零四期，各按月於
    二十三日及十三日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務均視為到期，並各依週年利率百分之九點七五及百分之九點八二計算利息，
    且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年二月二十四日起即未按期繳付本
    息，經原告催討仍未清償。原告乃聲請本院民事執行處拍賣被告甲○○所有供擔
    保之不動產，於前開強制執行程序中，原告受分配一百三十九萬七千二百四十三
    元，而依約由原告指定抵充順序結果，被告尚積欠原告本金一百十二萬七千零六
    十二元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償等事實，業據提出借據、授信約
    定書各二份，及帳卡、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證。
    而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核
    閱上開借據、帳卡暨本院民事執行處強制執行金額計算書分配表中所載之借貸金
    額、利息及違約金等內容，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。復按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務。連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，
    同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項已有明文。而所
    謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任者而言，此參照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最
    高法院四十五年度第一四二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人
    就同一債務，負連帶清償之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告楊
    金秀未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為
    立即到期。又被告丁○○為被告甲○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，
    就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約之約定請求被告連帶給付一百十二萬七千零六十二元，及自八十八年一月十
    九日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自八十八年二月
    十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
