【裁判字號】    89,交易,88
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八六五八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國（下同）八十八年八月七日十二時四十分許，
    駕駛未懸掛車牌之自小貨車，沿高雄縣大社鄉○○路，由西向東方向行駛，本應
    注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情
    形又無不能注意之情形，竟疏於注意，途經旗楠路二十八號前，已見甲○○騎乘
    機車後載乙○○欲橫越馬路，猶加速行駛，因煞閃不及，而撞及甲○○、呂美玲
    人車倒地，致甲○○（起訴書誤載為吳美燕）因此受有左股骨開放性骨折之傷害
    ；致乙○○因此受有左股骨轉子下骨折、左脛骨及腓骨骨折、流產、左髖挫傷、
    左臀皮膚與皮下組織大面積分離等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 徐  文  祥
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
