【裁判字號】    88,婚,1058
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○五八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年九月間結婚，並協議以高雄市前金區鎮○○街三九
      五巷二十號五樓之三住處為兩造之住所，惟被告於八十二年十二月間無故離家
      出走，經原告訴請履行同居，鈞院於民國八十八年十月二十日以八十八年度婚
      字第四三四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、本院八十八年度婚字第四三四號判決各一件
      為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子黃柏富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人黃柏富。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、本件兩造係夫妻，經本院於民國八十八年十月二十日判決被告應與原告同居確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶口名簿一件、戶籍謄本二件、民事判決一件為證，並經證人即兩造所生之
    子黃柏富到庭證述：當初住高雄市前鎮區鎮○○街之戶籍址，我父親（被告）在
    多年前離家，未曾返家，亦未有聯絡，向由母親負擔家計等語屬實，復經本院調
    閱八十八年度婚字第四三四號履行同居事件案卷審核無誤，而被告未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院依上述證據調查之結果，自堪信原告主張為真實
    。是揆諸前揭說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
