【裁判字號】    88,易,5045
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０二四號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。緩
刑年。
    事    實
一、甲○○自民國（下同）八十八年五月間某日起，受僱於乙○○負責之設於高雄市
    三民區○○○路二０八號「香格里拉旅館」，於每日凌晨零時起至上午八時許，
    擔任櫃檯工作，負責旅館住宿登記、收費，並保管前一班櫃檯人員所收款項、水
    電保養工資、托管款項及零用金，為從事業務之人。詎於其任職期間之八十八年
    八月八日上午六時四十分許，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，將當日營業收
    入（包括前一班交接之營業收入）新臺幣（下同）三萬二千九百元、水電保養工
    資六千元、托管款項二萬零八百八十元及零用金七千三百元，侵占入己後逃逸無
    蹤，嗣經乙○○發覺結算結果，始查知上情。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，核與告訴人「香格里拉旅
    館」負責人乙○○指訴情節相符，並有告訴人提出之住宿一覽表一紙、明細表一
    紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告並無不
    良素行，僅因一時物慾貪念，竟將保管之款項侵占挪用，有虧其職守，惟念其犯
    後坦承犯行，態度良好，侵占款項之多寡，且事後並已告訴人達成民事上和解，
    賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可查，因一時失慮，偶罹刑典，且事後已與告訴人達成民事上和解，賠償告訴人
    損失，有和解書一紙在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  顏  世  傑
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
