【裁判字號】    88,訴,1015
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一○一五號
    原      告  寅○○
                己○○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
    右八人共同
    訴訟代理人  乙○○    住高.
    被      告  子○○    住高.
                癸○○    住高.
                辛○○    住高.
                壬○○    住高.
                丑○○    住高.
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年三月十三日上午九時四十分，在本院鳳山
第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告起訴請求確認被告間之買賣行為無效及被告應及塗銷並移轉登記系爭土地所
有權，然依原告之聲明及事實上之陳述，其主張尚有不完足之處，為配合新修正之民
事訴訟法之規定，爰認原告主張之原因事實上有不明之處，應再開本件辯論，被告為
保障其權益，而被告亦應按新修正之民事訴訟法第二百六十六條第二項之規定提出答
辯狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
