【裁判字號】    88,訴,2496
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一二六
四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年陸月。
扣案之電子秤壹個、空夾鏈袋伍拾個、行動電話壹支（0000000000號），均沒收；販
毒所得新臺幣壹萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年十月二十四日因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十五年
    十一月二十五日判決確定，於八十六年三月十日送監執行，於八十六年五月六日
    執行完畢；復於八十七年一月二十日因竊盜罪、違反麻醉藥品管理條例案，經本
    院分別判處有期徒刑四月，定應執行刑為有期徒刑七月，於八十七年二月二十七
    日判決確定，於八十七年八月十二日送監執行，於八十八年四月一日執行完畢。
    復曾於八十七年十二月二十四日因販賣第二級毒品案件（犯罪時間八十七年六月
    三十日起，於八十七年八月十一日被查獲），經本院判處有期徒刑七年二月，經
    提起上訴，於八十八年六月二日經臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回，經提起
    上訴，尚未確定。詎甲○○在上開販賣案件尚未確定之際，仍不知悔改，另基於
    意圖營利之概括犯意，先於八十八年四月底起至同年五月初止，連續向綽號「阿
    榕」之成年男子購入第二級毒品安非他命後，將之攜回其位於高雄市三民區○○
    ○路四六四號二０五室住處，以其所有之電子秤一個、空夾鏈袋加以分裝，並以
    「0000000000」號行動電話做為連絡工具，在上開處所，以每包新臺幣（下同）
    一千元至三千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予綽號「阿芬」、「阿龍」、
    「建宏」者各一次及販賣予綽號「堂仔」者二次，得款約一萬元；嗣甲○○又於
    八十八年六月五日晚上七時許，在高雄縣鳳山市鳳西國中前，以一萬元之價格，
    向綽號「阿榕」者購入第二級毒品安非他命一大包，再將之攜回其上開住處，以
    其所有之電子秤、空夾鏈予以分裝為十包（警方查獲時其中毛重三．八公克者二
    包；毛重一．七公克者二包；毛重一．四公克者一包；毛重０．七公克者二包；
    毛重０．六公克者三包；總計毛重十五．六公克。經本院送驗結果，驗前毛重十
    九．九七公克，驗後毛重十九．九二公克），先將之藏放於住處化粧台下方之地
    板下，準備伺機販賣予他人以牟利。嗣於八十八年六月九日上午十一時三十分許
    ，在上開住處為警查獲，並扣得上開已分裝好之第二級毒品安非他命十包、電子
    秤一個、空夾鏈袋五十個、玻璃球管一個、自製小鏟子一支、行動電話一支（
    0000000000號）及現金四萬三千元，始查知上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於曾向綽號「阿榕」者購買第二級毒品安非他命，嗣於八十八
    年六月九日上午十一時三十分許，在上開住處為警查獲，並扣得上開已分裝好之
    第二級毒品安非他命十包（警方查獲時其中毛重三．八公克者二包；毛重一．七
    公克者二包；毛重一．四公克者一包；毛重０．七公克者二包；毛重０．六公克
    者三包；總計毛重十五．六公克。經本院送驗結果，驗前毛重十九．九七公克，
    驗後毛重十九．九二公克）、電子秤一個、空夾鏈袋五十個、玻璃球管一個、自
    製小鏟子一支、行動電話一支（0000000000號）及現金四萬三千元之情，固不否
    認，惟矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行，辯稱：在警訊中，都是警察自己編
    的，行動電話是我自己在使用，而扣案之十包安非他命是我向「阿榕」買的，約
    一萬元，是被抓的前二天買的，是他拿到我建國一路四六四號二０五室給我的，
    而該十包是自己吸食用，他拿來時已分裝好了，而電子秤，是我曾買過被坑，所
    以買電子秤來秤看重量夠不夠，現金四萬三千元是向朋友拿的要請律師用的云云
    。
  (一)被告確有販賣第二級毒品安非他命予不特定人之情，(1)業據被告於警訊時供述：
    「（你購得二級毒品安非他命後是否分裝？分裝做何用途？）我購回安非他命後
    有自行分裝。分裝是自己吸食用。」、「你分裝二級毒品安非他命是否有從事販
    賣？）如果有朋友需要安非他命，我就先向他們拿錢，我去購回安非他命後，分
    裝成小包裝，拿給他們。」、「（你分裝安非他命後以何價錢賣給對方？）要看
    叫我買安非他命之人給我多少錢，我就包其價錢之安非他命給他們。平均每包新
    台幣壹仟元至仟元不等。」、「（有何人曾拿錢向你購得二級毒品安非他命？
    ）曾有”阿芬”、”阿龍”、”堂仔”、”建宏”等四人拿錢曾向我購得安非他
    命。、「（你曾賣過幾次二級毒品安非他命給”阿芬”、”阿龍”、”堂仔”、
    ”建宏”等人？）”阿芬”、”阿龍”、”建宏”都向我購得一次安非他命；”
    堂仔”向我購得兩次安非他命。」、「（”阿芬”、”阿龍”、”建宏”、”堂
    仔”各為何真實姓名？如何連絡？）他們真實姓名我不詳。都是他們主動和我連
    絡或打我的行動電話（0000000000）連絡。」、「（你賣二級毒品安
    非他命給”阿芬”、”阿龍”、”堂仔”、”建宏”是否獲取利益？）我是幫他
    們去購得安非他命後回來分裝賣給他們沒有賺取金錢利益，只有賺取少許安非他
    命自己吸食用。」、「（你從何時開始幫忙朋友買二級毒品安非他命回來賣給他
    們？最後乙次是於何時、地販賣二級毒安非他命給何人？）我從八十八年四月底
    開始幫朋友去買安非他命回來賣給他們。最後目次於八十八年六月五日二十二時
    許，在高市三民區○○○路四六四號二０五室”建宏”以新台幣仟元向我購得
    安非他命。」等語明確。(2)嗣於檢察官偵訊時供述：「（何時起販賣安非他命
    ？）我沒有在賣，但是朋友知道有路子買到安非他命，出錢叫我幫他們買。、」
    「（何人請你幫他買安非他命？）綽號『阿桐』、『阿芬』、『阿龍』、阿芬住
    林園鄉○○○路二０七號；阿龍電話記在電話簿上。」等語（偵查卷第七頁背面
    ）；「（何時開始幫人買安非？）自八十八年四月底，五月初起，我朋友因不
    知何處有賣，故叫我幫他們買，我有吸用，知門路，所以把他們的錢湊齊，一次
    買多較便宜，我買回後再分給他們，並沒有賺取利潤，我幫『阿桐』、『阿龍』
    等人購買，阿芬住林園鄉○○○路二０七號，真名林雅芬，阿龍住九曲堂，阿桐
    住牛稠埔。」、「（前後幫他們買幾次？）四月底至五月初共買二次，他們有些
    出五千元、三千元不等，看他們出多少錢，我買後就拿多少貨給他們。」、「（
    向何買？）我向榕仔買，都約在鳳西國中門口交，貨有時他會打電話給我，有時
    我打他大哥大預付卡號碼留言。」、「（你都先去收錢後去買回再分貨予購買之
    人？）是，我先向欲買者收錢後去向榕仔買因榕仔很謹慎，只認識我，故由我出
    面與其接洽購買，回來後再分貨予買者。」、「（其他之人見過榕仔否？）不曾
    ，榕仔只認識我，只與我接洽。」、「（當天剛買貨回來要轉手「阿龍」等人？
    ）是，十包即買回之，貨電子秤是分裝用，我買回後怕偷斤兩，先秤後再依他們
    購買分量分裝，而大哥大是他們要買時跟我連絡之用，其他用具亦分裝用的，現
    金是我向朋友借要請律師用的。」等語（偵查卷第十七頁、第十八頁正面）；
    「（何時起開始販安予「阿芬」、「阿龍」等人？）無。」、「（警訊承認？）
    我當時也說沒有，只是出資共同購買，因他們購買後依其出資額分安非予他們，
    我並未從中圖利。」、「（向何人購買？）榕仔。」、「（幫何人買？）『阿芬
    』林雅芬、阿龍、建宏、堂仔，我自八十八年四月底至五月初幫他們買過一次，
    上次是幫堂仔及阿龍，他們各出三千元，由我出面向『榕仔』買後，回來再分給
    他們應得之數量。」、「（如何與榕仔連絡？）打其大哥（號碼已忘），語言信
    箱留話後，他會回電，上次也約在鳳西國中交貨，此次阿芬、阿龍買，他們各出
    五千元，也約上鳳西國中交貨。」、「（查扣之安非是你幫他們買？）是夾鏈袋
    是分裝用，電子秤是怕偷斤兩，玻璃球是林雅芬的，行動電話是我母出資買的，
    而現金是我向林茂彬借來要聘律師用的。」、「（他們為何不自己買而託你買？
    ）他們沒門路，託我買，買前我收錢去買後再分他們應得之數量。」、「（安非
    十包何時買回？）大約六月六日左右，尚未分給他們即被查獲，這是阿龍、阿芬
    的。」等語（偵查卷第二十二頁、第二十三頁）。是以，依據被告在警訊及檢察
    官偵訊時之供述而言，被告確有交付第二級毒品安非他命予其所稱之「阿芬」、
    「阿龍」、「堂仔」、「建宏」等人，至堪認定；(1)至於被告於本院審理時辯稱
    「在警訊中，都是警察自己編的」云云，惟以被告於檢察官前後多次偵訊時，並
    未對於該點有所爭辯，且均前後一致供述確有「幫」其所稱之「阿芬」、「阿龍
    」、「建宏」、「堂仔」等人購買安非他命，何況證人即警員黃正賢於本院審理
    時亦到庭證述：「我們訊問時被告是說有朋友透過他買，他買一千元就賣朋友一
    千元，只有從中扣一點自己吸用。」等語，此核與被告於警訊時供述亦屬相符，
    是被告此之所辯，無非係圖卸責之詞，不足採信；(2)再以，被告於警訊時自承以
    平均每包新台幣一千元至三千元不等之價格販賣第二級毒品安非他命予其自稱之
    「阿芬」、「阿龍」、「建宏」者各一次，而販賣予其自稱之「堂仔」者二次，
如是換算結果，則被告販賣共五次，約可得款一萬元（平均一包一千元至三千元
    ，則平均一包以二千元計算），顯有圖利無疑，矧，近年來第二級毒品安非他命
    危害社會日益嚴重，治安機關對於查緝非法販賣及吸用安非他命等工作，無不嚴
    加執行，各傳播媒體對政府大力掃除安非他命之決心亦再三報導，且販賣安非他
    命法定刑非輕，再參以被告復曾於八十七年十二月二十四日因販賣第二級毒品案
    件（犯罪時間八十七年六月三十日起，於八十七年八月十一日被查獲），經本院
    判處有期徒刑七年二月，經提起上訴，於八十八年六月二日經臺灣高等法院高雄
    分院判決上訴駁回，經提起上訴，尚未確定，此有本院八十七年度訴字第二四五
    二號、臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第四九七號刑事判決在卷可稽，
    則被告更屬明知販賣第二級毒品法定刑之重，設若無利可圖，衡情被告當無甘冒
    被查獲移送法辦、負擔重刑責之危險，而無償、無代價代人調取或交付安非他命
    供人吸食施用之理，準此，被告販賣交付第二級毒品安非他命，應確有營利之意
    圖至明；(3)至於被告於本院最後審理時雖又辯稱沒有販賣的對象云云，足認被告
    於警訊及第一次偵查初訊時坦承將分裝好之安非他命販賣予不詳姓名之人等情，
    查與事實相符，雖被告未供出其所販賣安非他命具體對象，然一般販賣安非他命
    者遭警查獲後，堅不吐實或確不知購買者姓名而無法供出，時有所見，則被告未
    供出購買者具體對象，尚與常情無違，是以，被告此之所辯，尚無足採信而採為
    對被告有利之認定。從而，被告確有販賣第二級毒品安非他命予其所稱之「阿芬
    」、「阿龍」、「堂仔」、「建宏」等人，亦至堪認定。
  (二)此外，並有第二級毒品安非他命十包（警方查獲時其中毛重三．八公克者二包；
    毛重一．七公克者二包；毛重一．四公克者一包；毛重０．七公克者二包；毛重
    ０．六公克者三包；總計毛重十五．六公克。經本院送驗結果，驗前毛重十九．
    九七公克，驗後毛重十九．九二公克，以本院送驗為據）、電子秤一個、行動電
    話一支、空夾鏈袋五十個、玻璃球管一個及自製小鏟子一支扣案足資佐證。扣案
    之安非他命十包、玻璃球管一個、自製小鏟子一支經送請高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗結果，確係甲基安非他命，及有甲基安非他命之反應，此有該院八十
    九年一月二十五日編號Ｂ0000000號、Ｂ0000000號、Ｂ0000
    000號檢驗報告單三紙附卷可稽。至於被告雖辯稱電子秤，是我曾買過被坑，
    所以買電子秤來秤看重量夠不夠云云，惟以被告於警訊時業已供述「我購回安非
    他命後有自行分裝。分裝是自己吸食用。」、「如果有朋友需要安非他命，我就
    先向他們拿錢，我去購回安非他命後，分裝成小包裝，拿給他們。」、「要看叫
    我買安非他命之人給我多少錢，我就包其價錢之安非他命給他們。平均每包新台
    幣壹仟元至仟元不等。」、「我是幫他們去購得安非他命後回來分裝賣給他們
    沒有賺取金錢利益，只有賺取少許安非他命自己吸食用。」等語，顯見被告在購
    入第二級毒品安非他命後，確有自行分裝，矧在被告住處亦查扣有空夾鏈袋五十
    個之多，何況被告於警訊時業已供承其已先後向綽號「榕仔」之人購買三次第二
    級毒品安非他命，則其彼此間已產生信用，且綽號「榕仔」亦維護被告此一客戶
    ，其焉有可能在販賣予被告之安非他命中，再予以偷斤減兩，如是扣案之電子秤
    ，係被告用以將所購入之第二級毒品安非他命分裝之用，至堪認定。是被告此之
    所辯，無非係圖避重就輕卸責之詞，委無足採。
  (三)綜上，被告前開所辯，無非係圖卸責之詞，委無足採。事證明確，被告右揭犯行
    ，洵堪認定。
二、按安非他命，依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，故核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告非法持有第二
    級毒品行為，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。查被告曾於八
    十五年十月二十四日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十五年十一月二十五日判決確定，於
    八十六年三月十日送監執行，於八十六年五月六日執行完畢；復於八十七年一月
    二十日因竊盜罪、違反麻醉藥品管理條例案，經本院分別判處有期徒刑四月，定
    應執行刑為有期徒刑七月，於八十七年二月二十七日判決確定，於八十七年八月
    十二日送監執行，於八十八年四月一日執行完畢之事實，此有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告已有違反槍砲
    彈藥刀械管制條例、竊盜、麻醉藥品管理條例等不良素行，竟仍不知悔改，仍繼
    續施用第二級毒品安非他命（業已由本院鳳山簡易庭判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日），復另行起意販賣第二級毒品安非他命以牟利，危害
    社會治安，犯後猶狡飾犯行，毫無悔意，惟念其犯後態度良好及販賣所得僅約一
    萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於被告販賣所得之財物約
    一萬元，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，予
    以宣告沒收，如全部或一部沒收時，依同條項後段規定，以其財產抵償之（雖被
    告為警查獲時，曾扣得現金四萬三千元，被告堅詞係其前案欲聘請律師，而向友
    人所借用之費用，此外又無證據證明該四萬三千元，係被告販賣毒品予其所稱之
    「阿芬」、「阿龍」、「堂仔」、「建宏」等人所獲之利益，爰不予宣告沒收，
    而由本院另就其販賣所得之約一萬元，予以宣告沒收，附予敘明）；至於扣案之
    電子秤一個、空夾鏈袋五十個、行動電話一支（0000000000號），係被告所有犯
    前開罪所用之財物，爰依毒品危害防制條例第十九條第一項前段，予以宣告沒收
    。至於扣案之第二級毒品安非他命十包（警方查獲時其中毛重三．八公克者二包
    ；毛重一．七公克者二包；毛重一．四公克者一包；毛重０．七公克者二包；毛
    重０．六公克者三包；總計毛重十五．六公克。經本院送驗結果，驗前毛重十九
    ．九七公克，驗後毛重十九．九二公克，以本院送驗為據），業已由本院鳳山簡
    易庭八十八年度鳳簡字第四四一號被告施用第二級毒品案件中，予以宣告沒收銷
    燬之，爰不予重複宣告沒收銷燬之，附予敘明；而扣案之玻璃球管一個及自製小
    鏟子一支，係被告供施用第二級毒品所用之物，尚難認為係供被告販賣所用之物
    ，爰不予宣告沒收（本院鳳山簡易庭八十八年度鳳簡字第四四一號被告施用第二
    級毒品案件中，已予以宣告沒收銷），亦附予敘明；另送驗耗損之安非他命既已
    滅失，該滅失部分自毋庸諭知沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
