【裁判字號】    88,訴,2766
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七六六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬肆仟零元，及自民國八十六年十一月十二
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十六年十二月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十四年五月十二
    日向原告借款新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定自八十四年五月十二日起至一
    百零四年五月十二日止，分二四○期按月於每月十二日平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之十點二五計算，
    按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅清償本金十二萬五千九百九十
    七元及至八十六年十一月十一日之利息即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、放款攤還收息登記表一紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告乙○○○為連帶保證人，於八十四年五月十
    二日向原告借款貳佰捌拾萬元，約定分二四○期，按月於每月十二日平均攤還本
    息，被告甲○○僅清償本金十二萬五千九百九十七元及至八十六年十一月十一日
    之利息即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，業據其提出借據
    一紙、放款攤還收息登記表一紙、戶籍謄本一份為證，核屬相符，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，原
    告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰陸拾柒萬肆仟
    零元，並自八十六年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算
    之利息，及自民國八十六年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
