【裁判字號】    88,簡上,502
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五０二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許明德律師
    訴訟代理人  吳芝瑛律師
    訴訟代理人  鄭勝智律師
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    上訴聲明
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
三、第一、二審之訴訟費用，均由被上訴人負擔。
四、如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
    上訴理由
一、被上訴人乙○○尚積欠上訴人甲○○合夥款項新台幣四十二萬零三百元，上訴人甲○
    ○主張以此與系爭會款抵銷：
  (一)本件被上訴人乙○○否認與上訴人甲○○合夥實係臨訟虛詞。查兩造於八十六年六月
    合夥報關業務，約定由上訴人甲○○提供設備及負擔人事費用，而被上訴人乙○○介
    紹業務，上訴人分配成數百分之三十，關此，證人林明益知之甚詳。又，兩造於八十
    六年六月至十二月合夥收入為二百二十萬九千元，合夥支出為八十萬零八千元，盈餘
    一百四十萬一千元，上訴人甲○○應得為四十二萬零三百元（詳附表），惟被上訴人
    乙○○將合夥收入陸續向會計陳品樺取走，並未依約將上訴人甲○○應得四十二萬零
    三百元分配予上訴人甲○○，兩造遂於八十六年十二月協議解散合夥，被上訴人乙○
    ○至今仍未給付上揭款項予上訴人甲○○，有關上開情事，懇請  鈞院傳喚證人林明
    益及會計陳品樺出庭作證，即知悉事實。
  (二)本件被上訴人乙○○既積欠上訴人甲○○四十二萬零三百元，上訴人甲○○主張依民
    法第三百三十四條規定以上揭款項抵銷系爭會款自屬有理。原判決對此未予詳查，逕
    認上訴人甲○○應給付會款，實有違誤。
  (三)被上訴人乙○○僅參加互助會一會，且系爭會款係上訴人甲○○以合夥款項代為繳納
    ，被上訴人乙○○並未實際繳納系爭會款：
    次查，本件被上訴人乙○○參加互助會一會並非兩會，原審僅因被上訴人乙○○代張
    裕隆處理會款即逕認被上訴人乙○○為實際會員，實嫌率斷，又系爭會款係上訴人甲
    ○○向會計陳品樺由兩造合夥款項提領繳納，關此，懇請  鈞院傳喚會計陳品樺出庭
    作證，即知悉事實真象。步言，縱  鈞院認系爭會款非由合夥款項支出，惟查本件被
    上訴人乙○○並未實際繳納系爭款予上訴人，系爭會款十六萬八千二百元係上訴人甲
    ○○所代繳，被上訴人乙○○應清償上人甲○○上揭款項，兩者互相抵銷，被上訴人
    乙○○對上訴人甲○○亦無會款請求權甚明。
一、被上訴人乙○○尚積欠上訴人甲○○合夥款項新台幣（下同）四十二萬零三百元，上
    訴人甲○○主張以此與系爭會款抵銷：
  (一)本件被上訴人乙○○否認與上訴人甲○○合夥實係臨訟虛詞。查兩造於八十六年六月
    合夥報關業務，約定由上訴人甲○○提供設備及負擔人事費用，而被上訴人乙○○介
    紹業務，上訴人分配成數百分之三十，關此，證人林明益於  鈞院八十九年一月十七
    日庭訊證述屬實。另，被上訴人乙○○與上訴人甲○○於八十六年底協議解散時，被
    上訴人乙○○於空白紙上計算應分配％予上訴人甲○○，惟其僅同意給付上訴人甲
    ○○十三萬三千四百元（證物一），故未獲上訴人甲○○同意，顯見兩造存在合夥關
    係且上訴人甲○○佔百分之三十，否則被上訴人乙○○豈會以上訴人甲○○佔合夥百
    分三十加以計算﹖又，本件合夥盈餘一百四十萬一千元已經被上訴人乙○○陸續領走
    ，業經證人陳品樺證述屬實，且有部分現金支出傳票足證（證物二），被上訴人乙○
    ○除未給付上訴人甲○○應得款項四十二萬零三百元外，亦未給付另一合夥人即證人
    林明益應得之利潤，導致證人林明益提早脫離合夥關係，被上訴人乙○○所行實違誠
    信。
  (二)本件被上訴人乙○○既積欠上訴人甲○○四十二萬零三百元，上訴人甲○○主張依民
    法第三百三十四條規定以上揭款項抵銷系爭會款自屬有理。
二、退步言，縱  鈞院認系爭會款非由合夥款項支出，系爭會款亦非由被上訴人乙○○所
    賺報關費支出而係上訴人甲○○所代繳，被上訴人乙○○並未實際繳納系爭會款，被
    上訴人乙○○應清償上訴人甲○○上揭款項，兩者互相抵銷，被上訴人乙○○對上訴
    人甲○○亦無會款請求權甚明。
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
