【裁判字號】    88,賠,5
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                八十八年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行玖佰玖拾捌日，准予賠償新
臺幣貳佰玖拾玖萬肆仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十三年間因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部
    以四十三年度審三字第一０七號判處有期徒刑七年，自四十三年四月六日入獄執
    行，至五十年四月五日刑滿執行完畢，詎國防部竟未依法釋放，反以行政命令將
    聲請人移送前臺灣省立新竹習藝所羈押，至五十二年十二月二十八日始核准釋放
    ，聲請人遭非法羈押共計九百九十八天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及
    大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質
    ，並無作此差別處理之理由，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定
    ，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之
    不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡在不起訴處分確定前或後、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化
    、感訓處分）執行完畢後，仍受羈押或未經依法釋放之情形，均得與無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行者，同依該條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋可資參照。據該解釋意旨聲
    請賠償者，其賠償聲請之二年期間自解釋公布之日（八十八年二月十二日公布）
    起算。
三、經查：
  （一）聲請人前於民國四十三年間，因叛亂案件經前臺灣省保安司令部於四十三年
        九月二十二日判處有期徒刑七年，褫奪公權四年確定，自四十三年四月六日
        移入前警備總部綠島新生訓導處代監執行，至五十年四月五日執行期滿之事
        實，業據聲請人提出國防部臺灣軍人監獄開釋證明書影本暨軍管區司令部軍
        法處以八十八年八月二十六日（八八）慮剛字第三六三二號函附臺灣省保安
        司令部四十三年度審三字第一０七號判決書及軍管區司令部督察長室以八十
        九年二月十七日（八九）志厚字第四二七號函附相關資料影本各一份覆致本
        院可稽，經核閱屬實。
  （二）聲請人於上開有期徒刑執行期滿後，經前警備總部依國防部頒布之「戡亂時
        期預防匪諜再犯管教辦法」第四條第一項第四款「無法取得保證或無最近親
        屬可資責付管教者，得由執行或裁判機關視受管教者犯罪情形及感訓表現為
        適當處理，通知所隸省治安機關，提飭發交習藝或勞動場所」之規定，以（
        五０）倡信字第六一七號令新生訓導處將聲請人逕送前省立新竹習藝所收容
        候保開釋，此有前開軍管區司令部督察長室八十九年二月十七日（八九）志
        厚字第四二七號函及「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」一件暨相關資料影
        本一份在卷可憑，至聲請人在前省立新竹習藝所收容至何時始經保出釋放，
        經本院向軍管區司令部函查，雖據該部軍法處函覆原卷已逾保存年限銷燬，
        現存資料因年代久遠，致模糊不清等語（參見該處八十八年八月二十六日（
        八八）慮剛字第三六三二號函），惟查聲請人提出之台東縣綠島鄉戶政事務
        所八十七年十二月二十四日綠鄉戶謄字第一四一六號戶籍謄本載明聲請人：
        「原住台東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝十五號（即前警備總部綠島新生訓導
        處），民國五十年七月十二日遷出新竹市○○里○鄰○○路三十二號（即前
        省立新竹習藝所）」，另依新竹市北區戶政事務所八十六年三月三十一日竹
        市北戶謄字第（甲）一二號戶籍謄本載明聲請人：「民國五十二年十二月二
        十八日遷出高雄市○○區○○里○鄰○○○路六四之一號」等情，而按人犯
        出監時，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登
        記。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方
        法院少年觀護所等收容機構，比照辦理，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所
        明定，並經證人黃葵中到庭證述：伊當時是高雄市警察局第一分局覆鼎金駐
        在所（即派出所）主管，經伊出面擔保後，聲請人始從前省立新竹習藝所開
        釋，遷居高雄市等語屬實，參酌前揭軍管區司令部督察長室八十九年二月十
        七日（八九）志厚字第四二七號函附相關資料註記：「執行期滿日：五十年
        四月五日，被告刑滿無法覓保，本部（五０）倡信字六一七號令新生訓導處
        逕送省立習藝所收容候保開釋」等語甚明，是聲請人既係於五十二年十二月
        二十八日始自前省立新竹習藝所遷入高雄市○○區○○里○鄰○○○路六四
        之一號，當足推認聲請人主張其係於五十二年十二月二十八日始經核准釋放
        ，應堪採信。
  （三）上開「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」第四條第一項第四款所為將執行期
        滿而無法取得保證或無最近親屬可資責付管教之匪諜，提飭發交習藝所或勞
        動場所之規定，顯為限制人民身體自由之處罰，依憲法第八條第一項、第二
        十三條之本旨，自應由法院依法律規定之法定程序為之（司法院大法官會議
        釋字第一六六、二五一、三八四號解釋意旨參照）。然查：上開辦法第四條
        第一項第四款規定，提飭發交習藝或勞動場所之處分，係由執行或裁判機關
        視受管教者犯罪情形及感訓表現為適當處理，通知所隸省治安機關為之，顯
        非由法院所作成之限制人民身體自由之處罰。又上開「戡亂時期預防匪諜再
        犯管教辦法」係國防部於四十二年八月三日頒布之行政命令，且其第一條規
        定：「戡亂時期為預防匪諜罪犯再為匪工作，並予以管教運用起見，特訂本
        辦法。」，並未說明制訂該辦法之法律授權依據，是上開辦法（行政命令）
        違反憲法及法律之規定，當屬無效，自非得認係可限制人民身體自由之法律
        。從而聲請人於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍遭收容候保，無論
        其名義為收容習藝或勞動工作，均屬拘束身體自由之處分，核與憲法第八條
        保障人身自由之意旨不符，自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及
        司法院大法官會議釋字第四四七號解釋意旨，聲請冤獄賠償。
  （四）聲請人係於五十年四月五日執行期滿未經依法釋放，自五十年四月六日起至
        五十二年十二月二十八日止，仍受非法收容計二年八月又二十三日（九百九
        十八日），且聲請人僅因無法於刑之執行完畢後覓保，即遭前揭非法收容，
        顯難認有何過失或故意之行為，此外，又查無其他冤獄賠償法第二條各款所
        列不得請求賠償之情形，其聲請亦未逾二年之法定聲請賠償期間（司法院大
        法官會議於八十八年二月十二日解釋，聲請人於同年二月二十六日提出聲請
        ），自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人為高中畢業教育程度，已據其陳
        述甚明，並有戶籍謄本附卷可憑，於服役中因犯判亂罪執行有期徒刑七年後
        ，猶以違法收容候保開釋之方式受剝奪行動自由達九百九十八日，精神上所
        受之痛苦，實難以想像等一切情狀，認以新台幣（下同）三千元折算一日為
        相當，准予賠償二百九十九萬四千元。至聲請人請求每日五千元，其每日超
        三千元部分，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四四七號解釋、戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
            法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官  李  銑  瑞
中    華    民    國    八十九    年       三       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
