【裁判字號】    89,易,310
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九
四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月二十日，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台
    新銀行），以其所購之福特六和牌Ｐ2─三八九六號自用小客車設定動產擔保抵
    押，借款新台幣（下同）十七萬二千八百四十八元，為動產擔保交易之債務人，
    並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，約定自同年十月二十日起至九十
    一年十月二十日止，分二十四期繳納，每一個月一期，每期付款七千二百零二元
    ，未付清全部價款以前，應將上述標的物置放在高雄市○○區○○街五四巷九之
   一號，乙○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分，詎
    乙○○，僎款繳至第五期後，即未付款，在未得台新銀之同意情形下，於八十八
    年四月二十日間，將上開標的物遷移不知去向，致生損害於公司。
二、案經台新銀行訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人台新銀行職員甲○○在偵查中
    與林志昌在審理中指訴情節相符，復有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易登記
    書在卷足資結證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告被告未信守承諾
    行履行契約，危害交易秩序，現己與告訴人達成民事和解，所生之危害及其他等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院來察署前科資料查註紀錄表附卷可
    稽，本件犯情節非重，被告又已與被害人達成民事和解，經上開刑之宣告，無再
    犯之虞，因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八 十 九    年     二    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八 十 九    年     二    月    二十九    日
附法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
