【裁判字號】    89,訴,284
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬仟伍佰肆拾壹元，及自民國八十八年八月
二十四日起至清償日止按年息百分之九點零四計算之遲延利息，以及自民國八十八年
八月二十四日起至清償日止按上開利率之兩成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬貳仟元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年五月二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告分別借款新臺幣（下同）二百五十萬元、二十五萬元，約定借款期限均至九十
    三年五月二日，利息則分別按年利率百分九及百分之九點三五計算，且同意該利
    率可隨原告利率調整時隨時調整，如未按期攤還本息時，其債務視為全部到期，
    即喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成
    計付違約金。詎被告乙○○於借得上述款項後，僅清償至八十六年八月十五日之
    本利即未依約清償，屢催無效，經原告向本院聲請強制執行拍賣抵押物，於拍定
    分配僅受償金額一百十六萬七千七百三十四元及至八十八年八月二十三日之利息
    及違約金，尚結欠本金一百八十三萬三千五百四十一元及自八十八年八月二十四
    日起至清償日止之利息及違約金，因本案已執行分配完畢，被告逾期均已超過六
    個月以上，故違約金部分均自八十八年八月二十四日起至清償日止，按原利率之
    二成計算，為此訴請被告等應清償上開本金、利息及違約金。
三、證據：提出借款契約影本一份、借據影本一份、本院強制執行金額計算書分配表
    影本一份、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據一份、借款契約一份、本院強制執行金額
    計算書分配表一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。今被告乙○○既未依約清償全部款項，從而原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○及其連帶保證人即被告丁○○
    依約連帶清償所餘借款一百八十三萬三千五百四十一元及自八十八年八月二十四
    日起至清償日止按約定利率（年息百分之九點零四）計算之遲延利息及自八十八
    年八月二十四日起至清償日止按上開利率二成計算之違約金等，參諸前開法條，
    於法自屬有據，應予准許。
四、本判決原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當當保金額准
    許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
