【裁判字號】    88,交易,779
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十八年度交易字第七七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五一一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年四月十四日清晨五時三十分
    許，駕駛牌照號碼ＶＭ─○一三○號自用小貨車，沿高雄縣鳳山市○○路由北往
    南方向行駛，途經經武路三六號前劃設有網狀黃線之路段時，本應注意汽車應在
    遵行車道內行駛，復應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天
    候晴朗，晨間稀微光線，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依
    其智識、能力亦無不能注意之情形，乃疏未注意轉彎車已達中心處開始轉彎，直
    行車應讓轉彎車先行，竟擬超越前行車，逆向駛入來車道，亦疏於注意車前狀況
   ，並採取適當、有效、必要之煞車、閃避等安全措施，適有乙○○騎乘牌照號碼
    ＬＧＭ─七一六號重型機車沿經武路由北往南方向行駛，至前開路段已通過中心
    處開始左轉彎迴車，且已駛至該路段北向車道之際，其重型機車之左側前翼子板
    、擋風板及左後翼子板上方金屬護欄等左側車身遽與甲○○自用小貨車右側車身
    發生擦撞，乙○○因而人車倒地，受有頭部外傷併顱內出血、左側肱骨骨折等傷
    害。甲○○於肇事後，留在事故現場，向處理員警坦承肇事而接受偵訊。
二、案經被害人乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地疏未注意駕車肇事，並撞傷告訴人乙○○之事
    實不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查中指訴之情節相符，被告於警訊中亦自
    承逆向駛入來車道等情，且證人即事故現場處理之員警丙○○到庭結證綦詳，復
    有道路交通事故調查報告表暨事故現場圖乙紙、高雄縣警察局鳳山分局交通事故
    處理登記簿、機車受損照片影本四幀及長庚紀念醫院高雄分院醫師出具之診斷證
    明書乙紙在卷可資佐證。
二、汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛；汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十七條第一款、
    第九十四條第三項分別定有明文。被告既考領有普通小型車駕駛執照，對於前揭
    規定自不得諉為不知，前揭規定之義務亦為被告應注意並能注意之事項，且依當
    時天候晴朗，晨間稀微光線，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，
    又依其智識、能力亦無不能注意之情形，竟擬超越前行車，乃疏未注意逆向駛入
    來車道，亦疏於注意車前狀況，並採取適當、有效、必要之煞車、閃避等安全措
    施，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯。告訴人因本件車禍受傷，與被
    告之過失行為間並有相當因果關係。是本案事證已臻明確，被告過失傷害之犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。被告肇事後，留在現場向處理事故之員警坦承肇事，而
    接受偵訊，業據證人即事故現場處理之員警丙○○到庭結證屬實，為對未發覺之
    犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告一時疏
    於注意而肇事，被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴人就本
    件車禍之發生亦稍有疏失，及告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
