【裁判字號】    89,易,822
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０五五一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造普通小型車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
變造之乙○○之普通小型車駕駛執照上之甲○○照片壹張，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因過失致人於死案件，經法院判處有期徒刑五月、如
    易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十五年七月十日易科罰金執行完畢。猶
    不知悔改，因另涉犯毒品害防治條例案件而遭通緝，為掩飾身分，於民國八十八
    年十月間某日，在台中市不詳店名之電動遊戲機具店，與不詳年籍之成年男子基
    於共同犯意之聯絡，由該名男子將乙○○之普通小型車駕駛執照上之乙○○之相
    片撕下，換貼上甲○○所交付之相片之方式，完成變造後，由甲○○攜帶於身上
    ，以備掩飾身分之用，（甲○○並不知該普通小型車駕駛執照之來源），足生損
    害於監理機關管理之正確性及乙○○之權益。嗣甲○○於八十八年十月二十三日
    晚上十一時三十分許，在國道一號公路員林收費站北向處前，遭警員盤檢時，甲
    ○○即出示上開上開變造之普通小型車駕駛執照予警員而行使之，適當場為警員
    識破而告查獲，並扣得上開變造之普通小型車駕駛執照一張。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有右揭變造之普通小型車駕駛執照一
    張扣案可資佐證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造普通小型車駕駛
    執照足以生損害於公眾及他人罪。被告與不詳年籍成年男子就前開犯行間，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，應為共同正犯；再變造普通小型車駕駛執照之低度行為
    ，應為行使該變造普通小型車駕駛執照之高度行為所吸收，爰不另論罪。公訴人
    未就被告與不詳年籍成年男子共犯之部分起訴，尚有未洽，應予補正。查被告曾
    於八十五年間因過失致人於死案件，經法院判處有期徒刑五月、如易科罰金以三
    百元折算一日確定，並於八十五年七月十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於
    刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應加重其刑。
    審酌被告為圖掩飾身分，避免遭到緝獲，竟行使變造之他人之護照，業有損於監
    理機關管理之正確性及他人之權益，惟念其犯後坦承犯行，犯後態度堪認良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。前開
    變造之普通小型車駕駛執照上被告之照片一張，係被告所有供犯罪所用之物，業
    經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華    民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
