【裁判字號】    88,重訴,1113
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾伍萬柒仟貳佰柒拾貳元，及自民國八十八年七月
二十一日起至九十年五月二十一日止，按年息百分之八點三五，自九十年五月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並如附表一所示之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以現金新台幣貳佰伍拾壹萬玖仟元或同額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告甲○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八
    十八年五月二十一日向原告借款新台幣（下同）柒佰陸拾萬元，約定自八十八年
    五月二十一日起至一百零三年五月二十一日止，分期按月於每月二十一日平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息自八十八年
    五月二十一日起至九十年五月二十一日止按年息百分之八點三五計算，自九十年
    五月二十二日起至清償日止按年息百分之九點一計算，如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○僅繳納本金四萬二千七百二十八元及至八十八年七月二十日
    止之利息即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約一份、增補契約一份、貸款本息攤還表一份、戶籍謄
    本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告甲○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，於
    八十八年五月二十一日向原告借款柒佰陸拾萬元，約定自八十八年五月二十一日
    起至一百零三年五月二十一日止，分期按月於每月二十一日平均攤還本息，利息
    自八十八年五月二十一日起至九十年五月二十一日止按年息百分之八點三五計算
    ，自九十年五月二十二日起至清償日止按年息百分之九點一計算，被告丙○○僅
    繳納本金四萬二千七百二十八元及至八十八年七月二十日止之利息即未按期攤還
    ，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，業據其提出消費者貸款契約一份、增
    補契約一份、貸款本息攤還表一份、戶籍謄本四份為證，核屬相符，被告經合法
    通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述以供本
    院審酌，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰伍拾伍萬柒仟
    貳佰柒拾貳元，並自八十八年七月二十一日起至九十年五月二十一日止，按年息
    百分之八點三五，自九十年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一計
    算之利息，及如附表一所示之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
