【裁判字號】    88,訴,1866
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八六六號
    原      告  丁○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  陳水聰律師
                吳玉豐律師
                張瓊文律師
    被      告  第一商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三十號
    即反訴原告
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
                乙○○        .
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及反訴原告之訴均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔，反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一聲明：(一)確認原告就坐落高雄縣彌陀鄉○○段第七八０地號土地之建號第二三八
    號建物即門牌號碼高雄縣彌陀鄉○○路○段四十三號內之鋼鐵造住宅，第一層面
    積五九六點０五平方公尺，有應有部分三分之一之所有權存在。(二)鈞院八十七年
    執字第三九三九號執行事件，就前開不動產之執行程序應予撤銷。
  二陳述：
  (一)坐落高雄縣彌陀鄉○○段第七八０地號土地之建號第二三八號建物即門牌號碼高
    雄縣彌陀鄉○○路○段四十三號內之鋼鐵造住宅，第一層面積五九六點０五平方
    公尺係原告自始出資三分之一所興建，該建物係未辦理保存登記之建物，依法不
    得轉讓所有權，且原告興建完成後，僅供第三人佑鼎工業股份有限公司（下稱佑
    鼎公司）所使用，並非轉讓所有權於佑鼎公司，原告就該建物有應有部分三分之
    一之所有權存在，惟被告竟就前開土地及建物一併聲請強制執行，鈞院民事執行
    處誤以該建物全部為佑鼎公司所有，而以八十七年執字第三九三九號執行事件實
    施查封之強制執行程序，為此起訴請求確認原告該建物有應有部分三分之一之所
    有權存在，並依強制執行法第十五條之規定，請求撤銷就前開建物之強制執行程
    序。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    原告擔任負責人之曜鼎金屬工業股份有限公司（下稱曜鼎公司）的確係於八十六
    年底自訴外人佑鼎公司處受讓系爭建物，該時佑鼎公司積欠原告及其他債權人大
    批債務，故由原告及其他債權人籌設曜鼎公司承受佑鼎公司之廠房繼續經營，原
    告與其他債權人並於原廠房增建新建物，新舊廠房獨立可分，原告出資增建之建
    築費用約全部建築費用之三分之一，故原告就該新建部分有應有部分三分之一之
    所有權。
  三證據：提出證明書一紙、統一發票十二紙、土地銀行存摺、入戶電匯申請書各一
    件為證，並聲請勘驗現場建物現狀暨囑託地政人員測量系爭建物。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    系爭建物係訴外人佑鼎公司於八十年四月三日自訴外人禾捷實業股份有限公司（
    下稱禾捷公司）處受讓，當時系爭建物即已存在，而非新建建物，原告自無自始
    出資三分之一興建該建物之理。嗣因訴外人佑鼎公司積欠訴外人曜鼎公司債務，
    佑鼎公司將系爭建物轉讓曜鼎公司抵償債務，且曜鼎公司前亦曾就系爭建物提起
    第三人異議之訴，經鈞院八十八年訴字第一一七三號民事判決認定系爭建物係由
    訴外人曜鼎公司自佑鼎公司處所受讓。原告係曜鼎公司之法定代理人，自不得提
    起第三人異議之訴。況系爭建物增建部分，均為查封效力所及，原告亦不得提起
    第三人異議之訴。
  三證據：提出本院岡山簡易庭八十八年岡聲字第七號民事判決、八十八年岡簡字第
    一四五號民事裁定、八十八年訴字第一一七三號民事判決、八十六年促字第三二
    二八三號支付命令、八十七年票字第六０七號民事裁定、不動產買賣契約書各一
    份為證。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十七年執字第三九三九號卷。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告即本訴被告方面：
  一聲明：反訴被告應自八十八年八月五日起至鈞院民事執行處八十七年執字第三九
    三九號強制執行事件拍定之日止，每日給付反訴原告八千五百四十二元。
  二陳述：
    鈞院八十七年執字三九三九號執行事件已將拍賣期日定於八十八年八月四日，該
    日共有八人參與競標，客觀上已有拍定之可能，惟因原告虛偽提起本件第三人異
    議之訴，使公務員登載不實，致前開執行程序驟予停止拍賣，損及原告之利息債
    權至鉅，為此提起反訴。
乙、反訴被告即本訴原告方面：
  一聲明：請求判決駁回反訴原告之訴。
  二陳述：
    反訴原告提起反訴不合法。
    理      由
壹、本訴部分：
一、原告主張坐落高雄縣彌陀鄉○○段第七八０地號土地之建號第二三八號建物即門
    牌號碼高雄縣彌陀鄉○○路○段四十三號內之鋼鐵造住宅，第一層面積五九六點
    ０五平方公尺係原告自始出資三分之一所興建，且原告興建完成後，僅供第三人
    佑鼎公司使用，並非轉讓所有權於佑鼎公司，原告就該建物有應有部分三分之一
    之所有權存在，惟被告竟就前開土地及建物一併聲請強制執行，鈞院民事執行處
    誤以該建物全部為佑鼎公司所有，而以八十七年執字第三九三九號執行事件實施
    查封之強制執行程序，為此提起本件訴訟等語。被告則以系爭建物係訴外人佑鼎
    公司於八十年四月三日自訴外人禾捷公司處受讓，當時系爭建物即已存在，而非
    新建建物，原告自無自始出資三分之一興建該建物之理。嗣因訴外人佑鼎公司積
    欠訴外人曜鼎公司債務，佑鼎公司將系爭建物轉讓曜鼎公司抵償債務。況系爭建
    物增建部分，均為查封效力所及，原告對系爭建物無所有權，自不得提起第三人
    異議之訴等語，資為抗辯。本件首應先予審究者，乃原告是否取得系爭建物應有
    部分三分之一之所有權？
二、原告主張系爭建物係由其自始出資三分之一興建乙節，固據提出證明書一紙、統
    一發票十二紙為證。然查，該紙證明書係由原告於八十八年五月二十五日出具予
    佑鼎公司，並載有系爭建物係原告所自行出資三分之一委託承造等語，惟系爭建
    物於八十年四月三日即由訴外人禾捷公司出賣於佑鼎公司，此有被告提出之不動
    產買賣契約書一份在卷可證。且原告於本院準備程序期日中亦自陳，系爭建物係
    曜鼎公司於八十六年底自訴外人佑鼎公司處所受讓，該時佑鼎公司積欠原告及其
    他債權人大批債務，故由原告及其他債權人籌設曜鼎公司承受佑鼎公司之廠房繼
    續經營，原告與其他債權人並於原廠房增建新建物等語。原告於八十八年五月所
    出具之證明書所載內容，與其前開所自陳之內容已互有矛盾，要難憑該證明書證
    明原告確有出資三分之一之事實。況原告所提出之統一發票，均係以訴外人曜鼎
    公司為買受人，且日期均在八十七年八月至八十八年一月間，亦無從證明系爭建
    物自始即由原告出資興建。由上開買賣契約之記載，足證系爭建物於八十年四月
    間即已興建完成，且原告又自認其出資係用於增建廠房，則原告主張其自始即出
    資興建系爭建物云云，顯非可信。
三、至原告主張其出資三分之一增建系爭廠房，應取得增建部分三分之一之所有權乙
    節：
  (一)按動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人取得動產所有權，民法第
    八百十一條定有明文。是以動產附加於建築物而成為一體者，該動產即喪失獨立
    性，而構成建築物之部分，該建築物之所有權範圍亦因而擴張於該附加物。而建
    築物必須具有構造上之獨立性與使用上之獨立性，方足以滿足物權客體獨立性之
    要求。倘增建部分與原建築物完全相通，兩者無任何可資區別之境界標示存在，
    自不具有構造上之獨立性；倘增建部分與原建物雖有所區隔，然欠缺外部通行之
    直接性者，或在利用狀況與使用價值上係與原建築物作一體之利用時，亦不具有
    使用上之獨立性，二者均非屬獨立之建築物。
  (二)經查，系爭建物並未辦理第一次保存登記，於八十七年三月十三日經本院民事執
    行處以八十七年執字第三九三九號執行事件執行查封程序，此節有前開執行卷內
    所附八十七年三月十三日查封筆錄一份可佐。而系爭建物於該日經本院民事執行
    處囑託岡山地政事務所測量結果，該建物之主建物面積為五百九十六點零五平方
    公尺，並有附屬建物即廁所二十點三五平方公尺，經編定建號為第二三八號，此
    有執行卷內所附高雄縣岡山地政事務所八十七年三月二十八日（八七）岡所一字
    第三四二一號函附之建物測量成果圖一份在卷可稽。惟本院於八十八年十月二十
    八日囑託地政人員測量系爭建物結果，如複丈成果圖所示Ａ、Ａ１部分係雨遮，
    而與Ｂ、Ｂ１部分廠房相連，而Ｃ、Ｃ１部分亦為廠房，原建號第五一號建物之
    牆壁業已滅失，廠房範圍已包括Ｂ、Ｂ１、Ｃ、Ｃ１等四部分。Ｅ部分為雜物間
    ，並與廠房相連，Ｄ部分則為停車棚，與廠房分離。另Ｆ部分係查封當時所編定
    之第二三八建號建物，並與Ｂ、Ｂ１、Ｃ、Ｃ１等四部分廠房相連，此均觀之卷
    附高雄縣岡山地政事務所八十八年十二月九日岡所二字第一四四二四號函附之複
    丈成果圖即明。而Ｂ、Ｂ１及Ｅ部分雖與Ｃ、Ｃ１部分間建有隔間牆，惟均無獨
    立出入口，此經本院勘驗建物狀況屬實，有八十八年九月二十七日勘驗筆錄一份
    在卷可證。揆諸前揭說明，系爭建物增建之Ｃ、Ｃ１部分，已欠缺空間上之獨立
    性，而Ｂ、Ｂ１及Ｅ部分，亦欠缺外部通行之直接性，均非屬獨立之建築物。而
    Ｄ部分雖屬與廠房分離之停車棚，然依通常觀念，停車棚之功能係與廠房作一體
    之使用，並不具有使用上之獨立性，亦非屬獨立之建築物。
  (三)依前所述，系爭建物增建部分既均無從評價為獨立之建築物，則前述增建部分之
    所有權仍歸屬於原建築物之所有權人所有，而系爭建物係曜鼎公司係受讓自佑鼎
    公司，原係佑鼎公司所有，已如前述。是以，縱認原告主張其就增建部分出資三
    分之一乙節屬實，原告亦無從取得該增建部分之所有權。故原告主張其對增建部
    分取得應有部分三分之一之所有權云云，洵非可取。
四、按確認不動產所有權歸屬之訴，應由原告提出確定證據，證明所有權歸屬於己，
    若原告不能為切當之證明，而依法院調查復不能得相當之憑信者，則無論被告能
    否舉出反證，及所舉反證是否可信均可不問。最高法院十九年上字第一０三九號
    著有判例可資參照。本件原告並未自始原始取得系爭建物之所有權，就系爭建物
    增建部分亦無所有權可言，均已認定如前述。況原告又未進一步舉證證明其就系
    爭建物確已有取得所有權，從而，原告起訴請求確認就系爭建物有所有權存在，
    為無理由，不應准許。
五、再按提起第三人異議之訴，須第三人就執行標的物有所有權等足以排除強制執行
    之權利者，始得為之，此觀強制執行法第十五條之規定自明。本件原告就執行標
    的物既無足以排除強制執行之權利，則與第三人異議之訴之法定要件，自屬有間
    。從而，原告訴請撤銷本院八十七年執字第三九三九號執行程序，於法不合，亦
    不應准許。
貳、反訴部分：
一、按民事訴訟法第二百六十條第一項規定，反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與
    本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。而民事訴訟法第二百六十條第
    一項，所謂反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法有牽連關係者，乃指反訴標的
    之法律關係與本訴標的之法律關係兩者之間，或反訴標的之法律關係與本訴被告
    作為防禦方法所主張之法律關係兩者之間，有牽連關係而言。即舉凡本訴標的之
    法律關係或作為防禦方法所主張之法律關係，與反訴標的之法律關係同一，或當
    事人雙方所主張之權利，由同一法律關係發生，或本訴標的之法律關係發生之原
    因，與反訴標的之法律關係發生之原因，其主要部分相同，均可認兩者間有牽連
    關係。
二、經查，反訴原告主張反訴被告故意虛偽提起本件第三人異議之訴，阻撓執行程序
    進行，使公務人員登載不實，致原告之利息債權受損害，反訴被告應賠償其損害
    等情，並未表明所據法律關係為何。而依反訴原告所陳明提起本件反訴之原因事
    實，係反訴被告明知虛偽而故意提起第三人異議之訴，此要與本訴原告訴請確認
    就系爭建物有應有部分三分之一之所有權存在暨第三人異議之訴之法律關係以及
    攻擊防禦方法，不生牽連關係，揆諸前開說明，即與民事訴訟法第二百六十條第
    一項所定得提起反訴之要件不合，不應准許。
三、從而，反訴原告起訴請求反訴被告應自八十八年八月五日起至本院民事執行處八
    十七年執字第三九三九號強制執行事件拍定之日止，每日給付反訴原告八千五百
    四十二元，於法不合，應予駁回。
據上論結，原告之訴及反訴原告之訴，均為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
