【裁判字號】    88,訴,1865
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一八六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯殺人未遂罪嫌重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款、第四款規定，於民國八十
    八年十月四日執行羈押，復於八十九年一月四日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年三月四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官 劉建利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官 林富興
中      華      民      國      八十 九     年    三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
