【裁判字號】    88,訴,2951
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九五一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司鳳山分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾柒萬伍仟零柒元，及自民國八十八年二月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十八年三月二
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十二日向原告借
    用新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限為自八十七年十月二十二日起至一百
    零七年十月二十二日止，並約定利息為週年利率百分之八點八五，且分二百四十
    期按月於二十二日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務均視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年二月二十二日
    起之本息即未按期攤還，尚積欠本金三百九十七萬五千零七元及利息、違約金未
    清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡各一份為證。
乙、被告方面
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，於八十七年十月二十
    二日向原告借用四百萬元，約定自該日起至一百零七年十月二十二日止，按週年
    利率百分之八點八五，分二百四十期按月於二十二日攤還本息。如未按期給付，
    全部債務即均視為到期。惟被告自八十八年二月二十二日起即未按期繳付前開本
    金及利息，經原告催討仍未清償，被告尚積欠原告本金三百九十七萬五千零七元
    ，及如主文所示之利息及違約金尚未清償等事實，業據提出借據、授信約定書、
    帳卡各一份為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，經本院核閱上開借據、授信約定書、帳卡所載之借貸金額、利息及違約金
    等內容，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告丁○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告乙○
    ○為被告丁○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部
    分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告連
    帶給付三百九十七萬五千零七元，及自八十八年二月二十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之八點八五計算之利息，並自八十八年三月二十三日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
