【裁判字號】    88,易,3180
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一六０二、一二四五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○罹患精神分裂症，因自八十八年三月間即失業而無收入難以維生，並因生
    活經濟重大社會心理壓力下，促使病情不穩而欲發作。竟萌生意圖為自己不法所
    有之概括犯意，先於八十八年五月三日十九時許，進入高雄市○○區○○路九十
    四號乙○○所設，開放供人可自由進出參拜之天意堂神壇內，竊取掛於神像上重
    約三錢價值新台幣（下同）三千六百元之金牌三塊，得手後未久即於同日二十時
    三十分許在高雄市○○區○○路一０四號前為警盤問而查獲。復於同年月十三日
    十一時許，前往高雄市○○區○○路十一號李政宏所經營之歐亞資訊公司，趁李
    政宏不注意之際，竊取置放於玻璃櫃內，價值約一萬元之摩托羅拉牌八九０型行
    動電話機一部，得手後離去，旋即於同日十一時五十分許，在高雄市○○區○○
    路郵局附近為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭連續二次竊盜他人財物之事實不諱，核與被害人乙○○
    、李政宏於警訊中所指陳之失竊情節相符，復有贓物領結二份在卷可稽，罪証明
    確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪，被告先後二次犯行，時間密接，
    所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意，反覆為之，應依刑法第五十六條
    規定論以連續犯，並依法加重其刑。查被告甲○○罹患精神分裂病多年並持續服
    藥而病情受控制，本件案發時已中斷藥物一個多月，並因生活經濟重大社會心理
    壓力下，促使病情不穩而欲發作。其犯行非直接受精神症狀影響而為間接受病情
    影響扭曲了對事務之正確判斷，其精神狀態應達嚴重「精神耗弱」之程度。業經
    本院囑託高雄市立凱旋醫院對被告實施精神鑑定明確，有該醫院八十九年高市凱
    醫醫字第四九一號精神鑑定書一份附於卷內可資參憑，並有診斷証明書一份附卷
    可，顯見其於為本件犯行時之精神，對於外界事務之判斷能力，較普通人平均程
    度，顯然減退，係屬刑法第十九條第二項規定之精神耗弱之人，應依該條規定減
    輕其刑，並依刑法第七十一條之規定先加後減之。審酌被告無罪前科紀錄，有本
    院全國前案紀錄表在卷足憑，其係因失業無維生能力而竊取他人財物觸法，所竊
    得財物價值非高，情節非重，且犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因罹患
    精神分裂病，且失業而無維生能力，乃一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第十九條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十九日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法      官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十九      日
                                      法院書記官  龔  能
判決法條：刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
