【裁判字號】    89,聲,319
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第三四六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命貳點玖柒公克均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
    經查扣案之晶體二點九七公克係被告甲○○所有且係安非他命等情，業據被告甲
    ○○於警訊時供明，是故上開扣押之安非他命確屬違禁物無訛，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款裁定如主文。
中      華      民      國    八 十九    年     二   月     二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八 十九    年     二   月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
