【裁判字號】    88,家訴,109
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效（婚姻關係不存在）。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：按民法第九百八十二條第一項規定：「結婚，應有公開儀式及二人以上之
    證人。」，若欠缺該項結婚之形式要件，依同法第九百八十八條第一項規定，其
    結婚無效。查兩造於民國八十七年六月十四日結婚，婚後並育有一子李逸興，惟
    雙方婚後因感情不合，意志各趣，致無法繼續共同生活，遂於八十八年三月五日
    達成離婚協議，兩造所生之子約定由原告監護，雙方並會同於八十八年三月六日
    前往高雄市楠梓區戶政事務所辦理離婚登記，此有離婚協議書及及戶籍謄本可稽
    。不料被告於八十八年三月十一日竟擅自書立兩造之結婚證書，其中主婚人李本
    更早於八十五年十月三十一日死亡，被告竟尚以其為主婚人，此亦有李本之除戶
    戶籍謄本可稽，被告偽造結婚證書以後，復於八十八年三月十六日前往高雄市楠
    梓區戶政事務所辦理結婚登記，惟兩造之結婚根本未有公開儀式及二人以上之證
    人，則參照前揭民法規定，兩造婚姻顯無效，因此，原告自有訴請確認兩造間婚
    姻無效之必要。
三、證據：提出離婚書影本一份、結婚證書影本一份、戶籍謄本三份為證，並聲請傳
    訊證人李先會、李再福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十七年六月十四日結婚，婚後並育有一子李逸興，惟
    雙方婚後因感情不合致無法繼續共同生活，遂於八十八年三月五日達成離婚協議
    ，兩造所生之子約定由原告監護，雙方並會同於八十八年三月六日前往高雄市楠
    梓區戶政事務所辦理離婚登記，詎被告竟於八十八年三月十一日竟擅自偽造兩造
    之結婚證書，並將已死亡之李本記載於該結婚證書上為主婚人，復於八十八年三
    月十六日前往高雄市楠梓區戶政事務所辦理結婚登記，故兩造八十八年三月十一
    日之結婚根本未有公開儀式及二人以上之證人等情，業據其提出離婚書影本一份
    、結婚證書影本一份、戶籍謄本三份為證，被告經合法通知並未到庭表示意見。
    經核原告所提出之戶籍謄本，發現李本確於八十五年十月三十一日死亡，而系爭
    日期為八十八年三月十一日之結婚證書上仍記載李本為主婚人，顯見該結婚證書
    確有偽造之嫌；復經本院傳訊該結婚證書所記載之證婚人李先會、介紹人李再福
    ，其等均分別到庭證稱：「我是原告之父親，兩造離婚的事我兒子有跟我講，我
    不知道他們有無再辦結婚，我也沒有再替兩造辦婚禮，系爭結婚證書上的簽名不
    是我簽的，我不會寫字，印章也不是我的」、「我是原告的弟弟，兩造離婚的事
    我不知道，也不知道有第二次結婚的事，系爭結婚證書上的簽名不是我的，印章
    也不是」等語，更足證該結婚證書確屬偽造，兩造並無於八十八年三月十一日結
    婚之事，且亦未舉行公開儀式及兩人以上之證人。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款定有明文。本件兩造於民國八十八
    年三月十六日並無結婚一事，亦未有何公開儀示及有二人以上之證人，已如前述
    ，依上開法條規定，兩造間之結婚應為無效，原告訴請確認兩造婚姻關係不存在
    ，於法有理，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
