【裁判字號】    89,易,597
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四九九號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月二十二日上午十一時三十五分許，駕駛車牌號碼ＶＸ
    Ｊ—三八七號輕型機車，途經高雄市○○區○○路與林德街口，因交通違規為當
    時執行定點取締交通違規勤務之警員甲○○發現將其攔下，甲○○先請乙○○出
    示身份證及行車執照等證件，嗣甲○○告知乙○○闖紅燈，欲開單舉發時，詎乙
    ○○不服取締，竟基於妨害公務之犯意，對依法執行交通勤務之警員甲○○先出
    手搶回其證件，繼而於甲○○蹲下進行拆卸機車車牌時，以手及膝蓋阻擋警員拆
    卸車牌，並續而一邊以手拉住甲○○所配帶之手槍握把，一邊高喊：「你把我打
    死」之語等強暴方式，妨害甲○○依法執行取締交通違規之職務。
二、案經高雄市警察局苓雅分局報請報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○指述情節相符，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被告前開接續進行
    之搶回證件、阻擋警員拆卸車牌及一邊以手拉住甲○○所配帶之手槍握把，一邊
    高喊：「你把我打死」之語等行為，係基於一個妨害警員執行取締交通違規職務
    之意而接續為之，應為接續犯，為實質上一罪。爰審酌被告僅因不服取締，竟妨
    害警員執行公務，業已侵害國家公務之執行，然念其犯後坦承犯行，且復向警員
    甲○○道嫌，而取得諒解（見本院八十九年二月十七日審判筆錄），顯見其有所
    悔悟，犯後態度堪認良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    因一時衝動失慮，致罹罪章，信其經此次偵審程序後，應知所警惕，無再犯之虞
    ，本院衡情，認其所受上開刑之宣告，以暫不執行為當，爰併均予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  威  龍
右判決正本證明與原本無異
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本
                                          書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
