【裁判字號】    89,自,54
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於八十九年一月十四日下午三時許，至台南市○○
    路「遠東銀行」前領款，為被告即東門警察派出所警員乙○○，無故檢查機門，
    並扣押駕照，不開收據，有違憲法人身自由保障之規定，因認被告涉有刑法妨害
    自由及侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在台南市，已據自訴人載明
    自訴狀，其犯罪地又係在台南市○○路，經傳喚自訴人亦未到庭提出本院有管轄
    權之相關依據。自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     二    月      二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     二    月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
