【裁判字號】    89,易,236
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七三八二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案之高雄市政府警察局鼓山分局鼓山派出所八十八年六月二十一日十八時二十五分
詢問筆錄上偽造之「江秋華」署押一枚，及高雄市政府警察局鼓山分局編號Ｅ─二九
六號尿瓶上偽造之指印二枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年四月，指揮
    書執畢日期為八十六年九月三日，於八十三年五月六日入監執行中，又因八十三
    年間施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年十月，褫奪公權二年，合併接續執
    行後，於八十五年十月二十四假釋付保護管束（期間自八十五年十月三十日起至
    九十年六月七日止），於八十八年間因違反毒品危害防制條例經撤銷假釋，執行
    殘刑四年七月八日，因未到案執行，經臺灣高雄地方法院檢察署發布通緝，上開
    二罪均尚未執行完畢（公訴人誤認構成累犯，應予更正）。詎甲○○為隱瞞其涉
    施用毒品案件，竟於八十八年六月二十一日十八時二十五分，在高雄市政府警察
    局鼓山分局鼓山派出所（下稱鼓山派出所）調查詢問時，冒用其胞姐「江秋華」
    名義應訊，並基於偽造署押之接續犯意，於訊畢時，在該次警訊筆錄末行偽簽「
    江秋華」署名一枚，及在經警採尿後，在所採尿液封緘之尿瓶上偽捺指印署押二
    枚，用以表明為江秋華之指印，足以生損害於江秋華及高雄市政府警察局鼓山分
    局鼓山派出所製作筆錄之正確性。嗣經警通知江秋華到案說明，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查中及本院審理時，坦承不諱，核
    與被害人江秋華於警訊時指述，及證人即當時製作筆錄之鼓山派出所警員蕭誠財
    於本院審理時證述被告冒名應訊，偽簽「江秋華」署名，並在尿瓶上捺指印二枚
    之情節相符，並有鼓山派出所八十八年六月二十一日十八時二十五分詢問筆錄一
    紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、被告冒用江秋華之名應訊，訊畢時在警訊筆錄末行偽簽「江秋華」署名一枚，及
    在所採尿液封緘之尿瓶上偽捺指印署押二枚，用以表明為江秋華之指印，足以生
    損害於江秋華及鼓山派出所製作筆錄之正確性。核其所為，係犯刑法第二百十七
    條第一項之偽造署押罪。被告於同日先後密接偽簽江秋華署名一枚及偽捺指印署
    押二枚，顯係基於單一偽造署押犯意之接續動作，為接續犯，僅論以單純一罪。
    爰審酌被告前經發布通緝在案，涉施用毒品罪嫌，不思坦然面對警方調查，猶企
    圖冒名以欺罔手法逃避訴追，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之高雄市政府警
    察局鼓山分局鼓山派出所八十八年六月二十一日十八時二十五分詢問筆錄上偽造
    之「江秋華」署押一枚，及高雄市政府警察局鼓山分局編號Ｅ─二九六號尿瓶上
    偽造之指印二枚，均應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月  二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    三      月    七        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
