【裁判字號】    88,婚,816
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第八一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  孫嘉男律師
    被      告  甲○○○○ ○.
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十三年月十一日在菲律賓馬尼拉市結婚，被告為菲律賓國籍女子
      ，嗣被告於八十三年四月十九日抵台與原告同居於高雄縣大樹鄉○○路一一九
      號。詎被告於八十五年三月十九日返回菲律賓後，即音信杳然，經原告訴請被
      告履行同居義務，獲勝訴確定後，被告迄今仍未返台同居，顯有惡意遺棄原告
      之意思，且在繼續狀態中。
    (二)按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。為此狀請鈞院判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、外僑居留證、外僑住宿報告單、鈞院八十七
      年度婚字第三九七號民事判決及確定書各一件為證，並請求訊證人黃主世。
  四、本院依職權調閱八十七年度婚字第三九七號民事卷。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人黃主世到場證實，且有原告提出之結婚證書、外僑
      居留證、外僑住宿報告單、本院八十七年度婚字第三九七號民事判決及確定書
      為證，復經本院調取八十七年度婚字第三九七號民事卷核閱屬實，被告受合法
      通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
  三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。原告係中華民國國民，是本件離婚事件自應適用我國法
      律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決
      確定，或在訴訟上和解成立後仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又
      無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照。本件被告返回菲
      律賓後，即拒絕返回台灣與原告共同生活，經本院判決被告應與原告同居確定
      後，仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，迄今業已三年，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
