【裁判字號】    89,易,626
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭成員。其於民國八十八年八月二十六日上午
    十時三十分許，在高雄縣仁武鄉○○路二七六之二號走廊上，因細故與其妻甲○
    ○爭執，二人發生口角，其竟心生氣憤，基於普通傷害之犯意，以左手毆打甲○
    ○之右臉部位二巴掌，致甲○○受有頭部外傷右臉頰右耳打撲挫傷紅腫之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固對於其於右揭時、地，以左手毆打甲○○之右臉部位二巴掌之
    事實，坦白承認，惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：其只是輕輕打而已，應不
    成傷云云。經查，右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○於警訊及本院調查、審理時
    時指訴綦詳，且觀諸告訴人歷次所訴被告如何出手毆打伊臉部等情節，均前後一
    致，且有汪祚宜醫師出具告訴人於同日即八十八年八月二十六日十三時五十分前
    往檢驗之驗傷診斷書一紙附卷可稽。而被告於本院審理時亦已供承：其是一時生
    氣才出手毆打告訴人等情不諱，衡諸被告當時正在氣頭之上，其出手豈有輕微而
    不使重力之理？被告上開所辯其僅輕打云云，不足採信，告訴人之指訴應與事實
    相符，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    素行尚佳，未持器具僅徒手毆打告訴人之犯罪手段，告訴人所受前述傷勢及迄未
    與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月  二十九      日
  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    三      月    七        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
