【裁判字號】    89,聲,407
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第七
六一號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因柒包（驗前淨重陸點壹陸公克）、安非他命壹包（驗前毛重零點肆伍公克、驗
後毛重零點肆零公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄市
    政府警察局小港分局移送經扣案之海洛因七包（驗後淨重六．一六公克）安非他
    命一包（驗前毛重０．四五公克、驗後毛重０．四０公克），依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十八年
    五月二十一日下午二時許，在高雄縣鳳山市○○街九十八巷十之三號二樓處，為
    警查獲其持有海洛因七包（驗後淨重六．一六公克）、安非他命一包（驗前毛重
    ０．四五公克、驗後毛重０．四０公克），而上開扣案物品經分別送請法務部調
    查局、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確係海洛因、甲基安非他命，有
    法務部調查局八十八年六月二十一日00000000號鑑定通知書、高雄醫學
    院附設中和紀念醫院八十八年八月十七日Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙
    附卷可稽，嗣因被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，經本
    院裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人
    以八十八年度偵字第一三一七五號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬
    之。按海洛因、安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，分屬第一級、第二
    級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
