【裁判字號】    89,易緝,25
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一五三五五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因詐欺罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十
    六年九月十九日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年
    六月十六日晚上八時許在高雄市○○區○○街一三七號前，見葉天文所有，交由
    其女甲○○騎用之車號ＫＭＭ─五二七號之重型機車腳踏板上遺留鑰匙一支，遂
    持鑰匙竊取該機車，得手後供自己騎用。嗣於八十八年六月十七日晚上九時許騎
    乘上開機車行經高雄市○○區○○街一一○號前，為警查獲，並扣得其行竊所用
    之機車鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為葉天文所
    有，交由其女甲○○騎用，置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警
    訊時陳明在卷，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管收據
    各一份附卷可稽，復有機車鑰匙一把扣押可資佐證，罪證明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十六年間因詐
    欺罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年九月十九日執行完畢之事實
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告竊取機車，所犯情節尚非重大，犯罪
    後坦承犯行等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。扣押之機車鑰匙一把並無證據
    證明係被告所有，自無庸宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    許麗珠
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
