【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃仁州
                楊松埼
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬壹仟貳佰參拾肆元，及自民國八十八年九月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，並自民國八十八年十月二十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年五月二十八日，向原告借用新臺幣（下同）捌拾
    萬元，本息約定自八十八年六月二十八日起至九十三年五月二十八日止，分期按
    月於二十八日平均攤還，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息則按週年利率百分之十三計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十八年九月二十八日起即未按期攤還，計尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、計算表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年五月二十八日向其貸款捌拾萬元後，並未依約分期償還
    本息，計尚欠如主文所示本金、利息、違約金之事實，已據其提出借據、計算表
    各一件為證，核屬相符，且被告又未作何抗辯，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款柒拾陸萬壹仟貳佰拾肆元，並自八十八
    年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，及自民國八十八
    年十月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
