【裁判字號】    88,易,3928
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十六年度賠字第二一號
    聲  請  人  莊張錦雲
右聲請人因被告莊順興殺人案件，經判決無罪確定，裁定准予冤獄賠償，聲請更正聲
請人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、按原判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，得參照民事訴訟法
    第二百三十二條，依刑事訴訟法第一百九十九條，由原審法院依聲請或本職權以
    裁定更正，司法院大法官會議釋字第四十三號固著有明文，此項規定於裁定準用
    之（民事訴訟法第二百三十九條準用第二百三十二條），本件冤獄賠償案件之決
    定，性質上屬於裁定，雖得以裁定更正決定中之顯然錯誤，惟按民事訴訟法第二
    百三十二條第一項規定判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得隨時
    或依聲請以裁定更正之，其中所謂顯然錯誤，乃指判決（裁定）中所表示者與法
    院本來之意思顯然不符者而言（最高法院四十一年台抗字第六十六號判例參照）
    ，是判決或裁定所表示之意思與法院本來之意思相符者，自非錯誤，依法不得更
    正。所謂錯誤，固包括當事人之姓名錯誤，然判決或裁定中所載之當事人姓名是
    否顯然錯誤，自以該當事人實際參與訴訟及不變更該當事人之同一性，始可謂當
    事人之姓名錯誤。
二、經查八十六年度賠字第二一號聲請人莊順興聲請冤獄賠償事件，係以莊順興為聲
    請人，有聲請冤獄賠償狀在卷可稽（於八十六年六月二十六日聲請繫屬本院），
    經法院調卷審核後，於八十六年八月七日決定部份准予賠償，其餘聲情駁回在案
    ，有決定書可證，是聲請人為莊順興，法院亦對莊順興為決定，並無誤寫或其他
    顯然錯誤之情事，雖莊順興早於八十六年四月二十七日死亡，有其戶籍謄本可稽
    ，然依其聲請冤獄賠償狀所載，確係以莊順興之名義聲請，並非實際上由本件聲
    請人（即莊順興之母）莊張錦源所聲請，自非聲請人之姓名記載錯誤，法院為決
    定時亦無從得知聲請人莊順興已死亡之事實，據而對莊順興為該決定，並非法院
    所表示之意思與其本來之意思不符，該決定書所載聲請人之姓名並無錯誤可言，
    依前揭說明，本件聲請並非正當，無從准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華 民      國    八  十  九    年  二        月  二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                                 法  官   宋 明 中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                 書記官   胡 淑 芳
中    華      民      國    八  十  九  年     二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
