【裁判字號】    88,交附,329
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附字第三二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張榮作律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交易字第七二一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣二百一十二萬八千六百四十二元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保
    ，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○於民國八十八年七月二十二日上午十一時八分許，駕駛
    牌照號碼Ｆ五─一四三六號自用小客車，沿高雄縣燕巢鄉○○路（即一八六縣道
    ）行駛至該路與中南路設有閃光黃燈號誌之交岔路口時，右轉彎進入中南路往燕
    巢鄉金山村方向行駛之際，竟未注意減速接近，注意安全，小心通過，復未注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要有效之煞車、閃避等安全措施，貿
    然右轉彎行駛，適有甲○○未戴安全帽騎乘牌照號碼ＰＵＯ─一一一號重型機車
    ，沿中南路直行時，因煞車、閃避不及，其重型機車左前輪與乙○○所駕駛之自
    用小客車右後車輪、右後翼子板及右候車箱蓋發生擦碰撞，致甲○○人車倒地，
    受有右側顳頂部硬膜上及硬膜下出血、腦水腫等傷害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李文記
中  華    民    國      八十九      年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
