【裁判字號】    88,易,4772
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國八十八年度偵字第二一
七五三號），經本院岡山簡易庭認被告所犯之罪，不應以簡易判決處刑，簽請適用通
常訴訟程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十九日晚上十一時許，明知其因飲酒之故，精神意
    識已陷於酩酊狀態而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛動力交通工
    具車牌號碼ＹＮ－九六五一號之自小客車，行經高雄縣燕巢鄉○○路旁，因無法
    控制而開進路邊之甘蔗園，嗣經警於上址當場查獲，經酒精測試結果，甲○○當
    時之酒精濃度已達每公升一點五一毫克。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有經被告簽名之
    酒精吐氣測定值紀綠單、高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙
    附卷可稽，另參以刑法第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛者，係屬抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之
    認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五五毫克（○點五五ＭＧ／Ｌ），
    或血液濃度達百分之○點一一以上，其肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「
    不能安全駕駛」之標準。準此，被告甲○○於前揭時日酒後駕駛牌照ＹＮ－九六
    五一號之自小客車，其當時之酒精濃度為一點五一ＭＧ／Ｌ，已超過上開每公升
    ○點五五毫克（○點五五ＭＧ／Ｌ）之標準，有其酒精吐氣測定值紀錄單附於警
    訊卷可佐，且由其開車無法控制而開進路旁之甘蔗園情形以觀，應認被告服用酒
    類已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。是被告罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告在飲酒後酒精濃度高達每公升一點五一毫克之情
    況下仍貿然駕車行駛於公路，情節非輕，惟念其尚無犯罪前科，素行良好，犯罪
    後坦承犯行，態度亦佳，及並未駕車肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  銑  瑞
中    華    民    國    八十九    年       三       月        二        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
