【裁判字號】    88,簡上,285
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二八五號
    上  訴  人  翌陞企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    中華商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○                    住台北市中正區○○○路○段六號一
                             .
    訴訟代理人  李森魁        .
                吳淑惠        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十八日本院鳳山
簡易庭八十八年度鳳簡字第四三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：
    (一)兩造間兩造間素無金錢往來，亦無債權債務關係存在，被上訴人應就執有系爭
      支票提出來源證明，否則應認係惡意取得，依票據法第十四條第一項之規定，
      被上訴人不得享有票據上權利。
    (二)按「票據法第十四條第二項，所謂不得享有優於前手之權利，係指前手之權利
      如有瑕疵（附有人之抗辯），則取得人即應繼受其瑕疵，人的抗辯並不中斷，
      如前手無權利時，則取得人並不能取得權利而言」，最高法院六十八年台上字
      第三四二號判例參照。查上訴人原將系爭支票連同另二張支票，面額計新台幣
      （下同）三百萬元，交付訴外人力佳龍工業股份有限公司（下稱力佳龍公司）
      作為擔保，嗣因債務抵銷，該三張支票自應全部返還上訴人，詎訴外人力佳龍
      公司僅返還二張，系爭支票未返還，訴外人力佳龍公司對系爭支票並無權利，
      被上訴人係後手，依前揭判例，自不得主張票據上權利，上訴人不負兌付責任
      。
    (三)原判決徒以被上訴人提出支票及退票理由單，即認被上訴人之主張有理由，罔
      顧上訴人上開主張，且於判決理由指上訴人未提出書狀作任何聲明或陳述，顯
      與卷內資料不符，原判決自有違誤。
    (四)綜上，被上訴人主張為無理由，原判決實有違誤，請鈞院明察，將原判決廢棄
      ，駁回被上訴人第一審之簡易之訴，以保權益。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：
    (一)伊持有上訴人簽發、付款人第一商業銀行楠梓分行、發票日八十八年二月廿八
      日、帳號０三二０七七號、票號0000000號、面額新台幣五十萬元支票
      一張，屆期提示，未獲付款。
    (二)系爭支票為訴外人力佳龍公司背書轉讓於被上訴人，用以辦理「應收客票貸款
      」之授信，上訴人如認被上訴人係惡意取得該支票，自應負舉證責任。上訴人
      指稱兩造間兩造間素無金錢往來，亦無債權債務關係存在，被上訴人應就執有
      系爭支票提出來源證明，否則應認係惡意取得等語，顯誤解舉證責任分配之原
      則。另上訴人援用票據法第十四條第二項為抗辯理由，亦無足採，因該項係以
      無對價或以不相當之對價取得票據為前提，而被上訴人取得該支票，系因訴外
      人力佳龍公司申辦應收客票貸款授信，由該公司背書轉讓該支票於被上訴人，
      向被上訴人貸得資金，被上訴人並非無對價或以不相當之對價取得系爭支票。
  三、證據：提出支票、存款不足退票單、放款借據（應收客票貸款專用）為證。
    理  由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：伊持有上訴人簽發、付款人第一商業銀行楠梓分行、發票日
    八十八年二月廿八日、帳號０三二０七七號、票號0000000號、面額五十
    萬元支票一張，屆期提示，未獲付款。因本於票據之法律關係求為判決命上訴人
    給付五十萬元，及自八十八年三月一日起至清償日止按週年利率百分之六計算之
    利息等情詞。上訴人則以：兩造間兩造間素無金錢往來，亦無債權債務關係存在
    ，被上訴人應就執有系爭支票提出來源證明，否則應認係惡意取得。又系爭支票
    為伊交付予訴外人力佳龍公司作為擔保，嗣因債務抵銷，訴外人力佳龍公司自應
    將系爭支票返還，惟力佳龍公司未予返回，力佳龍公司對系爭支票並無權利，被
    上訴人係後手，自亦不得主張票據上權利，上訴人不負兌付責任等語，資為抗辯
    。
三、查被上訴人主張伊持有上訴人簽發、付款人第一商業銀行楠梓分行、發票日八十
    八年二月廿八日、帳號０三二０七七號、票號0000000號、面額五十萬元
    支票一張，屆期提示，未獲付款等情，業據其提出支票、存款不足退票單各一張
    為證。上訴人對上開支票之真正並不爭執，惟以被上訴人係惡意取得系爭支票，
    及訴外人力佳龍公司對系爭支票並無權利，被上訴人係後手，自亦不得主張票據
    上權利，上訴人不負兌付責任等語置辯。然查，票據行為，為不要因行為，執票
    人不負證明關於給付原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或
    詐欺，自應由債務人負舉證之責，最高法院六十四年台上字第一五四０號判例參
    照。本件上訴人抗辯被上訴人係惡意取得系爭支票，未能舉證以徵其言，自無足
    採取。次查，「無對價或不以相當對對價取得票據者，不得享有優於前手之權利
    」，票據法第十四條第二項定有明定。被上訴人主張其持有系爭支票係訴外人力
    佳龍公司持以向其申辦應收客票貸款授信，而將該支票背書轉讓予被上訴人之情
    ，已據其提出放款借據（應收客票貸款專用）一紙為證。上訴人抗辯訴外人力佳
    龍公司對系爭支票並無權利，被上訴人係後手，自亦不得主張票據上權利云云，
    惟並未舉證證明被上訴人係無對價或不以相當對價取得系爭支票，以資令人信憑
    ，所辯亦不足採信。被上訴人主張自堪信為真實。
四、按支票之發票人應照支票之文義擔保支票之支付，又執票人向支票債務人行使追
    索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，
    票據法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告本於票據之
    法律關係，請求被告給付本件票款五十萬元，及自付款提示日即八十八年三月一
    日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，核屬正當，應予准許。又命
    清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十條第一項
    第四款亦有明定。職是，原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法
    並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條
    第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  郭錦茂
~B法      官  郭錦茂
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提
起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
