【裁判字號】    87,易,4403
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第四四三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙  ○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字四四○三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○明知本身經濟狀況不佳，已無清償能力，仍意圖為自己不法
    之所有，並基於概括之犯意，於民國八十六年九月三十日，向甲○○○股份有限
    公司（下簡稱豐洋公司）申請核發太平洋百貨公司之消費記帳卡，使豐洋公司信
    以為真，而於同年十月九日依約核發並交付記帳卡，乙○隨即於同十一月四日起
    持該卡連續在高雄太平洋百貨公司刷卡消費，至同年十二月十日，累計消費新台
    幣十九萬九千六百七十八元，屆期均未繳款。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查：
    （一）、本件被告另因向聲寶股份有限公司購買電視機等物，經公訴人起訴違反
            動產擔保交易法第三十八之罪（八十七年偵字第一一八四四號），由本
            院八十七年易字第四四○四號審理。又該另案（八十七年易字第四四○
            四號案件）及本案雖係同日繫屬於本院，但另案（八十七年易字第四四
            ○號案件）係於八十七年六月十九日起訴，較本案（八十七年易字第四
            四○三號）之起訴時間為早。
    （二）、其次，本院另案（八十七年易字第四四○四號）審理後，認被告向聲寶
            股份有限公司購買電視機等物部分，尚另犯刑法第三百三十九第一項之
            詐欺取財罪，且與本案（八十七年易字第四○○三號）之起訴事實（即
            向豐洋公司申請信用卡購物）及其他未經起訴之事實（向三芳公司、台
            灣Ｙｋｋ、季憲公司、福灣公司等多家公司詐購物品等行為），有連續
            犯之關係而判處被告乙○有期徒刑十月。
    綜上所述，本案之起訴事實既與另案（八十七年易字第四○○四號）之起訴事實
    有裁判上一罪之關係，而另案復較本案先行起訴，故本案檢察官起訴之事實，應
    為該另案之起訴效力所及，則致本案之起訴事實應屬重覆起訴，揆諸前揭說明，
    應就本案為諭知不受理之判決。
四、台灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一七一三四號（含板橋地檢八十七年偵
    一四六七）、八十七年偵緝字第七九號（含八十六年偵字第二六七○四號）、八
    十七年偵字第九二六號案件，及基隆地檢署八十七年偵字四四六號案件，以與本
    案有連續犯關係而移送本院併辦，然本案既已為諭知公訴不受理，自無任何裁上
    一罪之關係，退回由檢察官另行偵辦。（註：各該併辦事實，業經本院另案八十
    七年易四四○四號案件，認定與該另案之起訴事實有連續犯關係而一併判決）。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
