【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度毒偵字
第六八四號），本院岡山簡易庭認不宜適用簡易訴訟程序處刑（八十八年岡簡字第三
九四號），而簽移本院刑事普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
如附表一所示之物，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第
    一九九九號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年三月二十三日以八十八年度偵字第五七六四號不起訴處
    分確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年七月底某日起至八十八年八月二十四日
    上午止，連續三次在高雄縣茄萣鄉○○村○○路○段二五巷二五號住處，施用第
    一級毒品海洛因。嗣於八十八年八月二十四日下午一時四十分許，在高雄縣永安
    鄉保寧村保寧宮後為警查獲，並扣得如附表一所示，為甲○○所有、用以施用毒
    品之針筒一支。經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第六一八○號裁定，
    送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經判定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有注射針筒一支扣案、暨高雄縣衛生局
    八十八年八月三十日八八煙檢第一九六○號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。又被
    告前因施用第一級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一九九九號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月二十三日以八十八年度偵字第五七六四號不起訴處分確定，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐。其於五年後再犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十
    八年度毒聲字第七二五七號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年九月三
    日高所正戒勒字第三七六七號函附卷可參。綜上所述，罪證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品行為時間密接、所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品性，犯罪之手段、目的
    、所生危害、犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。
三、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段雖規定，專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。然所謂「專」供，係指器具本身性質上「專」供施
    用毒品之用者為限，若通常可以供他項用途之器具，而以之代用，或將本供為其
    他用途之器具拼湊後，以供施用，則均非屬之（參台灣高等法院暨所屬法院八十
    八年法律座談會決議）。故扣案如附表一所示之針筒一支，經遍觀全卷並無證據
    足證針筒殘留有海洛因，且因針筒通常可供醫療用，稽諸上開說明，難認係「專
    供施用毒品所用之器具」。但既為被告所有，且係供犯罪所用之物（參被告警訊
    筆錄），則仍應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
┌─────┐
│附表一    │
├─────┤
│針筒一支  │
└─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
