【裁判字號】    89,易,65
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四九一號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月九日上午某時，在高雄縣梓官鄉鄉民代表盧義光住
    處，與丙○○○、乙○○等人商談解決會款債務之問題，雙方一言不合，發生拉
    扯，甲○○遂基於傷害人身體之犯意，以口咬丙○○○之右手小指，致丙○○○
    受有右小指裂傷（長一公分、寬零點五公分，深及皮下脂肪）之傷害。
二、案經丙○○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於右揭時地，以口咬傷告訴人丙○○○右手小指之事
    實，惟辯稱：因為丙○○○、乙○○先予以歐打，才反抗咬丙○○○的手云云。
    然查右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○○指訴綦詳，而證人即到場處理調解之王
    金麟亦證稱：被告與其母及告訴人打成一團，互相拉扯，每人均有動手，後來看
    到告訴人手指頭流血等語（見偵查卷第三十八頁背面），並有診斷證明書二紙附
    卷可稽，是由上述，當時雙方應係處於互毆之狀態，從而被告所辯云云，無非事
    後卸責之詞，不足採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告因為一時之爭
    執，竟傷害他人之耳體，且犯後猶否認犯行，犯後態度難認良好等一切情狀，爰
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
