【裁判字號】    89,聲,403
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（八十七年度聲沒字第三０八號），本院
裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹包（驗後毛重貳點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之第二級毒品安非他
    命一包（驗後毛重二‧一五公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，
    係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十八年度偵緝字第
    九七三號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局刑警大隊
    移送扣案之上開毒品，因被告甲○○經本院判決無罪確定，以該扣案之毒品安非
    他命（驗後毛重二．一五公克）係屬毒品亦即違禁物，有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院民國八十八年十月十二日編號Ｂ0000000號檢驗報告單一紙附卷可
    稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂裕洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許麗珠
中      華      民      國     八十九       年     三   月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
