【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八五三五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處有期徒刑月，如
易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十二日凌晨，於飲酒後酒精濃度高達每公升０‧
    八五毫克之酒醉狀態下，明知自己因喝酒已達不能安全駕駛動力交通工具，竟不
    知謹慎，仍貿然駕駛車牌駕駛車牌號碼：ＮＢ─七五一七號自小客車，沿高雄市
    左營區○○路由北往南方向行駛，於同日凌晨一時五十分許，行至該路與新莊路
    交岔路口左轉欲駛入新莊路時（起訴書誤載為甲○○左轉駛入新莊路），適有飲
    酒後酒精濃度高達每公升０‧九七毫克之酒醉狀態下，亦明知自己因喝酒已達不
    能安全駕駛動力交通工具，由甲○○所駕駛車牌號碼：ＴＥ─二四六六號自用小
    客車，沿翠華路由南向北行至該交岔路口處，緣乙○○與甲○○均因酒醉意識不
    清，致甲○○駕駛之自小客車撞擊乙○○駕駛之自小客車右側。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○，對於右揭時、地於飲酒後呈現酒醉狀態下，均明知自
    己精神狀態已達不能為安全駕駛之程度，仍貿然駕車行駛之事實，均坦承不諱，
    並有被告二人為警查獲時所測試之酒精濃度測試表二紙在卷可稽，渠二人之自白
    ，堪信為真實。本件罪證已臻明確，被告二人前揭公共危險犯行，均堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○上開所為，係各犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告二人在飲酒後酒精濃度分別高達
    每公升０‧八五（乙○○）及０‧九七（甲○○）毫克之重度重度酒醉情況下，
    仍貿然駕車行駛，其犯行對社會公眾往來之安全構成極大威脅，情節重大，量刑
    本不宜輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
