【裁判字號】    89,聲,39
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一零一八號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命殘渣袋與吸食器參組均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
    經查扣案之殘渣確係案非他命等情，業據高雄醫學院附設醫院檢驗明確，有該院
    八十八年十一二日之檢驗報告在卷足証，且扣案之吸食器參組係被告甲○○吸食
    安非他命之用一節。亦據被告甲○○在警訊時供明，顯亦殘留有安非他命而屬與
    安非他命不可分離，是故上開扣押之殘渣及吸食品確屬違禁物無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八 十 九    年     二   月    二十九    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八 十 九    年     二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
