【裁判字號】    89,自更,26
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，不服本院中華民國八十九年二月二十九日
八十九年度自字第五四號刑事判決，提起上訴，經台灣高等法院高雄分院撤銷原判決
，發回更審（八十九年度上訴字第四九○號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國八十九年一月十四日下午三時許，至台南市
    ○○路「遠東銀行」前領款，為被告即台南市警察局分局東門警察派出所警員乙
    ○○，無故檢查車門，並扣押駕照，不開收據，有違憲法人身自由保障之規定，
    因認被告涉有刑法妨害自由及侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告乙○○之住所係在台南市○區○○里○○路一八七巷
    一七六樓，有法務部戶役政連結作業系統及被告之口卡影本各一份附卷可稽，自
    訴人指訴之犯罪地又係在台南市○○路，經傳喚自訴人到庭，亦未提出本院有管
    轄權之相關依據。自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞
    辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許   麗   珠
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
