【裁判字號】    89,易,139
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九
０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、胡永豐於民國八十八年二月八日，在高雄縣岡山鎮○○○路二六七號向聲寶股份
    有限公司（下稱聲寶公司）台南分店，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式
    ，向該公司購買電冰箱一台，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，約
    定總價金新台幣（下同）一萬七千六百元，除頭期款繳付一千四百元外，其餘自
    八十八年三月十五日起，分十三期繳納，每一個月一期，每期付款一千三百五十
    元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高
    雄縣茄萣鄉○○路七巷十三弄十八號，甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的
    物遷移、出賣或為任何處分，詎胡永豐於取得上開標的物後，價款繳至第五期後
    ，自八十八年八月十五日起即未續繳付，且在未得聲寶公司同意情形下，於八十
    八年十月間，將上開標的物遷移至台南市○區○○路三巷十號之二住處，使聲寶
    公司遍尋無著致生損害於該公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭向告訴人聲寶公司分期付款購買電冰箱一台，未按期付
    款，並未經告訴人同意擅將該電冰箱遷移等事實不諱，核與告訴人之代理人乙○
    ○在本院審理中指訴之情節相符。復有附條件買賣契約書影本在卷足資為證，罪
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告所購電冰箱一台
    ，金額非大，情節不重，且已與告訴人達成民事清償之和解，有和解書一份附卷
    可稽，及所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務
中      華      民      國    八 十 九    年     二    月    二十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法      官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八 十 九    年     二    月    二十九     日
                                          法院書記官  龔  能
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
