【裁判字號】    88,附民緝,16
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民緝字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易緝字第三五八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實、理由，如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，須於刑事訴訟程序始得附帶提起民事訴訟，對於被告請
    求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。準此，如受害之事
    實，尚未成為刑事訴訟而繫屬於法院，則雖係受害人，尚不得於他人受害之刑事
    訴訟程序，對該刑事被告提起刑事附帶民事訴訴，請求回復其損害，乃屬當然；
    否則，其附帶民事訴訟之提起，自非合法，依同法第五百零二條第一項規定，法
    院應認為原告之訴不合法者，以判決駁回之。
二、本件原告向台灣高雄地方法院檢察署對被告提出之詐欺告訴，並未經檢察官提起
    公訴，而係以被告已有刑事訴訟之詐欺案件繫屬本院，認該詐欺之告訴案件與之
    有連續犯裁判上一罪關係，乃移送本院併案審理，此觀附卷該署八十五年度偵字
    第一九二０五號（即原告提出告訴之案件）偵查卷末頁之承辦檢察官簽呈自明。
    今原告對被告提出告訴之詐欺案件，雖經檢察官簽移送本院併案審理，然已經本
    院於八十八年度易緝字第三五八號刑事判決書說明應退回由檢察官依法處理，並
    未經本院於刑事訴訟程序以裁判上一罪關係併同審理，是以，根據首揭規定之說
    明，原告提起本件附帶民事訴訟，自非合法，應予以駁回；其假執行聲請，當失
    所附麗，亦一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二       月     廿九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  藍  家  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年       二       月     廿九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
