【裁判字號】    89,交易,29
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七０六０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十九日凌晨凌時許，於飲酒後酒精濃度高達每公升
    ０‧九三毫克之重度酒醉狀態下，明知自己因喝酒已達不能安全駕駛動力交通工
    具，竟不知謹慎，仍駕駛車牌駕駛車牌號碼：ＷＩＦ─六七０號輕型機車，貿然
    於高雄縣岡山鎮○○路上行駛。嗣於同日凌晨零時三十分許，於高雄縣岡山鎮○
    ○路上為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地於飲酒後呈現酒醉狀態下，明知自己精神狀態
    已達不能為安全駕駛之程度，仍貿然駕車行駛之事實，坦承不諱，並有被告為警
    查獲時所測試之酒精濃度測試表及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表各一
    紙在卷可稽，其上開自白，堪信為真實。本件罪證已臻明確，被告前揭公共危險
    犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告甫於八十八年八月二十六日曾因酒醉駕車，
    於本院岡山簡易庭審理中（八十八年岡簡字第三七三號，嗣於八十八年十一月二
    十二日經本院岡山簡易庭判處罰金貳萬五千元），本應更加謹慎，竟不知警惕，
    仍於八十八年十月二十九日，飲酒後酒精濃度高達每公升０‧九三毫克之重度重
    度酒醉情況下，貿然駕車行駛，其犯行對社會公眾往來之安全構成極大威脅，情
    節重大，量刑本不宜輕，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
