【裁判字號】    88,婚,886
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第八八六號
    原      告  丙○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十八年四月三十日在中國大陸重慶市辦理結婚，婚後
    被告於八十八年八月十二日來台定居約二週，即要求原告至大陸購屋定居，原告
    未同意，被告即明確告知要返回大陸，並於八十八年八月廿五日離台自行返回大
    陸，顯已棄家不顧，未履行夫妻互負同居之義務。為此求為判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出結婚公證書、戶籍謄本各一件，並聲請訊問證人乙○○。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成者，得聲請法院定之。法院為裁定前，以夫妻共同戶籍地為住所，民法第一千
    零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻關係，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚公證書為證，又被告嫁至台灣，在台灣舉目無親，與原告共同住
    在高雄縣鳳山市工協新村二二號，兩造顯有以該處為住所之意思。而被告離家獨
    自返回大陸，迄未返家之事實，亦經證人乙○○到庭證述在卷，被告經合法通知
    ，未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
