【裁判字號】    89,易,756
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九七
四０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月十三日，在高雄市前鎮區聲寶股份有限公司前鎮分店
    （下稱聲寶公司前鎮店），以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向該公司
    購買電視機一台，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，約定總價金新
    台幣（下同）五萬零三百元，於簽約同時付第一期款三千一百五十元，餘額分二
    十四期繳納，自同年三月十日起，每一個月一期，每期付款一千零五十元，未付
    清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄市前鎮
    區鎮○○路七十巷八號二樓，乙○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、
    出賣或為任何處分，詎乙○○於取得上開標的物後，價款繳至第五期後，在未得
    聲寶公司同意情形下，於八十八年十二月間，將上開標的物遷移不明，致生損害
    於公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司職員甲○○指訴情節
    相符，復有附條件買賣契約書影本各乙紙在卷足資結證，罪證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告未能信守承諾履
    約，破壞交易信用，影響經濟秩序，但能坦承認錯，且嗣後已由其父親補繳部份
    款項，所生之危害及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院來察署
    刑案資料查註表附卷可稽，本件犯情節非重，被告又已坦承認錯，經上開刑之宣
    告，無再犯之虞，因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八 十 九   年    二     月    二十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十 九   年    二     月     二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
