【裁判字號】    89,易,657
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八六六八號），本院
判決如左︰
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國七十八年十月十二日，因賭博案件，經判處有期徒刑七月及罰金
    五千元確定，嗣於八十年二月七日，經依法減為有期徒刑三月十五日及罰金二千
    五百元，八十年三月二十二日徒刑易科罰金執行完畢（罰金則亦已繳清）。嗣於
    八十三年九月十五日又因賭博案件，經判處罰金一萬二千元確定，於八十三年十
    月二十一日執行完畢。
二、丙○○於八十八年十月十六日下午七時許，至高雄縣旗山鎮○○路三之三十六號
    友人楊忠全住處，適巧聽到王秋  向楊忠全說「丙○○很雞巴」等語，丙○○遂
    責問王秋  「是否對我很不滿」等語。王秋  聞言後離去，惟時隔約二十分鐘左
    右，王秋  即駕駛其所有之ＵＳ○一八三號自用小客車，搭載郭振銘返抵楊忠全
    住處附近。適經一年籍不詳之婦女向仍在楊忠全屋內之丙○○表示：車上之人（
    即甲○○）要進來打丙○○等語。丙○○即基於傷害及毀損之故意，持楊忠全所
    有之鐵製士鏟一把，衝出楊忠全住處，趕至停於楊忠全住處門外之ＵＳ○一八三
    號自用小客車旁，以土鏟對準該車右前座（即駕駛座旁之位子）上之郭振銘猛刺
    數下，旋接續持該土鏟刺向該車左前座（即駕駛座）上之王秋  。致ＵＳ○一八
    三號自用小客車因左、右前車窗玻璃均破碎及左前側車門鋼板凹陷一處，而減損
    該車之效用，足以生損害於王秋  。並致郭振銘則受有「左臉裂傷三公分」、「
    左胸上方裂三公分其周圍瘀血六公分乘六公分」、「左手裂傷一．五公分乘○．
    二分乘○．二公分」、「右肩裂傷一．五公分乘○．二分乘○．一公分；二公分
    乘○．二公分乘○．一公分」之傷害；暨致王秋  受有「臉頰撕裂傷、上頷骨骨
    折」之傷害。
三、案經甲○○、郭振銘訴由高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○供承不諱，並據告訴人王秋、郭振銘指訴綦詳，王
    秋  亦坦承確有向楊忠全說「丙○○很雞巴」等語（參本院八十九年二月十四日
    筆錄）。此外，復有ＵＳ○一八三號自用小客車之照片六張及台灣高雄地方法院
    檢察署八十八年十月十七日驗傷診斷書（王秋  ）、長庚紀念醫院八十八年十月
    二十三日診斷證明書（郭振銘）各一紙在卷可佐。事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告刺傷王秋  、郭振銘之行為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ；又被告以土鏟猛刺，致ＵＳ○一八三號自用小客車因車窗玻璃、左前側車門鋼
    板凹陷一處而減損該車效用之行為，係犯刑法第三百五十四條之損害他人之物罪
    。又被告以一行為而破壞三個不同之法益（王秋  、郭振銘之身體法益、甲○○
    之財產法益），而犯上開數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷，論以刑法第二
    百七十七第一項之傷害罪。爰審酌被告有如事實欄所示之前科（參卷附之台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表），雖非品性全然良善但亦非窮凶極惡之人，及犯罪
    之手段、目的、所生危害、犯罪後坦承犯罪但未與告訴人達成和解（因賠償金額
    談不合所致）等犯罪後之態度，暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
