【裁判字號】    89,撤緩更,1
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度撤緩更字第一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告（聲請案號：八十八年度執聲字第九八二號），
經臺灣高等法院高雄分院裁定發回本院，裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經查受刑人甲○○因竊盜案件，經本院以八十六年度易字第二九三０號判決
    諭知判處有期徒刑八月及宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束後，經執行檢察官
    及觀護人按受刑人所陳住址通知、告誡、查址、協尋、訪視均未報到執行，顯未
    服從檢察官及執行保護管束人之命令，有違保安處分執行法第七十四條之二第二
    款之規定，爰依聲請人之聲請，依保安處分執行法第七十四條之三第一項規定，
    撤銷受刑人甲○○之緩刑宣告。
中      華      民      國    八十九    年     二     月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中      華      民      國    八十九    年     二     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
