【裁判字號】    89,交易,57
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四一六九號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月十二日二十一時四十分許，駕駛車號ＸＥ—七０一五
    號小客車，沿高雄市○○區○○路由南往北方向行駛，行經該路與德中路一六五
    巷口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形
    ，並無不能注意之情形，乃竟疏於注意前方有無直行來車，即貿然左轉，適無駕
    駛執照之甲○○騎乘車號ＸＷＣ—一八七號重型機車，亦疏於注意行駛於內側快
    車道，致乙○○所駕駛之小客車右前保險桿撞及甲○○機車之前輪，甲○○因而
    人車倒地，受有第五頸椎壓迫性骨折併第五、六節手脫位及多重臉部擦傷等傷害
   。乙○○於肇事後將甲○○送醫，並於犯罪未發覺前主動到派出所報案，坦承肇
    事而接受裁判。
二、案經案經甲○○訴由高雄縣警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供認有於前揭時地駕車肇事，並致告訴人受有前開傷害之事實不
    諱，核與告訴人甲○○於警訊時及偵審中指訴之情節相符，復有長庚紀念醫院出
    具之診斷證明書一張在卷可資佐証。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文。經查，肇事地點為雙向四線快車道，並設有機車道，
    被告小客車為左轉車，告訴人機車乃直行車，被告之小客車右前保險桿大燈處與
    告訴人之機車前輪撞擊，此有照片十五張在卷可參，依撞擊之情形判斷之，被告
    之小客車應已進入內側快車道，而告訴人係行駛於內側快車道，蓋倘被告之小客
    車尚未進入內側快車道，僅在安全島缺口待轉，則被告之小客車撞擊點應係在左
    前保險桿處，而非右前保險桿；又倘告訴人係行駛於慢車道，則在被告小客車已
    左轉至慢車道之情形，被告小客車之撞擊點應係在車身右側，而非右前保險桿大
    燈處，是本件車禍發生之因，應係被告駕駛之小客車貿然左轉進入內側快車道，
    及告訴人疏於注意超速行駛於內側快車道所致，被告供稱其係待轉停止於安全島
    缺口，及告訴人陳稱其係行駛於慢車道云云，俱與事實不符，均不足採。綜上，
    被告駕駛小客車疏於注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，又無不能注意
    之情形，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯。告訴人無駕駛執照，不諳
    法令及駕駛技術不純熟，且行駛於內側快車道，雖亦有過失，惟仍不能因此解免
    被告之過失責任。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間有相當因果關係
    。事證明確，被告過失傷害犯行，已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。又被告於肇事後，將告訴人送醫，並於犯罪未發覺前主
    動到派出所報案，坦承肇事而接受裁判，此經告訴人陳稱及證人即警員陳金城到
    庭證述在卷，為對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之
    規定減輕其刑。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴人
    就本件車禍之發生亦有過失，及告訴人受傷情形不輕等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十        年            月              日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
