【裁判字號】    89,重訴,63
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十三號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾萬元及自民國八十八年七月十五日起至清償
日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十八年八月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於八十五年七月十三日向原告借
      款一千四百萬元，雙方簽訂借款契約，約定借款期間至八十六年七月十五日止
      ，利息按年息百分之九點五計算，每月十五日付息一次。惟被告屆期未清償借
      款本金，二造遂於八十六年七月十七日簽訂協議分期償還切結書，除約定上開
      借款契約條款仍予援用外，其餘另約定借款本金一千四百萬元分六十期償還，
      前四十八期，每十二期償還一百四十萬元，第四十九期至第六十期，償還八百
      四十萬元，利息則仍按上開利率於每月十五日付息。詎被告僅償還本金一百五
      十萬元，其餘一千二百五十萬元本金及自八十八年七月十五日起之利息，迄今
      均未繳納。
（二）二造於前開借款契約第八條第一項第一款約定任何一宗債務不依約清償或攤還
      本金時約，全部債務視為全部到期；於第四條約定借用人不依期還本付息時，
      自遲延時起，按上開借款利率給付遲延利息，並自逾期時起，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月部分，按上開
      利率百分之二十計算之違約金；於第十條約定連帶保證人願負連帶保證責任並
      拋棄先訴抗辯權。被告經原告催繳後，置之不理，爰依借款及連帶保證之法律
      關係，請求被告連帶給付原告一千二百五十萬元及自民國八十八年七月十五日
      起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十八年八月十六日起
      至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
      者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出放款借據、協議分期償還切結書影本各一紙、帳卡一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於八十五年七月十三日向
    原告借款一千四百萬元，簽有借款契約，約定借款期間至八十六年七月十五日止
    ，利息按年息百分之九點五計算，每月付息一次。惟被告屆期未清償借款本金，
    二造遂於八十六年七月十七日簽訂協議分期償還切結書，除約定上開借款契約條
    款仍予援用外，其餘另約定借款本金一千四百萬元分六十期償還，前四十八期，
    每十二期償還一百四十萬元，第四十九期至第六十期，償還八百四十萬元，利息
    則仍按上利率於每月十五日付息。詎被告僅償還本金一百五十萬元，其餘一千二
    百五十萬元本金及自八十八年七月十五日起之利息，迄今均未繳納等事實，已據
    其提出放款借據、協議分期償還切結書影本各一紙、帳卡一紙為證，經核內容彼
    此相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按二造於系爭借款契約第八條第一項第一款約定任何一宗債務不依約清償或攤還
    本金時約，全部債務視為全部到期；於第四條約定借用人不依期還本付息時，自
    遲延時起，按上開借款利率給付遲延利息，並自逾期時起，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金；於第十條約定連帶保證人願負連帶保證責任並拋棄先訴
    抗辯權，有上開借款契約書一紙附卷可查，被告自八十八年七月十五日起即未繳
    付利息並僅清償部分本金一百五十萬元，從而原告依前開借款及連帶保證之法律
    關係，請求被告給付上開欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
