【裁判字號】    89,易,421
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
００五五號），經本院高雄簡易庭以應適用通常訴訟程序移送本院，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係經高雄市政府核准在高雄市○○○路一四三號經營
    玩具娛樂用品零售業務之「象園玩具城」之負責人，擅自經營電子遊藝場業務，
    違反商業登記法有關商業不得經營其登記範圍外業務之規定，經主管之高雄市政
    府處以罰鍰並命令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎其
    仍不停止經營登記範圍外之業務，於八十八年七月十四日，在上址為警查獲。因
    認被告涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、經查，被告行為後商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，並經
    總統於八十八年十二月二十九日公布施行，其中第三十二條、第三十三條有關刑
    罰處罰之規定，業已廢止。本件被告甲○○所涉違反商業登記法第三十三條第二
    項之罪，既於被告犯罪後已廢止其刑罰，依刑事訴訟法第三百零二條第四款及同
    法第三百零七條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      二十九        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
