【裁判字號】    89,訴,320
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以恐嚇方法得財產上不法之利益，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之借據壹紙沒收。
    事  實
一、甲○○在高雄縣鳳山市○○○路七巷二十四號開設電動玩具店，因無照營業遭警
    取締罰款，遂懷疑係乙○○所害而心生不滿，並認所繳罰款應由乙○○負責補償
    。八十八年十月二十七日二十三時五十分許，乙○○適在該電動玩具店內，甲○
    ○發現後，竟夥同綽號「王仔」、「小胖」、「陳仔」之不詳姓名成年男子三人
    ，共同基於犯意聯絡，推由「王仔」拉下該店鐵門，剝奪乙○○離去該店之行動
    自由。甲○○即與「王仔」等三人辱罵、質問遭警罰款之事，「王仔」、「小胖
    」、「陳仔」隨即出手毆打乙○○，使乙○○受有頭部外傷併上鼻部瘀傷之傷害
    （傷害部分業據撤回告訴）。甲○○與「小胖」等人並出言恐嚇稱：要將其擄至
    山上埋掉等語，使乙○○心生畏懼，而同意甲○○等人之賠償請求，隨即簽名出
    具新台幣（下同）三萬元之借據一紙交由甲○○收受，甲○○等因此取得三萬元
    債權之財產上不法利益。甲○○等人取得該借據後，始將乙○○釋放。
二、案經被害人乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○在警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    在警訊時及偵審中指訴之情節相符，並有診斷證明書及被害人乙○○簽名出具之
    借據一紙扣案可佐，本件事證明確，被告前開剝奪他人行動自由、恐嚇得利等犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法同法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪、同法第
    三百四十六條第二項之恐嚇得利罪。被告與綽號「王仔」、「小胖」、「陳仔」
    之不詳姓名成年男子間，就上開犯行具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條
    之規定，應從較重之恐嚇得利罪處斷。審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，有本
    院全國前案紀錄表可按，無照開設電動玩具店，已違法於先，遭警依法處罰後，
    不知何依法申請合法營業，竟牽怒於人，又不思循正當途徑解決，反訴諸暴力，
    糾眾剝奪被害人行動自由、施加恐嚇獲取不法利益，助長社會暴戾之氣，犯罪情
    節非輕，惟其犯後坦承犯行，尚知悔悟，並與被害人達成民事和解，有和解書一
    紙附卷足憑等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院全國前案紀錄表可憑，其一時失慮，偶罹刑章，犯後已與被害
    人達成民事和解，賠償損害，被害人並到庭表示不予追究在卷，經本件偵審程序
    及科刑宣告之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之借據一紙係被告所有，
    因犯罪所得之物，爰併依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第三百四十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    八十九    年      二      月      二十九        日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
