【裁判字號】    89,易,749
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七九號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○○竊盜，處拘役拾日，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○○意圖自己不法之所有，於民國（下同）八十九年一月十三日中午十二時
    三十分許，在甲○○所經營之高雄市○○區○○街二一四號「芭普服飾店」內，
    趁甲○○不注意之際，竊取該店所販售之女用白色背心一件（價值約新台幣二百
    九十元），得手後，將之藏放在其所攜帶之雨傘內，隨即離開該店，嗣甲○○發
    現上開女用白色背心遭竊，予以追趕找尋，在高雄市○○區○○街一三四巷口發
    現乙○○○，在其所攜帶之雨傘內找回上開女用白色背心，並報警處理。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於本院審理時，坦承不諱，核與被告於警訊時供述
    情節相符，並核與被害人甲○○指訴情節相符，且有照片二幀、贓物認領保管收
    據一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無不良素行
    ，竟利用至服飾店選購衣服之際，竊取店內之衣服，助長社會偷盜之風，惟念其
    犯罪後坦承犯行，態度良好，及所竊財物之價值非高，且與被害人達成民事上和
    解賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可查，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至於扣案之雨傘一支
    雖係被告所有之物，但尚難認為係其供前開之罪所用之物，爰不予宣告沒收，附
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項︰
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
