【裁判字號】    89,易,336
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二八
二一號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第三百五十四條毀棄損壞罪。依同法第三百五十七規定須告訴乃論，茲據
    告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  柯  文  欽
中    華    民    國      八十九      年      三      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
