【裁判字號】    89,易,808
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九四九０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於八十五年五月十八日因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並
    於八十六年六月二十四日執行完畢，仍不知悔悟，於八十八年十一月二十五日下
    午四時許，在高雄市○○區○○路二六七巷五十六號前，見尚加工程有限公司所
    有之XPA─一四一號重型機車一輛停放該處且四處無人注意，竟萌生為自己不法
    所有之意圖，以自己所有之機車鑰匙一支將該機車開啟而竊取之，得手後將機車
    牽至鎖匙行複製一支鑰匙後，將原來之鑰匙一支丟棄，機車則供己騎用。嗣於同
    年十二月二日下午八時許，在高雄市○○區○○街十三號前，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦認右揭竊盜機車之事實不諱，核與証人即失竊機車車主尚加工
    程有限公司負責人乙○○於警訊中所指証機車失竊情節相符，並有贓物領結一份
    附卷可稽。本件罪証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告曾於八十五年五月十八日
    因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年六月二十四日執行完
    畢，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽。其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯, 應依法加重其刑。審酌被告曾有竊盜前科
    紀錄，素行非佳，其年富力強並非無謀生能力之人，竟再為本件竊盜犯行，惟犯
    後坦承犯行，且犯罪所得財物非多等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告用以
    竊取本件機車之鑰匙一支（並非扣案之該支鑰匙，扣案之鑰匙係被告竊得機車後
    另行複製以供乘騎機車所用），係被告所有，業據被告供明在卷，雖被告供稱已
    丟掉，但不能証明業已滅失，仍依刑法第三十八條第一項第二款規定予以宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法      官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十九      日
                                      法院書記官  龔  能
所犯法條:刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
