【裁判字號】    89,易,813
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六五七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
傳真機壹臺、六合彩簽單拾伍張、簽單壹本、帳單壹張、新台幣肆萬柒千貳佰元，均
沒收。
    理  由
一、甲○○曾於民國七十七年間，因犯賭博罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑七月確定，並於七十八年十一月二十二日執行完畢（不構成累犯）。甲○○與
    真實身份暨年籍均不詳之成年人共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國八十
    八年八月間起至同年十月二十八日止，由甲○○先後多次提供高雄市○鎮區○○
    街一六四號之公眾得出入之賭博場所，聚集不特定多數人簽選號碼賭博財物，共
    同經營俗稱香港六合彩賭博，甲○○擔任俗稱「柱仔腳」（即為組頭即真實身分
    暨年籍均不詳之成年人收集簽賭六合彩牌友，抽取佣金圖利之人），賭博方式計
    有「二星」、「三星」、、「特三尾」、「台號」，猜號核對香港政府發行每星
    期二、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之號碼賭博財物，中獎者可按其簽賭種
    類贏得倍數不等之彩金，否則所繳賭資悉歸甲○○所有，以此方式圖利。嗣於八
    十八年十月二十八日下午八時二十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有及
    供犯罪所用之傳真機一臺、六合彩簽單十五張、簽單一本、帳單一張，及甲○○
    所有及因犯罪所得之賭資新台幣（下同）四萬七千二百元。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有當場查獲被告所有供簽賭用之傳真
    機一台、六合彩簽單十五張、簽單一本、帳單一張、賭資四萬七千二百元扣案可
    資佐證。事證甚為明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告甲○○與真實身份暨年籍均不詳之成年人之組頭共同意圖營利，由被告提
    供上開場所，聚眾賭博，且由該組頭身兼決定勝負於偶然變數之賭徒身分，與其
    他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利
    聚眾賭博罪。被告與真實身份暨年籍均不詳之成年人之組頭於各該期香港政府六
    合彩開獎前之由被告多次提供賭博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一
    個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。
    另被告與真實身份暨年籍均不詳之成年人二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均應論以共同正犯。被告先後數行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被
    告所犯上開三罪，係一行為而觸犯數罪名，均應依想像競合犯之例，應從情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。茲審酌被告已有賭博之前科，不思以正當工作獲
    取財產，竟經營六合彩賭博，與不特定人相互賭博財物，以從中獲取不法利益，
    助長社會僥倖心理，影響正常之社會經濟活動，敗壞社會善良風俗，暨被告之犯
    罪動機、犯後坦承犯行及犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之傳真機一台、六合彩簽單十五張、
    簽單一本、帳單一張、賭資四萬七千二百元，均係被告所有及供其犯罪所用、所
    得之物，均應依刑法第三十八條第一項第二、三款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      二      月    二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  文  瑞
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
