【裁判字號】    89,訴緝,10
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第五五０三
、六四二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯；又施用第一級毒品，累犯，均免刑。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年六月間因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於同
    年十一月十三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，先於八十七年三月四日九時許
    ，在民族路與九如路口，以玻璃吸食器施用第二級毒品安非他命一次，為警於同
    年三月四日十二時十分許，在高雄市三民區○○○路九一五之五號前臨檢採其尿
    液，驗有安非他命反應而查獲；又於同年三月十六日約十二時許，在高雄市前金
    區國軍英雄館內，施用滲有第一級毒品海洛因之香菸一次，為警於同年月十七日
    ，在高雄縣仁武鄉○○路四九九之四號前臨檢採其尿液，驗有嗎啡反應而查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局先後移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、被告甲○○犯本件施用第二級毒品案件（八十八年度訴緝字第十號）及施用第一
    級毒品案件（八十八年度訴緝字第十一號），係一人犯數罪，依刑事訴訟法第六
    條第二項規定意旨，得合併審理，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，均據被告直承不諱，其先後為警查獲時所採得其尿，經送驗結果
    ，確分別有甲基安非他命及嗎啡反應，此有高雄市政府衛生局八十七年三月十二
    日及高雄市立凱旋醫院八十七年三月廿七煙毒尿液檢驗報告書各一紙在卷足佐。
    事證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告施用安非他命及海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項
    施用第一、二級毒品罪。查被告所為依其行為時，固犯麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第四款及肅清煙毒條例第九條第一項之罪，惟被告行為後毒品危害
    防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生效，依刑法第
    二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律」，且新法毒品
    危害防制條例對施用毒品經觀察勒戒後無續施用傾向者，有免刑規定，比較舊法
    ，新法對被告亦較有利，自應依新法論處。被告非法持有第二級毒品行為，進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告於八十六
    年六月間因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於同年十一月十三日易科
    罰金執行完畢，有本院被告全國前科紀錄表一紙可按，其於執行完畢五年內再犯
    本罪，應論以累犯。
四、按施用第一、二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後
    ，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前繫屬
    法院審理中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分
    者，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第第一項、二項前段、第
    三十五條第三款分別定有明文。查被告因施用第一、二級毒品安非他命，前經本
    院裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「無
    繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所八十九
    年二月八日高所坤戒勒字第四五二號函，及其附件證明書一紙附卷足稽，而本件
    公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行生效前已繫屬本院
    ，依前揭法條規定，爰依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第六條第二項，毒品危害防
制條例第三十五條第三款、第二十條第二項前段、第十條第一、二項，刑法第二條第
一項、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      二      月      廿九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國     八十九     年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
