【裁判字號】    88,訴,2955
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九五五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                庚○○
    被      告  丙○○
                謝陳掇
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年二月十日起至清償日止，按
年息百分之九點三一五計算之利息，並自民國八十八年三月十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬陸仟柒佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告謝陳掇、戊○○、甲○○為連帶保證人，於民
    國八十八年二月一日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定自八十八年二月
    一日起至八十九年二月一日止，利息自借款日起，按借款餘額每一個月計繳息一
    次，第一次繳息日為八十八年三月一日，本金到期一次付清，利息按年息百分之
    九、三七五計算，現已調整為九點三一五計付，如逾期清償，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二成計付違約金。詎被告自八十八年二月十日起即未按期繳納利息，尚
    欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據影本一份、約定書及印鑑卡影本各四份、明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、謝陳掇、戊○○、甲○○鈞未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、謝陳掇、戊○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以其餘被告謝陳掇、戊○○、甲○○為連帶保證人，
    於民國八十八年二月一日向原告借用伍佰萬元，約定自八十八年二月一日起至八
    十九年二月一日止，利息自借款日起，按借款餘額每一個月計繳息一次，第一次
    繳息日為八十八年三月一日，本金到期一次付清，利息按年息百分之九、三七五
    計算，現已調整為九點三一五計付，如逾期清償，除仍按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    成計付違約金。詎被告自八十八年二月十日起即未按期繳納利息，尚欠如主文所
    示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理之事實，業據其提出借據一紙、
    授信約定書及印鑑卡等影本各四份、放款利率表影本等為證，經核屬相符。而被
    告丙○○、謝陳掇、戊○○、甲○○發經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給
    付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚
    明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦
    不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四十五
    年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件被告丙○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告謝陳
    掇、戊○○、甲○○則為連帶保證人，而被告丙○○迄今尚欠原告本金五百萬元
    未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告丙○○、己○○、戊○○、甲○○連帶給付原告五百元，並自八十八年二
    月十日起至清償日止，按年息百分之九點三一五計算之利息，並自八十八年三月
    十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
