【裁判字號】    88,易,4639
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六０九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、犯罪事實應依証据認定之，無証据不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。訊據被告甲○○矢口否認有傷害乙○○之犯行，辯稱：我是被他
    打，不是互毆，他是從後面毆打我云云。經查，公訴人認被告犯有傷害罪嫌，係
    以告訴人之指訴及傷害診斷書為憑。惟查，告訴人於偵查中檢察官訊問時，係指
    訴與被告互毆，指訴之內容如告訴狀，而按告訴狀亦指訴被告與其發生口角，進
    而互毆，致告訴人受有左足挫傷腫痛、裂傷零點五乘三公分之傷害等語。查被告
    究竟以何兇器與告訴人互毆，告訴人具未指明，苟被告係徒手與告訴人互毆，應
    僅足以造成腫痛，不足以造成告訴人足部之裂傷。是以，告訴人指訴足部之腫痛
    與裂傷均係被告所造成一節，即非無疑。雖告訴人於警訊時，曾指稱我因為後退
    ，就因為他穿安全鞋弄傷我左腳掌云云，但究竟如何弄傷，是踢？是踩？或是用
    其他方法攻擊告訴人？則均未指明，又未扣得造成傷害之安全鞋，是以告訴人之
    指訴尚乏依據。而按人體之足部係全身之最低點，互毆中被告應不致將其攻擊部
    位，放低至不易攻擊之足部，且告訴人亦未指明被告有故意毆打其足部之行為。
    反觀被告於警偵審中均已確切指明係告訴人邀不明之人共同毆打被告，告訴人亦
    已因此經本院以八十八年度易字第二六五二號判處拘役參拾日。有判決書一份附
    卷足憑。告訴人既有毆打被告之犯行，則其足部之傷害應有可能係其出腳踢人所
    致。即非被告毆打所致。況且，告訴人指訴被告與其互毆之時間係八十八年三月
    三十一日下午三時三十分許，但其所提出之驗傷診斷書之檢驗時間是八十八年四
    月十一日下午七時八分，有石津開放醫院八十八年四月十一日之驗傷診斷証明書
    影本一紙附卷足憑，與其指訴之互毆時間相距有十一日之久。至不能以此驗傷診
    斷証明書即推定被告有傷害告訴人之犯行。綜上所述，告訴人之指訴既不明確，
    且經本院多次傳喚以訊明被告如何傷害之犯行，但均未到庭接受訊問。又不能憑
    相隔已有十一日之診斷書即推定被告之犯行。揆之刑事訴訟法前揭規定。應認被
    告之犯罪尚屬不能証明，即應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二    月     二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    二    月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
