【裁判字號】    88,重訴,1061
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○六一號
    原      告  高雄縣大寮鄉公所
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間就原告所有坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段五九八七、五九八
八地號土地，面積分別為一七六九平方公尺、一六平方公尺，所有權全部之土地租賃
關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段第五九八七、五九八八地號土地，地目旱
      ，所有權全部，面積分別為一七六九平方公尺、一六０八平方公尺為原告所有
      。
    (二)民國六十四年十一月廿七日兩造就前開土地訂立租賃契約，嗣租期屆滿後雙方
      雖未另訂租約，但原告亦繼續向被告收取租金，是雙方之租賃關係亦繼續存在
      ，而應認為不定期租賃契約。
    (三)按國有耕地放租實施辦法第十六條規定，關於省縣有之公地，其放租依耕地三
      七五減租條例之規定，又依三七五減租條例第十六條第一項、第二項規定，承
      租人承租公有土地應自任耕作，否則無效。
    (四)被告自六十四年與原告訂立耕地租約後，就不曾在系爭租賃土地上耕作過，此
      為被告在鈞院八八年一月十二日調查時所自承，甚且連系爭土地在哪裡在被開
      挖之前均不知悉。可見被告自六十四年租賃契約簽訂後，均不曾履行自任耕作
      之承租人義務，嗣於八十七年十一月間，系爭二筆土地經訴外人陳春吉（鄰地
      所有權人）開挖承寬五十米、長約六、七十米、深約二－三米左右之深度，猶
      如一個大峽谷，其違背承租人應盡之善良管理人之義務及耕地三七五租約條例
      承租人應自任耕作之義務，而依耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項
      之規定，被告對系爭土地之租賃契約自始歸於無效，亦可確認。
    (五)所謂承租人不自任耕作，依據司法實務之見解係指轉租、借他人使用、交換耕
      作或承租人自己未將租賃物供耕作使用或無正當理由不自任耕作而任其荒廢，
      均屢不自任耕作，原定租約無效。本件被告承租之目的本為供耕作之用，而其
      自始未自任耕作而遭人開挖採取土石，但均屬其不自任耕作之結果，應由出租
      人收回。
  三、證據：提出土地謄本及地籍圖、租賃契約書、耕地放租實施辦法第十六條規定
      文件、三七五減租條例規定文件各一件。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前之聲明、陳述略以：其
    願意返還原告之土地。
丙、本院依職權調取八十八年度易字第四一八八號刑事卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按國有耕地放租實施辦法第十六條規定，關於省縣有之公地，其放租依耕地三七
    五減租條例之規定，又依三七五減租條例第十六條第一項、第二項規定，承租人
    應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違法前項規定時，原
    定租約無效，得由出租人收回自行耕作或另行出租。本件原告主張被告與原告訂
    立上開耕地租約後，未在系爭租賃土地耕作，以致上開租賃土地遭訴外人陳春吉
    人開挖盜採砂石等均無知悉之事實，業據其提出土地謄本及地籍圖、租賃契約書
    及照片三十三張為證，復經本院調取八十八年度易字第四一八八號刑事核閱無訛
    ，而依被告於偵查中供稱：系爭土地遭人開挖採取砂石之事，伊不知情等語（八
    十七年度偵字第二八一一五號偵查卷第廿四頁正面），足見被告將上開租賃耕地
    任其荒廢，始會遭訴外人陳春吉挖取砂石，及任令他人倒置廢棄物均無所悉。原
    告主張自堪信為真實。
三、按依耕地三七五減租條例所立之耕地租任契約，承租人應以承租耕地供耕地之用
    ，且應自任耕作，否則原定租約無效，此觀上開條例第十六條第二項規定自明。
    申言之，承租人將承租耕地改作其他用途，或任由他人使用，或任其荒廢，均屬
    不自任耕作，原租賃契約無效。從而，原告請求確認原告與被告間就原告所有坐
    落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段五九八七、五九八八地號土地，面積分別為一
    七六九平方公尺、一六平方公尺，所有權全部之土地租賃關係不存在，即屬正當
    ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
