【裁判字號】    89,易,109
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九七Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，被告於民國八十八年七月二
    十四日，在位於高雄縣鳳山市○○○路五八四巷廿二之一號七樓住處，被告因懷
    疑告訴人在外交友，小孩乏人照顧而起爭執，被告以要讓告訴人斷手斷腳之言語
    恫嚇告訴人，使告訴人心生畏懼，被告並持酒瓶毆打告訴人，致告訴人受有左下
    肢瘀腫及右膝瘀腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌（
    被告涉犯刑法第三百零五條恐嚇罪嫌因被傷害罪嫌所吸收而不另論罪，僅論以傷
    害罪嫌）。
二、按被告初以要讓告訴人斷手斷腳之言語恫嚇告訴人，進而持酒瓶毆打告訴人，因
    恫嚇之先行為屬危險犯，應為後行為傷害之實害犯行所吸收，不另論罪，僅論以
    傷害罪。復按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。本件被告所為之傷害罪，依刑法第二百八十七條之規
    定須告訴乃論，茲告訴人業於本院審理時當庭具狀撤回告訴，揆諸前揭法條規定
    ，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月    二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    三    月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
