【裁判字號】    88,婚,831
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第八三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年六月十九日結婚。詎被告竟自民國八十一年五月十日
      日返回印尼，即未再返回台灣與原告履行夫妻生活經訴請鈞院以八十六年度婚
      字第八六五號判決，命被告應與原告同居確定，惟被告仍置之不理，顯係惡意
      遺棄再繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
      請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人顏再興。
  四、本院依職權八十年度婚字第八六五號民事卷。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年度婚字第八六五號民事卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人顏再興到場證述屬實，且有原告提出之為憑，被告
      受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為
      真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定，或
      在訴訟上和解成立後仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同
      居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
      當，最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照。本件被告擅自返回印尼，
      未將行止通知原告，嗣經本判決被告應與原告同居確定，有本院八十六年度婚
      字第八六五號民事卷可稽，惟被告仍未返家與原告同居，又無不能同居之正當
      理由，迄今離家已七年餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
      依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
