【裁判字號】    89,易緝,41
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
               （冒名廖美）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一四０一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月執行完畢（不構成累犯），竟意
    圖為自己不法之所有，於八十六年六月九日下午二時四十分許，在高雄市前鎮區
    ○○○路二一七號「太平洋崇光百貨公司」八樓，利用人多推擠之機會，竊取甲
    ○○皮包內之皮夾（內有身分證、金融卡及現金新臺幣四千元），得手後為甲○
    ○發覺而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十六年六月九日下午二時四十分許，在高雄市前鎮區○○
    ○路二一七號「太平洋崇光百貨公司」八樓，竊取甲○○皮包內皮夾之事實坦承
    不諱，核與被害人甲○○於警訊之指述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附
    卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有竊
    盜前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，竟仍再犯竊盜犯
    行，惡行非輕，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且竊盜所得之財物價值非鉅，
    並已歸還予被害人，對被害人所生之損害尚小等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告前因竊盜案件受有期徒刑以上刑之宣告，於八十一年五月十五日執行完
    畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可憑，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為當，併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國   八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴成育
中    華    民    國    八十九    年       二      月       二十九     日
附錄本案犯罪科刑法條：
刑法第三二０條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
