【裁判字號】    89,婚,94
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國五十九年間結婚，育有三子，婚後生活尚稱美滿。詎自七十年起，
      被告不知何故，不願工作，全家生計由原告一肩擔挑，原告本認此乃女人宿命
      ，且顧慮當時子女年幼，方情願承擔與付出。
    (二)然被告不知珍惜，平時稍不如意，動輒對原告拳打腳踢，大聲辱罵，原告一再
      隱忍，未提出告訴。殆至七十九年在忍無可忍情況下，始提出告訴，惟經鄰居
      勸解與烏林村村長調解，被告並立下保證書，允諾不再毆打原告，始與之成立
      和解。
    (三)原告本期被告受此教訓後，應不敢再犯，然好景不常，經過一段時間後，被告
      仍惡性不改，故態復萌，原告為維持家計，從事檳榔擔生意，因檳榔攤生意勞
      動量極大，乃僱請職員幫忙，被告卻一再懷疑原告與職員有染，原告不堪其擾
      ，身心俱疲。被告更於八十八年六月廿八日，隨同警員至原告處，不分青紅皂
      白，指摘原告與職員吳宗霖有姦情，並毆打吳某與原告，致原告受傷，隨後在
      仁武派出所，復公然辱罵原告「討客兄」「吃肖年的」等不堪入耳之話語，此
      犯罪事實，業經台灣高雄地方法院檢察署起訴，並經鈞院判決有罪在案。
    (四)按「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者。」最高法院三十四年上字第三九六
      八號著有判例。查被告長期對於原告身體與精神加以傷害，尤其公然以如此惡
      毒之話，侮辱原告人格，使原告於鄉里羞於見人，心理創傷極大，客觀上實已
      不堪繼續同居，爰依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決離
      婚。
    (五)次查兩造間婚姻已生重大破綻而無回復之希望，依客觀標準，任何人倘處於此
      依境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，兩造婚姻已難以維持婚姻，並依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告民國七十九年二月廿一日所立保證書、被告於七十
      九年二月廿一日所立和解書、被告八十七年三月廿四日驗傷單、台灣高雄地方
      法院檢察署八十八年度偵字第一六九九三號、二二三六五號起訴書、本院八十
      八年度鳳簡字第七二四號刑事簡易判決書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現尚於夫妻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。
三、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚」民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。次按「民法第一千零五十二條第一項第三款
    所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居之
    虐待者而言，故夫妻之一方受他方重大之侮辱，如夫誣其妻與人通姦，使之感受
    精神上重大之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待」，最高法院二
    十三年上字第六七八號判例參照。經查，原告主張被告於八十八年六月廿八日，
    隨同警員至其高雄縣仁武鄉○○路一五一號住處，見其與訴外人吳宗霖共處一室
    ，乃與吳宗霖互毆，原告從中勸架時，遭被告不小心拉扯，致受有左上肢及左下
    肢多處瘀傷，並於八十八年七月廿一日在高雄警察局仁武派出所協調時，公然辱
    罵原告「討客兄」之事實，業據其提出台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
    第一六九九三號、二二三六五號起訴書及本院八十八年度鳳簡字第七二四號刑事
    簡易判決書為證，而被告因公然辱罵原告「討客兄」亦經本院判處十日確定，此
    有上開起訴書及刑事簡易判決書足憑，被告經合法通知未到庭陳述，亦未提出書
    狀作何聲明或抗辯，原告主張自堪信為真實。本件被告誣指原告討客兄，又於派
    出所之公眾得出入之場公然辱罵原告討客兄，依客觀事實，原告所受精神上重大
    痛苦應已至不堪繼續同居之程度，揆諸上開法條規定及判例意旨，原告據以請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
