【裁判字號】    89,易,894
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月七日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向
    南紡企業股份有限公司（下稱南紡公司）購買車牌號碼ＥＺ－四一三八號自用小
    克車一輛，並簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為動產擔保交易之債務人。
    約定總價金新台幣（下同）四十六萬四千六百元，自同年六月二十五日起至九十
    年四月二十五日止，分二十三期繳納，每一個月一期，每期付款二萬零二百元，
    未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄縣
    大樹鄉○○村○○路一之七號住處，甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的物
    遷移、出賣或為任何處分。詎其於取得上開標的物後，價款僅繳第一期後，自八
    十八年七月二十五日起即拒不繳納，且在未得南紡公司同意情形下，意圖不法之
    利益，於八十八年七月間某日，將上開標的物遷移至高雄市三民區某不詳處所，
    致生損害於南紡公司。
二、案經被害人南紡公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理中坦承不諱，核與告訴人公司代理人林淑
    惠在偵查中指訴之情節相符，復有附條件買賣契約書影本一紙在卷足稽，罪證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告觸犯本罪使被害
    人損失之金額達四十餘萬元，所生之危害非輕，事後仍未能與被害人達成民事和
    解，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月    二十九    日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
