【裁判字號】    89,婚,2
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於民國六十八年六月二十九日結婚，為原告之妻。婚後無子
      女，被告於七十一年間離家出走，進而於八十六年七月十六日將戶籍遷出，迄
      今未回，拒與原告同居，無正當理由未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、本院七九高維民忠字第二二六六六號函一份、結婚
      證書一份為證，並聲請訊問證人張唐源。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件原告主張兩造係夫妻關係，婚後共同設籍於高
    雄縣林園鄉○○村○○○路二二三巷四弄三號，被告於七十一年間離家出走，並
    於八十六年七月十六日將戶籍遷至台北市○○區○○街五八巷四號五樓之事實，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，並經證人即原告之姪子張唐源到庭
    證稱：我小的時候被告就跑了，我十幾年來沒有看到她，我與二叔住隔壁，平日
    有往來，被告沒有打電話或寫信回來等語，是被告確有離家未與原告在上開戶籍
    地同居生活之事實，應堪認定。再被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書
    狀作何陳述，以供本院審酌，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認兩造關於共
    同住所地固未為協議或聲請法院裁定，惟有前揭曾實際共同生活之共同戶籍地為
    憑，依上開法條規定，該夫妻共同戶籍地即推定為兩造之住所地，被告既離去該
    夫妻之住所，無正當理由迄未返回與原告同住，則原告主張被告未履行同居義務
    之事實，自堪信為真實。主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
