【裁判字號】    89,訴,115
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾肆萬陸仟伍佰肆拾肆元，及自民國八十八年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之七點九九五計算之利息，並自民國八十八年二月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年十月二十一日向原告借用新台幣（下同）佰玖
    拾伍萬元，約定自八十六年十月二十一日起至一百零六年十月二十一日止，分二
    百四十期按月於每月二十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息（依原告銀行基本放款利率加碼百分之０．七四五）按
    年息百分之七．九九五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自第十六
    期即八十八年二月二十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款資料查詢單影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國八十六年十月二十一日向原告借用佰玖拾伍萬元，
    約定自八十六年十月二十一日起至一百零六年十月二十一日止，分二百四十期按
    月於每月二十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，利息（依原告銀行基本放款利率加碼百分之０．七四五）按年息百分之
    七．九九五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自第十六期即八十八年
    二月二十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其
    提出借據一紙、放款資料查詢表一紙為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張堪信為真。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，而被告尚欠原告
    本金清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原
    告三百八十四萬六千五百四十四元，及自民國八十八年一月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之七點九九五計算之利息，並自民國八十八年二月二十二日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
