【裁判字號】    88,訴,2760
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾伍萬捌仟捌佰玖拾陸元，及自民國八十八年五月
九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年六月十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個
月部分，依上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零伍萬或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示及願供擔保請請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十二年十二月九日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣三百八十一萬，雙方簽定借據及約定書，約定借款期限自八十二年
      十二月九日，至九十七年十二月九日止，利息應自八十二年十二月九日起，按
      月依年息百分之十計算，每月九日繳納一次。被告逾期未給付時，凡逾期在六
      個月以內部分，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分，
      另按上開利率百分之二十計算違約金。被告如未依約按期付息或清償本金時即
      喪失期限利益，全部債務視為即時到期。
（二）詎被告丁○○二人自八十八年五月九日起，即未給付利息，經原告向被告催討
      ，均無結果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付三百
      十五萬八千八百九十六元，及自民國八十八年五月九日起至清償日止，按年息
      百分之十點計算之利息，並自民國八十八年六月十日起至清償日止，逾期在六
      個月以內者，依上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月部分，依
      上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據、約定書及帳卡影本各一份。
乙、被告方面：
壹、丁○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告確曾邀戊○○為連帶保證人向原告借款三百八十一萬元，並簽訂系爭借據及
    約定書。惟被告僅係出名借款之人，實則上開借款係由被告女婿花用，利息亦係
    被告女婿繳納，且被告借款時，已提供房地供原告設定抵押權，原告應向被告女
    婿求償或拍賣上開房地，不應向被告求償。
三、證據：提出贈與稅繳清證明書。
貳、戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就此部分，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張被告丁○○於八十二年十二月九日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣三百八十一萬，雙方並簽定借據及約定書，約定借款期限自八
    十二年十二月九日，至九十七年十二月九日止，利息應自八十二年十二月九日起
    ，按月依年息百分之十計算，每月繳納一次。被告逾期未給付時，凡逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分，另按
    上開利率百分之二十計算違約金。被告如未依月複習或清償本金時即喪失期限利
    益，全部債務視為即時到期，詎被告丁○○二人自八十八年五月九日起，即未給
    付利息等事實，業據提出借據、約定書及帳卡等為證，經核內容彼此相符，且為
    被告丁○○所不爭執，被告戊○○未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，供本
    院審酌，足認原告主張之事實堪信為真實。
三、按二造於系爭借據第二條約定系爭借款之年息為百分之十，被告逾期繳付本息時
    ，逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月
    部分，依上開利率百分之二十計付違約金；於約定書第二條第一款約定被告不依
    約付息或清償本金時，全部債務視為即時到期；於約定書第七條約定原告無須就
    擔保物受償，得向立約人即被告求償，有系爭借據及約定書在卷可查，被告丁○
    ○既自八十八年五月九日起即未依約付息，從而原告依上開約定之借款及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付上開借款本金及利息、違約金為有理由，應予
    准許，被告丁○○辯稱原告應先就抵押物求償云云，為無理由，不予採信。
四、原告陳明願供擔保以代釋明請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額，准許
    之。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後  日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
