【裁判字號】    88,重訴,1084
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○八四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾玖萬壹仟伍佰貳拾貳元，及自民國八十八年
四月二十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年五月二
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰捌拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）原高雄五信業於八十六年九月二十九日由原告概括承受其營業及資產、負債，
      並經財政部於民國八十六年七月八日以台財融第八六六二八五四七號函准予核
      備在案，故高雄五信就本件放款契約之權利義務均由原告行使之。
（二）被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年七月二十六日向高雄
      市第五信用合作社（以下簡稱高雄五信）借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，
      約定自八十二年七月二十六日起至九十七年七月二十六日止，分一百八十期按
      月平均攤還本息壹拾柒萬零肆佰玖拾玖元，如未按期給付，即喪失期限利益，
      全部債務視為到期，利息年息百分之十計算，嗣後高雄五信得隨時依當時之放
      款利率機動調整之。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○未按期攤
      還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣高雄地方法院以
      八十七年度執字第八四八號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示之本
      金、利息及違約金迄未受償，被告乙○○依約既為被告丙○○之連帶保證人，
      自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表一紙、財政部民國八十六年七月八日台財融第八六六二八五四
    號函、財政部民國八十六年九月十三日台財融第八六二八四四三八號函、讓與受
    讓合約書一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣高雄地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一紙、財政部民國八十六年七月八日台財融第
    八六六二八五四號函、財政部民國八十六年九月十三日台財融第八六二八四四三
    八號函、讓與受讓合約書一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按本件原告既已於民國八十六年七月八日概括承受高雄五信之營業及資產、負債
    ，並經經濟部核准在案，是以原告自得以自己之名義，行使本件原高雄十信對被
    告之債權，合先敘明。次按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務
    之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○既
    與高雄五信間定有消費借貸契約，被告乙○○依約復為被告丙○○之連帶保證人
    ，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟壹佰肆拾玖萬
    壹仟伍佰貳拾貳元，並自民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之十計算之利息，及自民國八十八年五月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
