【裁判字號】    88,訴,2497
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反野生動物保育法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例、野生動物保育法等案件，經檢察官提起公訴
（八十七年度偵字第號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於夜間，在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金以但
元折算壹日。
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金以但元
折算壹日，緩刑貳年。
扣案之十字弓壹把、箭矢玖支均沒收。
    事  實
一、甲○○明知十字弓係經內政部警政署公告查禁，具有殺傷力之刀械，非經許可不
    得持用，但甲○○在台中縣豐原某不知名店家，以新台幣三千元價格買進十字弓
    （含箭矢九支）後，即非法持有迄今。而乙○○曾有竊盜前科乙次，甫於民國（
    下同）八十六年間經法院判處有期徒刑六月，緩刑三年，現執行緩刑期間，猶不
    知警惕。緣甲○○、乙○○係同鄉山地原住民，於八十八年十月二十五日下午七
    時三十分之夜間，二人相邀攜帶甲○○所有之十字弓乙把、箭矢九支，由屏東縣
    瑪家鄉涼山村進入高雄縣旗山林班地第九十四號林班，均未經許可，而於夜間在
    公共場所攜帶具有殺傷力十字弓。並於當日夜間甲○○、乙○○輪流持用上述十
    字弓各射殺非屬保育類野生動物之白面鼯鼠、赤面鼯鼠各乙隻。嗣於翌日凌晨四
    時三十分許，池、簡二人在上揭林班地步道為警查獲，並扣得十字弓乙把、箭矢
    九支（公訴人筆誤為箭九十支）。
二、案經高雄縣警察局六龜分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對右揭未經許可持有十字弓用以射獵鼯鼠之犯行俱坦承
    不諱，並有十字弓一把、箭矢九支扣案及射獵照片二幀附卷足佐。而依扣案之十
    字弓所示，弓長為八十公分，具弓弦、弓背、扳機、準星等配備，外觀與經內政
    部警政署公告查禁之十字弓殊無二樣，復參酌被告均自承係在十公尺以上之距離
    ，以十字弓射發箭矢獵斃鼯鼠二隻，顯見扣案之十字弓機械性能良好，具有殺傷
    力無訛。至於高雄縣警察局函附鑑定結果雖稱：系爭十字弓之槍托已與弓身斷裂
    、不具發射箭矢功能，遂認非屬公告查禁之十字弓，雖非無憑，但查系爭十字弓
    係因被告於射獵完畢於下山之際，不慎滑倒致弓身折斷，此據被告二人俱陳在卷
    ，洵此，上述鑑定結果殊不能做為有利被告之認定依據。事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查十字弓係經內政部警政署於八十一年八月十日（八一）台內警字第八一八二二
    八一號公告查禁之刀械。核被告甲○○、乙○○所為均係犯槍彈藥刀械管制條
    例第十五條第一項、第二項之加重非法持有刀械罪。公訴意旨漏未論述上揭加重
    事由，起訴法條應予變更。爰審酌被告等人之品行（          ）
    爰各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算標準。又被告甲○○
    ，茲併宣告緩刑二年，以啟自新。至於另被告乙○○在八十六年間前獲判有期徒
    刑六月，緩刑三年，現仍在執行緩刑期間，已如前述，不符緩刑要件，附予敘明
    。
三、扣案之十字弓一把、箭九支係被告甲○○所有，俱屬違禁物，爰依刑法第三十八
    條第一項第一款宣告沒收。
四、公訴意旨另稱：被告甲○○、乙○○所射獵之白面鼯鼠、紅面鼯鼠係政府明令保
    育之野生動物，固認被告所為係犯野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第
    三款之非法捕殺罪嫌等語。惟按野生動物區分為保育類及一段類，而所稱「保育
    類野生動物」，須由野生動物保護諮詢委員會評估分類，經中央主管機關指定公
    告者，始足當之，此觀之野生動物保育法第四條規定自明。茲查本案遭射殺之白
    面鼯  、赤面鼯  並非屬野生動物保育法公告之保育類野生動物（包括瀕臨絕種
    、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物），此有高雄縣政府八八府農自字第八八
    ００二三七二一九號函檢附保育類動物圖鑑及名錄可資參詳、職故，被告等縱有
    以十字弓獵殺動物之行為，亦核與該法第四十一條第一項第一款、第三款所定之
    客觀犯罪構成要素須保育類野生動物不符。公訴人指訴此部分犯嫌，應認欠缺構
    成要件該當，不成立犯罪。惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      條
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      □      月        □        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
