【裁判字號】    88,訴,2688
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零陸仟零壹拾捌元，及自民國八十七年十一月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分八點六五計算之利息，並按上開利率百分之
二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月二十六
    日向原告借用新台幣（下同）肆佰拾萬元，約定自八十六年二月二十六日起至
    一百零六年二月二十六日止，前二十四個月，於每月二十六日繳付利息；第二十
    五個月起，按月於二十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加百分之一點一二五即週年利率八點
    六五計算，並隨基本放款利率調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
    ○僅繳至八十六年二月二十六日即未按期攤還，經就其提供設定抵押之不動產聲
    請拍賣部分受償外，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，屢向被告催討，
    均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書、本息攤還表及台灣台南地方法院民事執行處八十七年度
    執字第四七０八號分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定之法律關係而生之訴訟為
    限，民事訴訟法第二十四條明定。兩造就本借貸關係已合意以本院為第一審管轄
    法院，有原告立證之借據附卷為證，是本院自有管轄權。又被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月二十六
    日向原告借用肆佰拾萬元，約定自八十六年二月二十六日起至一百零六年二月
    二十六日止，前二十四個月，於每月二十六日繳付利息；第二十五個月起，按月
    於二十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按原告基本放款利率加百分之一點一二五即週年利率八點六五計算，並隨
    基本放款利率調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳至八十六
    年二月二十六日即未按期攤還，經就其提供設定抵押之不動產聲請拍賣部分受償
    外，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據其提出貸款契約書、
    本息攤還表及台灣台南地方法院民事執行處八十七年度執字第四七０八號分配表
    各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾萬零陸佰壹
    拾捌元，並自民國八十七年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點六
    五計算之利息，及按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
