【裁判字號】    89,聲,337
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第
二號），本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因（淨重零點壹肆公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局於民國八十七年七月二十日下午五時
    四十分許，在高雄縣旗山鎮新開巷四十號，查獲甲○○（另為不起訴處分）非法
    施用海洛因，並扣得其持有海洛因（淨重０．一四公克，聲請書誤載為０．三公
    克），因海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，為違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。經查該扣案之白色粉末，經送法務部調查
    局鑑定結果，呈現海洛因反應，此有法務部調查局八十七年八月六日00000
    0000號鑑定通知書乙紙在卷可憑，因毒品海洛因係屬違禁物，故認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  柯  文  欽
中    華    民    國      八十九      年      三      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
