【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡輝泉
    複代理人    丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬柒仟肆佰陸拾柒元，及自民國八十五年八月十四日起
至清償日止，按年利率百分之九．一七五計算之利息，並自民國八十五年九月十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年十一月十四日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬
    元，約定自八十三年十一月十四日起至一百零三年十一月十四日止，分二百四十
    期按月於每月十四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息按年利率百之九．五計算，原告並得依基本放款利率機動調整，
    被告如逾期清償，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自第二十二期即八十五年九月十四
    日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，茲原告之基本放款利率為年利率百之九．一七五，為此本於
    借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十三年十一月十四日向原告借用壹佰萬元，約定自八
    十三年十一月十四日起至一百零三年十一月十四日止，分二百四十期按月於每月
    十四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按年利率百之九．五計算，原告並得依基本放款利率機動調整，被告如逾期清
    償，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自第二十二期即八十五年九月十四日起即未按期
    攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據
    及放款資料查詢單各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾陸萬柒仟肆佰陸拾柒元，及自民
    國八十五年八月十四日起至清償日止，按年利率百分之九．一七五計算之利息，
    並自民國八十五年九月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九  日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
