【裁判字號】    88,訴,1415
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一四一五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防治條例案件，前經本院訊問後，認為涉犯該條例第四條
    第二項罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且涉嫌連續多次販賣
    並於交保中又再吸用毒品，意志力薄弱有逃亡之虞，及羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款規定，於民國八十八年七月二十九日執行羈押
    及自八十八年十月二十九日起延長羈押二月，暨自八十八年十二月二十九日起再
    延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自民國八十九年二月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
