【裁判字號】    89,易,265
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七七四０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○見甲○○所有於民國八十六年九月十五日上午六時許，在高雄縣路竹鄉
    ○○村○○路五０號前，遭不詳年籍姓名之人竊取後，棄置於高雄縣路竹鄉路竹
    火車站停車場之000－0000號機車一部，已停放於該處達二月之久，且外
    觀老舊，車上復掛有鑰匙，竟基於意圖為自己不法之所有，明知該車係竊賊所棄
    置之贓車，仍於八十六年十一月八日上午九時十分許，將該車牽回修理，並於八
    十六年十一月十日交予不知情之劉安南使用，而予以侵占入己。嗣於八十八年十
    月二十八日下午五時三十分許，劉安南騎乘前開機車途經高雄市三民區後火車站
    時為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十六年十一月八日，在高雄縣路竹鄉路竹火車站停車場，
    拾獲被害人甲○○失竊後遭竊賊棄置之000－0000號機車一部，修理後交
    由不知情之劉安南使用，而予以侵占入己之事實坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊之指述及證人劉安南之證述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽
    。又車牌號碼000－0000號機車，係被害人甲○○於八十六年九月十五日
    上午六時許，在高雄縣路竹鄉○○村○○路五０號前失竊一情，業據被害人甲○
    ○指述在卷，復有車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢資料認可資料、
    高雄縣警察局車輛遺失證明單各一紙可按。且車牌號碼000－0000號機車
    已停放於高雄縣路竹鄉路竹火車站停車場達二月之久，外觀老舊，又有鑰匙懸掛
    於上，顯係盜賊所遺棄，是該車屬脫離本人持有之物無疑。事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。爰審酌被告尚無
    不良素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因係一時貪圖小利，誤觸
    法網，且犯後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴成育
中    華    民    國    八十九    年       二      月       二十九     日
附錄本案犯罪科刑法條：
刑法第三三七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
