【裁判字號】    89,易,616
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度
偵字第九九一七號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第
    一０八０號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年二月二十八日以八十八年度偵字第三三九、四四九七號
    不起訴處分確定。嗣又於八十八年七月二十九日上午十時四十分起回溯二十四小
    時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，經依臺灣高雄地方法院以八十
    八年度毒聲字第四九五八號裁定（另案於八十八年四月十三日，施用第一級毒品
    海洛因）送觀察、勒戒後，於八十八年七月二十九日上午十時四十分許執行觀察
    、勒戒，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，而被告於八十八年七月二十
    九日上午十時四十分許，另案（八十八年度毒聲字第四九五八號）因施用第一級
    毒品海洛因，經本院裁定執行觀察、勒戒後，移送執行時經採尿鑑定結果，有第
    二級毒品安非他命陽性反應，有台灣高雄看守所附設勒戒處所報告書附卷可稽，
    又被告前因施用第二級毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第一
    ０八０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年二月二十八日以八十八年度偵字第四三三九、四四九七
    號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經另案（八十八年度毒聲字第四九五八號）裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第四九五八號裁定
    及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年八月六日高所正戒勒字第三二九六號函
    送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命屬第二級毒品，被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的，施用毒品自戕身心，
    犯罪後之態度，所犯之情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第四百五十二條、毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九     年     二     月       二十九        日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    宋 明 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
