【裁判字號】    88,易,5370
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七０九０號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻，於民國八十八年十月二十一日凌晨一時三十分許，在
    高雄市前金區○○○路七十九號住處內，向乙○○○追問銀行貸款之金錢流向，
    二人發生爭執，一時衝動，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○○，致乙○○○
    受有右眼眶瘀腫（三×三公分)之傷害。
二、案經乙○○○訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○警偵審中指訴
    綦詳情節相符。告訴人受有前開傷害，則有高雄市立大同醫院之驗傷診斷証明書
    一紙在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪後
    坦承犯行，態度良好，告訴人受傷情形尚非嚴重，夫妻吵架一時氣憤致罹法紀，
    但未顧及夫妻情份及家庭和諧，而出手打人，訴諸暴力等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。本案經
中      華      民      國    八十九    年     二     月      二十九   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     三     月       八      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
