【裁判字號】    89,訴,260
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬貳仟肆佰伍拾元，及自民國八十八年十一月
十九日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，並自民國八十八年十二
月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年五月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定利率按基本放款利率百分之八．一加
    碼百分之二’四即百分之八．五計算，嗣後自借款日起算每屆滿六個月，隨原告
    基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年率計算
    ，借款期限則自八十六年五月二十八日起至九十三年五月二十八日止，分二百四
    十期，每期一個月，按月於每月八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丁○○自八十七年五月二十八日起之本利即未按期攤還，原告乃聲
    請本院以八十七年度執字第三０五五八、八十八年度執字第七五三號號強制執行
    事件拍賣被告丁○○供設定抵押之不動產受償，並依兩造約定之抵充次序即先充
    違約金，次沖利息，再充本金結果，現仍尚欠本金一百一十九萬二千四百五十元
    及如主文所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，而被告丙○○
    為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起
    本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書、保證書、本院八十七年度執字第三０五八號、八十八年
    度執字第七五三號強制執行金額分配表、放款備查表、利率查詢表各一件、授信
    約定書二件為證。
乙、被告方面：被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於以前到場所為之聲明及
    陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告之資力不足，無法清償欠款，希能以分期付款之方式清償。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張：被告丁○○於八十六年五月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款四百萬元，約定利率按基本放款利率百分之八．一加碼百分之二
    ’四即百分之八．五計算，嗣後自借款日起算每屆滿六個月，隨原告基本放款利
    率調整而調整，並自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年率計算，借款期限
    則自八十六年五月二十八日起至九十三年五月二十八日止，分二百四十期，每期
    一個月，按月於每月八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○自八十七年五月二十八日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院以八
    十七年度執字第三０五五八、八十八年度執字第七五三號號強制執行事件拍賣被
    告丁○○供設定抵押之不動產受償，並依兩造約定之抵充次序即先充違約金，次
    沖利息，再充本金結果，現仍尚欠本金一百一十九萬二千四百五十元及如主文所
    示之利息、違約金迄未清償等情，業據原告提出貸款契約書、保證書、本院八十
    七年度執字第三０五八號、八十八年度執字第七五三號強制執行金額分配表、放
    款備查表、利率查詢表各一件、授信約定書二件為證，被告於本院審理中亦到庭
    自承積欠原告之金額，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、本件被告丁○○自八十七年五月二十八日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院
    聲請拍賣其財產受償，現仍尚欠本金一百一十九萬二千四百五十元及利息、違約
    金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部
    債務視為到期。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付原告
    連帶給付一百十九萬二千四百五十元，及自八十八年十一月十九日起至清償日止
    ，按年息百分之八點六二五計算之利息，並自八十八年十二月二十日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九  日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
