【裁判字號】    89,訴,141
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬零玖佰伍拾伍元，及自民國八十七年八月九
日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，並自民國八十七年九月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月八日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰拾萬元，約定自八十五年五月八日起至一百零五
    年五月八日止，分二四Ｏ期按月於八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息百分之九（採機動利率）計算，按如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告僅繳本息至八十七年八月八日後，即未按期攤還，尚
    欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據一份、戶籍謄本二份、授信交易明細查詢單四張為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，被告丙○○亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    據被告乙○○之前到庭之聲明及陳述如左：
（一）、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
（二）、陳述略稱：借據上連帶保證人「乙○○」之簽名確係伊本人所簽，對於本件
        借款金額沒意見，但因錢並非伊本人所借，所以伊並不清楚被告丙○○最後
        之繳息日為何日。
三、證據：被告二人均未提出任何證據供本人審酌。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信交易明細查詢單四張為證，核
    屬相符，且被告乙○○亦到庭陳述伊確為本件借款之連帶保證人無訛等情，自堪
    信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十四萬零九百
    五十五元，並自民國八十七年八月九日起至清償日止，按年息百分之九．四計算
    之利息，及自民國八十七年九月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
