【裁判字號】    89,易,661
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第九三九四號），本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上
    一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將
    其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判
    例參照）。
三、查本件被告甲○○前被訴於民國八十六年十二月二十六日，以動產擔保交易附條
    件買賣方式，向福灣企業股份有限公司購買自用小客車，約定價金以分期付款方
  式清償，惟被告僅付一期款，即拒未付款，且於八十七年四月間，將該自小客車
    遷移，致出賣人追索無著受有損害，涉有動產擔保交易法第三十八條之罪，業經
    檢察官聲請簡易判決處刑，並由本院於八十七年九月二十五日判處拘役肆拾日，
    於八十七年十月二十六日確定在案，有該判決附卷可稽。該案與本件檢察官起訴
    的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，
    自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部
    犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝  肅  珍
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡  善  賢
中      華      民      國   八十九     年      二     月      二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
