【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八八０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動
產，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年間因恐嚇等案件，經法院判處有期徒刑三年九月確定，
    並於八十八年六月十七日假釋出獄，詎其於假釋期間（至九十年五月五日假釋期
    滿），仍不知警惕，猶意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十九日上午
    十一時許（起訴書誤載為九時許），在高雄縣大寮鄉○○村○○路一一０之二二
    號前，持其所有之客觀上具危險性、可供兇器使用之六角扳手一支，撬壞甲○○
    所有車牌號碼ＭＪＺ─九二一號機車之電門鑰匙孔（毀損部分未據告訴），開啟
    電門竊取得手後供己騎用。嗣於八十八年十二月七日下午一時二十分許，丙○○
    騎乘上開竊得之機車行經高雄縣大寮鄉○○路時，見騎乘車牌號碼ＯＯＫ─八八
    ０號機車而同行駛於山頂路之乙○○，將攜帶之手提包一個（內有新台幣七百八
    十元、衣物及書籍等物）放置於該ＯＯＫ─八八０號機車車前置物籃內，竟萌生
    意圖為自己不法所有，騎前開竊得之機車尾隨至高雄縣大寮鄉○○路七號前，趁
    乙○○不及抗拒之際，自乙○○之機車左後方超車而伸手搶奪前揭乙○○置於機
    車車前置物籃內之手提包，得手後立即逃逸，經乙○○大聲呼救及路人陳國昌見
    狀騎機車追趕，始在高雄縣大寮鄉○○村○○路旁攔截逮捕。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○及證人陳國昌
    指述、證述情節相符，並有贓物保領結二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按六角扳手係堅硬之鐵器，足以傷人之身體，自屬兇器。是核被告持六角扳手竊
    取被害人甲○○之機車之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器
    竊盜罪；其搶奪被害人乙○○之財物，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪
    。公訴意旨雖認被告前開竊取機車之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪等語，然被告業坦承係持六角扳手撬壞機車之電門鑰匙孔後開啟電門等語
    ，且被害人甲○○亦陳稱該部遭竊之機車查獲時，鑰匙孔損壞而須換新等語至明
    （見偵查卷第二十三頁），足見被告應係持六角扳手撬壞機車之電門鑰匙孔藉以
    開啟電門而竊取騎用無誤，公訴意旨此之所指，容有誤會，然因無礙事實之同一
    性，爰變更起訴法條。又前開二罪間，犯意各別、行為互殊，應分論併罰之。審
    酌被告曾於八十六年間因恐嚇等案件，經法院判處有期徒刑三年九月確定，並於
    八十八年六月十七日假釋出獄，且至九十年五月五日方假釋期滿，有台灣高等法
    院全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院辦理電
    話查詢紀錄表在卷可參，其於假釋期間，仍不知警惕，猶為一己之私慾，竊取及
    搶奪他人之動產，侵害他人之財產安全，並破壞社會安寧，然再參以其犯後坦承
    犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，
    以示懲儆。至於前開供竊盜犯罪所用之六角扳手一支，因未扣案，為免執行困難
    ，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第三百二十五條第一項、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
