【裁判字號】    89,上訴,467
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第四六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  田平安
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年二月廿九日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國八十九年八月三十一日上午九時十五分，在本院第六法庭，重行
調查證據，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
