【裁判字號】    88,附民上,53
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十八年度附民上字第五三號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右列被告，因民國八十八年度上訴字第一０六三號偽造文書案件，原告於原審提起附
帶民事訴訟，經第一審判決後，被告提起上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能
終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本
院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      二        月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
