【裁判字號】    89,抗,19
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一九號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因違反水利法聲請再審案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年度再
字第一號中華民國八十九年二月二日第一審裁定（臺灣屏東地方法院八十三年度訴字
第三三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件確定判決認定抗告人即受判決人「甲○○係屏東縣萬巒鄉○○段二０六之一
    號土地所有人，未經水利主管機關屏東農田水利會萬巒工作站之許可，於民國八
    十二年七月二十日十時許前不詳時日，私塞萬巒工作站主管十二分圳三號抽水機
    圳路經過林某土地佳佐段二０六之一之灌溉水道，因而生損害於該水道下流土地
    之使用」等事實，而論處被告犯水利法第九十二條未得主管機關許可，私塞水道
    ，因而損害他人權益之罪刑。
二、抗告意旨以台灣省屏東農田水利會對抗告人提起刑事附帶民事訴訟審理中，證人
    葉黃紫棠、黃坤儒之證詞，均達足以使承審法官確認並無系爭溝渠存在心證及程
    度，而為農田水利會敗訴之判決，此項新證據，足認抗告人應受無罪之判決，原
    審裁定駁回抗告人以該新證據聲請之再審，尚有未合等情。
三、惟查，確定判決係依證人郭盛義所證「通過被告（即抗告人）水道部分，係自日
    據時代即存在」，及附近土地所有人羅玉琴，劉算妹所證「渠等土地購買數十年
    ，購買之初，被告土地上即有如現（在）之水道，渠等土地全賴該水道供給水源
    ，直至去年（即八十二年）為甲○○埋設水道，渠等土地現無水可用」等證言，
    而認定被告私塞之水道，係屏東農田水利會所設置，為論處被告罪刑之依據。抗
    告人聲請再審提出之台灣屏東地方法院八十四年度簡上字第三五號民事判決，理
    由欄所載證人葉黃紫棠及黃坤儒之證言，或稱「系爭水路非自六十八年以前即存
    在，原有水路位置係在大水溝旁之小路邊，六十八年小路拓寬，原有水利溝渠已
    填為道路」（葉黃紫棠），或稱「五十八年間，水道位置在大水溝旁之道路邊」
    （黃坤儒）等語。依葉黃紫棠及黃坤儒之證言，或可認定抗告人於八十二年間所
    私塞之水道，非原有屏東農田水利會設置之水道，惟葉黃紫棠及黃坤儒所證，無
    法證明郭盛義、羅玉琴、劉算妹之上述證言不實。而前開民事判決指郭盛義之證
    詞僅能證明七十八年後系爭水路存在之事實，羅玉琴、劉算妹之證言，亦僅能證
    明系爭水路為抗告人填埋之事實等情，顯然未詳究郭盛義、羅玉琴、劉算妹證言
    之全部含義。綜上所，抗告人提出之民事判決，尚難足認抗告人應受無罪判決
    之確實新證據，原審裁定駁回抗告人之聲請再審，並無不合。抗告意旨執前詞指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       三       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
