【裁判字號】    86,上,437
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十六年度上字第四三七號
      上  訴  人    庚○○
      訴訟代理人    林伯祥律師
      上  訴  人    己○○    .
                    辛○○    .
                    丁○○    .
                    甲○○    .
                    壬○○    .
                    戊○○    .
                    丙○○    .
      訴訟代理人    方春意律師
      複代  理  人  黃偉欽律師
      被  上訴人    乙○○      住台北縣新店市○○里○○街三二號三樓
      訴訟代理人    柳聰賢律師
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十六年六月三十日臺灣高雄地方
法院八十五年度訴字第二一七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命補償部分暨訴訟費用之裁判（除確定部分外）均廢棄。
右廢棄部分應補償人應補償金額及受補償人受補償金額如附表四所示。
其他上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由兩造按如附表一所示，即按各共有人之應有
部分之比例負。
      事      實
甲、上訴人丙○○部分
一、聲明：求為判決
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分請准二造共有坐落高雄縣林園鄉○○○段第三九九地號土地，建面積
    ０．０八四七公頃土地准予如附圖所示Ｏ、Ｉ、Ｋ部分分歸上訴人所有，Ｌ、Ｍ
    、Ｎ、Ｃ、Ｄ部分分歸上訴人庚○○所有，其餘部分依原審分割方式。
  (三)一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)因共有人己○○表明不願多分得土地，鈞院再諭知地政機關更正分割圖後，新增
    Ｋ１、Ｌ１、Ｍ１、Ｎ１、Ｏ１、Ｐ１等六筆土地，惟此新增土地依理合併於原
    編號ＫＬＭＮＯＰ等土地分配應是較理想之分割方案。
  (二)本件分割方案之擬定，應調整者僅上訴人與庚○○及被上訴人三人間之利益而已
    。依據鑑價報告，明顯可見，原審所定之方案有如下之不妥：
  (1)上訴人乃第二大持分之共有人，卻僅能分得一面臨十二米道路之完整土地即（Ｉ
    ）部分，另外則分得ＫＣＤ等三塊畸零地。
  (2)依價值而言，上訴人僅分配得價值四四０萬七一二六元之土地，反觀僅應分配二
    八一萬二六九五元價值之被上訴人，因分得Ｐ部分土地，其分得之土地價值竟高
    達三二二萬一六二五元，僅比上訴人少一二０萬元之價值之土地而已。
  (3)再庚○○應分得八九五萬三０八五元價值之土地，依原審所判，亦分得八八六萬
    二三一四元，僅減少九萬餘元。顯見原審之方案，獨厚庚○○及被上訴人，而對
    上訴人極度之不公平。
  (三)因此，上訴人主張應依上訴聲明(二)分割：
  (1)上訴人取得現居住之Ｉ部分及現居住也僅上訴人日後得依法就地整建之Ｋ地，和
    面臨二十米王公路之Ｏ地。以土地位置而言，尚稱公允，以土地價值而立，亦少
    分得三十二餘萬元。
  (2)而庚○○原已先佔有ＬＭＮ三間面臨二十米王公路之精華店面，是其再取得ＣＤ
    部目，利益平衡而言，尚屬恰當。
  (四)退步言，如考慮被上訴人實際上並未於系爭土地上佔有使用土地，且考慮其前手
    係因他人未能及時依買賣契約請求移轉登記而轉讓與被上訴人，上訴人亦可同意
    ：
  (1)將Ｐ與Ｏ互換分配之人，即上訴人係取得Ｐ地，庚○○係取得Ｏ地。
  (2)被上訴人於此案取得ＣＤ部分，另外取得二二二萬餘元之金錢補償，對被上訴人
    而言，亦屬公平，蓋其對系爭土地並無任何改良或增益其價值之任何作為也。
  (3)事實上，此案如不改變Ｐ、Ｏ於（三）所述歸屬，上訴人亦同意贊成。
乙、上訴人庚○○部分：
一、聲明：維持原審判決。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）本案爭點僅在：Ｋ、Ｏ、Ｐ及Ｃ、Ｄ（視為一塊地）應如何分配予丙○○、庚
      ○○及乙○○三人之間。
（二）倘乙○○分得Ｐ地：
    (1)丙○○或庚○○中必有一人須以金錢補償新台幣（下同）二五０萬元以上（即
      實地分配不足二五０萬元以上之價值）
    (2)而原不在地之乙○○卻分得眾皆認為精華之Ｐ土地，且多得按金額換算五十五
      萬餘元之實地分配，顯失公平。
    (3)故丙○○、庚○○皆分別就此表示不同意。
（三）倘乙○○分得Ｏ地
    (1)造成丙○○須以金錢補償二七０萬元以上，恐難為其接受。
    (2)而原不在地之乙○○卻多得精華地Ｏ土地，僅須補差額十七萬餘元（即反而多
      得鉅量土地）顯失公平，故丙○○、庚○○皆分別就此表示不同意。
    (3)對庚○○而言，取得Ｐ不如取得Ｏ，蓋可使其與ＬＭＮ相連運用也，故分配Ｐ
      亦難接受。故由乙○○取得Ｏ地，不惟失其公平，亦難為眾人接受，亦非可採
      。
（四）如此倘將Ｃ、Ｄ分予乙○○：
      此固可能造成乙○○不足土地差額達二二五萬餘元，然若慮及：
    (1)鮑氏之前手早將系爭共有權利讓與庚○○，惜乎當年庚○○等顧念親誼未計較
      辦理過戶手續致成今日之局，鮑氏再來請求，於法或有所據，然於情於理，則
      非適宜！
    (2)倘鮑氏多得土地，日後恐因庚○○主張有權占有而致訟爭。
    (3)鮑氏實際上未經管該地已達數十年，以此不在地主令多得金錢少分土地，較符
      實際。
（五）承上如認僅將ＣＤ分予乙○○，三人金額補償差距仍嫌過大：
    (1)對丙○○而言，渠於八十七年三月十九日書狀自陳，可知分得Ｏ或Ｐ地皆其所
      願。
    (2)而乙○○因此可多得Ｋ地，其應受金錢補償額可降至一六０萬元許，由附表可
      知，此方案乃使三人應受金錢補償差距最少者。故在使鮑分得ＣＤ之前提下，
      本案應較公允。
（六）依前所述，自地盡其利、簡省拆屋糾紛以觀，將Ｏ分予庚○○實較妥適。否則
      純就面臨王公路乙點衡量，其它分得Ｋ、Ｏ、Ｐ者，均不再另行計較考量其面
      臨王公路之利益，而單就庚○○之ＬＭＮ於鑑價結果（已包含臨路考量）外，
      再一次論及其臨路價值而將ＣＤ分配予庚○○，進而造成擁有持分最大者，在
      往舊因最敦厚分配最無價值位置后，在社會發達後重行分配時，又一次大量短
      少應分土地面積達二五五萬元之鉅！
丙、上訴人己○○部分：同意地方法院之分割方式，但沒錢補償。
丁、上訴人辛○○、壬○○、戊○○部分：三人未於最後一次言詞辯論期日到庭，惟
    依其之前到場陳述，均同意地院分割方式。
戊、上訴人丁○○、甲○○部分：二人受合法送達，無正當理由未到庭亦未提出書面
    陳述。
己、被上訴人乙○○部分：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）如附圖所示Ｋ、Ｉ、Ｃ、Ｄ部分現均由丙○○使用，原判決將ＫＩＣＤ部分分
      歸上訴人丙○○取得，亦符合土地使用之現況，雖然Ｋ部分日後有面臨廣應街
      拓寬道路被徵收之情形，惟上訴人丙○○於該Ｋ部分所建房屋拆除後，仍可依
      台灣省拆除合法建築物剩餘部分就地整建辦法之規定申請就地整建或修復門面
      ，並無礙其就系爭土地之使用，況該Ｋ部分係上訴人丙○○與其他共有人約定
      分管之部分，此有上訴人庚○○提出之協議書一紙在卷可稽，依四十八年台上
      字第一０六五號判例及釋字三四九號解釋，上訴人丙○○自應受該分管契約之
      拘束，不得為相反之主張，況上開廣應街拓寬後上訴人丙○○所分配土地面臨
      拓寬後馬路旁，經濟價值大增，原判決將ＫＩＣＤ分歸上訴人丙○○，不但符
      合土地使用現況，且有利於其本人，上訴人仍執陳詞漫事爭執，任意指摘原判
      決不當，其上訴自難認為有理由。
（二）上訴人庚○○雖主張被上訴人取得土地之前手龔先教曾將應有部分出賣予伊，
      只是未及辦理移轉登記，並提出出賣不動產杜絕契為証，惟查此部分土地未曾
      辦理移轉登記予上訴人庚○○，被上訴人仍為系爭土地共有人，此有土地登記
      簿謄本可稽，上訴人以此主張被上訴人應分得最小部分土地或完全以價格補償
      之，亦嫌無據。
（三）被上訴人所分得之Ｐ部分土地係呈三角型銳角，難為完整之建地使用，經濟上
      價值較低，且前面寬後面狹窄，在風水及民間習俗大不利（此種房屋會後財不
      會積財），鑑定結果未審酌及此，已有未洽，再者鑑定結果未審酌各已建屋者
      須支出之拆除房屋運棄費用（每戶須三、四十萬元），重建每坪亦須四萬元（
      一戶六十坪約須二百四十萬元），拆除重建費時在半年以上，系爭土地有半年
      不能使用之損害，亦嫌疏漏，鑑定結果既然不盡不實，自難執此遽認原判決所
      示分割分法不妥當，從而上訴意旨徒以鑑定結果據而主張原判決所示分割方法
      不當，只爭個人私利，未計全體共有人所蒙受鉅大損害，既然眛於事實，其上
      訴自難認為有理由。
      理      由
一、上訴人辛○○、丁○○、甲○○、壬○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訴訟法第三百八十六條所列各款情行之一，准依被上訴人之
    聲請為一造辯論判決。
二、被上訴人主張系爭土地為兩造所共有，被上訴人應有部分為十二分之一，上訴人
    庚○○、丁○○、戊○○、己○○、甲○○、壬○○、辛○○、丙○○其應有部
    分依序為四百八十分之一二八、九百六十分之六十七、九百六十分之七十五、九
    百六十分之七十五、九百六十分之六十七、四百八十分之三十四、四百八十分之
    三十四、四百八十分之一０二如附表一所示，現供建屋居住之用，並非不能分割
    ，兩造亦無訂定於一定期限不得分割之特約，暨兩造協議分割不成之事實，已據
    其提出系爭土地登記簿謄本附卷為證，並為上訴人所不爭執，堪信為真實。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人。以原物為分
    配時，如共有人中，有不能按應有部分受分配者，得以金錢補償之。民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款、第二項分別定有明文。再者，
    分割共有物，以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該土地內
    部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共有關係，
    應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於
    各共有人單獨所有，最高法院六十九年台上字第一八三一號判例足供參照。查本
    件系爭土地之地目為建地，現供建屋居住之用，並非不能分割，兩造亦無訂定於
    一定期限不得分割之特約，已如前述，則依前開規定及判例意旨，被上訴人訴請
    分割系爭土地，洵屬有據，自應准許。
四、經查：系爭土地之使用現狀，除如附圖乙案所示（Ｃ）（Ｄ）（Ｐ）部分為空地
    外，餘均由共有人各自建築房屋，其中如附圖乙案所示（Ａ）部分現為上訴人戊
    ○○使用、（Ｂ）部分現由上訴人壬○○使用、（Ｃ）（Ｄ）部分現由上訴人丙
    ○○及壬○○使用、（Ｅ）（Ｆ）部分現由上訴人甲○○使用、（Ｇ）部分現由
    上訴人丁○○使用、（Ｈ）部分現由上訴人辛○○使用、（Ｉ）（Ｋ）部分由上
    訴人丙○○使用、（Ｊ）部分由上訴人己○○使用、（Ｌ）（Ｍ）（Ｎ）（Ｏ）
    部分由上訴人庚○○使用，此經原審現場勘驗無誤，有勘驗筆錄在卷可憑。而上
    訴人戊○○、壬○○、甲○○、丁○○、辛○○、己○○等在原審均各自陳明願
    依上開使用現狀分得土地，全體共有人亦無異議，其分割方法自應各依該使用現
    況為之。於茲應審究者，乃被上訴人、上訴人庚○○、丙○○等三人間究應如何
    分得系爭土地，使為公平乙節，本院斟酌如附圖乙案所示（Ｌ）（Ｍ）（Ｎ）現
    經上訴人庚○○蓋有三層樓高之水泥房屋，（Ｏ）部分亦經其搭建鋼骨結構之雨
    棚供作「撿蔥」使用，如將上開（Ｌ）（Ｍ）（Ｎ）（Ｏ）部分分歸上訴人庚○
    ○取得，實符合土地使用現況。至於如附圖乙案所示（Ｋ）（Ｉ）（Ｃ）（Ｄ）
    部分現均由丙○○使用，如將上開（Ｋ）（Ｉ）（Ｃ）（Ｄ）部分分歸上訴人丙
    ○○取得，亦符合使用之現況。雖該（Ｋ）部分因日後有面臨闢路而被徵收之情
    形，然上訴人丙○○於該（Ｋ）部分所建房屋拆除後，仍可依「台灣省拆除合法
    建築物賸餘部分就地整建辦法」之規定，申請就地整建或修復門面。且該（Ｋ）
    部分原係上訴人丙○○與其他共有人約定分管之部分，此有上訴人庚○○提出之
    協議書一紙附卷可證，基於誠信之法理，自應分由上訴人丙○○取得，較為合理
    。而（Ｐ）部分為空地，現無人使用，則應分給未在當地居住之被上訴人取得最
    為適當。至於如附圖（各案附圖均同）甲案所示之分割方法，將上訴人庚○○所
    未使用之（Ｋ）部分分歸伊所有，且其分得土地面積不足之部分，多達六十一平
    方公尺，殊不合理。上訴人丙○○所提之丙案分割方法，使上訴人庚○○應分得
    土地面積不足達五十八平方公尺，且使上訴人丙○○現在使用之（Ｃ）（Ｄ）部
    分，改變既有使用狀況而分由上訴人庚○○取得，尚非允洽。而上訴人庚○○所
    提之丁案分割方法，將面積最小，最無經濟價值，現由上訴人丙○○使用之（Ｃ
    ）（Ｄ）部分，分歸被上訴人所有，亦欠妥適。蓋上訴人庚○○雖主張被上訴人
    取得土地之前手龔先教曾將應有部分出賣予伊，只是未及辦理移轉登記而已云云
    ，並提出出賣不動產杜絕契為證，但查該應有部分未曾移轉登記，被上訴人仍為
    系爭土地之共有人，自不得以此主張被上訴人應分得最小部分土地或完全以價金
    補償之，上訴人庚○○另主張之己案（見八十七年四月九四準備書狀）將ＩＰ分
    給丙○○，ＬＭＮＯ分給庚○○、將ＣＤＫ分給乙○○及兩造另主張如事實欄分
    割方法，均不符上訴人依前述使用現狀分配土地之本意及公平利益，上訴人庚○
    ○、己○○、被上訴人乙○○在本院均表示同意原審所採乙案之分割方法，其餘
    上訴人辛○○、丁○○、甲○○、壬○○、戊○○等對原審之分割方案亦未表示
    反對之意見，本院認乙案之分割方法較符兩造之利益及公平，是其餘分割方案均
    為本院所不採，原審就系爭土地為如附圖乙案所示之分割方法，尚無不合，此部
    分上訴為無理由，應予駁回。
五、兩造共有之系爭土地，各人分配之位置不同，市價不盡相同，原審以八十四年度
    每平方公尺之公告現值加四成算定補償費之標準尚未允當，本院就附圖所示Ａ至
    Ｐ各部分之土地，參酌廣應街預定拓寬為十二米道路之都市計劃及「Ｋ」部分土
    地將因此成為面臨二條交岔道路之「三角窗」畸零地及Ｃ＋Ｄ部分土地分歸同一
    人等因素，請中華民國企業技術鑑定委員會鑑定各該部分土地之市價結果如附表
    二（見該委員會八十七年三月十日高技字第三二四號函報告書、同年月三十日高
    技字第三八七號函報告書同年九月三日高技字第九０二號函、八十八年一月二十
    七日高技字第一五一號函、另Ｃ＋Ｄ分配同一人之總價值為五十九萬二千四百七
    十元部分見高技字第三八七號函附報告書第三十一頁之前頁）因乙案將Ｃ、Ｄ分
    配同一人，依修正後其總價（Ｃ＋Ｄ）為五九萬二四七０元，因此總價即以Ｃ＋
    Ｄ之價值合併計算，得總價值為三三五五萬四二六一元，面積共八四七平方公尺
    ，計算兩造各分配價值及增減價值如附表三所示，又應補償人應補償金額及受補
    償人受補償金額如附表四所示，又上訴人庚○○在本院聲明如採用乙案分割願放
    棄補償，因本院採行乙案分割方法，庚○○不得向應補償人要求補償金額。
六、綜上論述，原審為兩造分割方法，尚無不合，此部分上訴求予廢棄為無理由，應
    予駁回，至於原審為兩造金錢補償方法，尚非允當，此部分上訴為有理由，應予
    廢棄改判如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴一部為有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第三百八十五條第一項、第七十八條、第八十五條第一
    項但書判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      二      月  二十九  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年      三    月    一      日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
