【裁判字號】    88,聲再,290
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第二九號
    聲請人即
    受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一八三三號中華民國八十八年
十一月十七日確定判決（臺灣澎湖地方法院八十八年度易字第廿七號，起訴案號：臺
灣澎湖地方法院檢察署八十八年度偵字第一六六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如附件。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，係以刑事訴訟法第四百二十
    一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌為理由者，必該證據確漏未審酌，且
    該證據確為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認
    定罪名而後可，否則不足以推翻原審所認之罪名，而僅據以爭執原審證據之取捨
    ，仍不能准許再審。（最高法院二十八年抗字第八號、四十一年台抗字第一號、
    四十九年台抗字第七二號、三十五年特抗字第二一號判例參照）。
三、經查本院原確定判決以聲請人即受判決人甲○○確曾於八十八年三月十三日至十
    八日間，以電話向地檢署檢舉馬公市○○路「五湖四海」、「黃牛」及中正路「
    萬國」等電動玩具店，請澎湖地方法院檢察署查緝轄區之賭博性電動玩具，有該
    檢察署簽稿會核單記載可考，又據被害人指稱被告向伊等表示與檢察官相熟，可
    幫忙疏通檢察官，並簽發支票交與被告當場被查獲等情，而認被告確實一面向地
    檢署檢舉取締電動玩具業者，一面向被害人陳智祥、黃裕仁佯稱認識一些檢察官
    ，要黃裕仁等人於三月十二日、十三日、十四日不要開店，要證實給被害人陳智
    祥看是不是有辦法，被告在與被害人談話其間，更佯稱要與檢察官踫面陪檢察官
    在八點多出來巡視，很多業者都休息，結果檢察官在三月廿日就出來查緝，證明
    被告確有向被害人陳智祥、黃裕仁佯稱認識一些檢察官，欲向其二人詐取錢財。
    復說明被害人陳智祥雖於一審時稱「從一開始就覺得他在騙我」等語，惟據被害
    人黃裕仁於一審時又稱「一開始不知道被告能力到那裡，所以當時我是相信他的
    ，我相信他有這種能力幫我打點‥‥」等語，復參以被告與被害人早自三月初即
    開始接觸，佯稱與檢察官相識，又向被害人表示休息幾天，以取信於被害人，被
    害人等人因聽信，故也沒有開店，已足認被告有施用詐術使被害人黃裕仁、陳智
    祥陷於錯誤之情事，另說明被害人雖有向憲兵隊檢舉被告恐嚇取財，亦難以認被
    害人未陷於錯誤。又原審對被告所舉之證人項曉琴於原審證稱「有聽到他們說要
    幫忙處理電動玩具之事，詳細情形我不是很清楚」等語，亦說明僅能證明被告與
    被害人等人談論電動玩具之事，尚難印證係被告所辯稱是被害人二人前來請託擺
    平情事，綜上所述，原確定判決對於聲請人詐欺之事實及據以認定該事實之證據
    ，均已於原確定判決詳予審酌、論斷，並一一敘明聲請人所辯不足採信之理由，
    要無重要證據漏未審酌之可言；至於聲請人以被害人之供詞不一而認被害人應未
    陷於錯誤，及以項曉琴之證言有利於被告，原判決卻未為認定，又敘明理由，認
    係屬有重要證據漏未審酌云云。惟原判決對於證據之採酌，已於判決理由中論述
    ，已如上述，而法院依據調查結果，認定事實，對證據何者可採，何者不可採之
    證據，即證據之證明力如何，屬於法院依職權判斷之，非聲請再審之事由。自無
    重要證據漏未審酌之可言，亦不足以據以認定聲請人應受無罪、或免訴、或輕於
    原審所認定罪名。此外，原判決復無所謂重要證據漏未審酌之情形，揆之上開說
    明，聲請人以上述各情聲請再審，自難認有再審之理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
