【裁判字號】    87,重訴,24
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十七年度重訴字第二十四號
      原      告   己○○
                   丁○○
                   庚○○
                   辛○○
                   戊○○
                   甲○○○
      兼右六人共同
      訴訟代理人   乙○○○  .
      被      告   丙○○    .
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院八十六年度上訴字第一九八五號）
提起附帶民事訴訟（本院八十六年度附民字第二八○號），經本院刑事庭裁定移送民
事庭，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告己○○新台幣肆百壹拾柒萬元、丁○○新台幣壹百柒拾陸萬元、庚○
○新台幣壹拾肆萬元、辛○○新台幣柒萬元、戊○○新台幣柒萬元、甲○○○新台幣
貳拾捌萬元，及各自八十六年十二月七日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告己○○、庚○○、辛○○、戊○○、甲○○
○、乙○○○負擔。
本判決第一項，於原告己○○、丁○○、庚○○、辛○○、戊○○、甲○○○分別以
新台幣壹百肆拾萬元、伍拾伍萬元、伍萬元、貳萬元、貳萬元、玖萬元供擔保後，得
假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告應賠償原告己○○新台幣（下同）四百九十九萬五千元、丁○○一百七十
      六萬元、庚○○二百六十萬元、辛○○一百四十五萬元、戊○○二百三十九萬
      元，乙○○○六十三萬元、甲○○○二百零五萬元，及各自起訴狀繕本送達被
      告翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○與其姊夫張孟哲、姊姊許美仁自民國（下同）八十三年三月十日起
      ，推由許美仁為會首，張孟哲及被告丙○○負責收取會款、處理會務，陸續召
      集互助會計五組（詳如附表所示），繳原告己○○、庚○○、辛○○、戊○○
      、乙○○○、甲○○○參加，詎被告丙○○與其姊夫張孟哲、姊姊許美仁等三
      人共同意圖為自己不法之所有，於八十四年、八十五年間，在高雄市○○區○
      ○路十四號住處開標時，連續以偽造互助會會員名義之投標單參予競標，並向
      活會會員及不知被冒標之會員佯稱係其中之某會員得標，致原告己○○、丁○
      ○、庚○○、辛○○、戊○○、乙○○○、甲○○○等信以為真，按月支付會
      款，而受有損害。
    (二)被告丙○○與姊夫張孟哲、姊姊許美仁三人，均明知經濟狀況不佳，已無償還
      借款之能力。猶共同意圖為自己不法之所有，自八十五年八月間起，由許美仁
      向原告己○○、丁○○佯稱：朋友因經商亟需現金週轉等事由，擬借貸現金等
      語，並由許美仁開立本身為發票人之支票、本票，及被告丙○○代為開立發票
      人為張孟哲之支票供作償還之擔保，致原告己○○、丁○○信為真實，分別貸
      予四百十七萬元、一百七十六萬元。嗣其等所交付之票據不獲兌現，許美仁等
      均避不見面，原告己○○、丁○○始知受騙。
    (三)被告丙○○與姊夫張孟哲、姊姊許美仁等三人所為上開罪行，經台灣高雄地方
      法院檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官提起公訴（該署八十五年度偵字第二三
      六四四、二四一四一、二四二五０、二八一六一號），原審法院判處其等罪刑
      後上訴鈞院，鈞院刑事庭判處張孟哲、許美仁、丙○○共同連續行使偽造私文
      書罪，張孟哲、許美仁各處有期徒刑二年。被告丙○○處有期徒刑一年。
    (四)原告因被告丙○○及許美仁、張孟哲共同偽造文書、詐欺等犯行而遭受損害，
      其明細如下：
    1.原告己○○損害之金額：
      會款部分：
        ａ八十四年十月十五日起會之互助會，每會金額三萬元，會數二十一會，楊
          瓊珠參加一會半，已繳交十三次，損害五十八萬五千元（即3萬元×13×
          1.5 ）。
        ｂ八十五年二月二十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數四十八會，楊
          瓊珠參加二會，已繳交十二次，損害二十四萬元（即1萬元×12×2）。
      借款部分：
        支票十二紙，分別為三十二萬元、二十萬元、三十萬元、十萬元、三十萬元
        、二十五萬元、五十萬元、三十萬元、一百萬元、三十萬元、三十萬元及三
        十萬元，共計四百一十七萬元。
        以上合計原告己○○共損害四百九十九萬五千元。
    2.原告丁○○損害之金額（借款）：
      本票三紙，分別係五十一萬元、五萬元及五十萬元，計一百零六萬元。
      支票二紙，分別係五十萬元及二十萬元，計七十萬元。
      原告丁○○共損害一百七十六萬元。
    3.原告庚○○損害之金額（會款）：
      八十三年三月十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共五十一會，庚○
        ○參加二會，已繳交四十七次，損害九十四萬元（即１萬元×47×2）。
      八十三年十二月一日起會之互助會，每會金額二萬元，會數共三十七會，庚
        ○○參加二會，已繳交二十八次，損害一百一十二萬元（即2萬元×28×2）
        。
      八十五年二月二十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共四十八會，庚
        ○○參加四會，已繳交十二次，損害四十八萬元（即1萬元×12×4）。
      八十六年八月十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共四十六會，庚○
        ○參加二會，已繳交三次，損害六萬元（即 1萬元×3×2）。
        原告庚○○共損害二百六十萬元，此有本票六紙可資為憑。
    4.原告辛○○損害之金額（會款）：
      八十三年三月十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共五十一會，辛○
        ○參加一會，已繳交四十七次，損害四十七萬元（即1萬元×47×1）。
      八十三年十二月一日起會之互助會，每會金額二萬元，會數共三十七會，辛
        ○○參加一會，已繳交二十八次，損害五十六萬元（即2萬元×28×1）。
      八十五年二月二十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共四十八會，辛
        ○○參加三會，已繳交十二次，損害三十六萬元（即1萬元×12×3）。
      八十六年八月十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共四十六會，辛○
        ○參加二會，已繳交三次，損害六萬元（即1萬元×3×2）。
      以上共有本票五紙可資為憑，原告辛○○共計損害一百四十五萬元。
    5.戊○○損害之金額（會款部分）：
      八十三年三月十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共五十一會，戊○
        ○參加一會，已繳交四十七次，損害四十七萬元（即1萬元×47×1）。
      八十三年十二月一日起會之互助會，每會金額二萬元，會數共三十七會，戊
        ○○參加三會，已繳交二十八次，損害一百六十八萬元（即2萬元×28×3）
        。
      八十五年二月二十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共四十八會，戊
        ○○參加二會，已繳交十二次，損害二十四萬元（即1萬元×12×2）。
        原告戊○○之會款部分損害共計二百三十九萬元。
    6.原告甲○○○損害之金額（會款部分）：
      八十三年三月十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共五十一會，甲○
        ○○參加四會，已繳交四十七次，損害一百八十八萬元（即1萬元×47×4）
        。
      八十六年八月十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共四十六會，甲○
        ○○參加六會，已繳交三次，損失十八萬元（即1萬元×3×6）。
        原告甲○○○之會款部分損害共計二百零六萬元，惟許美仁所開立之十六紙
        本票之金額合計僅二百零五萬元，相差一萬元部分原告甲○○○自願減縮。
    7.原告乙○○○損害之金額（會款部分）：
      八十四年十月十五日起會之互助會，每會金額三萬元，會數共二十一會，乙
        ○○○參加一會，已繳交十三次，損害三十九萬元（即3萬元×12×1）。
      八十五年二月二十日起會之互助會，每會金額一萬元，會數共四十八會，乙
        ○○○參加二會，已繳交十二次，損害二十四萬元（即1萬元×12×2）。
        原告乙○○○共損害六十三萬元。
    (五)被告丙○○與許美仁、張孟哲等三人共同意圖為自己不法之所有，基於共同詐
      欺、偽造得標標單、行使偽造得標標單，致使原告等七人陷於錯誤，分別交付
      會款，足生損害於原告，雖刑事判決書（鈞院八十六年上訴字第一九八五號）
      附表編號一明列偽簽會員「甲○○○」、「于張秀戀」、「黃廖素芬」、「王
      德」等人之姓名，但其餘編號二至編號五所冒用之人之姓名，因被告丙○○等
      三人已不復記憶，而未予詳列，並非即已認定只冒用甲○○○等人之名義耳！
      查被告自行曲解，謂其他原告並未被冒用，且將所有責任推卸予會首即許美仁
      ，顯係狡辯之詞，自不足取。
    (六)按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，不能知其中孰為加
      害人者，亦同，民法第一百八十五條第一項著有明文。又共同加害行為因其數
      人間具有共同關連性，故應各就損害之全部負責；且為保護被害人，縱損害非
      由全體造成，僅因加害人不明，亦應使加害人全體連帶負責。查本件原告等人
      於八十六年十二月三日與案外人許美仁、張孟哲達成和解，其中第二條後段雙
      方同意「其餘之金額再向同案被告丙○○請求」，孰料，被告丙○○仍態度蠻
      橫，並以惡毒之字句攻訐原告，顯然惡性匪淺。
  三、證據：提出互助會單五張，本票影本四十張、支票影本二十六張及支票退票理
      由單影本十七張，受害金額統計表一張，和解書一份，高雄地檢署八十六年偵
      字第七五五九號不起訴處分書一件等為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)鈞院八十六年上訴字第一九八五號刑事判決，雖認定被告與許美仁、張孟哲具
      有共同詐欺、偽造文書之犯行，惟對該判決被告已提起上訴，此有第三審上訴
      理由狀可參。
    (二)最高法院四十八年台上字第七一三號判例載「刑事訴訟法第五百零四條所謂應
      以刑事判決所認定之事實為據者，係指附帶民事訴訟之判決而言，如附帶民事
      訴訟經移送於民事庭後，即為獨立民事訴訟，其裁判不受刑事判決認定事實之
      拘束」，查鈞院刑事判決所為事實認定具有違背法令之處，此可參上訴理由狀
      所載，簡言之，被告與許美仁並未同財共居，互助會投、開標又在許美仁住處
      ，被告不在場，如何知悉許美仁冒標之事﹖況事實上被告亦參加許美仁所召集
      之互助會，許美仁根本不可能告知被告冒標，又被告於許美仁囑託下代張孟哲
      簽發支票已有十幾年歷史，票據信用良好，豈能以嗣後跳票之事實推定被告知
      悉許美仁、張孟哲用以詐欺。
    (三)原告所持被告簽發之本票，乃被告參加許美仁之互助會於標取會款下，依互助
      會約定簽發本票交付會首轉交其他會員，此有互助會單可證，若被告與許美仁
      共同詐欺，以他人名義冒標即可，何須標會簽發本票﹖
    (四)至於許美仁向原告己○○、丁○○借款已有多年，其二人亦是為了貪圖月息五
      分以上之利息，始同意借款予許美仁，此有許美仁辯護律師於刑案審理中所提
      辯護意旨狀可參，且刑案一審八十六年五月二十八日審理中被告己○○指稱「
      （是否借錢給被告）有，是借給張孟哲與許美仁，我記得第一次是拿客票來借
      的．．．」、「我與許美仁是很好的朋友，是許美仁向我借的，開張孟哲的票
      」，丁○○於八十五年十二月六日偵訊時亦指稱「（你的錢是何人向你借）許
      美仁借」，足見許美仁借款之事與被告無干，今原告丁○○、己○○二人為求
      取得補償，所為陳述自有可能偏離事實。
    (五)至於原告請求會款之損失部分，原告之計算方式皆為已繳交之會款，其計算方
      式應為會首止會後會員可向會首請求之金額，然本件原告參加之互助會會首是
      許美仁，而非被告，原告請求被告給付會款之損失，自有誤會，至於許美仁偽
      造其他會員名義標會，刑事判決既已詳為認定，如冒用甲○○○名義冒標二會
      等，原告既係依據侵權行為（詐欺）之法律關係請求被告賠償，自應依遭許美
      仁冒標時所支付之會款，計算渠等所受損害，始可訴請賠償，不可以互助會之
      法律關係來訴請非擔任會首之被告賠償。
    (六)至於原告戊○○、甲○○○二人主張會款部分，依據刑事判決之認定，許美仁
      冒標之互助會為八十三年三月十日至八十五年十二月十日召集之互助會，而參
      諸該互助會名單並無原告甲○○○，而原告戊○○僅參加一會。如以許美仁冒
      標而原告受損害，其計算方式應為：
    1.八十四年各以三千元冒用甲○○○名義冒標二會，原告戊○○受有一萬四千元
      之損害（扣除標金）。
    2.八十五年五月十日以四千五百元冒用于張秀戀名義冒標一會，原告戊○○受有
      五千五百元損害。
    3.八十五年間各以四千元及四千三百元冒用黃廖素芬名義冒標二會，原告戊○○
      受有一萬一千七百元之損害。
    4.八十五年七月以四千元冒用王德名義冒標一會，原告戊○○受有六千元損害。
      綜上，原告戊○○參加八十三年三月十日至八十五年十二月十日之互助會一會
      ，因許美仁冒標計受有三萬七千二百元之損害。
    (七)另原告庚○○、丁○○、己○○、甲○○○等人，既未參加許美仁所召集冒標
      之互助會，未受有損害，自不得依據侵權行為之法律關係訴請會款之損害賠償
      。
  三、證據：提出刑事第三審上訴理由狀影本一件、刑事辯論意旨狀影本一件、刑事
      偵查及審判筆錄影本各一件，互助會單一張等為証。
      理      由
一、本件原告主張：
  (一)被告丙○○與其姊夫張孟哲、姊姊許美仁自八十三年三月十日起，推由許美仁為
    互助會會首，張孟哲及被告丙○○負責收取會款、處理會務，陸續召集互助會共
    五組，繳原告己○○、庚○○、辛○○、戊○○、乙○○○、甲○○○參加，詎
    被告丙○○與其姊夫張孟哲、姊姊許美仁等三人共同意圖為自己不法之所有，於
    八十四年、八十五年間，在高雄市○○區○○路十四號住處開標時，連續以偽造
    互助會會員名義之投標單參予競標，並向活會會員及不知被冒標之會員佯稱係其
    中之某會員得標（各互助會起訖日期、每會金額、總會數、原告各參加會數及被
    告冒標次數見附表所示），致原告己○○、丁○○、庚○○、辛○○、戊○○、
    乙○○○、甲○○○等信以為真，按月支付會款，而受有損害，計原告己○○損
    害八十二萬五千元、原告庚○○共損害二百六十萬元、原告辛○○共損害一百四
    十五萬元、原告戊○○共損害共計二百三十九萬元、原告甲○○○共損害二百零
    六萬元（自願減縮為二百零五萬元）、原告乙○○○共損害六十三萬元。
  (二)被告丙○○與其姊夫張孟哲、姊姊許美仁三人，均明知經濟狀況不佳，已無償還
    借款之能力。猶共同意圖為自己不法之所有，自八十五年八月間起，由許美仁向
    原告己○○、丁○○佯稱：朋友因經商亟需現金週轉等事由，擬借貸現金等語，
    並由許美仁開立本身為發票人之支票、本票，及被告丙○○代為開立發票人為張
    孟哲之支票供作償還之擔保，致原告己○○、丁○○信為真實，分別貸予四百十
    七萬元、一百七十六萬元。嗣其等所交付之票據不獲兌現，許美仁等均避不見面
    ，原告己○○、丁○○始知受騙。
  (三)爰依侵權行為之規定，求為判決被告應賠償原告己○○四百九十九萬五千元（會
    款及借款部分合計）、丁○○一百七十六萬元（借款部分）、庚○○二百六十萬
    元（會款）、辛○○一百四十五萬元（會款）、戊○○二百三十九萬元（會款部
    分）、甲○○○二百零五萬元（會款部分）、乙○○○六十三萬元（會款部分）
    ，及各自起訴狀繕本送達被告翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    等語。
二、被告則以：係伊姊許美仁召原告參加互助會，及向原告借錢，伊僅代許美仁簽發
    票据，偶而代許美仁收取會款，原告所稱冒標詐取會款、詐騙借款，伊均不知情
    ，亦與伊無關等語，資為抗辯。
三、關於原告己○○、庚○○、辛○○、戊○○、乙○○○、甲○○○主張被告冒標
    互助會，詐取會款部分，經查：
  (一)被告之姊許美仁於本院八十六年上訴字第一九八五號偽造文書等案件審理時供稱
    ：伊有召集如附表所示之互助會五組，而附表編號１所示即八十三年三月十日起
    會之互助會，伊於八十四年間以甲○○○名義冒標二會，八十五年再冒標一會，
    均以三千元標得；於八十五年五月十日以于張秀戀名義冒標一會，以四千五百元
    得標；於八十五年間分別以四千元、四千三百元冒標黃廖素芬二會；於八十五年
    七月以四千元再冒標王德一會，共冒標七次等語（見上開本院刑事卷第一六七頁
    、第一七六頁訊問筆錄），許美仁並於上開刑事案件審理中提出自白書坦承該等
    行為均係其個人及被告丙○○二人所為等語，被告丙○○亦坦承互助會進行期間
    ，伊有簽發票据，及收取會款等行為，足見關於附表編號１所示即八十三年三月
    十日起會之互助會，被告與其姊許美仁確實共同以上開會員名義冒標七次。
  (二)被告丙○○雖辯稱：因伊姊許美仁寫字不工整，手會發抖，所以多年來，才長期
    幫許美仁書寫票据、會單等，收取會款亦是受伊姊許美仁之託始為之，伊未參與
    冒標之事云云，惟查許美仁雖經本院傳訊無著，但上開刑事案件於第一審審理時
    ，法官當庭命許美仁書寫姓名及數字之大小寫多次，其字體並無不工整，亦無發
    抖之情事（見台灣高雄地方法院八十六年度訴字第五○六號卷八十六年三月三十
    一日訊問筆錄）。許美仁於該案提出之自認書、親筆之信函等文件，其字体亦屬
    清晰，足見並無長期由被告代為書寫之必要。又許美仁於上開刑事案件審理時亦
    供承：冒標標取之會款及借款有部分係用於繳被告丙○○之死會會錢等語。查若
    被告未參與冒標之事，許美仁何必以冒標之會款繳納被告之會款。再者，許美仁
    、張孟哲於上開刑事案件審理中與原告成立和解，同意以張孟哲繼承之不動產等
    清償部分債務一千零三十五萬元，其餘一千五百五十二萬五千元未清償之部分，
    請原告逕向被告催討等情，有該和解書附卷可稽，查姊妹情深，若被告未與其姊
    許美仁共同參與互助會，冒標會款，使用會款，其姊豈可能誣指其共同為之，又
    豈可能於與原告和解時，請原告就不足清償之部分逕向被告求償，是被告辯稱伊
    未參與互助會，冒標會款云云，不足採信。
  (三)附表編號１所示即八十三年三月十日起會之互助會，每會一萬元，原告庚○○參
    加二會，辛○○、戊○○各參加一會，甲○○○以其子女汪秀芬、汪怡妏、汪莉
    莉等名義共參加四會等情，為被告之姊許美仁於上開刑事案件審理時所承認，並
    有互助會單附卷可稽，被告辯稱原告庚○○、甲○○○未參加云云，亦不足採。
  (四)被告與其姊就附表編號１所示即八十三年三月十日起會之互助會，共同冒標，詐
    取會款七次，顯係故意侵害原告庚○○、辛○○、戊○○、甲○○○之權利，其
    等請求被告賠償損害，即有理由。查被告每次冒標詐取每會一萬元（含標金），
    共冒標七次，因此原告庚○○請求賠償十四萬元（二會），辛○○、戊○○各請
    求賠償七萬元（各一會），甲○○○請求賠償二十八萬元（四會），及各自起訴
    狀繕本送達被告之翌日即八十六年十二月七日起，至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，即應予准許。
  (五)另原告己○○、庚○○、辛○○、戊○○、乙○○○、甲○○○主張被告與其姊
    許美仁、姊夫張孟哲，關於附表編號１之互助會另冒標四十次，附表編號２之互
    助會冒標二十八次，附表編號３之互助會冒標十三次，附表編號４之互助會冒標
    十二次，附表編號５之互助會冒標三次等情，為被告所否認，其等又未舉証証明
    ，自難採信，其等請求該部分賠償，為無理由，應予駁回。
四、關於原告己○○、丁○○主張被告詐取借款部分，經查：
  (一)原告己○○、丁○○主張被告丙○○與其姊許美仁，明知經濟狀況不佳，已無償
    還借款之能力。猶共同意圖為自己不法之所有，自八十五年八月間起，由許美仁
    向原告己○○、丁○○佯稱：朋友因經商亟需現金週轉等事由，擬借貸現金等語
    ，並由許美仁開立本身為發票人之支票、本票，及被告丙○○代為開立發票人為
    張孟哲之支票供作償還之擔保，致原告己○○、丁○○信為真實，分別貸予四百
    十七萬元、一百七十六萬元，嗣其等所交付之票據均不獲兌現等情，為被告之姊
    許美仁於上開刑事案件審理時所不爭，並有原告己○○提出之支票及其退票理由
    單各十二張、原告丁○○提出之本票三張、支票及其退票理由單各二張附卷可稽
    ，許美仁並於上開刑事案件審理中提出自白書坦承該等行為均係其個人及被告丙
    ○○二人所為等語，被告丙○○亦坦承伊有簽發張孟哲之票据與原告己○○、丁
    ○○之事實，足見被告有參與詐騙原告己○○、丁○○借款之事實。
  (二)被告丙○○雖辯稱：因伊姊許美仁寫字不工整，手會發抖，所以多年來，才長期
    幫許美仁書寫票据交予原告等人，本件借款之事係許美仁所為，與伊無關云云，
    惟查許美仁之字體並無不工整，亦無發抖之情事，其提出之自認書、親筆之信函
    等文件，字体亦屬清晰，並無長期由被告代為書寫之必要。且許美仁於上開刑事
    案件審理時亦供承：冒標標取之會款及借款有部分係用於繳被告丙○○之死會會
    錢等語，已如前述。查若被告未參與詐騙借款，許美仁何必以所詐借款繳納被告
    之會款。再者，許美仁、張孟哲於上開刑事案件審理中與原告成立和解，同意以
    張孟哲繼承之不動產等清償部分債務一千零三十五萬元，其餘一千五百五十二萬
    五千元未清償之部分，請原告逕向被告催討等情，有該和解書附卷可稽，查姊妹
    情深，若被告未與其姊許美仁共同詐取借款，其姊豈可能誣指其共同為之，又豈
    可能於與原告和解時，請原告就不足清償之部分逕向被告求償，是被告辯稱伊未
    參與詐騙借款云云，不足採信。
  (三)被告共同詐騙借款，原告己○○、丁○○依侵權行為之法律關係，請求被告賠償
    己○○四百十七萬元、賠償丁○○一百七十六萬元，及各自起訴狀繕本送達被告
    之翌日即八十六年十二月七日起，至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，即應予准許。
五、綜上所述，原告請求被告給付原告己○○四百十七萬元、丁○○一百七十六萬元
    、庚○○十四萬元、辛○○七萬元、戊○○七萬元、甲○○○二十八萬元，及各
    自起訴狀繕本送達翌日即八十六年十二月七日起，至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許，應併予駁回。
七、又被告犯罪係於本件訴訟前，並非係本件訴訟中有犯罪嫌疑牽涉本件之裁判，核
    與民事訴訟法第一八三條裁定停止訴訟之規定不符，自不得於刑事訴訟終結前裁
    定停止本件訴訟，被告聲請於其所犯刑事案件判決確定前停止本件訴訟，於法不
    合，不應准許，併此敘明。
八、原告戊○○、甲○○○、乙○○○另請求賠償借款部分，本院另以裁定駁回之，
    併此敘明。
據上論結，本件原告丁○○之訴為有理由，原告乙○○○之訴為無理由，其餘原告之
訴為一部有理由、一部無理由，合依民事訴訟法第三百九十條第二項、第七十八條、
第七十九條但書、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月      二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  黃清江
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中    華    民    國        八十九      年      三      月      二      日
~B法院書記官  郭榮芳
附表：互助會          
┌──┬────┬────┬──┬──────────┬──────┐
│編號│會期起訖│每會金額│會數│原告主張被告冒標次數│原告參加會數│
├──┼────┼────┼──┼──────────┼──────┤
│１  │3.10.  │一萬元  │  │                  │庚○○二會  │
│    │至12.10.│        │    │                    │辛○○一會  │
│    │        │        │    │                    │戊○○一會  │
│    │        │        │    │                    │甲○○○四會│
├──┼────┼────┼──┼──────────┼──────┤
│２  │12.1.  │二萬元  │  │                  │庚○○二會  │
│    │至4.1.│        │    │                    │辛○○一會  │
│    │        │        │    │                    │戊○○三會  │
├──┼────┼────┼──┼──────────┼──────┤
│３  │10.15.  │三萬元  │  │                  │己○○一會半│
│    │至5.15.│        │    │                    │乙○○○一會│
├──┼────┼────┼──┼──────────┼──────┤
│４  │2.  │一萬元  │  │                  │己○○二會  │
│    │至9.20.│        │    │                    │庚○○四會  │
│    │        │        │    │                    │辛○○三會  │
│    │        │        │    │                    │戊○○二會  │
│    │        │        │    │                    │乙○○○二會│
├──┼────┼────┼──┼──────────┼──────┤
│５  │8.10.  │一萬元  │  │３                  │庚○○二會  │
│    │至2.10.│        │    │                    │辛○○二會  │
│    │        │        │    │                    │甲○○○六會│
└──┴────┴────┴──┴──────────┴──────┘
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
