【裁判字號】    89,上易,315
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第三一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反能源管理法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四一二０
號中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二一一五三號；併辦案號同署八十八年度偵第二四九八三號），
提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；本件上訴人甲○○係於八十九年一月十二日收受原審法院判決之送達，有送達
    證書一紙附於原審卷內可查（見原審卷第六十三頁，該紙送達證書係上訴人之妻
    弟林銘祥簽名收受），茲竟遲至八十九年一月二十五日始提起上訴，而上訴人即
    被告甲○○係住高雄市○鎮區○○街十二號，為臺灣高雄地方法院之所在地（該
    院所在地為高雄市），自無扣除在途期間之必要，且八十九年一月二十二日係星
    期六，八十九年一月二十三日為星期日，係例假日，則應順延至八十九年一月二
    十四日星期一，是上訴人即被告上訴屆滿期間應為八十九年一月二十四日，詎上
    訴人甲○○竟遲至八十九年一月二十五日始具狀提起上訴，已逾十日期間，按之
    上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段，並不
    經言詞辯論，判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      二        月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       三       月      二    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
