【裁判字號】    89,附民,30
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第三０號
    原      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  溫三郎律師
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十八年度重上更(六)字第六０號殺人等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      三      月      一      日
                                                                    Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
