【裁判字號】    89,軍上,14
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    盜取財物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度軍上字第十四號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因盜取財物等案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年度高判字第
五號中華民國八十八年十二月廿七日第二審判決（起訴案號：澎湖防衛司令部八十八
年度訴字第○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是當事人向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由
    ，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
    種法則或如何適用不當，或所指原判決之不法情事，顯與法律規定得為向高等法
    院提起上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以
    駁回。
二、本件原判決維持第一審之判決，仍論處上訴人甲○○盜取財物之罪刑，已詳述認
    定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並審酌上訴人於緩刑期間不知悔改再犯本
    案，及犯後坦承犯行等一切情狀，而量處上訴人有期徒刑一年六月，原判決並無
    任何違背法令之處。上訴人上訴意旨以其已與被害人和解，而家中經濟重擔均賴
    其退伍後肩擔，並已深知悔悟等情，求處從輕量刑而提起上訴，惟按量刑之輕重
    ，事實審法院本有自由裁量之權，原審於判決中既已說明係審酌上訴人前案盜取
    財務罪緩刑期中，再犯本案之罪，及坦承犯行等一切情狀而量處罪刑，核無違法
    之處，而上訴人並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何
    適用不當，難謂已符合首揭上訴高等法院之要件。其上訴違背法律上之程式，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依軍事審判決第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百九十五條前
    段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       三       月      二        日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
