【裁判字號】    89,上易,245
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第二四五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第五二○九號、中
華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第二六八八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    又對於原審諭知管轄錯誤、免訴或不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理
    由而駁回上訴，或認為有理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第二款、第三百七十二條定有明文。
三、本院查：被告甲○○前被訴於八十八年五月三日十九時許，在高雄市○○區○○
    路九十四號天意神壇，竊取懸掛於神像上之金牌三塊，重約三錢，於同日二十時
    三十分在高雄市○○區○○路一○四號前為警查獲，又於八十八年五月十三日十
    一時許，在高雄市楠梓區十一號歐亞資訊公司竊取李政宏所有，置於公司玻璃櫃
    上之行動電話一具（摩托羅拉廠牌、八七○型號），旋於同日十一時五十分許，
    在高雄市○○區○○路郵局前為警查獲，所涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十六日以八十八年度
    偵字第一一六○二號、第一二四五五號提起公訴，經原審八十八年度易字第三一
    八○號審理中（尚未判決），有該起訴書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表記
    載可考，本件被告甲○○被訴於八十八年十一月一日十時二十分許，在高雄縣仁
    武鄉○○○路一○○巷一四○號寺廟內竊取神像上之金牌二十一塊，得手後欲離
    去時，為該寺廟管理員乙○○○發覺，因認被告觸犯刑法第三百二十條第一項之
    罪，查被告所犯該三次竊盜罪，時間接近，其二度竊取神像上之金牌及順手竊取
    李政宏所有，置於公司玻璃櫃上之行動電話一具（摩托羅拉廠牌、八七○型號）
    ，竊盜之手段相同，均觸犯同一罪名，足認被告係基於概括犯意，為連續犯，屬
    裁判上一罪，本件應併由前案審理（前案八十八年易字第三一八○號係八十八年
    七月十六日繫屬高雄地院），惟檢察官對本件重行起訴（於八十八年十二月四日
    始繫屬於高雄地院），自屬已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，依上
    開規定，應諭知不受理之判決，從而原審適用刑事訴訟法第三百零三條第二款、
    第三百零七條之規定，為不受理之判決，並無違誤，檢察官提起上訴指本件被告
    犯罪時間係於八十八年十一月一日，距前案之犯罪時間（八十八年五月十三日）
    ，相隔近半年，顯難認係基於概括犯意應由原審為實體審判云云，並無理由，爰
    不經言詞辯論，駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       三       月        一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
