【裁判字號】    89,附民,18
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第一八號
    原      告  輪興交通股份有限公司  設高雄市○○區○○路二四號
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺取財案件（八十九年度上易字第五二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千零二十二萬元，及自起
    訴狀繕本送達日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述引用檢察官起訴書所指各節，爰依侵權行為法律關係
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺取財案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳慧珍
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
