【裁判字號】    89,再,7
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度再字第七號
      再審聲請人      乙○○
右聲請人因與甲○○、丙○○間請求損害賠償再審事件，對於中華民國八十九年一月
十二日本院八十八年度再抗字第二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七
    條之情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。聲請再審，依民事訴
    訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之理
    由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情
    形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六
    十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照）。
二、本件聲請人前對相對人提起偽造文書刑事自訴期間，對相對人提起附帶民事訴訟
    ，由臺灣高雄地方法院以八十六年度附民字第六二四號受理，該院於八十七年七
    月十六日以刑事案件判決相對人無罪，駁回聲請人附帶民事訴訟；聲請人上訴，
    經本院於八十七年九月卅日以八十七年度附民上字第六一號以相對人經本院維持
    原審判決無罪而駁回上訴；聲請人對該判決提起第三審上訴，經最高法院於八十
    八年六月三日以八十八年度台附字第三三號以相對人第三審維持無罪判決，附帶
    民事訴訟應予駁回確定在案；而聲請人對經最高法院判決確定之本院判決提起再
    審之訴，經本院以八十八年度再字第二二號裁定命補繳裁判費，聲請人未依限繳
    納，經本院於八十八年十一月三日裁定駁回其再審之訴；聲請人對本院上開八十
    八年度再字第二二號裁定聲請再審，經本院於八十八年十一月廿六日以八十八年
    度聲字第三二號認其聲請狀內表明之再審理由，無非再次明確定判決前之緣由
    ，對於本院上開確定裁定以其未遵限繳納裁判費，而認其提再審之訴不合法，駁
    回其再審之訴，究有如何合於法定再審原因之情事，則未據明，依上說明，其
    聲請即難認為合法，而裁定駁回其聲請再審在案。嗣聲請人再對本院八十八年度
    聲字第一號、本院八十八年度聲字第三二號裁定聲請再審，亦經本院八十八年度
    再抗字第二號以其對於本院上開確定裁定，究有如何合於法定再審原因之情事，
    未據其說明為由，裁定駁回其再審之聲請確定等情，業經本院調閱本院八十八年
    度再抗字第二號卷查閱無訛。本件聲請人對本院八十八年度再抗字第二號裁定聲
    請再審，亦未於訴狀明其對本院八十八年度再抗字第二號裁定有何再審理由之
    具體情形，其再審聲請狀內容所載之再審理由，均係本件民事確定判決前之主張
    及其認對造應回復為原狀，由聲請人繼承等事實。故其對於本院上開確定裁定，
    究有如何合於法定再審原因之情事，既未據其說明，則揆諸前開法條及判例意旨
    ，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
