【裁判字號】    89,上訴,64
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度上訴字第六四號
    上訴人
    即被告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度訴字第一七五二號中華
民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一七九六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與丙○○係同居之男女朋友關係，平日二人同住在高雄市○○區○○路一
    ○○號三樓，丙○○前即因金錢糾紛遭乙○○毆打，憤而自民國八十八年七月上
    旬某日即暫時遷居他處，惟二人仍續有往來，丙○○遂於八十八年七月十七日晚
    上十一時許，又隨同乙○○返回高雄市○○區○○路一００號三樓住處房間，嗣
    於當晚十一時十五分許，乙○○在房內詢問丙○○是否願意回來住，二人因金錢
    問題又起勃谿，乙○○一時氣憤難平，頓萌殺人之犯意，並乘丙○○在房內背對
    乙○○甲在拿床單，乙○○即先至廚房持水果刀一把，待丙○○轉身未及注意之
    際，乙○○即持該水果刀由甲面朝丙○○左大腿猛刺一刀，丙○○受傷轉身欲逃
    跑時，乙○○復持該水果刀由背面朝丙○○之左側胸部（左胸腓部）猛刺一刀，
    致丙○○分別受有左下肢穿刺傷長八公分合併動脈、股動脈斷裂及左胸壁受有五
    公分撕裂之傷害，頓時血流如注，當場暈倒。乙○○見狀，在犯罪未被發覺前，
    先以電話向高雄市救災救護指揮中心（即一一九勤務中心）自首其殺人犯行及接
    受裁判，並由一一九勤務中心轉知當地警方前往現場將乙○○帶回警局訊問。丙
    ○○則經一一九勤務中心聯絡救護車趕往現場及時送醫急救，始倖免於死。警察
    亦隨後在現場扣得被告所有行兇所用之水果刀一把。
二、案經乙○○報警自首並由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○，固不否認於右揭時、地持水果刀先後二次刺丙○○之
    事實，然否認有殺害丙○○之犯意，辯稱：我本來是要嚇他，我當時站在她身後
    ，她沒有拿東西，但我以為她有拿，所以我先刺她的大腿，然後拔起來，看到她
    流血倒下去，我要去扶她，結果我的刀子不小心又刺到她的胸部云云。
二、經查：
（一）前述犯罪事實，已據被害人丙○○於檢察官偵查時指訴稱「被告之前打我，故
      我跑到外面住（離家別居），當天他叫我回去住，在言語上發生爭吵，當天晚
      上我從浴室出來坐在床上，乙○○拿水果刀，我未發現，『他就突然持水果刀
      以兩隻手握刀從下面刺我左大腿』後，將刀抽出，我看到流血想跑，但就不知
      不覺到下去了，至於第二刀如何砍我，我就不知道了」（見偵查卷第二十二頁
      ）及被告之子蔡志宏分別於警訊中稱「我在的房間內睡覺，隱約有聽到乙○○
      與丙○○在談話，突然丙○○的聲音變大，之後我聽見丙○○大叫一聲，立刻
      跑出房間，就看到對面房間內乙○○站著，丙○○坐在地上，抱著大腿流了很
      多血」（見警卷第五頁）原審偵、審中亦同此供述無異（見偵查卷第二十三頁
      、見原審卷第四十六頁）、原審法院審訊時丙○○陳述「被告剛開始打我，我
      不願意跟他住（同居）所以我們才發生口角」，「二刀都是甲面刺」「第一次
      刺我左大腿，而我轉身要逃，他（被告）第二次刺我時，我轉回頭要跑，刺到
      我左側背（應係胸之誤）」「：：：：：最後他逼我要回去住，：：：我就到
      房間內要拿床單，『我一回頭，被告就刺的左腳，我要逃跑，被告又刺第二刀
      ，刺到我左胸壁』」（見原審卷第四七、六一頁）明確，並有高雄醫學院附設
      中和紀念醫院出具之診斷證明書（左下肢刺傷長八公分，合併股動脈及股靜脈
      斷裂，左胸壁裂傷五公分）及病歷表（左側股動脈、股靜脈斷裂，左胸撕裂傷
      ）在卷可稽（見偵查卷第三二頁、原審卷第三二至三四頁）。核與被告於檢察
      官偵查中稱「有刺二刀：：：：我們是因為感情因素吵架」「第一刀刺她是在
      迷迷糊糊之情況下刺她大腿，她看到血後，身體靠過來，我當時手上持刀，就
      自然刺上去了」（見偵查卷第九、二三頁）；於原審稱「當天晚上因為金錢問
      題發生口角，我到廚房去拿一刀子，因為她當時不願意跟我談，我才一時生氣
      才去拿刀子，因為她當時蹲下拿東西，轉身甲面面向我過來，被刺到她的腿部
      ：：：」（見原審卷第二七頁）各等語尚無不合。是被告乙○○果真在丙○○
      因腿傷摔倒之際，要去扶住丙○○身體，衡情理應會先丟掉手中之水果刀，雙
      手去扶持以避免其倒地，然被告於案發之際何以竟手持水果刀去刺丙○○，以
      致第二刀又刺入丙○○左胸腓等情，則顯無法自圓其說。況被告縱持刀去扶丙
      ○○等情屬實，其水果刀充其量亦僅可能劃傷丙○○身體，其何有可能深刺入
      丙○○所左胸壁之理？故被告前開辯解，顯與事實不符，委無足採。
（二）又原審法院及本院當庭（八十九年二月二十三日審理時）勘驗扣案之行兇用水
      果刀，其甚為鋒利；且刀刃部分十二公分，刀柄部分九．五公分，刀刃沾有血
      跡，刀刃與刀柄已呈四十五度角彎曲，此有製作之勘驗筆錄（見原審卷第六四
      頁）在卷可按。而人體之左胸腓係屬人體重要部位，被告於案發之際，持刀先
      後二次即刺穿丙○○之左大腿及左胸腓，其用力之猛；在通常生活經驗上已難
      謂無可能置人於死地之預見，且行兇之過程係接連出手二次，足見其當時主觀
      上殺人故意已甚顯明。被告另雖辯稱：此水果刀係其買來殺魚所用，本即彎曲
      成如此形狀云云。然以上開水果刀事後所呈現之刀柄及刀刃之四十五度角彎曲
      情形以觀，其實已無可能以大角度彎曲之刀刃刺入人身之任何部位，足見上開
      刀柄及刀刃彎曲，應係被告乙○○行兇後所造成之結果，故被告辯稱：該水果
      刀未刺前事先已呈彎曲云云。顯與事理有違，不足採信。本件事證已明，被告
      犯行洵堪認定。
三、查被告第一刀刺向丙○○左大腿，造成丙○○受有左下肢穿刺傷長八公分合併動
    脈、股動脈斷裂之傷害，然此傷害行為，既係被告基於隨後刺人左胸之殺人犯意
    接續行為，其傷害部分即已吸收於殺人行為之內，不另構成傷害罪名，此最高法
    院十九年上字第一三三六號、二十三年上字第二七八三號判例可資參照。被告著
    手於殺人而未生死亡之結果，核其所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一
    項之殺人未遂罪。而殺人未遂罪，應依既遂犯之刑減輕之。另按自首以對於未發
    覺之罪投案而受裁判為要件，至其方式不限於自行投案，即向非偵查機關請其轉
    送，亦無不可，只須有向該管司法機關自承犯罪而受裁判之事實即足，不以言明
    「自首」並「願受裁判」為必要，最高法院五十年台上字第六五號判例、六十三
    年台上字第一一０一號判例著有明文。本件被告乙○○於殺傷丙○○後，隨即於
    當日（即八十八年七月十七日）晚上十一時三十二分十九秒，以電話向高雄市政
    府消防局救災救護指揮中心（即一一九勤務中心）報案稱：「救護車過來啦！克
    武路一００號三樓。救護車來啦！殺人啦！我殺人啦！救護車啦！人死了啦！電
    話0000000」，此有原審卷附之八十八年十月十九日高市消防指字第一三
    一０五號函附之救護報案錄音紀錄可稽，被告雖未說出自己之姓名，然已具體指
    出住處及電話，核其情節，已可得確定報案者何人；再參以被告於警察循線前往
    逮捕時，站在丙○○旁邊，表示他錯了，並交出作案用之水果刀等情，亦據興即
    案發後前往現場之警員鄭仰男、鄒新興於原審到庭證述無訛（見原審卷第六十頁
    ），故被告乙○○上開打電話報案情節，已足以認定被告有自首並願受裁判之意
    。被告對未發覺之犯罪自首且有接受裁判之意，依刑法第六十二條之規定，應減
    輕其刑。（有二種以上之減輕，遞減之。並先依較少之數減輕之）。
四、原審依刑法第二百七十一條第二項、第一項、第六十二條、第二十六條前段、第
    三十八條第一項第二款，（贅引）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被
    告持利刃刺人之要害，而犯後就其殺人之犯意，雖多所辯解（事後已取得被害人
    諒解，有和解書可按），量刑本不宜從輕，惟念其一時衝動而罹重罪，於案發之
    後隨即以電話救向一一九勤務中心報案，且犯後已多次當庭表示悔悟之意，及丙
    ○○所受之傷害程度等一切情狀，量處有期徒刑三年十月。又被告雖於行兇後，
    乘丙○○昏倒之際，未再續行對行刺，然其乃因被告乙○○見被害人丙○○被刺
    後，丙○○鮮血飛濺，一時心生畏懼而罷手，此由被告於案發當時向一一九勤務
    指揮中手報案之內容充滿驚懼之口語自明，足見被告係因外部情況而產生之心理
    障礙，並非因自己認為不可之感情而中止；況實害已發生。故被告所為尚難論以
    中止未遂，並此敘明。扣案之水果刀一把，係被告所有，且係供其犯殺人罪所用
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。認事用法尚無不合，量
    刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理
    由，應予駁回。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                      法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二       日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一、第二項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
