【裁判字號】    88,毒抗,360
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度毒抗字第三六號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
十一月四日裁定（八十八年度毒聲字第八一九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：查獲當日抗告人是去找友人，因太累而睡著，並未施打第二
    級毒品安非他命，抗告人於獲案之前日，曾因身體不適有服用西藥及打針，藥物
    中是否有甲基安非他命之反應，抗告人並不知情等語。
二、經查，抗告人即被告甲○○於八十八年八月二十七日下午六時許，在高雄市○○
    街六六巷七號為警當場查獲，並將抗告人即被告親自採集並緘封之尿液送檢驗出
    有甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書附於
    臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一六四○號卷可稽，是被告施用第
    二級毒品安非他命犯行堪以認定，抗告人雖以曾服用西藥及打針辯解，並未提出
    任何證據以供調查，其空言辯解，自難採信，原審依毒品危害防制條例第二十條
    第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定令入勒戒處所觀察勒戒，核
    無違誤，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
