【裁判字號】    88,勞上,18
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付薪資補償金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度勞上字第十八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    中國石油股份有限公司
      法定代理人  陳朝威
      訴訟代理人  陳妙泉律師
右當事人間給付薪資補償金等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
九月二十七日判決提起上訴，已于八十九年二月十六日日言詞辯論終結。茲以尚有調
查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年四月六日上午十時卅分在本院第四法
庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
