【裁判字號】    88,重上更(一),14
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度重上更(一)字第一四號
      上  訴  人    丁○○○
      訴訟代理人    陳水聰律師
      複代  理人    吳玉豐律師
                    張瓊文律師
                    甲○○    .
      被  上訴人    明台產物保險
                    股份有限公司      設台北市○○路○段一號九號
      法定代理人    戊○○    .
      訴訟代理人    林昇格律師
      複代  理人    邱智鵬律師
      被  上訴人    丙○○    .
      訴訟代理人    乙○○    .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年二月二十五日臺灣屏東
地方法院八十五年度重訴字第一二六號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人應連帶給付被上訴人部分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁
判（確定部分除外）均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（確定部分除外）由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分均廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)訴訟費用均由被上訴人負擔。
  (四)如受不利判決，上訴人願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人於火災發生當時根本不在現場，而係在陳雅英之家中，根本不可能會與本
    件火災之發生原因有所關聯。
  (二)次查，火災發生當日為農曆尾牙，上訴人家鄉有祭神之習俗，家家戶戶均在船邊
    燒香，如何能一旦發生火災，即均認為只有上訴人應負責任﹖再者，上訴人之
    丈夫陳居新當日在距被燒燬船隻之船頭十公尺燒香，燒完之後還用海水澆熄火苗
    才將餘灰入海中，絕不可能會發生事故。更何況，系爭船隻乃是在船尾的附近先
    起火，也不是在船頭處，更不可能會與上訴人之丈夫陳居新燒紙錢有所關聯。再
    者，倒紙錢之灰燼入海裡也是一個人即已足，又何必兩人一起去倒，而有共同
    過失之關係﹖
三、證據：聲請訊問證人陳雅英。
乙、被上訴人方面：被上訴人丙○○雖未於言詞辯論期日到場惟據其於準備程序期日
    到場，所為之聲明、陳述與另被上訴人明台產物保險股份有限公司（下稱明台公
    司）同為：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人丁○○○於事發當時確曾與其夫一同至案發現場焚燒紙錢，且經人制止仍
    不聽勸，任令未經確定是否熄滅之灰燼，倒入海中。
    上訴人於原審答辯(一)狀第二頁第三大段第一小點已作如下陳述：「被告丁○○
      ○固曾於八十五年二月四日下午與其夫陳居新共同焚燒紙錢，惟並未有與被告
      陳居新共傾倒灰燼之事實．．．」又本案八十五年度訴字第三０五號刑事確定
      判決之事實欄亦已清楚指出「．．．火警前被告陳居新與其妻丁○○○二人在
      前揭岸邊祭拜並焚燒紙錢，並在自備之鍋子裡燃燒，燒完後將灰燼倒入海中，
      經人制止仍不聽勸．．」是上訴人丁○○○於事發當時，確曾偕同陳居新至岸
      邊焚燒紙錢應可肯定。再查，八十五年三月十二日檢察官偵訊時，丁○○○、
      陳居新暨彼等之辯護律師就檢察官之訊問，非但沒有隻字片語提及丁○○○根
      本未到案發現場，面對丙○○在偵查庭所為「他們是夫妻倆均有去堤岸拜拜」
      之事實陳述，亦不見上訴人或彼之辯護律師有任何不同之主張。試問，上訴人
      及其辯護律師豈有不知「不在場」係無罪之最好證明﹖整個刑事訴訟程序均未
      見上訴人或其辯護律師表示丁○○○不在現場之事實，配合前開上訴人於原審
      之自認及刑事判決之事實認定，實足證明丁○○○確曾於案發當時到達現場焚
      燒紙錢。又，證人許太太亦當庭表示：其於案發現場見到一名婦人與一名男子
      一同焚燒紙錢，嗣經派出所通知指認，證實確係上訴人丁○○○及其夫陳居新
      ，更足證前開事實並非虛構。至於上訴人主張被上訴人係因丁○○○擁有財產
      始捏造事實將之一併列為共同被告，惟查，前開刑事確定判決係於八十五年五
      月三十一日宣判，所有事實調查早在被上訴人民事部分起訴前均已確定，是上
      訴人與其夫共同燒紙錢之事實絕非因為上訴人擁有財產才事後捏造。上訴人之
      前開陳述係繼通謀虛偽買賣船舶，勾串證人為不在場證明後，又一冀求惡意卸
      免責任，誤導  鈞院視聽之主張，上訴人之狡詐，由此可一斑。
    證人陳雅英之陳述，並不可採：
      Ａ、查上訴人於八十五年十一月十一日調查證據聲請狀中已明白指出「陳雅英
          與被告丁○○○為好友」，又證人陳雅英更在「毫無他人知情」又無任何
          單據情形下於八十五年原審庭訊時證稱彼確曾借「二十萬」給丁○○○，
          並於陳居新賣船後將該「二十萬元」立刻返還，而使陳居新得於原審引用
          「債款將到期」作為賣船之重要理由。二十萬大筆金額之借貸竟無任何證
          明文件已足啟人疑竇，該船舶之買賣嗣更經最高法院判決確定係屬通謀虛
          偽表示，目的僅在詐害被上訴人等之求償權利而無效。今陳雅英於本事件
          又再為上訴人丁○○○事發當時不在場之唯一證人，是陳雅英於本事件所
          扮演之角色令人懷疑。
      Ｂ、再查，證人陳雅英於原審證稱，上訴人丁○○○於案發當天下午攜其子至
          陳雅英所開設之檳榔攤聊天，直到五點多才回家（見上訴人所呈上訴理由
          狀第五頁）且此亦為上訴人八十五年十一月二十一日原審答辯(三)狀第一大
          點的第一點所主張之事實，然本次庭訊時陳雅英卻又改稱上訴人「一大早
          」就到其開設之檳榔攤，且特別強調丁○○○中午亦在該處用餐而未曾離
          開，何以就同樣的事實兩次庭訊時陳雅英卻有不同的陳述，其證詞之虛偽
          不實，更加明顯。
    綜合上述，證人陳雅英之證辭，實純屬事後勾串之餘，不足採信。上訴人於原
      審之自認暨刑事確定判決之事實證定，實已充分證實，上訴人確曾於事發當時
      與陳居新一起在港邊焚燒紙錢，且經人制止彼等不應將紙錢灰燼倒入海中，上
      訴人卻仍未加注意，任令紙錢繼續倒入海中，致生系爭損害。
  (二)上訴人丁○○○應注意確認其焚燒紙錢之灰燼在傾倒時，是否已經熄滅，倘未確
    定已經熄滅，應先制止他人傾倒入海，又倘未完全熄滅，亦負有使之熄滅之作為
    義務。按在漁港區域內不得任意投棄廢棄，亦不得為其他妨害漁港安全或污染漁
    港區域之行為，漁港法第十八條第二款、第三款分別訂有明文。就本事件論，上
    訴人與其夫在港區內焚燒紙錢除違反前開漁港法之相關規定外，對於漁港內之設
    備及港內之其它船舶已造成一定程度之危險，依危險前行為之理論暨公序良俗之
    要求，上訴人丁○○○本應注意確認該灰燼傾倒時（不論由誰傾倒）是否已經完
    全熄滅，倘發現尚未完全熄滅，亦應立刻使其熄滅，此為丁○○○應盡之作為義
    務，不容量疑。上訴人未盡到確認餘燼是否完全熄滅之作為義務，且經旁人制止
    ，仍任令餘燼倒入海中，對此等作為義務之惡意違反所致生之損害，上訴人自應
    負賠償責任。
  (三)按不作為因果關係之判斷，倘若有所作為即得妨止結果之發生者，因其不作為乃
    致發生損害，則不作為與損害之間即有因果關係。本件上訴人與其夫違反規定，
    在港區碼頭焚燒紙錢之危險行為，上訴人因而負有確認餘燼是否完全熄滅，在確
    認前，應先制止他人傾倒入海，並使之完全熄滅之作為義務，業於前述。茲因上
    訴人未盡到此應盡之作為義務，甚至經人制止後仍不聽勸，致使傾倒（不論誰人
    傾倒）之未熄滅餘燼引燃海上油污，致生他人損害。依前開不作為因果關係之判
    斷，上訴人之不作為與損害發生間確有因果關係，十分明顯，上訴人自應負損害
    賠償之責任。至於，上訴人前階段焚燒紙之不作為義務的違反雖或得主張因其夫
    之傾倒行為與損害中斷因果關係，然此並不影響後階段確認灰燼熄滅之作為義務
    違反與損害間之因果關係，二者應予嚴格釐清，併加指明。
  (四)據上所析，於系爭貨損發生過程，上訴人丁○○○至少違背了下述兩種不同之義
    務，其一：上訴人違反了在港區內不得焚燒紙錢致生危險之「不作為」義務。其
    二：上訴人違反了就自已焚燒的紙錢應確認其已經熄滅。在確認前應先制止他人
    傾倒入海，並使其熄滅之「作為」義務。而本件事件，後一作為義務之違反，直
    接導致損害發生具有因果關係。且上訴人於事發當時經人制止仍不及時善盡作為
    義務，事後又未幫忙救火而急忙逃離現場，更勾串證人冀求卸免責任，又通謀虛
    偽欲詐害被上訴人等之求償權利，其可責性及惡性實屬重大。
三、證據：聲請訊問證人許陳春滿。
      理      由
一、被上訴人丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百六
    十八條各條款所到情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：八十五年二月四日下午二時三十五分許，上訴人丁○○○與
    其夫陳居新（已判決敗訴確定) 在屏東縣東港鎮○○街三四之四號前之漁港碼頭
    上祭拜燃燒冥紙後，竟疏未詳看冥紙已否燃燼，即冒然將仍有火星之冥紙灰燼倒
    入岸際水域，致引燃水面上油污，使停靠該處屬被上訴人丙○○所有之「魚發號
    」漁船燒毀，被上訴人即船東丙○○因此受有八百萬元之損失。其中四百七十七
    萬八千五百元已由被上訴人即系爭船舶之保險人明台公司理賠並受讓損害賠償請
    求權，明台公司自得依保險法第五十三條及民法關於債權讓與之規定提起本件請
    求。至丙○○仍受有三百二十二萬一千五百元之損失部分，併依侵權行為之規定
    請求賠償，爰求為判決上訴人應與已判決確定之陳居新連帶給付明台公司四百七
    十七萬八千五百元，連帶給付丙○○三百二十二萬一千五百元，及自各加付法定
    遲延利息等語。上訴人丁○○○則以事發當日下午，伊帶長子到檳榔攤聊天，並
    未到案發現場，與本件火災之發生無關。況火災當日為農曆尾牙，家家戶戶均在
    船邊燒香，焉能因火災發生即認定由上訴人負責﹖且上訴人之夫陳居新當日係在
    距離被燒燬船隻船頭十公尺處燒香，燒完後，還用海水澆熄火苗，才將灰燼倒入
    海中，絕不可能發生火災，又系爭船隻是由船尾附近先起火，而非在船頭處，更
    不可能會與上訴人之夫焚燒紙錢有關，再者，倒紙錢之灰燼入海之工作也是一個
    人即已足，又何必兩人一起去倒，而有共同過失之關係等語資為抗辯。
三、經查被上訴人主張被上訴人丙○○所有之「魚發號」漁船被燒毀全損，因此受有
    八百萬元之損失，其中四百七十七萬八千五百元已由被上訴人即系爭船舶之保險
    人明台公司理賠並受讓損害賠償請求權等情，業據被上訴人提出大統公證有限公
    司出具之鑑定報告、保險單、及漁船保險賠款收據三紙附卷可稽，復為上訴人在
    原審所不爭執，雖上訴人於本院抗辯稱被上訴人所主張之八百萬元係以新品計算
    其損害額，未予以折舊，且該漁船引擎案發時已卸下，放進陳居新住家旁一間修
    理工廠，並未受損，並未扣除引擎部分之價值等情，然此已為被上訴人所否認，
    而據上訴人所舉證人陳松正證稱是火災發生後，聽附近的人說該漁船引擎在火災
    發生時已卸下放在東港靠近王爺廟附近修理不知道送修時間云云。上訴人復稱無
    法查明引擎送修之工廠等語（見本院八十六年十月十四日、十二月十六日筆錄）
    ，姑不論證人陳松正之證詞係傳聞之詞已難遽採，又關於「魚發號」漁船鑑價問
    題，於本院前審曾函詢大統公證有限公司，經覆以(一)本公司人員於八十五年一月
    二十五日曾受明台產物保險公司委託登輪檢查魚發號漁船，因主機氣缸破裂失去
    動力而拖返東港。當時受委託之主要目的是檢查主機故障原因及理算其被拖救費
    用，而該漁船於八十五年二月四日才被燒毀。(二)本公司於八十六年二月六日再受
    明台產物保險公司委託再度上船檢查該船於二月四日被火燒後損害情況，此次鑑
    定結果認定該船已達推定全損而無修復價值，此兩次受託公證並無要求鑑價。而
    於八十五年六月初才由船東提出要求鑑定火燒前一日之船價，本公司才依據八十
    五年一月二十五日當時尚未火燒時我們所看到之船舶狀況及本公司多年來對漁船
    之了解（本公司所鑑定過之漁船約二千多條，約有百分之八十至九十的台灣漁船
    均由本公司鑑定）而對於該漁船尚未被燒之前的船價作一估價。故本公司鑑價，
    價格當即八十五年一月二十五日之價格，其距二月四日被燒毀只有十天左右，故
    其價格應無太大之變動。有該公司統字（八十六）第一二０一函在卷可稽（見本
    院前審卷第九九頁）足徵該公司係就該漁船受損前之近況予以鑑價（見原審卷第
    九至十一頁）非以新品鑑價。是上訴人上揭抗辯，尚屬無據，不足採取。
四、又被上訴人主張於八十五年二月四日下午二時三十五分許，因己判決確定之陳居
    新及上訴人丁○○○在屏東縣東港鎮○○街三四之四號前之漁港碼頭上祭拜燃燒
    冥紙後，疏未詳看冥紙已否燃燼，即冒然將仍有火星之冥紙灰燼倒入岸際水域，
    致引燃水面上油污，使停靠該處屬被上訴人丙○○所有之「魚發號」漁船燒毀全
    損等情，經查本件火災確係由上訴人之配偶陳居新燃燒紙錢，並因陳居新不慎將
    紙錢灰燼倒入海中所致等事實，已經本案發回前最高法院判決確定無訛。茲應審
    究者為上訴人有無參與焚燒金紙及有無將灰燼倒入海中。查上訴人於原審已自認
    ：「上訴人丁○○○固曾於八十五年二月四日下午與其夫陳居新共同於東港漁港
    岸邊焚燒紙錢。」云云（見原審判第三十二頁反面），此項自認依法有拘束上訴
    人之效力，自不容上訴人於事後恣意否認並予撤銷。證人即被上訴人丙○○之妻
    於本院到庭供證：「我在門口拜拜，離火燒船地點只隔一條馬路，我看得到船上
    情形，我看到丁○○○和她先生，女兒在拜拜燒金紙，是誰把灰燼倒進海裡，我
    沒有看到。」（見本院卷第五九頁背面），是上訴人所舉證人陳雅英於本院供稱
    ：「發生火燒船當天，丁○○○是早上八、九點就會到我（經營檳榔攤）這邊一
    直到下午六時才走」云云，顯與事實不符，尚難採為上訴人有利之證據。從而上
    訴人抗辯伊於火災發生當時，根本不在現場，而係在陳雅英家中云云，亦不足採
    取。
五、按依民法第一百八十五條第一項之規定，共同侵權行為人固連帶負損害賠償責任
    ，惟同條項前段所謂共同侵權行為，須共同行為人皆已具備侵權行為之要件始能
    成立，若其中一人無故意過失，則其人非侵權行為人，不負與其他具備侵權行為
    要件之人連帶賠償損害之責任，最高法院二十二年上字第三四三七號著有判例。
    又民事訴訟法如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其舉
    證尚有疵累，亦應駁回原告之請求，同院十七年上字第九一七號亦著有判例。而
    本案上訴人於事發當時，因曾與其夫陳居新等人在案發現場焚燒紙錢，然本件火
    災確係因陳居新不慎將紙錢灰燼倒入海中所致，已如前述，則因其共同侵權行為
    ，必須各行為人之故意或過失行為，均為其所生損害之共同原因，始足成立。又
    各行為人就其行為須有故意或過失，以及該行為與損害間須有相當因果關係，俱
    為構成侵權行為不可或缺之要件，如其中一人欠缺其一要件，不但其侵權行為無
    由成立，尤無成立共同侵權行為之餘地，茲本件被上訴人既未能舉證證明上訴人
    亦有將焚燒紙錢之灰燼倒入海中，而依常識判斷，傾倒紙錢灰燼入海裡之行為，
    只是一人為之已足，則被上訴人徒以上訴人亦有在場而認定上訴人亦有將金紙
    灰燼倒入海中，應負共同侵權行為之損害賠償云云，即屬無據，應無足取，本件
    火災係因陳居新將尚有火星之灰燼倒入海中所引起，上訴人僅參與焚燒金紙，並
    無證據證明上訴人亦有將灰燼倒入海中，因此上訴人焚燒金紙之行為與本件火災
    之損害並無相當因果關係，自不負共同侵權行為責任。
六、綜上所述，被上訴人訴請上訴人連帶給付被上訴人明台產物保險股份有限公司四
    百七十七萬八千五百元，及連帶給付被上訴人三百二十二萬一千五百元暨各自法
    定遲延利息部分為無理由，不應准許。又被上訴人此部分之請求應予駁回，既如
    前述，則被上訴人此部分假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。乃原審疏未
    詳查，就此部分遽為被上訴人勝訴之判決，尚有未當。丁○○○上訴意旨，指摘
    原判決此部分不當，即為有理由，應由本院將原判決關於命上訴人應連帶給付被
    上訴人部分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判（確定部分除外）均廢棄，
    並改判如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百五十條、第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  黃清江
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
