【裁判字號】    89,抗,4
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度抗字第四號
    抗 告 人
    即具保人    甲○○
    抗 告 人
    即受刑人    乙○○
右列抗告人因沒入保証金事件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十月二十七
日裁定（八十八年度聲字第一一二八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○替抗告人（即受刑人）乙○○以新台幣八萬元具保
    ，受刑人乙○○於八十八年八月五日收受台灣屏東地方法院檢察署八十八年執字
    第八三○號執行通知應於八十八年八月九日到案執行，抗告人乙○○本應按時到
    案，惟因罹患重感冒發高燒，並於八月七日檢具診斷書具狀向檢察官請假之後並
    未再接到執行通知及電話通知，並非逃匿，檢察官聲請裁定沒入具保人之保證金
    八萬元，顯有違誤，請求撤銷原裁定，以保障具保人權益等語。
二、查抗告人即受刑人乙○○之住所設於屏東縣恆春鎮○○路○段三二二號，此有其
    戶口謄本可稽，執行單位八十八年六月十六日已向上開地址送達傳票，並經受刑
    人之父親代為合法收受送達，此有八十八年六月十六日郵務送達證書在卷可稽，
    被告乙○○於合法送達無正當理由不到案執行。又保證金通知書上所載抗告人甲
    ○○之地址與受刑人乙○○之地址相同，經執行單位按址通知追保，令具保人甲
    ○○應於八十八年六月二十四日帶同受刑人乙○○到案執行，並經抗告人乙○○
    之叔父於八十八年六月十七日合法代為收受該追保通知，此有八十八年六月十七
    日郵務送達證書可稽，且嗣於八十八年九月間多次拘提未獲，有拘票可証，則受
    刑人乙○○明顯已逃匿，原審因而裁定沒入保證金並無不當，具保人以罹患重感
    冒發高燒請假為由提起抗告，惟其嗣經多次拘提仍未獲，則其應已逃匿，其抗告
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      二        月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
