【裁判字號】    89,上易,149
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第一四九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一
二八三號中華民國八十八年十月二十一日第一審判決（原為聲請簡易處刑判決，聲請
案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第三四六０號，經原審法院改依通常
程序審理），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
     事  實
一、甲○○曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處
    有期徒刑七月，經本院維持有期徒刑七月，於八十四年十二月十二日確定，於八
    十五年十月九日執行完畢；仍不知悔改，復於八十七年間，因施用毒品案件，經
    依臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年八
    月二十六日經臺灣高雄地方法院檢察署以八十七年度偵字第一八五三三號為不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年一月二十九日起至同
 年二月二日止，在屏東縣高樹鄉○○村○○路七十一號住處，連續多次施用第二
    級毒品安非他命，嗣於八十八年二月四日零時三十分許，甲○○乘坐由楊森盛駕
    駛自小客車，行經國道中山高速公路二八０公里北向處（即臺南縣後壁鄉路段）
    時，為警攔檢而查獲，並扣得專供施用第二級毒品安非他命之吸食器一組，經臺
    灣屏東地方法院八十八年度毒聲字第一一四一號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，經臺灣屏東地方法院改依通常程序審理。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告坦承不諱，而被告於八十八年二月四日所採尿
    液，呈甲基安非他命陽性反應，此有臺南縣衛生局尿液檢驗成績書一紙附卷可稽
    ，並扣得安非他命吸食器一組在案可資佐證。另被告於八十七年間因施用第二級
    毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十七年八月二十六日以八十
    七年度偵字第一八五三三號為不起訴處分確定，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、原審法院暨本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑。其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經依臺灣屏東地方法院裁定觀
    察、勒戒後，認被告有繼續施用毒品傾向，此有臺灣屏東看守所附設勒戒處所八
    十八年八月十九日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙附卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告前因施用第二級毒品，經送觀察勒戒，認無繼續施用傾向，經不起訴處分確
    定後，五年以內再施用第二級毒品，並持有專供施用毒品之安非他命吸食器一組
    ，且其施用毒品經送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向。核其再施用第二級毒品
    安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪及同條
    例第十一條第三項持有專供施用毒品之器具罪。被告先後多次犯行，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條規定，應以一罪論，並加重其刑。又被告持有第二級毒品安非他命之低度
    行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，有方法、結
    果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之施用第二級毒品罪處斷。
    被告曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處有
    期徒刑七月，經本院維持有期徒刑七月，於八十四年十二月十二日確定，於八十
    五年十月九日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足稽，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。其同時有二加重事由，應遞加之。
三、原審引用毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前
    段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十七條之規定，並審酌
    被告有吸用成癮性毒品之紀錄，勒戒後不能戒除惡習，意志薄弱，無視於法律規
    範，並參酌其品行、智識程度、犯罪動機、目的及犯後態度等一切情狀，量處有
    期徒刑八月。並認扣案之安非他命吸食器一組，為專供施用毒品之器具，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。其認事用法均無違誤，量
    刑亦甚允當。上訴人即被告甲○○之上訴，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       三       月      二        日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
