【裁判字號】    89,上更(一),325
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第三二五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 孫妙岑
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度
訴字第一六八號中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第二五○六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○有賭博、違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由等前科，分別經法院判處
    有期徒刑確定，執行完畢均已逾五年。於民國八十七年八月間某日，在高雄縣鳳
    山市○○路六十一號四樓住處，受綽號「欽仔」之不詳姓名成年男子之託，寄藏
    美制九二口徑貝瑞塔制式手槍一支（槍號BER 49264 Z）、制式子彈六顆、彈匣
    一個（起訴書誤繕為二個），將之藏放於其高雄縣鳳山市○○路六十一號四樓住
    處房間內，而未經許可寄藏手槍及子彈。嗣於八十七年十月廿七日晚上七時三十
    分許，在高雄縣鳳山市○○路與鳳南路口因煙毒案為警查獲，於警方發覺其未經
    許可寄藏槍彈犯罪前，主動向警自首受託寄藏上揭槍彈之事，於八十七年十月二
    十八日凌晨一時許偕警返回上開住處起出上開美制九二口徑貝瑞塔制式手槍一支
    、制式子彈六顆（因送鑑驗而試射三顆）、彈匣一個，並接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中、原審及本院審理時坦承不諱
    ，並有美制九二口徑貝瑞塔制式手槍一支、制式子彈六顆（因送鑑驗試射三顆）
    、彈匣一個扣案可佐，上開扣案槍、彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，認定：「一、送鑑制式手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000），認係美製
    BERETTA 廠92 FS型制式口徑9mm半自動手槍，槍號為"BER 49264 Z"，槍管內具
    六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。二、送鑑制式子彈陸顆（試射參
    顆），認均係口徑9mm之半自動手槍彈，彈底標記分別為"ACP 96 9mm（二顆，試
    射一顆）、ACP 97 9mm LUGER（四顆，試射二顆）"，認均具殺傷力。」，此有
    內政部警政署刑事警察局八十七年十一月二十四日刑鑑字第八八九二四號鑑驗通
    知書一紙附卷可按。事證明確，被告甲○○犯行足堪認定。
二、卷附之高雄市政府警察局三民第二分局逕行逮捕通知（日期為八十七年七月二十
    七日），固載明事由為「煙毒通緝、槍砲彈藥管制條例案」（見警局卷第十一頁
    ）。惟被告甲○○確因煙毒案件經通緝後為警查獲，於警詢時主動向警自首，供
    出受綽號「欽仔」之不詳姓名成年男子之託，寄藏上揭槍彈之事，並偕警返回住
    處起出上揭槍彈等情，有被告甲○○之警訊筆錄暨搜索扣押證明筆錄在卷足憑，
    復經證人即承辦警員陳文濱於本院調查時到庭證稱：「（當時為何查獲被告的？
    ）因為被告煙毒通緝的。」「當時被告因為通緝被查獲，只知道他住附近，但不
    知他住哪裡，後來帶回隊裡面，他主動說出他有一支槍，是朋友寄放的，他願意
    帶我們去他住處取出。」「（被告主動講出子彈前，你是否知道被告持有子彈？
    ）我們知道他有槍砲前科，我們希望從他這邊查獲贓證物，我們只是懷疑，沒有
    辦法證實被告持有槍彈。」「（之前有無線索知悉被告持有槍彈？）沒有。」「
    （後來是被告主動帶你們取出查獲槍彈的？）是的。」「（為何被告逕行逮捕通
    知記載，被告持有槍彈，而你們逕行逮捕？）可能筆錄記載錯誤，緝獲時，因為
    被告是煙毒通緝的，我們祇是懷疑被告可能持有槍彈而已，可能是我們警員分工
    製作筆錄有誤。」另證人即承辦警員陳正德於本院調查時亦到庭證稱：「（你們
    查獲逮捕被告時，是否知道他持有槍彈？）不知道。」「（後來為何從被告住處
    取出槍彈等物？）因為被告通緝沒有住在戶籍地，他可能住在外面，我們慢慢開
    導被告，被告就主動說出他持有槍彈。」「（後來被告是否有帶你們取出槍彈？
    ）有的，他主動帶我們去的。」「（在被告主動說出他有槍彈前，你們是否知道
    被告持有槍彈？）不知道。」「（既然不知道，為何在你製作逕行逮捕通知時，
    就已經寫被告煙毒通緝，並且持有槍彈要逕行逮捕？）是我筆誤寫錯了，應該是
    填寫煙毒通緝才對。因為我當時經驗不足才錯了。」「（上開是查獲前或查獲後
    填寫的？）是我們在被告住處查獲槍彈時，才製作逕行逮捕通知的。」（八十九
    年上更一字第三二五號八十九年九月二十五日訊問筆錄）顯見被告甲○○主動向
    警供出受綽號「欽仔」者之託寄藏上揭槍彈之前，警方尚未發覺被告甲○○寄藏
上揭槍彈，至於高雄市政府警察局三民第二分局逕行逮捕通知之記載係屬錯誤，
    被告甲○○確符合自首之要件，應無疑義。
三、核被告未經許可，寄藏手槍、子彈之行為，分別係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項之未經許可寄藏手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪
    。又被告同時寄藏手槍及子彈，為一行為觸犯二種罪名，應依刑法第五十五條想
    像競合犯之規定，從一重論以未經許可寄藏手槍罪。又持有乃寄藏之當然結果，
    是被告持有上開槍、彈部分，不另論罪。再被告本件非法寄藏槍彈之犯行，係於
    八十七年十月二十七日晚上七時三十分許因煙毒案被警方通緝查獲時，向警方自
    首，並偕警至其住處，將其所受託寄藏之槍彈交予警方處理，報繳其持有之全部
    槍彈，依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項之規定，減輕或免除其刑。按槍
    砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危
    險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身
    體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第
    二十三條所定之比例原則。是犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無
    預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，應自八十七年十
    二月十八日起停止適用，業經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋在案。本件
    被告所寄藏之美制九二口徑貝瑞塔制式手槍一支、子彈六顆，雖具有殺傷力，惟
    被告係因受託寄藏並自首而發現寄藏之上情，並無進而犯罪之意，難認被告對將
    來社會具有相當之危險性，有進一步教化、治療之必要，若宣告拘束被告身體、
    自由之保安處分，顯與比例原則有違，是本院認被告並無強制工作之必要，故不
    另諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，併此敘明
    。扣案之美制九二口徑貝瑞塔制式手槍一支（含彈匣一個）、子彈三顆（鑑驗前
    為六顆，因鑑驗而試射三顆），均係違禁物，不問是否屬於被告所有，均應依刑
    法第三十八條第一項第一款宣告沒收之。至因鑑驗而試射之子彈三顆，已非屬違
    禁物，且非被告所有，爰不另為沒收之諭知。
四、原審認被告甲○○罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二
    條第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第三十八條
    第一項第一款之規定，並審酌被告非法寄藏制式手槍、子彈，對社會治安隱藏之
    危害甚大，惟念其尚無將之為不法使用，且犯後態度良好等一切情狀，及為鼓勵
    被告自首，進而對社會有宣導、教示作用，爰免除其刑，並敘明被告並無強制工
    作之必要，故不另諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作
    三年；扣案之美制九二口徑貝瑞塔制式手槍一支（含彈匣一個）、鑑驗後所剩子
    彈三顆，均係違禁物，不問是否屬於被告所有，均應依刑法第三十八條第一項第
    一款宣告沒收之。認事用法，均無違誤，所為免除其刑之諭知，亦屬妥適。檢察
    官上訴意旨雖以本件所查獲之槍彈，為美制九二口徑貝瑞塔制式手槍及子彈，具
    有強大殺傷力，雖本件並未查獲被告有將槍枝持做不法所用，然被告所持之槍彈
    並非不能為不法之用，且被告並未就槍彈來源，即其所供述之綽號「欽仔」男子
    究係何人提供證據供檢方查辦，再者本件被告有多項前科紀錄，原審貿然予以免
    刑判決，顯有輕縱之嫌等語，指摘原判決不當。惟查槍砲彈藥刀械管制條例第十
    八條第一項前段關於自首並報繳其持有之全部槍彈或刀械，減輕或免除其刑之規
    定，並不以供出槍彈或刀械來源為前提，此觀該法條之規定自明。公訴人以被告
    未供出綽號「欽仔」為何人，認不應予免刑判決，自有誤會；再被告縱有多次前
    科紀錄，然未構成累犯，且前科紀錄，亦與適用該法無涉，否則有前科之人，不
    能適用自首減免其刑之寬典，自非立法鼓勵自首報繳槍彈之本意。本件上訴無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項
犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免除其刑；其
已移轉持有而據實供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源或去向，因而查獲者，亦同。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
