【裁判字號】    88,訴易,82
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴易字第八二號
      原  告      甲○○
                              .
      被  告      乙○○      .
右當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事，由本院刑事庭移送民事庭，本
院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬貳仟伍佰元，及自八十八年十一月七日起，至清償日
止，按年息百分之五計算利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，其餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣八十八萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日
    止，按年息百分之六計算之利息。
  (二)願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述略稱：
  (一)被告乙○○與原告曾有感情糾紛；八十八年四月十五日上午九時三十分許，在原
    告位於高雄市○○○路九十之二號十樓之一住處內，以打火機點燃衛生紙，在主
    臥室及置物室內，放火燒燬原告所有之室內音響一台（價值四萬元）、床頭櫃、
    化粧台（價值六萬元）、彈簧床一組（價值二萬五千元）、皮包一只、衣服三十
    件（合計價值二十萬元），又房屋燒損，整修費支出六萬元，依法自得請求被告
    賠償。
  (二)另原告一生積蓄，購買該房屋，遭到被告燒燬，精神上痛苦不堪，為此請求賠償
    精神慰藉金五十萬元。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准依原告之聲請為一造辯論判決。
二、原告主張被告於八十八年四月十五日上午九時三十分許，在其住處高雄市○○○
    路九十之二號十樓之一房屋內，放火燒燬其所有置於住處房屋內之室內音響一台
    ，價值四萬元，傢俱床頭櫃、化粧台，價值六萬元，彈簧床一組，價值二萬五千
    元，皮包七只、衣服三十件合計二十萬元，另房屋整修費六萬元之事實，業據其
    提出照片九張為證（附刑事卷），並有高雄市政府消防局火災原因調查報告書一
    件足稽（附刑事卷），並經被告乙○○於刑事審理時承認屬實，堪信為真實。從
    而，原告據此請求被告賠償其損害，依法有據，應予准許。查原告主張其被燒燬
    之音響一台，價值四萬元，傢俱床頭櫃、化粧台，價值六萬元，彈簧床一組二萬
    五千元一節，固據其提出相片九張為證，然本院命其舉證以資證明其現存價值，
    原告均未舉證以實其說。本院認傢俱購買時有上開價值，固堪採信，然傢俱使用
    日久，其價值必減少，非原購買價值可比，原告既無法證明其毀損時之價值，本
    院依經驗法則，認以原告主張購買時之價值（即新價）折價五成，作為毀損時之
    價值，是原告請求被告賠償音響二萬元，床頭櫃、化粧台三萬元，彈簧床一萬二
    千五百元部分，為有理由。另皮包七只、衣服三十件部分，其折價二成即四萬元
    較為合理。房屋修理費六萬元部分，核無不合，應予准許，又原告係高商畢業，
    做生意，有房屋一棟等情，為原告所自承屬實，本院斟酌上情，認被告放火燒燬
    原告傢俱，令原告心生恐懼，精神上遭受壓力，為此，請求被告賠償精神慰藉金
    十萬元較為合理，超過部分，應予駁回。
三、綜上所述，原告請求被告賠償音響二萬元，傢俱床頭櫃、化粧台三萬元，彈簧床
    一萬二千五百元，衣服皮包四萬元，房屋修理費六萬元，精神慰藉金十萬元，共
    計二十二萬二千五百元及自八十八年十一月七日起，至清償日止，按年息百分之
    五計算利息部分為有理由，應予准許，超過部分，應予駁回。又本件金額未逾一
    百萬元，不得上訴第三審，原告聲請宣告假執行，即屬無必要，應一併駁回。
四、結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十九  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
