【裁判字號】    88,上更(二),299
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         八十八年度上更(二)字第二九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李玲玲 律師
                李宏文
                何俊墩
右上訴人因貪污治罪條例案件，本院八十九年二月二十九日所為判決，其正本有誤繕
之處，茲依大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，更正裁定如左：本件原判決理由欄
第六項第二款第一行及第二行所載查驗日期及統一發票日期「八十七年六月十日」及
「八十七年六月二十七日」，應分別更正為「八十三年六月十日」及「八十三年六月
二十七日」，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
是否得抗告？？？
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
