【裁判字號】    88,上訴,1246
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一二四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
    選任辯護人  楊申田律師
    右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年三月三十
    一日第一審判決（八十七年度易緝字第一九一號），提起上訴，本院業經辯論終
    結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年三
    月十日下午三時二十分，在本院第六法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
                        書記官  高文輝
中      華      民      國     八十九     年       三       月     二   日
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
