【裁判字號】    89,聲再,28
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二八號
    聲  請  人  甲○○
    即  自訴人
    受  判決人  乙○○
右列聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第一二０四號中華
民國八十八年九月十六日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第一一四號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳如附件（再審聲請狀）所載。
二、查無罪判決確定後，為受判決人之不利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十二條第一款、第二款所定情形之一者，始得准許之。本件聲請人
    所舉聲請再審原因，歸納其聲請意旨無非係認：自訴人與被告之父麥羅漢死亡後
    ，自訴人與被告及麥萬倉等其他繼承人共同繼承高雄市○○區○○段七十七號土
    地之持分，被告持切結書、繼承系統表向地政機關辦理該土地所有權移轉登記，
    然麥萬倉早在七十一年九月二十日取得日本國國籍，依法即不得繼承並出售麥羅
    漢之遺產，顯見該切結書、繼承系統表係偽造後以為辦理並出售該土地，此一麥
    萬倉取得日本國國籍，依法即不得繼承並出售之證據即屬發現之確實新證據云云
    。惟查，本件原確定判決所載自訴人之自訴事實係認：「麥羅漢係自訴人甲○○
    、被告乙○○之父，於民國（下同）四十年八月二十八日死亡，遺有坐落高雄市
    鼓山區○○段七十七地號，建地，所有權應有部分四分之一之遺產，被告竟於七
    十九年四月間偽造自訴人之印章，據以偽造切結書及繼承系統表，並於七十九年
    四月十一日持偽造之切結書、繼承系統表向高雄市政府地政處鹽埕地政事務所辦
    理被繼承人麥羅漢前開土地所有檯移轉登記，因認被告涉犯刑法第二百十七條第
    一項偽造印章署押罪及第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪等罪嫌」云
    云，顯係認被告係「偽造自訴人之印章，據以偽造切結書及繼承系統表」，完全
    未指摘及有關繼承人麥萬倉部分有何瑕疵，而原自訴事實又查無證據足認確屬實
    情，此部分自非法院審理範圍，聲請人即自訴人竟持此與原自訴事實之判斷不相
    干之事實以為再審理由，自無可採，況麥萬倉縱有喪失國籍情事，依我國繼承相
    關法律規定，亦無因此喪失繼承權規定，聲請人執此以為指摘原確定判決未審酌
    之新證據，自亦非可採，此外聲請人既未提出任何「證據」，更遑論「確實之新
    證據」，亦無何符合刑事訴訟法第四百二十條第一項一、二、四、五款所規定要
    件之證據，即難依刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款、第五款規定據以聲
    請再審，而其聲請理由又不涉刑事訴訟法第四百二十條第三款、第四款情形，又
    未與任何所謂足認應受有罪判決之犯罪事實之「新證據」，核與上引法條條款所
    定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九     年       二       月   二十九 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
