【裁判字號】    89,上易,80
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十一月三十日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並指定於中華民國八十九年三月二十日下午二時三十分，在本院第九法庭，續行
調查（請儘速與告訴人和解），特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
