【裁判字號】    88,上易,1802
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上易字第一八二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度易字第二三三六號中華
民國八十八年七月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第四三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○因與丙○○有債務爭訟，遂於民國八十五年十二月四日下
    午一時三十分許，夥同三名不詳姓名之男子，前往高雄市新興區○○○路七十一
    號丙○○所經營之皇都音響店找尋丙○○，待丙○○返家後，即出言恐嚇：你在
    法庭上亂講話，我就對你及你家人不利等語，並持行動電話，作勢要打丙○○，
    致使丙○○心生畏懼，生危害於安全。認係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全
    罪嫌。
二、本件公訴人認被告乙○○涉犯右揭犯罪，係以被害人丙○○之指述綦詳，核與證
    人林進強、曾瓊珍證述情節相符等情以為論據。訊據被告乙○○固不否認於右揭
    時間偕同數名男子前往告訴人丙○○店內，惟否認有恐嚇情事，辯稱：此案乃導
    因丙○○向高雄地方法院聲請強制執行其於洪建興處之薪資，洪建興不堪其擾，
    乃由洪建興與被告及其二名員工前往理論，被告當天其一句話都沒說，也沒有聽
    到其他同行之人講恐嚇的言語等語。
二、經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有明文
    。次按，犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以
    擬制推測之方法，為其判斷之基礎（最高法院五十三年台上字第六五六號判例參
    照）。而告訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處罰為目的，故其陳述是否與
    事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在
    此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年台上字第一
    五三一號判例參照）。
  (二)查告訴人丙○○於警訊中固稱：「乙○○於八十五年十二月四日下午一時三十分
    左右率三名男子在我所經營之音響店內『辱罵我太太三字經』（幹ｘ娘）及『恐
    嚇我在法庭上亂講話就對我家人不利，及砸毀店內設備』。」、「我並不認識乙
    ○○所率另三名男子真實姓名。看他們樣子就像道上兄弟的樣子。」等語（見警
    卷第三頁反面），惟其於原審調查時自承：「當天跟被告共有四個人去五福路的
    住處找我，是『洪老闆及他的員工講恐嚇的話：如果法院的傳票不要再寄到我公
    司，不然我就砸你的店，其中被告的同事有拿一支大哥大作勢要打我，我閃開才
    沒有被打到，他們一群人都口出三字經，被告沒有說一句話』。」等語（見原審
    卷第十四頁反面），則告訴人就其是否認識和被告同行之人及被告是否出言恐嚇
    等情，先後指述歧異。況既言『被告沒有說一句話』，豈能執此作為不利於被告
    之証據。
  (三)參諸證人洪建興於本院調查時證稱：「（八十五年十二月四日下午一時三十分許
    被告及你及其他不詳姓名二人到皇都音響找丙○○？）有。接到法院寄來的扣押
    命令，是丙○○要扣押乙○○之薪水，之前丙○○有來找過我，所以接到扣押命
    令後我打電話給丙○○告訴他我要去找他，是他太太接的電話。於是我帶洪進吉
    及另一位謝先生、乙○○共四人去找丙○○，告訴他，他們的債務不要把我扯進
    去，丙○○也同意。」等語（見本院八十八年十二月二十一日審理筆錄），又證
    人竺本恒於本院證稱：「（八十五年十二月四日下午一時三十分洪建興、乙○○
    、王來興等人曾到丙○○開設之皇都音響店這件事你知否？）有。當天我也有去
    皇都音響店，因當天我在王來興家泡茶，謝先生的太太打電話請王來興過去，我
    就開車載王來興過去，到店時，我有跟王來興進去謝先生之店裡，乙○○、丙○
    ○、及洪建興三人已在場，當時我不知他們姓名，因洪建興與丙○○二人為了法
    院扣押命令而爭執，洪建興問丙○○為何把法院扣押命令寄到他店裡，馬先生從
    頭到尾站在旁邊沒有說話。」等語（見本院八十九年一月十一日審理筆錄），而
    告訴人丙○○於同次審理時亦肯定證人竺本恒當時確有到場。核與告訴人於原審
    稱「是洪老闆（洪建興）及他的員工講恐嚇的話，說法院的傳票不要再寄到我公
    司，不然我就砸你的店，：：：：：：：，被告沒有說一句話。」等語相符。綜
    上，足見被告辯稱此案乃導因丙○○向高雄地方法院聲請強制執行其於洪建興處
    之薪資，洪建興不堪其擾，乃由洪建興與被告及其二名員工前往理論等情，堪予
    採信。
  (四)又參以證人王來興、鄭希均是本件案發當時經由告訴人之妻通知後始趕赴在場之
    友人，其立場應無偏頗被告之虞，證人王來興於檢察官偵訊中陳稱：「我是謝某
    朋友。是謝某太太打電話叫我過去，日期我不記得。當天下午，我聽到是馬某有
    欠謝某的錢，他們前面發生之事我不知道。乙○○的老闆說傳票不要再寄到他家
    。我沒有聽到恐嚇的事。」（見八十七年度偵字第一四九四號卷第八頁），而證
    人鄭希亦於偵訊中供陳：「八十五年十二月我聽到爭吵，實際內容不記得，只是
    爭吵很激烈，是債務糾紛。」、「（有無涉及恐嚇內容？）我不清楚，是他太太
    叫我去的。」（見八十七年度偵字第一四九四號卷第九頁），綜上，均無法依此
    認定被告有何恐嚇他人，致生危害於安全之犯行。
  (五)另證人即告訴人之妻曾瓊珍固於偵訊中指稱：「八十五年十二月四日中午十二點
    左右，他打電話來找我先生，我說不在，他就罵我。後來經過三十分鐘，他人就
    來店中，還一直罵！二十分鐘我先生就回來，我有叫王來興、鄭希他們二人。馬
    某說『路頭路尾，你要注意，沒有幾分鐘內就要你的店平平。』」（見八十七年
    度偵字第一四九四號卷第九頁反面），惟其於警訊中係稱：「 (是何人以三字經
    辱罵妳？）是乙○○和三名不知男子其中一人辱罵我。」、「乙○○所率三名男
    子其中一人先打電話來找我先生不在，在電話中就辱罵我」、「打電話之人有和
    乙○○一起到店，因為我聽聲音就知道是他們其中一人。」（見警卷第四頁），
    則究竟何人辱罵她，證人曾瓊珍先後指述不一，且就被告如何恐嚇等情，於警訊
    中卻未曾提及。證人曾瓊珍係告訴人之妻，其指述不免有使被告受刑事訴追或處
    罰為目的之虞，且其證詞前後歧異，已如前述，又與證人洪建興、竺本恒、王來
    興、鄭希及告訴人原審之陳述相左，況其於警訊所述各語，並無片言隻字涉及恐
    嚇之語，是其證言無法作為不利於被告之認定。
  (六)又證人即告訴人之受僱人林進強固於偵訊中陳稱：「當時乙○○有帶三人進入丙
    ○○店中，大聲說要我老板不能告他，否則要砸店，我們如果有講話，他們就要
    打我們。那三人沒有帶東西。還罵三字經。還要打丙○○。我有看見他們要抓丙
    ○○，還推他。他們共四人，我都不認識。他們說要打死我們還要砸店。」（見
    見八十七年度偵字第一四九四號卷第二十一頁反面），及「當時我在店後工作室
    透過木條間的空隙可以看到前面情況，他帶了四個人來，進門就大小聲吼叫，揚
    言砸店，其中一人拿大哥大作勢要打老闆，並說在外面被我遇到打死你，我聽了
    也很害怕。」（見八十八年度偵緝字第四三○號卷第二十九頁反面），惟其於本
    院調查時證稱：「因被告帶進來之三人我都不認識，有一個拿大哥大作勢要打我
    老闆，但不是乙○○。他們四人都有大罵三字經。」、「（何人說要砸店？）我
    不知道誰說的，但有人這麼說。」、「（有無人以加害生命、身體之事恐嚇危害
    安全於丙○○？）他們講的話很多，我只說我聽到，他們也有說要讓店面開不下
    去等語。」、「（乙○○有無罵丙○○？）有，他有說：你給我小心一點。（你
    剛才不是說罵三字經？是指「幹ｘ娘」等難聽話？）對，就是一些難聽的話。」
    （見本院八十九年二月一日審理筆錄），足見證人於本件案發當時雖在現場，然
    其係位於店面後之工作室，透過木條間的空隙而見聞之，其並不認識被告及其他
    同行之三人，是以無法肯定指出被告究竟有否恐嚇他人，致生危害於安全之犯行
    ，因此亦難據此為不利於被告之認定。而證人林進強雖指出被告乙○○有口出三
    字經等難聽話，惟被告罵人之行為除另成立侮辱罪之外，不構成恐嚇罪，附此敘
    明。
（七）告訴人另指訴被告於八十六年八月十五日早上十時，在本院停車場，向告訴人
      揚言你要小心，不然就像第一次一樣等語，指摘被告施加恐嚇云云，經查此部
      分並非起訴效力所及，自不能執為不利於被告之証據。
（八）本院調閱有關告訴人與被告關於本件債權債務糾紛之民事卷証，經核亦查無有
      關雙方涉及恐嚇之資料，不能執為不利於被告之証據。
三、綜上所述，被告乙○○所為核與恐嚇罪之構成要件，尚屬有間，自不得以該罪相
    繩。此外，本院復查無其他確切證據足資證明其等有何恐嚇之犯行，既不能證明
    被告乙○○犯罪，自應為無罪之諭知。
四、原審不察，為科刑之判決，不無違誤，檢察官循告訴人之請求上訴意旨，指摘原
    判決量刑過輕不當，並無可取，但原判決既有上述可議之處，即屬無可維持，應
    由本院撤銷改判，因不能證明被告犯罪，爰諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中        華        民        國  八十九   年    二    月  二十九       日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
