【裁判字號】    89,交上易,9
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度交上易字第九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      朱柏翰
            （原名甲○○）
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第一八一號
中華民國八十八年十一月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二七七二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、本院調查時被告朱柏翰仍坦承：有撞到徒步之告訴人伊有過失等語不諱（見八十
    九年一月十九日本院訊問筆錄），足見被告朱柏翰確有過失。原審審酌被告朱柏
    翰過失程度及告訴人受傷情形，量處被告朱柏翰有期徒刑四月，並諭知易科罰金
    以參佰元折算壹日，經核原判決量刑應屬適當，檢察官据告訴人聲請上訴謂原判
    決量刑過輕云云，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       三       月        二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市○○○○路一三五巷五十四號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二七七二八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月四日下午十七時許，駕駛車牌號碼ＹＸＩ—０五七號
    機車，沿高雄市○○路由北往南方向行駛，行經新民路與灣中街之交岔路口附近
    時，本應注意行車速度，應依標誌，在市區道路，時速不得超過四十公里，及汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形
    ，路面平直、天候晴、視線良好，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意以時速六
    十至七十公里左右之速度超速行駛，且疏於注意車前狀況，適有行人丙○○步行
    途經上開路口，甲○○見狀煞閃不及，致其機車右側撞及丙○○，丙○○因而倒
    地受有頭部外傷併硬腦膜下出血及挫傷性出血，頭骨骨折併頭皮撕裂傷、頸椎半
    脫臼、腰椎滑脫等傷害。甲○○於肇事後將丙○○送醫，但未報警處理。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地超速駕車肇事，並撞傷告訴人丙○○之事實不
    諱，核與告訴人丙○○於審理中指訴之情節相符，復有高雄醫學院附設中和紀念
    醫院出具之診斷證乙書一張在卷可資佐証。
二、按駕駛人在市區道路行車，時速不得超過四十公里及應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條一項第一款前段、第九十四條
    第三項亦有乙文。經查肇事路段係屬市區道路，行車速度時速自不得超過四十公
    里，被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情
    形，乃竟疏於注意，自承以時速六十至七十公里左右之速度超速行車，復疏未注
    意車前狀況，採取適當之安全措施，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經乙顯
    。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。事證乙確，
    被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。審酌被告前開過失之程度，迄今以一年餘尚未與告訴人
    達成和解，及告訴人受傷情形不輕等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官
右為正本，係照原本作成，證乙與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十        年            月              日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
