【裁判字號】    89,聲再,26
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右聲請人等因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一九五二號中華民國八十八年
十二月三十日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度易字第六三九四號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按「不得上訴於第三審之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌，亦得為受判決人之利益，聲請再審」，刑事訴訟法第四
    百二十一條定有明文。是該重要證據必為確定判決所漏未審酌，且足以影響於確
    定判決，而可為受判決人有利之判決者，始符再審之要件。
三、經查，(一)聲請意旨所稱證人曾昭明之證述「（有和王國才去華客咖啡廳否）有去
    過」，「八十七年一月二十二日下午二點有到華客咖啡：：是甲○○叫我拿資料
    過去：：後來他介紹乙○○、王國才我不知道那一位」等語，其證言可證明聲請
    人即被告乙○○及證人王國才所供證當日有交付新台幣（下同）一百五十萬元與
    曾昭明為真實，確定判決未予審酌，亦未明不可採之理由等情。確定判決就此
    部分證言，固未予審酌，惟曾昭明僅陳明於前開日時，曾拿資料（應係設定抵押
    權登記之資料）至華客咖啡廳，並未能證明當日有向乙○○拿取一百五十萬元，
    是曾昭明此部分證言，不足以影響於確定判決，而可為聲請人等有利之判決；(二)
    「證人曾昭明之信用卡債務是否已清償，其銀行帳戶是否僅有三家，取款後有無
    分散花用」，均非具體之證據，無從認定是否可影響於確定判決；(三)聲請意旨其
    餘所述各情，或為確定判決所已審酌，或不足生影響於確定判決。
四、綜上所，聲請再審意旨或為確定判決所已審酌，或於確定判決不生影響，是聲
    請人據以聲請再審，部分違背程序規定，部分為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中華    民    國     八十九     年      二        月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       三       月     一     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
