【裁判字號】    89,毒抗,56
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
一月十二日裁定（八十九年度毒聲字第二三九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖前有毒品前科，惟早已戒除改過自新，警員將不明
    之毒液送至法院裁定抗告人須送勒戒，於法不合，尿液有可能被掉包。抗告人當
    日絕無吸用毒品情事云云。
二、經查，抗告人即被告甲○○於八十八年十二月四日下午三時許，在高雄市○○○
    路五０一號一室住處為警當場查獲，經警命其親自採尿並緘封送驗，呈甲基安非
    他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書（高市凱醫檢字
    第００四二四號）及檢體編號、嫌疑人對照表各一紙在卷可稽，被告有施用第二
    級毒品安非他命之犯行應堪認定，抗告人空口辯稱尿液有被掉包臆測之詞不服原
    裁定提起抗告，並未提出任何證據以供調查，其空言辯解，自難採信，原審依毒
    品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定令
    入勒戒處所觀察勒戒，核無違誤，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
