【裁判字號】    89,交上易,15
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度交上易字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                吳麗珠
                陳裕文
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第六六四號
中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第二二九八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨雖指摘原審量刑過重云云。惟查，被告甲○○侵入來車車道
    ，過失情節重大，且告訴人所受頭部外傷併顏面撕裂傷、胸部挫傷併右側鎖骨骨
    折、右側第六肋骨骨折、右側橈骨骨折及尺骨骨折、右食指撕裂傷、右股骨骨折
    、右脛骨骨折及腓骨、腹部挫傷之傷害，受害程度相當嚴重，而刑法二百八十四
    條第二項前段業務過失傷害罪之最高法定本刑為一年以下有期徒刑，原審量處有
    期徒刑七月之刑，經核尚屬允當。被告甲○○上訴意旨指摘原審量刑過重云云，
    為無理由，應予駁回。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，因一時失忽，偶罹刑典，於本院審理中業已與告訴人乙○○達成民事和解
    ，有和解書影本一紙在卷足憑，告訴人乙○○亦具狀撤回告訴（已逾撤回告訴期
    間，不生撤回告訴之效力），表示不再追究，有撤回告訴狀在卷足憑；被告甲○
    ○經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予
    以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       三       月      二        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑，拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
