【裁判字號】    89,上訴,26
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              八十九年度上訴字第二六號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十
八年十一月十九日第一審判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因有應行調查之
處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      三      月      一      日
                                                                    Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
