【裁判字號】    88,附民,262
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十八年度附民字第二六二號
    原      告  丙○○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等，因民國八十八年度上訴字第一一三六號妨害自由案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      二        月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       三       月      一   日
                                                                   Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
