【裁判字號】    89,上更(一),433
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第四三三號
    上  訴  人  甲○○
    即  柀  告
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一０
六八號中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第二五三六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
      理      由
一、按被告死亡者應諭知不受理之判決，此觀刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零
    三條第五款之規定自明。
二、本件被告甲○○被訴違反貪污治罪條例等犯行，經原審於八十九年二月二十九日
    判處有罪在案（原審八十八年度訴字第一０六八號），惟查被告甲○○已於八十
    九年十二月十四日上午二時四十五分死亡，有死亡證明書暨戶籍資料各一紙附卷
    可稽（見八十九年十二月二十六日陳報狀），此為原審所未及審酌，上訴人雖非
    以此為理由提起上訴，惟原判決既有上述可議，自應由本院將原判決撤銷，另諭
    知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
三、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第
    五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       一       月       九       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
