【裁判字號】    89,附民,11
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第一一號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件（八十八年度上易字第二二○八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及理由如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  李春昌
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
