【裁判字號】    89,訴易,2
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度訴易字第二號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
                （即曾寧義）  （現在臺灣高雄監獄高雄分監執行中）
右當事人間損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國八十八年十一月九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元，及自民國（
    下同）八十八年十一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十六年十二月間，在高雄市新興區○○○街二號七樓之六原
    告住處，在發票人劉育鑫、付款人中興商業銀行鳳山分行、發票日八十七年一月
    十五日、支票號碼ＱＴ0000000號、金額二十萬元之支票背面，偽造其弟
    「曾甯紹」之署押背書，並交付原告行使，嗣經原告到期提示，竟不獲付款。原
    告因被告在支票背面偽造署押背書，而受有二十萬元票款損害，請求被告賠償二
    十萬元及其利息。
三、證據：援用刑事案件所提出之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
二、陳述：被告願賠償原告之損失，惟目前經濟困難無力償還。
丙、本院依職權向本院刑事庭調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵緝字第一四
    九六號被告偽造文書案件偵審全卷。
      理      由
一、本件原告主張：被告於八十六年十二月間，在高雄市新興區○○○街二號七樓之
    六伊住處，在發票人劉育鑫、付款人中興商業銀行鳳山分行、發票日八十七年一
    月十五日、支票號碼ＱＴ0000000號、金額二十萬元之支票背面，偽造其
    弟「曾甯紹」之署押背書，並交付伊行使，屆期經伊提示，不獲付款，致伊損害
    二十萬元等情，求為命被告給付二十萬元及自八十八年十一月九日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息之判決。（至原告請求十五萬元部分，另以裁定駁
    回）。
二、被告則以：伊願賠償原告之損失，惟因目前經濟困難，無力償還等語，資為抗辯
    。
三、查原告主張之事實，業據被告於本院刑事庭調查時坦承不諱，並有發票人劉育鑫
    、付款人中興商業銀行鳳山分行、發票日八十七年一月十五日、支票號碼ＱＴ0
    000000號、金額二十萬元之支票影本附於刑事卷可稽。又被告所犯偽造文
    書罪，亦經刑事法院處有期徒刑四月確定，有本院八十八年度上訴字第一五二０
    號刑事判決為憑，自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    年第一項前段定有明文。本件被告在支票背面，偽造署押背書，核屬故意侵權行
    為，原告訴請被告賠償損害，自屬有據。本件原告所受損害為二十萬元，從而原
    告依侵權行為法律關係，請求被告賠償二十萬元，及自八十八年十一月九日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至原告聲請假執
    行部分，因本件命被告給付金額未逾新台幣一百萬元，不得上訴三審，於本院判
    決後，即告確定，自無宣告假執行之必要，本件原告假執行之聲請，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  江幸垠
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  施耀程
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
