【裁判字號】    89,易,72
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
一二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命包重約柒點伍公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院於民國（下同）八
    十四年十二月二十八日判決有期徒刑六月確定，並於八十五年五月二十五日執行
    完畢。嗣於八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年毒聲字第
    八九三號裁定送勒戒處所觀察勒戒，後因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十一日，以八十八年度偵字第三七四三號
    處分不起訴，並經確定。復基於概括之犯意，自八十八年六月底某日起至同年七
    月十四日止，連續在其位於苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○路一號住處等處施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣於同年七月十五日二十三時許，在西濱公路七七點一
    公里港北橋前為警查獲，扣得安非他命三包重約七點五公克。經本院再以八十八
    年毒聲字第九七一號裁定送勒戒處所觀察勒戒，惟認有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第一隊移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，且被告為警查獲後所採
    尿液，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應乙節，有桃園縣衛生局八十八年八
    月五日八八桃衛六字第八八一六二三四號不法藥物尿液檢定書一件在卷可稽，復
    有安非他命三包重約七點五公克扣案可資佐證，是被告上開連續施用安非他命之
    犯行，堪以認定。又被告前因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒
    聲字第八九三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十一日以該署八十八年度偵字第三七四
    三號處分不起訴處分，有上開不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，經再送臺灣苗栗看守所觀察勒戒，
    經判定有繼續施用第二級毒品傾向，亦有該所八十八年十二月十三日苗所衛字第
    三九九０號函送之證明書一份附卷可參。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前之持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。再被
    告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院於八十四年十二月二十
    八日判決有期徒刑六月確定，並於八十五年五月二十五日執行完畢，有臺灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑
    。爰審酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，
    所生之危害不大，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之安非他命三包重約七點五公克係屬毒品
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、公訴人雖僅就被告自八十八年六月底某日起至同年七月十日止，施用安非他命之
    犯行提起公訴，而未及於迄八十八年七月十四日之犯行，惟上開未經起訴部分，
    因與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得併為審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二項，判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
