【裁判字號】    89,訴,26
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，各處拘役貳
拾日，均緩刑貳年。
扣案之電魚工具壹組沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○、丙○○三人非為試驗研究目的經主管機關許可，仍於民國（下
    同）八十八年十二月十五日下午三時許，基於共同犯意聯絡，攜帶乙○○所有之
    電魚工具一組及三人工作之工寮內、非三人所有之水桶一只，一同前往苗栗縣頭
    屋大橋下後龍溪上游一百公尺處，使用上揭工具以電氣採捕水產動物，迨當日下
    午四時許，已捕得溪魚數尾時，為警經過而當場查獲，甲○○、乙○○、丙○○
    三人見狀慌忙逃逸，不慎打翻裝有上開漁獲之水桶，溪魚因而流回溪中，上開電
    魚工具及水桶則為警查扣。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○三人於警訊及偵審中均坦承不諱，
    復有如主文第二項所示漁具扣案可資佐證，其犯行洵堪認定。
二、核被告三人所為，均係違反漁業法第四十八條第一項第三款之規定，應依同法第
    六十條第一項規定論科。被告三人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告三人並無前科，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，及其等犯罪之動機、目的、手段、
    所採捕之漁獲非多，犯後並坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文第
    一項所示之刑。又查，被告三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭台灣苗
    栗地方法院檢察署之紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙可憑，
    經此教訓，應知戒慎，信無再犯之虞，本院認其等所處徒刑以暫不執行為適當，
    爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、如主文第二項所示之漁具，應依漁業法第六十八條規定沒收；至於被告違法使用
    電氣所捕得之漁獲，業為被告於被查獲時不慎翻倒水桶而流回溪中，無從沒收，
    亦無法追徵或追繳；另扣案之水桶一只，為被告三人否認為其等所有，復查無其
    他積極證據足認為被告所有之物，亦不能為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條
第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
漁業法第六十條第一項、
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
第四十八條第一項第三款
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
三  使用電氣或其他麻醉物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
