【裁判字號】    89,易,238
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五六八五號
），經本院苗栗簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與甲○○（聲請書誤繕為洪素英）係夫
    妻，於民國八十八年十一月五日上午九時許，在苗栗縣後龍鎮溪洲里四鄰四份仔
    三十四號其住處，二人因細故爭吵，乙○○竟基於傷害之故意，以拳頭毆打甲○
    ○，致甲○○受有下頷挫傷、前胸鈍挫傷、後背鈍挫傷、右上臂瘀傷、右前臂瘀
    血、右大腿瘀血、右頸撕裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九   日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
