【裁判字號】    88,苗簡,843
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第八四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人兼
    送達代收人  丙○○                    住台北市○○○路○段十八號
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟貳佰伍拾壹元，及自八十七年十一月十六日起至
清償日止，按年息百分之一十六點四二五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰伍拾參元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國  (下同)八十五年十一月十六日簽訂信用卡使用契約，由
    原告核發信用卡供被告使用，嗣被告持有原告所核發之信用卡向特約商店消費，
    ，依雙方所簽訂之信用卡約定條款，被告持卡消費後，應於每月當期繳款截止日
    前繳納所消費款項，逾期未繳所消費款項時，被告應另自當期入帳日起給付原告
    自逾期日起至清償日止按年息百分之一十六點四二五計算之利息，詎被告迄八十
    七年十一月十六日之應繳款日止，共積欠原告消費本金新臺幣  (下同)一十三萬
    八千二百五十一元，並未清償，為此本於信用卡約款之法律關係，求為判決如主
    文所示。
三、原告主張之右揭事實，業據其提出信用卡申請書、消費明細表為證，應可信為真
    正。是原告本於信用卡約定之法律關係，求為判決如主文所示，係屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
