【裁判字號】    88,交易,112
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三七九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月十六日上午五時五十分許，駕駛車號Ｒ四─
    九五五○號自用小客車，沿苗栗縣頭份鎮珊珠湖往頭份由東往西行駛，行經該鎮
    ○○路一九八號前，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況並遵守市區道路四十
    公里時速限制，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形天候晴、日間光線充
    足、道路無障礙、視距良好等並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速六
    十至八十公里疾駛，適有丙○○亦疏未意由南往北橫越馬路，致甲○○剎車不及
    撞及丙○○，致黃某受有頭部外傷合併硬腦膜下血腫、顱骨骨折、左鎖骨骨折合
    併肩峰骨骨折，目前仍無法言語之重傷。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定乙○○代行訴由同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有診斷証明書、中華民國殘障手冊及道路
    交通事故調查報告表附卷可稽，且台灣省竹苗區車輛行車事故委員會八十九年一
    月二十五日竹鑑字第八九一一二號鑑定意見書亦認被告甲○○未注意車前狀況及
    超速行駛，丙○○未注意左右來車橫越馬路同為本件車禍肇事原因。按汽車行駛
    時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施；行車速度，
    應依標誌規定，無標誌者，應依左列規定：一、在市區道路，時速不得超過四十
    公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款定有明文
    ，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附之道路交通事故調查報告
    表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告並無不能注意
    之情事，其竟疏未注意及此以致肇事，其行為顯有過失，其過失行為與被害人之
    傷害間，顯有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷罪。爰審酌被告之
    素行、所生危害、本件車禍兩造均有過失，及被害人業經保險理賠新台幣一百二
    十萬四千零四十二元，有強制汽車責任保險領款收據在卷可參，兩造僅部分尚未
    達成和解，等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
