【裁判字號】    89,交訴,5
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第五號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第五六二六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為宗舜交通事業有限公司之司機，係以駕駛車輛為其業務之人，其駕駛執
    照因未按期受審驗而值吊扣中，猶於民國（下同）八十八年十月三十日上午十時
    三十分許，駕駛車牌號碼５Ｊ─五０六號營業大貨車，由台中運送貨物完畢欲返
    回竹北，而沿苗栗縣竹南鎮○○○○○路，由南往北方向行駛（起訴書誤載為由
    北往南方向行駛），於當日中午十二時四十五分許，途經苗栗縣竹南鎮○○路與
    公園路交叉路口時，原應注意在市區道路，時速不得超過四十公里，及應小心駕
    駛，警戒車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險；且依當時為正
    午時分、光線明亮，又路面乾燥，無缺陷、亦無障礙物，視距良好，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，因見路口交通號誌洽由綠燈閃轉至黃燈，乃貿然以時速
    逾七十公里超速疾駛以圖儘速通過路口，而未為減速之必要安全措施。適葉伶俐
    （無駕駛執照）騎乘車牌號碼ＴＺＨ—四二六號輕型機車搭載友人王麗萍，沿公
    園路由東往西方向行駛行經該路口，甲○○見狀已煞停不及而撞及該輕機車，致
    葉伶俐因頭顱開放創、腦髓外溢而當場死亡，王麗萍經送醫急救後亦告不治（另
    案偵辦中）。甲○○於車禍發生後，犯罪未被發覺前，以電話向有犯罪偵查權之
    警員報案，自首犯罪、接受裁判，並請求警員前往現場處理。
二、案經被害人葉伶俐之父乙○○訴由苗栗縣竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地因超速行駛發生車禍撞擊致被害人葉伶俐死亡之
    事實均供承不諱，並有電請相驗案件報告表、相驗案件初步調查報告表、道路交
    通事故調查表各一份、事故現場及車損照片共三十七張等在卷可資佐證。且被害
    人葉伶俐係因本件車禍致因頭顱開放創、腦髓外溢當場死亡，業經臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆
    錄等在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得
    超過四○公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全管理規則第九十三條、第九十四條分別定
    有明文。被告身為駕駛人，對於上揭規定自應注意並遵守，而依當時狀況，又無
    不能注意之情事，詎仍疏未注意，以致肇事，可見被告於本件車禍確有違反上述
    交通安全規則至明，足證被告於本件車禍確有過失。被害人因本件車禍死亡，與
    被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，本案罪證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、被告係宗舜交通事業有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車
    肇事，致人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人
    於死罪。被告以一過失行為，致被害人二人死亡，係屬想像競合犯，應依刑法第
    五十五條之規定，從一重處斷。查被告之駕駛執照業經吊扣，在無駕駛執照之情
    形下，仍駕車肇事因而致人死亡，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定加重其刑。被告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆錄、相
    驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表可稽，其對於未發覺之犯罪自
    首而受裁判，應減輕其刑。被告之刑有加重及減輕，依法先加後減。爰審酌被告
    之過失程度、犯罪後坦承犯行，又與被害人葉伶俐家屬達成和解，業據被害人葉
    伶俐家屬於本院審理中陳明並表示原諒被告之意，量處如主文所示之刑。末查被
    告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，然於執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，此次雖因失
    慮，致罹本件犯行，然本院認其經此科刑教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，因
    認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵來茲，而啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第五十五條、第六十二條前段、第七十
四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
