【裁判字號】    88,訴,526
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾玖萬元；及其中新臺幣壹佰陸拾萬元自民國八十
八年一月十六日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算之利息，暨自民國八十
八年二月十六日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金；與其中新臺幣
壹佰壹拾玖萬元自民國八十八年一月十六日起至清償日止，按年息百分之八點０七五
計算之利息，暨自民國八十八年二月十六日起至清償日止，按上開利率百分之五十計
算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳萬捌仟壹佰參拾捌元由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    求為判決如主文。
貳、陳述：
一、被告甲○○邀被告乙○○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十六年十月十六日
    向臺灣省政府借得新臺幣（下同）國民住宅貸款二百七十九萬元，約明其中一百
    六十萬元借款之利息按年息百分之五點０七五計算，其餘借款之利息按年息百分
    之八點０七五計算，本息應分期清償，借款期限至一百一十六年十月十六日止，
    如逾期不履行，被告並應給付臺灣省政府按上開利率百分之五十計算之違約金，
    若其中三期本金或利息逾期未清償，全部借款視為到期，詎被告甲○○僅清償至
    八十八年一月十五日止應清償之利息，餘款並未按期清償，尚欠本金二百七十九
    萬元，並自八十八年一月十六日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八
    十八年二月十六日起至清償日止，按上開方式計算之違約金。
二、因臺灣省政府之資產，依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項
    之規定由國家概括承受，有關臺灣省政府之國民住宅貸款契約，依原告機關即內
    政部營建署八十八年八月十二日八八營署管字第０五一一一四號函，其業務由原
    告機關管理，原告得請求被告清償上開積欠本息及違約金。
丙、證據：
    提出借據、國民住宅貸款契約、臺灣省政府八十七年冬字第四十三期公報第二頁
    影本、政部營建署八十八年八月十二日八八營署管字第０五一一一四號函影本各
    一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀被告乙○○○為連帶保證人，向臺灣省政府借得國民住
    宅貸款二百七十九萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告甲○○逾期清償
    ，尚欠上開本息及違約金等事實，嗣臺灣省政府之資產，依臺灣省政府功能業務
    與組織調整暫行條例第八條第一項之規定由國家概括承受，有關臺灣省政府之國
    民住宅貸款契約，依原告機關即內政部營建署八十八年八月十二日八八營署管字
    第０五一一一四號函，其業務由原告機關管理等事實，業據原告提出借據、國民
    住宅貸款契約、臺灣省政府八十七年冬字第四十三期公報第二頁影本、政部營建
    署八十八年八月十二日八八營署管字第０五一一一四號函影本為證，當屬可信。
    從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權及連帶保證之法律
    關係，求為判決如主文所示，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
