【裁判字號】    89,苗小,25
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第二十五號
    原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬貳仟參佰參拾肆元，及其中新臺幣捌萬陸仟捌佰捌拾柒元
自民國八十九年一月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰陸拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣九萬二千三百三十四元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
    ( 即民國八十九年一月二十日)起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
    被告前向原告申請供電，由原告供應電力予被告位在苗栗縣頭份鎮蟠桃里四鄰蟠
    桃六十三之八十九號建物使用，嗣被告自民國  (下同)八十八年五月十八日起至
    八十八年九月十六日止，在經常用電度數計費期間，共使用二萬六千三百六十度
    之電力，流動電費共為新臺幣  (下同)八萬七千九百二十一元，扣除約定之減收
    金額一千零三十四元，及加計當期遲付費用五千四百四十七元，被告共積欠原告
    電費九萬二千三百三十四元，因被告遲未清償，為此求為判決如原告訴之聲明。
參、證據：提出戶籍謄本及電費收據影本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告前向原告申請供電，由原告供應電力予被告位在苗栗縣頭份鎮蟠
    桃里四鄰蟠桃六十三之八十九號建物使用，嗣被告自八十八年五月十八日起至八
    十八年九月十六日止，在經常用電度數計費期間，共使用二萬六千三百六十度之
    電力，流動電費共為八萬七千九百二十一元，扣除約定之減收金額一千零三十四
    元，及加計當期遲付費用五千四百四十七元，被告共積欠原告九萬二千三百三十
    四元等事實，業據原告提出戶籍謄本及電費收據影本二件為證，當屬可信。故原
    告請求被告給付九萬二千三百三十四元及其中八萬六千八百八十七元 (扣除遲付
    費用五千四百四十七元後之金額)部分本金自起訴狀繕本送達被告之翌日  (即八
    十九年一月二十日) 起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，係有理由，
    應予准許
三、又原告雖又請求被告，就八十八年五月十八日起至八十八年九月十六日止之當期
    遲付費用五千四百四十七元，再給付原告自起訴狀繕本送達被告之翌日 (即八十
    九年一月二十日) 起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息。惟按對於利息
    既無須支付遲延利息，則對於遲延利息，自無須支付遲延利息，民法第二百三十
    三條第二項所謂利息包含遲延利息在內，故對於遲延利息，亦無須支付遲延利息
    ，最高法院二十二年度上字第一四八四號判例意旨可資參照。查上開當期遲付費
    用五千四百四十七元本即具有遲延利息之性質，參照上開說明，原告自不得就此
    部分再請求被告給付遲延利息，其此部分請求，並無理由，應予駁回。
四、本件如主文第一項所示之給付，係就原告在小額程序之請求而為被告敗訴之判決
    ，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，應依民事訴訟法第四百
    三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第四百三十六條之二十、第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法  官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
