【裁判字號】    89,易,178
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與己○○、丁○○基於傷害之共同犯意連絡，被告丙
    ○○、戊○○、甲○○三人亦基於傷害之犯意連絡，於民國（下同）八十八年四
    月十四日二十二時許，在苗栗縣苗栗市○○街九號「永記水餃店」外，因乙○○
    與丙○○、甲○○發生口角爭執，甲○○、丙○○、戊○○三人即開始毆打乙○
    ○，乙○○後又與己○○、丁○○毆打丙○○等人，並致丙○○受有右顳骨骨折
    、耳出血、下背、雙側手肘挫傷、淤血、右手拇指擦傷等傷害，乙○○受有左手
    掌裂傷、左肱骨線狀骨折、左手肘挫傷瘀腫等傷害。案經丙○○、乙○○訴請偵
  辦，因認被告乙○○、己○○、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、己○○、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○等六人經檢察官以刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之
    罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
