【裁判字號】    88,訴,372
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十八年訴字第三七二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  黃家和
    送達代收人  李江楫
    被      告  毅銓呢絨實業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  胡松森      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    。從而當事人兩造明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向該合意管轄法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起
    訴，亦應認為無管轄權，此觀諸該法條之規定即明。又訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件兩造所訂立之放款借據載明「同意以新竹地方法院或臺北地方法院為第一審
    之管轄法院」，且依原告所述之事實，係因該借貸契約涉訟無誤，復查無專屬管
    轄之情事，依兩造之合意，自應由臺灣新竹地方法院或臺灣臺北地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
