【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四九九號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年十月二十二日下午七時三十分許，駕駛已註銷牌照之自用
    小客車搭載朋友江明正，沿苗栗縣苗栗市台六線，由苗栗市往後龍鎮方向行駛，
    途經苗栗市○○里○○○○○道路口時，本應注意汽車行駛郊外不得超過時速六
    十公里之限制，並應注意車前狀況隨時作停車之準備，而依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意車前狀況及貿然以約八十公里之時速疾駛，致煞車不及
    ，在前開路口撞及由龍岡道口出來正橫越道路之行人乙○○，使乙○○受有頭部
    外傷併腦部挫傷、骨盆多處骨折、顏面併前額多處裂傷、右側脛骨腓骨骨折、胸
    部挫傷併右側第六肋骨骨折、右側肱骨骨折、四肢軀幹多處裂傷及擦傷等傷害。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請及指定代行告訴人甲○○訴請臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時、偵查中及本院調查中坦承不諱，核與指定
    代行告訴人甲○○於偵查中指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、乙○
    ○受傷診斷證明書各一紙及照片八幀附卷可稽，是被告上揭自白與事實相符。
二、按汽車行駛郊外不得超過時速六十公里，又汽車駕駛人在汽車行駛時應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告於右揭時地駕駛自小客車，途經肇
    事地段，本應注意上開規定，且依當時天候、路況又無不能注意之情形，竟疏於
    注意車前狀況，致在上址肇事，使被害人乙○○受有頭部外傷併腦部挫傷、骨盆
    多處骨折、顏面併前額多處裂傷、右側脛骨腓骨骨折、胸部挫傷併右側第六肋骨
    骨折、右側肱骨骨折、四肢軀幹多處裂傷及擦傷等傷害。是被告有上開過失行為
    ，至為明確，又被害人乙○○係因本件車禍而受傷，其與被告之過失行為間有相
    當因果關係。從而，本件事證明證，被告右揭過失傷害犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以
    。爰審酌被告之品行、犯罪後未與被害人達成民事上和解及犯罪所生之損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二    月    二十九      日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年二    月    二十九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
