【裁判字號】    88,訴,291
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二九一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬柒仟零柒拾伍元，並自民國八十七年十二
月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自八十八年一月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）第三人古奇國際有限公司邀被告丙○○、己○○為連帶保證人，於民國八十七
      年七月二十九日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定應按月攤還本息，
      利息按年息百分之十三計算，如有一期遲延，視為全部到期，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金
      ，被告丙○○、己○○均自願拋棄先訴抗辯權。
（二）詎第三人古奇國際有限公司自八十八年一月二十日起未依約繳付本息，尚欠本
      金三百八十三萬七千零七十五元未為清償，依保證之法律關係向被告請求連帶
      償還。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張第三人古奇國際有限公司邀被告丙○○、己○○為連帶保證人，向其借
    款四百萬元，未按期清償，尚欠三百八十三萬七千六百七十五元之事實，業經提
    出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表各一紙為證。被告受合法送達，無故
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之
    主張為真實。
三、故原告本於保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
