【裁判字號】    89,苗小,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                        八十九年度苗小字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間八十九年度苗小字第六號侵權行為損害賠償事件，於中華民國八十六年二
月二十九日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬仟玖佰玖拾貳元，及自民國八十七年十月二十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用佰柒拾肆元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    訴訟標的：
侵權行為損害賠償請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國八十七年五月一日下午，原應注意飲酒後
    所吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以上者，不得駕車，以避免危險之
    發生，且依當時之情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，於飲用二瓶啤酒後
    所吐氣所含酒精成份每公升已達○．四六毫克，仍駕駛ＬＣ─六五○三號自用小
    客車，沿苗栗縣台一線公路由南往北方向行駛。於同日十六時四十分許，途經該
    路九十七點一公里處時，因酒後反應較為緩慢，不及反應車前狀況，致自後撞及
    同向行駛之原告之夫彭雲見所駕駛車號ＭＢ─七二五一號自小客車，致彭雲見搭
    載之原告受有頸部挫傷、頸椎間板穿出傷害，爰依侵權行為之相關規定，請求被
    告賠償醫療費用新臺幣（下同）四千四百九十二元、非財產損害賠償五萬元，共
    五萬四千四百九十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書證供本
    院斟酌。
三、原告主張之事實，業據原告提出為恭紀念醫院八十七年五月五日及八十七年七月
    二十七日診斷證明書各一紙、長庚紀念醫院八十七年六月四日診斷證明書一紙為
    證，而被告因此犯過失傷害罪，經本院刑事庭以八十七年度苗交簡字第四九號刑
    事判決判處被告有期徒刑三月確定，亦經本院調閱該案卷檢閱屬實。本院審閱原
    告所提診斷證明書及刑事案卷內之苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單、警製道路交通事故調查報告表、現場照片四幀等證物，以及被告在上開刑事
    案件中之自白，認原告所述之車禍經過堪信為真實。
四、按駕駛人飲酒後所吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以上者，不得駕車
    ；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。查上開刑事案
    卷內之苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單內載：被告酒精濃度測試
    結果每公升○．四六毫克，違反道路交通管理處罰條例第三十五條規定，又警製
    道路交通事故調查報告表所附現場圖中，繪明被告之剎車痕長達十八．五公尺，
    且係自後方撞及同向在前行駛之彭雲見之車。被告肇事時之酒精濃度既已達每公
    升○．四六毫克，依上開規定原不得駕駛汽車，又被告係自後方撞及同向在前行
    駛之彭雲見之車，故原告主張被告有過失一節，應堪採信。被告雖於偵訊中稱：
    係因彭雲見變換車道渠才撞上，渠有按喇叭，可能彭雲見未聽見云云，惟查被告
    係自後方撞及同向在前行駛之彭雲見之車，且被告之剎車痕經警測量長達十八．
    五公尺，已如上述，縱彭雲見確有變換車道，以被告發現時，既尚有長達十八．
    五公尺以上之距離可資採取應變措施，則車禍之發生顯不能歸責於彭雲見變換車
    道。且彭雲見既已變換車道，縱有聽見被告按喇叭，然依一般駕駛之情形，亦顯
    難再立即變換回原車道閃避，故本件車禍應屬被告之過失所致，無原告與有過失
    之情形。而原告確因該次車禍受傷，有前述診斷證明書共三紙可稽，從而被告之
    過失行為與原告之受傷應具有相當因果關係。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十五條分別定有明文。本件原告主張被告因過
    失致原告身體受傷，堪信為真實，業如前述，原告自得援引前開法條規定，請求
    賠償損害。茲就原告請求之金額，逐項審酌如后：
（一）醫藥費部分：
      原告主張因本件車禍受傷共支出醫療費用四千四百九十二元，並提出為恭紀念
      醫院、長庚紀念醫院醫療費用收據各二十紙、二紙為證。依上開收據所載，除
      其中之為恭紀念醫院八十七年五月五日、八十七年七月二十七日之診斷證明書
      費各四百五十元、五十元，係為舉證所用而非醫療所用，且非被告之侵權行為
      所導致，不予准許外，其餘三千九百九十二元核屬醫療上之必要費用，應予准
      許。
（二）非財產上損害賠償部分：
      原告因本件車禍受傷，就醫多達二十二次，精神上自受有相當大之痛苦，另原
      告之職業為工廠作業員，被告之職業據警訊筆錄載亦為「工」，本院斟酌兩造
      之身分、地位、經濟能力及原告所感受之精神上痛苦等一切情狀，認原告請求
      被告賠償非財產上損害賠償五萬元，核屬相當，應予准許。
六、綜上所述，本件原告之請求，於五萬三千九百九十二元暨自起訴狀繕本送達翌日
    即八十七年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。逾此部分之請求尚屬無據，應予駁回。
七、本件係小額訴訟之判決，爰就原告勝訴部分依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
