【裁判字號】    88,苗簡,764
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第七六四號
    原      告  丁  ○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                乙○○  住苗栗.
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬元，及自民國八十七年十月二十日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告丙○○所簽發，並經另一被告乙○○所背書轉讓如附表
    所示之支票四紙，金額共計一百三十五萬元，詎均經屆期提示，竟遭退票，不獲
    付款，追索無效，為此請求被告等連帶給付票款壹佰拾伍萬元及自系爭支票最
    後提示日八十七年十月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各四紙、戶籍謄本兩份為證。
乙、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本案被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法
    第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各四紙為證，核屬相符，且
    被告二人經合法通知，均未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告上開主張為真實
    。
二、按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」；「發票人應照支票文義擔保支
    票之支付。」；「背書人應照支票文義擔保支票之付款。」票據法第五條、第一
    百二十六條、第一百四十四條、第三十九條、第二十九條第一項，分別定有明文
    。又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，依年利六釐計算。票據法第一百三十三條第亦定有明文。揆諸上開
    規定，本件被告丙○○、乙○○既分別於如附表所示系爭支票之發票人欄、背書
    人欄簽名，分別為系爭支票之發票人、背書人，即應依票據法上所載文義負責，
    並應擔保支票債權支付。末查，兩造系爭支票債權並未約定利率，從而原告依上
    開規定，請求被告連帶給付壹佰拾伍萬元及自八十七年十月二十日起至清償日
    止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附表：
編號：支票號碼    發票人  付款人：    到期日：    提示日：  面額（新台幣）
一、  ＦＡ００八  丙○○  卓蘭鎮農會  八十七年九  八十七年九  二十五萬元
      ０九五九            信用部      月二十五日  月二十五日
二、  ＦＡ００八  同上    同上        八十七年九  八十七年十  二十五萬元
      ０九六０                        月三十日    月一日
三、  ＦＡ００八  同上    同上        八十七年十  八十七年十  三十五萬元
      ０九六七                        月十日      月十二日
四、  ＦＡ００八  同上    同上        八十七年十  八十七年十  五十萬元
      ０九七三                        月二十日    月二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
