【裁判字號】    88,苗簡,583
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗簡字第五八三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼送達代收人  甲○○
    被      告    恭明化學工廠股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
右當事人間八十八年度苗簡字第五八三號請求給付票款事件，於中華民國八十九年二
月二十九日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬伍仟元，及其中新臺幣拾肆萬伍仟元自民國八十八
年三月十五日起、其中新臺幣拾玖萬元自民國八十八年四月十三日起，均至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
支票票款請求權。
    理由要領
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其持有被告為發票人，以臺灣土地銀行頭份分行為付款人，發票日分期
    為民國八十八年三月十三日、八十八年四月十三日，票面金額分別為新臺幣（下
    同）三十四萬五千元、三十九萬元，票號分別為0000000號、00000
    00之支票各一紙，不料各於八十八年三月十五日、八十八年四月十三日向付款
    人為付款之提示，竟因存款不足遭退票，追索無效之事實，業據提出支票及退票
    理由單各二紙為證。被告受合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以
    供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
二、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。
    又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約
    定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百三十三條亦有明文規定。從而原告請
    求被告給付該二紙支票之票款，及各自支票提示日起至清償日止，按年利六釐計
    算之利息，即為正當，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
