【裁判字號】    88,訴,334
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
              （即新竹區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬零佰伍拾陸元整，及自民國八十七年十一月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十點六計算之利息，暨自民國八十七年十一月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十三年十一月二十八日向原告借款新臺幣（下同）二百四
      十萬元整，與原告訂立借據，期限至民國八十五年十一月二十八日止，約定每
      月繳納利息，利息以年息百分之十點六按月計算，並同意利率機動調整之，如
      有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內者，按上開利率
      百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違
      約金。
（二）詎料被告自八十四年十月二十七日起，不依約來行繳納利息，經原告提出抵押
      之不動產拍賣，經本院八十六年度執字第三二七號強制執行事件分別於八十七
      年十二月二十四日拍定受償一百一十四萬二千三百二十元及八十八年一月五拍
      定受償七十二萬三千七百十八元，惟受償之金額不足清償被告全部之債務，其
      不足之金額，被告即應償還，屢經催討仍置之不理，為此訴請被告清償借款。
三、證據：提出借據影本乙份、戶籍謄本影本乙份、經濟部、財政部函影本乙份及本
          院民事執行處八十六年執字第三二七號強制執行金額計算書分配表影本二
          份為證。
乙、被告方面
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、原告主張被告向其借款二百四十萬元整，且自八十四年十月二十七日起，不依約
    來行繳納利息，經原告提出抵押之不動產拍賣，經本院分別於八十七年十二月二
    十四日拍定受償一百一十四萬二千三百二十元及八十八年一月五拍定受償七十二
    萬三千七百十八元，惟受償之金額不足清償被告全部之債務之事實，業據其提出
    借據影本乙份、本院民事執行處八十六年執字第三二七號強制執行金額計算書分
    配表影本二份為證，經核屬實，被告未到場或提出書狀爭執，自堪信原告上開主
    張為真實。
三、按兩造所訂之借據第五條規定，本借款不論本金或利息，如有一部份遲延，願自
    遲延之日起，逾期六個月以內者，另按放款利率加付百分之十，超過六月以上者
    ，就超過部分另按放款利率加付百分之二十之違約金，借款到期或視為全部到期
    者，並願自到期日起，同上開方式加付違約金。又按兩造所訂之「借款約定條款
    」第一條規定：本借款，如不按期繳息視為到期，借款人應為全數清償；另第二
    條亦規定：如利息遲延達一年且經催告而不償還者並得將遲延之利息滾入原本金
    。從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告壹佰肆拾萬零佰
    伍拾陸元整（債權原本三百二十九萬六千三百九十四元減分配金額一百一十四萬
    二千三百二十元及七十二萬三千七百十八元），及自民國八十七年十一月二十一
    日起至清償日止，按年息百分之十點六計算之利息，暨自民國八十七年十一月二
    十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
