【裁判字號】    88,苗簡,876
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第八七六號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬元，及自民國八十八年九月六日起至清償日止，按年
利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告丙○○所簽發，以華南商業銀行頭份分行為付款人，八
    十八年九月五日到期，票面金額為新臺幣（下同）十六萬元，票號為ＦＢ000
    0000號之支票一紙，此張支票係訴外人稜威福股份有限公司於八十八年三月
    十一日為清償票據提供擔保，持以向原告申請借款十六萬元，然經屆期提示，竟
    遭退票，不獲付款，追索無效，為此請求被告給付票款十六萬元，及自八十八年
    九月六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告對於原告之請求並不爭執。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各一紙為證，且為被告所不爭
    執，應認原告之主張為真實。
二、按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」；「發票人應照支票文義擔保支
    票之支付。」；「執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起
    之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。」票據法第五條、第一百二十六條
    、第一百三十三條，分別定有明文。本件被告既於如附表所示系爭支票之發票人
    欄簽名，自應依票上所載文義負責。且查，兩造系爭支票債權並未約定利率，而
    原告係於八十八年九月六日就系爭支票為付款之提示，從而，原告依票據法行使
    追索權，請求被告給付票款十六萬元，及自八十八年九月六日起至清償日止，按
    年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條
    、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
