【裁判字號】    88,重訴,94
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九十四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆仟陸佰貳拾肆萬柒仟壹佰壹拾捌元，及自民國八十七年十二
月十九日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，暨自民國八十七年十二
月十九日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆拾陸萬貳仟陸佰壹拾元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣四千六百二十四萬七千一百一十八元，及自民國八十七年
    十二月十九日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，暨自民國八十
    七年十二月十九日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
    訴外人龍群建設開發股份有限公司  (下稱龍群建設公司)邀被告為連帶保證人於
    民國  (下同)八十三年七月二十一日向原告借款新臺幣（下同）八千萬元，約明
    利息按年息百分之九點八五計算，利息應分期清償，借款期限至八十五年七月二
    十一日止，如逾期不履行，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，若其中一期本金或利息逾
    期未清償，全部借款視為到期，若借款人所為給付不足清償全部債務時，清償抵
    充順序依序為費用、違約金、利息、本金，詎訴外人龍群建設公司屆期並未清償
    本金及自八十七年十月二十日止起之利息，餘款並未按期清償，尚欠本金四千六
    百二十四萬七千一百一十八元，及自八十五年十月二十一日起至清償日止按上開
    利率計算之利息，暨自八十五年十一月二十一日起至清償日止，按上開方式計算
    之違約金，嗣原告經聲請拍賣上開債權之抵押物，在貴院八十七年度執字第一二
    四三號強制執行程序中受償五千三百六十六萬八千七百七十二元，經抵充上開本
    息及違約金後，訴外人龍群建設公司尚欠原告本金四千六百二十四萬七千一百一
    十八元及自八十七年十二月十九日起至清償日止按上開方式計算之利息及違約金
    。被告係上開借款債務之連帶保證人，自應清償訴外人龍群建設公司尚欠原告之
    上開本息及違約金。
參、證據：提出借據影本、本院民事執行處通知影本、分配表影本、戶籍謄本各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造已合意就被告不履行系爭借款債務所生爭執之訴訟，由原告竹南分行所在地
    之法院管轄，有原告所提出之借據影本為證，而原告竹南分行在本院轄區境內，
    本院就本件自有管轄權。
乙、實體部分：
一、原告主張：訴外人龍群建設公司邀被告為連帶保證人於八十三年七月二十一日向
    原告借款八千萬元，約明利息按年息百分之九點八五計算，利息應分期清償，借
    款期限至八十五年七月二十一日止，如逾期不履行，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    若其中一期本金或利息逾期未清償，全部借款視為到期，若借款人所為給付不足
    清償全部債務時，清償抵充順序依序為費用、違約金、利息、本金，詎訴外人龍
    群建設公司屆期並未清償本金及自八十七年十月二十日止起之利息，餘款並未按
    期清償，尚欠本金四千六百二十四萬七千一百一十八元，及自八十五年十月二十
    一日起至清償日止按上開利率計算之利息，暨自八十五年十一月二十一日起至清
    償日止，按上開方式計算之違約金，嗣原告經聲請拍賣上開債權之抵押物，在貴
    院八十七年度執字第一二四三號強制執行程序中受償五千三百六十六萬八千七百
    七十二元，經抵充上開本息及違約金後，訴外人龍群建設公司尚欠原告本金四千
    六百二十四萬七千一百一十八元及自八十七年十二月十九日起至清償日止按上開
    方式計算之利息及違約金等事實，業據原告提出借據影本、本院民事執行處通知
    影本、分配表影本各一件為證，當屬可信。從而，原告本於清償借款請求權、利
    息請求權、違約金請求權及連帶保證之法律關係，求為判決如主文所示，自屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
