【裁判字號】    88,苗簡,597
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗簡字第五九七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                甲○○      住.
右當事人間八十八年度苗簡字第五九七號請求清償借款事件，於中華民國八十九年二
月二十九日下午五時在本院第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                            法      官  林念祖
                            法院書記官  邱鴻志
                            通      譯  秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾萬元及自民國八十六年五月七日起，至清償日止，按
年息百分之十一點八五計算之利息，暨自民國八十六年六月七日起，逾期在六個月以
內者依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的：
消費借貸款返還請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告戊○○於八十五年四月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）三十萬元，約定利息按年息百分之十一點九採機動利
    率計算，按月繳納，本金至八十七年四月二十七日一次清償。如有遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按照上開利
    率百分之十加付違約金，逾期超過六個月者，其超過六個月部份，加倍計付，並
    約定如有未依約按期清償本金或付息情形，債務視為全部到期，連帶保證人並拋
    棄先訴抗辯權，雙方立有借據在案。詎料被告僅繳息至八十六年五月六日止，自
    八十六年六月六日起即未依約清償，依約應視同全部到期，計尚欠本金三十萬元
    及自八十六年五月七日起按年息十一點八五計算之利息及違約金等逾未清償，依
    法被告自應負連帶給付責任之事實，業據原告提出借據一件、往來明細表一紙為
    證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
三、從而原告訴請被告連帶清償所欠借款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（須按
他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
