【裁判字號】    88,訴,239
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
              （即新竹區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  庚○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    送達代收人  己○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬壹仟零柒拾元整，及自民國八十七年十一月十
九日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十七年十二月十九日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十七年五月十八日向原告借款新臺幣（下同）八十萬元整
      ，由其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，期限至九十一年五月十八日止
      ，約定每月攤還本息，利息以年息百分之十三按月計付，如有遲延，則全部債
      務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約
      金，又逾期六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金，被告等均自
      願拋棄先訴抗辯權。
（二）詎料被告自八十七年十二月十八日起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期一次
      以上，依借款約定條款第三、四條規定，債務視為全部到期，被告等即應連帶
      償還，屢經催討仍置之不理，為此訴請被告等清償借款。
三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶往來明細表乙份、經濟部、財政部函影本乙
          份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、戊○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書
    狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告甲○○、戊○○、丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    查均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○於八十七年五月十八日向原告借款八十萬元整，由其餘被告
    為連帶保證人，與原告訂立借據，約定每月攤還本息，利息以年息百分之十三按
    月計付，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按上開利率百分之二十
    加付違約金，被告等均自願拋棄先訴抗辯權。詎料被告自八十七年十二月十八日
    起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期一次以上，依借款約定條款第三、四條規
    定，債務視為全部到期，被告等即應連帶償還之事實，業據其提出借據影本乙紙
    、放款客戶往來明細乙紙為證，經核屬實，被告等均未到場或提出書狀爭執，自
    堪信原告上開主張為真實。
三、按兩造所訂之借據第七條規定，本借款不論本金或利息，如有一部份遲延，願自
    遲延之日起，逾期六個月以內者，另按放款利率加付百分之十，超過六月以上者
    ，就超過部分另按放款利率加付百分之二十之違約金，借款到期或視為全部到期
    者，並願自到期日起，同上開方式加付違約金。又按兩造所訂之「借款約定條款
    」第三條、第四條規定，借款人對新竹國際商業銀行股份有限公司所負一切債務
    ，如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，借款全部視為到期，借款人及連
    帶保證人應即連帶為全數清償。第九條規定，連帶保證人願連帶保證借款人將借
    款本息如數清償，並且願拋棄先訴（檢索）抗辯權，非至借款之責任完全消滅時
    保證責任不歸消滅，如借款人有不履行本借據各條款時願連帶負責立即如數賠償
    借款本息、違約金及各項費用。再按民法第二百七十三條第一項規定：「連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付。」從而，原告基於借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告四人
    應連帶給付柒拾貳萬壹仟零柒拾元整，及自八十七年十一月十九日起至清償日止
    ，按年息百分之十三計算之利息，暨自八十七年十二月十九日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月    二十九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年    三      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
