【裁判字號】    89,易,222
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院於民國（下同）八
    十六年七月二十四日判決有期徒刑六月確定，並於八十七年二月十五日執行完畢
    。嗣於八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒
    ，後因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年四
    月十四日，以八十八年度偵字第八一號處分不起訴，並經確定。復於八十八年八
    月二十四日某時（公訴人誤載為同年月二十七日十三時四十分許回溯七十二時內
    之某時），在苗栗縣苗栗市○○路某遊藝場施用第二級毒品安非他命，嗣因涉犯
    竊罪經警通緝到案，而於同年月二十七日十三時四十分許，在警局為其採尿，
    經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。嗣經本院再以八十八年毒
    聲字第一六二六號裁定送勒戒處所觀察勒戒，惟認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採尿液，
    經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應乙節，有私立中山醫學院附設孫中山先生
    紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一件在卷可稽，是被告上開施用安非他命之
    犯行，堪以認定。又被告前因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八
    年四月十四日以該署八十八年度偵字第八一號處分不起訴，有臺灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表一件在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪，經再送臺灣苗栗看守所觀察勒戒，經判定有繼
    續施用第二級毒品傾向，亦有該所八十八年十二月三十日苗所衛字第四一八三號
    函送之證明書一份附卷可參。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前之持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院於八十六年七月二十
    四日判決有期徒刑六月確定，並於八十七年二月十五日執行完畢，有臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，所生
    之危害不大，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二項
，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
