【裁判字號】    88,苗小,178
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗小字第一七八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
                              .
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路九號三樓．四樓
    送達代收人  丙○○      住台北市○○路九號三樓
    被      告  乙○○      住.
                            三.
右當事人間八十八年度苗小字第一七八號請求返還消費借貸款事件，於中華民國八十
九年二月二十九日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬柒仟佰壹拾玖元及自民國八十七年九月十九日起，至清
償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利息加計百分之十之遲延利息
。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告於民國八十六年九月十八日與原告訂立信用卡使用契約，並領用
    信用卡，依信用卡契約，被告即得於原告之特約商店記帳消費，但應於次月十八
    日前向原告清償，逾期應另給付原告按年息百分之十七．五計算之利息，及按前
    述利息加計百分之十之遲延利息。詎被告至八十六年十二月二十六日止，尚積欠
    消費款新臺幣（下同）七萬七千三百十九元，至今尚未給付等事實，已據其提出
    與所述相符之信用卡申請書影本、約定條款影本、帳單二紙為證。被告經合法送
    達，對於原告主張之事實既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供斟酌
    ，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告清償所欠簽帳消費款及約定利息暨違約金，核無不
    合，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
