【裁判字號】    89,訴,30
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九九０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
扣案之電氣工具（含電瓶壹個、電桿貳支）壹組及漁獲物約伍台兩變賣所得之新台幣
伍拾元沒收。
    事  實
一甲○○非為試驗研究目的，且未經主管機關許可，於民國（下同）八十八年十二
    月十六日上午十一時四十分許（起訴書誤載為十一時五十分許），攜帶其所有之
    電氣工具一組（包括電瓶一個，電桿兩支），在苗栗縣南庄鄉南江村十四鄰小東
    河永安橋下游三百公尺處野溪內，使用電瓶、電桿等物，以電氣之方法採捕水產
    動物魚蝦，共得石斑魚約五台兩，違反採捕水產動物，不得使用電氣方法之規定
    。嗣於同日上午十一時五十分許，為警當場查獲，並扣得上開電氣工具一組及捕
    獲之石斑魚約五台兩（該漁獲物經警變價得款新台幣（下同）五十元）。
二案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一前揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有扣案之電魚器材一組可
    資佐證，復有漁獲物經警變價所得新台幣五十元之標購單附卷足憑，足認被告之
    自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告所為，係違反漁業法第四十八條第三款之規定，應依同法第六十條第一項
    規定論科。爰審酌被告一時貪圖小利，致罹刑章，所捕水產物數量尚少及犯後坦
    承犯行，尚有悔意等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。此外被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、扣案之電氣工具一組，應依漁業法第六十八條之規定宣告沒收；又漁獲物約五台
    兩，已經警變價得款五十元，有標購單在卷可考，應依刑事訴訟法第一百四十一
    條、漁業法第六十八條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第一百四十一條，漁業法第
六十條第一項、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第七十
四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十九  日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十九  日
附錄法條
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
