【裁判字號】    89,易緝,4
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四六一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，於民國八十四年四月二十五日
    執行完畢。竟仍於八十六年十月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣方式，
    向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車號Ｗ五－０七一二號自小客車
    乙輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定：除自備款新台幣（下同）八萬元外
    ，尚餘七十三萬七千零七十三元，分二十四期給付，每月一期，除第二十四期尾
    款為三十四萬六千零五十元外，每期付款一萬七千零一元，標的物存放地點為苗
    栗縣大湖鄉義和村十四鄰盛興五四號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬福
    灣公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得擅自遷移、出賣、移轉、出質、出
    租或為其他處分等。詎甲○○於繳付自備款及繳完第七期款後，即拒不付款，意
    圖為自己不法之利益，並將上開標的物自前揭存放地點遷移，致生損害於福灣公
    司。
二、案經被害人福灣公司訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱，核與告訢人福灣公司具狀指訴
    情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影
    本各乙件附卷可稽，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告曾因竊盜案件，經法
    院判處有期徒刑四月確定，並於民國八十四年四月二十五日執行完畢，有本院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 陳 義 忠 到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    二      月      二十九        日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                           法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官 陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年    二      月      二十九        日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
