【裁判字號】    88,訴,285
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第二八五號
    原      告  甲○○
    被      告  東苑企業有限公司
    兼右一人
    法定代理人  鄭辰雄      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一○九九號偽造有價證券案件刑事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、本件被告主張：訴外人柳玉環涉有偽造有價證券犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院
    檢察署偵查後，移送臺灣臺中地方法院刑事庭併案審理中等情，經本院查明屬實
    ，有該二人臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。而該犯罪嫌
    疑，牽涉原告之訴有無理由，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終
    結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
