【裁判字號】    88,婚,261
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第二六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李世才律師
    被      告  甲○○
                            居.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，原共同居住於台南縣安定鄉蘇厝村六鄰蘇厝三三０之一號
      （與蘇厝三二八號之六係同一戶），嗣於民國八十四年五月十九日共同遷戶於
      苗栗縣獅潭鄉新豐村一鄰八角林四號居住，兩造居住於前開台南地址時，被告
      即已甚少回家，自遷至上開苗栗住址後，被告更變本加厲，記得除於兩、三年
      前之農曆年曾回家探視小孩外，僅偶而打電話，從不回家，亦不讓原告及家人
      知悉其居住何處。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件
      被告已有數年之久未曾返家履行同居之義務，亦不讓原告及其家人知其行蹤，
      爰提起本訴。
  三、證據：提出戶藉謄本一份、苗栗縣獅潭鄉新豐村村長證明書影本一件為證，並
      聲請訊問證人王美玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告除於兩、三年前之農曆年曾回家探視小孩外，後即無故離家出走
      ，迄今不履行同居義務之事實，業經證人即原告與被告所生之女兒王美玉到庭
      證明屬實，復有村長證明書乙紙在卷可稽，而被告經合法通知，既未於言詞辯
      論期日到庭陳述，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實
      。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
