【裁判字號】    89,苗簡,52
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之賭
博性彈珠電玩台拾貳台（含ＩＣ板拾貳塊）及賭資新台幣參仟元均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之賭博性彈珠電玩台拾貳台（含ＩＣ板拾貳塊）及賭資新台幣參仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，被告乙○○所為，
    係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。扣案之賭博性彈珠電玩台十二台（
    含ＩＣ板十二塊）係當場賭博之器具，賭資三千元係在賭檯之財物，均應依刑法
    第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      二      月    二十九       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      二      月    二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
