【裁判字號】    88,易,1015
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四九○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子、瑞士刀各壹把均沒
收。
    事  實
一、乙○○曾因公共危險案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三年七月確定，甫
    於民國八十八年二月十八日執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十八年八月三十一日二十二時五十分許，在頭份鎮○○○路斗煥國小前，攜
    帶客觀上足認為兇器之螺絲起子一把、瑞士刀一把等工具，以破壞汽車門鎖之方
    式，竊取甲○○所有放置該處之ＬＹ－九七四七號自用小客車一輛，得手後留供
    己用。嗣於同日二十三時四十五分許，駕駛前開贓車行經頭份鎮土牛橋旁時為警
    查獲，並扣得螺絲起子一把、瑞士刀一把。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業据被告於偵、審中供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述情
    節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷及螺絲起子一把、瑞士刀一把扣案足資佐
    證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶凶器竊盜罪。查被告前
    因公共危險案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三年七月確定，甫於八十八
    年二月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、手段、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑。
三、扣案之螺絲起子一把、瑞士刀一把為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官 陳 義 忠 到庭執行職務
中    華    民    國八十九      年    二      月    二十九      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                           法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官 陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年    二      月    二十九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
