【裁判字號】    87,自,50
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十七年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十七年八月底持其簽發之面額新台幣（
    下同）一萬五千元，票號：四０五二０，到期日八十七年九月九日之本票乙紙向
    自訴人借款一萬五千元，約定同年九月九日以前清償，詎被告於取得款項後即避
    不見面，因認被告涉有刑法第三百四十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，係以意圖為自己或他人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人
    因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例。查本件徵諸自訴
    人於本院第一次審判期日前傳喚自訴人供述：伊與被告認識一、二十年，被告向
    伊借款一萬五千元伊要找他，但找不到人，才告被告，主要是要他還錢等語（參
    見本院八十七年十一月二十日訊問筆錄），被告既與自訴人極其熟識，且自訴人
    自訴被告詐欺之目的既在於使被告還錢，足證本件僅是因單純借款所生之民事債
    權債務關係，被告尚無施用詐術之可言。是依本院調查結果，被告之犯罪嫌疑不
    足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸前揭說明，本院自應逕予
    裁定駁回本件自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
