【裁判字號】    89,易,44
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
                丁○○○
                戊○○
                己○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○於民國八十八年一月十五日二十一時許，因見甲○○所
    駕ＬＸ─九七九七號（乙○○所有）之自用小客車，撞擊苗栗市○○里○○路三
    四五號住處一樓鐵門，竟持木棍敲打開車輛，致上開車輛左前大燈破裂、左前葉
    子板凹陷及左前引擎蓋受損並與甲○○發生口角，適戊○○駕車返回上址，甲○
    ○復駕車撞擊戊○○所駕車輛之後端，丙○、丁○○○、己○○及戊○○等人見
    狀，竟基於共同傷害之犯意聯絡，而與甲○○發生拉扯衝突，丙○並持水龍頭柄
    丟擲甲○○之頭部，致甲○○受有頭部裂傷及臉部多處挫傷之傷害。因認被告丙
    ○、丁○○○、己○○及戊○○共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    ，被告丙○另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告丙○、丁○○○、己○○及戊○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴
    ，認被告丙○、丁○○○、己○○及戊○○共犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害，被告丙○另犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及
    三百五十七條之規定，均係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、乙○○分別具
    狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年       三      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
