【裁判字號】    88,交聲,179
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十八年度交聲字第一七九號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省公路局台北區監理所八
十八年九月九日所為之處分（原處分案號：北監五字第二一八０一號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款、第二項規定：停車時間、位
    置、方式、車種不依規定者，處新台幣（下同）六百元以上，一千二百元以下罰
    鍰。前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車駕駛
    人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通勤務警
    察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊車
    拖離之，並收取移置費。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十八年六月三日二十一時二分許
    ，駕駛車號Ｐ六－一八七五號自用小客車，將該車輛停放於台北縣板橋市○○○
    路一六六號前之機車專用停車格內，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第九款之規定，為台北縣警察局板橋交通分隊員警當場舉發拖吊，並製作北縣
    交甲字二一八０一號舉發違反道路交通管理事件通知單告知異議人應於八十八年
    六月十九日前自動繳納罰鍰或到案接受裁決。惟異議人不服舉發，台灣省公路局
    台北區監理所即於八十八年九月九日以北監五字第二一八０一號裁決書裁罰受處
    分人：「１、罰鍰一千二百元，並限於八十八年十月八日前繳納。２、罰鍰逾期
    不繳納時之處理：（１）自八十八年十月九日起易處吊扣駕駛執照二個月，並限
    於八十八年十月二十四日前送繳執行。（２）八十八年十月二十四日前未繳送駕
    駛執照者，自八十八年十月二十五日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照。（３）
    駕駛執照吊（註）銷後，自八十八年十月二十五日起，一年內不得重新考領駕駛
    執照。」。此有上開舉發違反道路交通管理事件通知單、裁決書、台北縣警察局
    板橋分局舉發違反道路交通管理事件答辯書、所附舉發採證照片在卷可按。觀該
    採證照片所示異議人停置自用小客車之處所確劃有機車專用停車格無誤。異議人
    雖提出照片乙張，陳稱其停車現場未劃機車專用停車格云云，惟該照片係利用夜
    間拍攝，且原路段所劃機車專用停車格線亦因受處分人停放車輛於其上而受掩飾
    ，本院自無從援引為異議人有利之認定。原舉發機關依異議人違規事實依法執行
    拖吊，及處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰一千二百元等項（裁罰內
    容見前文所示），並無不當。異議人請求撤銷裁決，退還繳納罰鍰，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十九   日
                                     臺灣板橋地方法院交通法庭
           法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年      三    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
