【裁判字號】    89,易,395
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五二０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之簽單拾紙、帳單伍紙、帳冊貳本均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利概括之犯意，自民國（下同）八十八年十月間起，在臺北縣
    樹林鎮○○街一四七巷二二號靈龍寶殿之公眾得出入之場所，私設俗稱「六合樂
    」簽賭卡號碼，並以該處為賭博場所，聚集不特定多數人簽選號碼賭博財物。簽
    卡計分為「雙星」﹑「三星」、「四星」三種，均用以核對每星期二、四當期開
    獎之香港六合彩中獎之六組號碼，無論雙星、三星、四星皆設０一至四七之二位
    數號碼四十七組，每簽一支賭注均為新台幣（下同）八十元，凡賭客簽中雙星者
    ，可得五千元，簽中三星者，可得五萬元，簽中四星者，可得五十萬元之賭金，
    若未簽中，所繳之賭資即歸甲○○所有，並由其自中獎之優勢結果，從中牟取利
    潤。迨至八十八年十一月五日十八時止，在上址為警查獲，並扣得其所有供賭博
    用之簽單十紙（起訴書誤載為九紙）、帳單五紙、帳冊二本。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於歷次警偵訊及本院審理中供承不諱，並有簽單十紙
    、帳單五紙、帳冊二本扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪，所犯三罪間係
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。又渠等經營賭博種類雖有數種，惟侵害社會法益單一，於當期六
    合彩開獎前之多次接續行為，亦為當期犯行之一部，均屬單純一罪。先後多次犯
    行，時間緊接，罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括之犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、
    手段，經營六合彩之規模不大，危害社會秩序之程度尚輕，及犯罪後態度良好坦
    承犯行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、扣案之簽單十紙、帳單五紙、帳冊二本，係被告所有供賭博所用之物，依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十九  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  銷  勳
中      華      民      國      八十 九     年   二       月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
