【裁判字號】    89,易,49
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六三號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○係設於臺北縣樹林市○○街七十巷十二弄七號二樓清和企業管理顧問有限
    公司（以下簡稱清和公司）之負責人，自民國八十七年十月一日起，與位於臺北
    縣五股鄉○○路○段之「甲○○○○」管理委員會簽訂委託管理合約，由丙○○
    擔任清和公司派駐甲○○○○之總幹事，負責環境清潔管理、警衛安全管理、財
    務管理（包含代收管理費）等業務，為從事業務之人。丙○○於代收住戶管理費
    後，本應依照甲○○○○管理委員會之指示，將所收管理費存入該管理委員會在
    臺北縣五股鄉農會所開立之帳戶，竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，自
    八十八年四月起至同年七月止，在甲○○○○上址內，連續多次利用其業務上代
    收管理費之機會，將其所收取之管理費予以侵占入己，總計侵占金額為新台幣（
    下同）五十四萬九千四百二十五元（起訴書誤載為三十萬二千八百七十七元）。
    嗣經甲○○○○管理委員會查帳時始查知上情。
二、案經甲○○○○管理委員會主任委員乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○在本院審理時坦承不諱，核與甲○○○○管理委員會
    主任委員乙○○在偵審中指述情節相符，並有合約書、甲○○○○八十八年四月
    份至七月份管理費用收據、甲○○○○管理委員會五股鄉農會存摺登錄資料及代
    收票據明細表、交易明細表、定存單影本四紙、甲○○○○八十八年一月份至七
    月份管理費日報表及財務收支報表等資料附卷可稽。又依甲○○○○管理委員會
    主任委員乙○○指稱：被告於收取住戶管理費後需存入管理委員會的帳戶，其每
    月的薪資及相關費用需向管理委員會請款才會撥款，其於八十八年五月份時並未
    向管理委員會請款，而總計短少的五十四萬九千四百二十五元帳款，需再扣除五
    月份未付的十四萬一千元管銷費用等語，而被告亦自承：收取管理費後需將錢存
    入帳戶，月底再向管理委員會申請支付薪水，管理委員會在隔月五日前再將薪水
    撥付給伊等語，參互以觀，被告之薪資既需另行向管理委員會請款再行撥款，則
    縱該管理委員會未行支付薪資，被告未經同意，亦不應自行從所收取之住戶管理
    費中扣除薪資而未將之全部存入管理委員會之帳戶內，是被告侵占所得款項總額
    應為五十四萬九千四百二十五元，實不應再行扣除五月份未付之薪資十四萬一千
    元。綜上所述，事證明確，其犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯論規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、侵占所得金額，及迄今仍未賠償甲○○○○管理委員會，亦未出面與之協
    商，顯見其尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
