【裁判字號】    89,易,545
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四二六號），本院
判決如左：
    主  文
邱建豐傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、邱建豐於民國（下同）八十八年十月二十七日晚間十一時四十分許，在其位於臺
    北縣板橋市○○路十號五樓住處，與其女友乙○○因故發生口角，詎邱建豐竟基
    於傷害人身體之犯意，先徒手掌摑乙○○，又將之推倒，毆打其頭部及以腳踢其
    身體，使之因而受有右前臂（起訴書誤載為左前臂）瘀傷１０×６公分；右手背
    瘀傷１×１公分；背部瘀傷２×２公分；前額多處瘀傷７×４公分、１×２公分
    和１×１公分；前胸和左側胸壁挫傷及頭皮多處腫脹２×２×１公分、２×１×
    １公分、１×１×１公分等處之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告邱建豐於檢察官偵訊及本院審理時均坦承不諱在卷，核與告
    訴人乙○○指訴遭被告毆打致傷之情節相符，又告訴人乙○○受有如事實欄所載
    之傷害，亦有臺北市立和平醫院八十八年十月二十八日診字第八八一０一二三三
    號診斷書乙紙附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而堪予採信。故本件事證
    明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告邱建豐所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    未曾有犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，
    其素行尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害之程度及犯罪
    後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
