【裁判字號】    89,易,53
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０九五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年七月三十日凌晨零時許，在
    臺北縣板橋市○○路○段一六六號前，因細故與告訴人甲○○發生爭執，竟基於
    傷害之故意，手持鐵棍毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有頭皮裂傷三公分
    、左上下眼瞼及左頰六×二公分皮下瘀血、右手第二指二公分裂傷、右手第三指
    一公分裂傷、左手第五指一公分裂傷、左上臂六×二公分皮下瘀血、背部十一×
    二公分皮下瘀血等之傷害。案經告訴人甲○○訴由台北縣警察局海山分局報請偵
    辦。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○撤回告訴，有八十八年二月廿一日告訴人甲○○出具之撤回告訴
    狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十九日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    三      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
