【裁判字號】    89,婚,185
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第一八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        ︵現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十年五月三日結婚，婚後育有一子一女，不料被
            告竟於八十四年二月四日無故離家，拒與原告履行同居生活，並將個人
            戶籍遷至台東縣台東市○○路二三號，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
            然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人尤張瑞蘭、陳宣儀。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料及向中央健康保險
    局函查被告投保情形，並訊問被告之兄陳照明。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽，被告自八十四年間離家迄今未返家
      之事實，亦經證人即原告之姐尤張瑞蘭及兩造之女陳宣儀到庭證述屬實，而被
      告確已於八十八年五月二十六日出境香港未返國，並有內政部警政署入出境管
      理局檢送被告入出境資料可佐，被告曾於八十九年二月農曆過年期間致電其兄
      陳照明稱﹕渠目前在大陸，過幾天會回來等語，復據證人即被告之兄陳照明於
      本院訊問時敘述甚詳。且兩造婚後在台北縣新莊市○○街一巷十四號十樓住處
      同居，被告於八十七年十二月二十九日將戶籍遷出台東縣台東市○○路二三號
      ，本院按被告上開住所地址送達訴訟文書，亦以﹕「去向不明」為由無法送達
      ，遭郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或
      提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居
      之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實
      。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                               臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
