【裁判字號】    89,訴,399
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司中壢分公司
                              .
    法定代理人  黃春來        .
                              .
    被      告  甲○○                              住台北縣永和市生路七八
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以原告營業所所在地之法院，即臺灣桃園地方法院為第一審管轄法
    院，有原告提出之借據暨約定書在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規
    定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
