【裁判字號】    88,易,4216
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第五六八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與乙○○（另行處理）基於共同意圖為自己不法所有
    之概括犯意，於民國（下同）八十七年九月三日十五時三十分許，在台北縣五股
    鄉○○路○段八九號旁，以萬能鑰匙竊取丁○○所有，停放於該處之車號ＪＤ─
    五七０五號自小客車，得手後做為代步之用，嗣承前之概括犯意，於八十七年九
    月四日凌晨三時前，侵入台北縣三峽鎮○○路三十之四號力霸房屋三峽分店，竊
    取己○○所有之傳真機、錄放影機、手提音響、照相機、數位相機各一台、刮鬍
    刀一個、公事包二個等物，得手後將上開物品置車號ＪＤ─五七０五號自小客車
    上，旋於當日凌晨三時許，在台北縣樹林鎮○○路、三俊街口為警查獲，並扣得
    車號ＪＤ─五七０五號自小客車、傳真機、錄放影機、手提音響、照相機、數位
    相機各一台、刮鬍刀一個、公事包二個及作案工具萬能鑰持三支等物。因認被告
    丙○○涉有竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為被告不利之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院著有三十年上字第八一六判例意旨可稽。
三、公訴人認被告丙○○涉有竊盜罪嫌，無非以被告雖矢口否認有右揭竊盜犯行，辯
    稱：查扣之物是伊的朋友綽號阿呆（本名甲○○）所有，但阿呆卻乘機逃走了等
    語。惟綽號阿呆即甲○○於偵查中陳稱：當天並未與丙○○碰面，伊並未與丙○
    ○偷東西等語。且警員查獲當時並未發現有人趁機逃跑之情事，又衡酌被告被查
    獲之時間與被害人陳誠忠、己○○之物被竊時間相隔僅幾小時之情，被告所辯顯
    係事後卸責之詞不足採信，此外並有贓物領據一紙附卷可稽，為主要論據。
四、訊據被告丙○○堅詞否認有公訴人所指竊盜犯行，辯稱：伊於八十七年九月三日
    晚間十時許，在台北縣板橋市住處與乙○○一起搭「阿呆」駕駛之ＪＤ─五七０
    五號自小客車至台北縣樹林鎮○○路、三俊街口，伊下車為「阿呆」聯絡購買安
    非他命之事，「阿呆」在等待期間有說要去三峽找朋友，迨其再開車返回三俊街
    時，伊等即為警方查獲。「阿呆」當時趁機逃逸，車上之傳真機等物品係「阿呆
    」所有等語。經查：被告與乙○○於八十七年九月四日凌晨三時許，在台北縣樹
    林鎮○○路、三俊街口之車號ＪＤ─五七０五號自小客車上為警查獲，並在該車
    後車廂內扣得傳真機、錄放影機、手提音響、照相機、數位相機各一台、刮鬍刀
    一個、公事包二個及作案工具萬能鑰持三支等贓物之事實，固為被告供承不諱，
    並有贓物領據二紙在卷可稽。惟警員戊○○於本院審理時證稱：查獲當時車上有
    三人，被告丙○○駕駛，因該三人均逃逸，由另一名警員庚○○去追捕「阿呆」
    ，但未追到，只逮獲被告與乙○○，因被告不肯據實陳報，筆錄上只做二人，移
    送二人。警員庚○○於本院審理時證稱：因當時燈光很暗，逃逸之人與庭上之證
    人甲○○體型很相似，但我無法確定甲○○即為逃逸之人等語，顯見被告所辯為
    警查獲當時另有一人逃逸未為警逮獲等語為真。雖被告於偵查中供稱，「阿呆」
    即為八十七年九月間在台北看守所仁三舍二十二房執行觀察、勒戒，編號四二六
    六號之甲○○。惟甲○○於偵查中雖證稱：渠綽號「阿呆」或「阿良」，但否認
    有於八十七年九月四日與丙○○見面，及偷竊小客車、傳真機等物品。於本院審
    理時，被告與乙○○、甲○○均稱，彼三人互不相識，是被告為警查獲當時，與
    被告同車逃逸之人是否為甲○○尚難確定，公訴人認被告為警查獲當時並未發現
    有人趁機逃逸情事，顯有誤解。再依被告所供，伊係八十七年九月三日晚間十時
    許始搭乘「阿呆」駕駛之前開贓車，而ＪＤ─五七０五號自小客車，為丁○○所
    有，於八十七年九月三日十五時三十分時許失竊，業經丁○○於警訊時陳明在卷
    ，尚無證據證明該車為被告所竊。再該小客車內置放之傳真機等贓物，為力霸房
    屋三峽分店所有，於八十七年九月四日早上始發現失竊，亦據該店員工己○○於
    警訊時陳明，是前開物品究係何時被竊，亦無所悉，按諸前揭判例意旨，自難僅
    憑為警查獲時被告在該車內，且該車及其內之傳真機等物為贓物，即認被告涉有
    竊盜犯行。此外尚無積極證據足認被告涉有竊盜罪嫌，既不能證明被告犯罪，應
    為無罪之諭知。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張云琦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國  八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
