【裁判字號】    88,訴,1235
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二三五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○                        住台北縣五股鄉○○路四三巷三
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬零陸佰壹拾伍元，及自民國八十七年八月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五二計算之利息；並自民國八十七年九月十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告甲○○於民國八十一年五月十二日以被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息按年率百分之九點八七五計付，
    如原告基本放款利率調整，自調整日起，改按原告新通告基本放款利率加年率百
    分之一計付。並約定借款期限十五年，自八十一年五月十二日起至九十五年五月
    十二日止，以每月為一期，分一百八十期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告
    即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期
    六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年八月十二日起即未
    依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款九十一萬零六百一十五元及利息
    、違約金，為此提起本件訴訟。
  (三)證據：提出借據暨授信約定書、授信條件變更申請書、放款利率表、連線作業通
    用查詢單、放款利率歷史資料表等件影本各一份為證。
二、被告甲○○方面：
  (一)聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)陳述：被告確有積欠原告如原告聲明所示之金額，但因生意失敗，無力清償。
三、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書、授信條件變更申
    請書、放款利率表、連線作業通用查詢單、放款利率歷史資料表等件為證，並經
    被告甲○○到庭自認不諱，堪信為真實。
  (二)從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金
    ，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
