【裁判字號】    88,易,4738
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八
二四號、八十八年度偵字第二三二四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年九月二十九日、八十八年二月五日、八十八年二
    月四日，以動產擔保交易附條件買賣方式，分別向歌林股份有限公司（下稱歌林
    公司）購買電視機二台及聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）購買電視機一台，
    係動產擔保交易之債務人，約定總價金依序為新台幣（下同）三萬四千八百元、
    一萬七千五百元、三萬四千三百元，並以每月為一期，各分為十三期、八期、十
    期給付，除頭期款分別支付三千六百元、三千五百元、三千七百元外，餘款按月
    應付分期價金為二千六百元、二千元、三千四百元，標的物存放處所為臺北縣板
    橋市○○路七十八號三樓，於價金尚未付清前，標的物所有權仍屬於出賣人所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意出賣或為其他處分。詎乙○○在取得標的
    物，僅依序付款六期、一期及三期，至八十八年五月間止，分別尚欠一萬八千二
    百元、一萬四千元與二萬三千八百元，是時經濟突變，已無力支付各該分期價款
    ，竟意圖為自己不法之利益，於八十八年五月間之某日，將上開電視機出賣予不
    知情不詳姓名之二手中古商，得款後旋藏匿無蹤，致出賣人歌林公司及聲寶公司
    追索無著而受有損害。
二、案經被害人歌林公司、聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地拒繳動產擔保交易標的物電視機三台分期款復將之
    出賣等事實坦承不諱，核與歌林公司之告訴代理人丙○○、聲寶公司之告訴代理
    中甲○○指訴之情節相符，並有歌林公司銷貨傳票及附條件買賣契約書各二紙與
    聲寶公司附條件買賣契約書一紙附卷可稽。又被告既係動產擔保交易之債務人，
    於購得標的物後，將之出賣，並拒納餘款，其不法利益之意圖亦明，本件事證明
    確，被告犯行，堪予認定，自應依法論科。
二﹑查被告將上開電視機出賣於他人，其出賣行為本質上即含有遷移性質，就該遷移
    行為自應包含於出賣行為內，而為出賣行為所吸收，不另論罪，核被告所為，係
    犯動產擔保交易法第三十八條之將標的物出賣罪。公訴人認被告係將各該電視遷
    移原約定存放地點，惟被告係將之出賣予不詳名二手商，已見前述，其行為實已
    達出賣標的物之行為，而非僅止於遷移標的物之行為，然二者為階段性之行為，
    本院自得予以審理，又被告將標的物一次出賣之行為，為單純一罪，公訴人認係
    觸犯連續犯，尚有誤會，均附此敘明。爰審酌被告恣意出賣動產擔保標的物，妨
    礙債權人之追索，其犯罪之動機、目的、手段、所生交易安全危害，經通緝始獲
    到案，惟犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。第查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可按，事後坦承犯行，深具悔意，且已與告訴人
    歌林公司及聲寶公司達成和解，清償餘款，業經告訴人之代理人丙○○、甲○○
    供述明確，渠等復表示願意原諒，不再追究等語，經記明筆錄在卷，被告乙○○
    經此偵審教訓，應知所惕勵，信無再犯之虞，因認前開刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年    二    月       二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
