【裁判字號】    88,交自,11
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度交自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  張仁龍律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴及併案（臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一六０三三號）移送審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係品洋股份有限公司（下稱品洋公司）之司機，平日以駕駛貨車為業，為
    從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年六月二十日下午六時四十分許，欲
    將其所駕駛車牌號碼ＨＴ—三五九六號自用小貨車駛入車庫停放，而暫停於桃園
    縣大園鄉果林村拔子林二四之六四號前路旁，其原應注意停車向外開啟車門時，
    應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時視距、天候良好且無障礙等情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然向外開啟車門，適撞及同向沿該路前行
    ，由吳明華所騎乘之車牌號碼ＡＴＡ—九二一號重型機車，致吳明華人車倒地，
    因而受有胸腹部鈍挫傷、體腔出血之傷害，經送醫急救仍不治死亡。甲○○於肇
    事後，犯罪未被發覺前報案，並向前往處理車禍有犯罪偵查權之警員李文章自首
    犯罪，接受裁判。
二、案經吳明華之妻乙○○提起自訴及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後簽分併
    案移送審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地疏於注意貿然開啟車門，不慎撞及被害人吳明華致
    死之事實坦承不諱，核與自訴人乙○○指訴情節相符，並經證人即當時前往現場
    處理車禍之桃園縣警察局大園分局竹圍派出所警員李文章結證屬實，復有道路交
    通事故調查報告表、事故現場圖及桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一紙及現場照片二十二幀附卷可稽。而被害人吳明華確因本件車禍致胸、腹
    部鈍挫傷，造成體腔出血，經送醫不治死亡等情，亦經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等存卷可
    憑。按汽車駕駛人停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路
    交通安全規則第一百十二條第一項第十五款定有明文，被告為領有駕駛執照之汽
    車駕駛人，業據其供明在卷，其於停車開啟車門時，自應注意上述道路交通安全
    之規定，依卷附之道路交通事故調查報告表及現場圖所示，肇事地點視距、天候
    良好、無障礙物等情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然開啟車門，致
    撞及被害人吳明華死亡，則被告自難辭其過失之責，且被害人吳明華確因上開車
    禍死亡，是被告之過失行為與被害人之死亡間，顯具有相當之因果關係。本件事
    證明確，被告上開犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、按刑法第二百七十六條第二項所謂「業務」，係指以反覆同種類之行為為目的之
    社會活動而言，又從事業務之人，對於一定危險之認識能力，較一般人為高，故
    法律上課以較高之注意義務，易言之，其避免發生一定危險之期待可能性亦較常
    人為高，故其違反注意義務之可責性自亦較重。本件被告甲○○係品洋公司之司
    機，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致被害人吳明華死亡，核其所為，
    均係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。其於肇事後，犯罪未被發
    覺前，即向赴現場處理車禍之警員李文章自首，有卷附之事故調查報告表報案人
    欄記明係被告甲○○無訛，且其留在現場等候處置，並經證人李文章證述屬實，
    足見其有接受裁判之意，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑。爰審酌被告於肇事後即陪同被害人之家屬妥為善後處理，犯後坦白承認，
    且事後已與被害人家屬即被害人之妻乙○○達成民事和解，賠償其新臺幣六十萬
    元，足見其深具悔意，乙○○復當庭表示原諒，不再追究等語，經記明筆錄在卷
    ，及其過失之程度與所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末
    查，被告於七十六年間雖曾因贓物罪，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣於七十
    六年六月四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可
    按，其受有期徒刑以上刑之執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因疏於一時，致罹刑典，事後已坦承犯行，深表悔意，經此偵審教訓應知所惕
    勉，信無再犯之虞，本院因認前開刑之宣告，以暫不執行為當，併以宣告緩刑三
    年，以啟自新，並警來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年    二      月     二十九   日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
