【裁判字號】    88,簡上,318
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三一八號
    上  訴  人  囍宴大廈管理委員會
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北縣中和市○○路八二巷二號
    被上訴人    星光建築物管理維護股份有限公司  設台北縣中和市○○路二七九
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣中和市○○路二七九號三樓
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年六月一日本院板橋簡
易庭所為第一審判決（八十八年度板簡字第一一一二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人第一審簡易之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決之記載外，補稱：
  (一)按兩造於民國(下同)八十六年九月一日簽訂「囍宴大廈社區綜合管理服務契約
      書」（下稱系爭契約），管理期間自八十六年九月一日起至八十七年八月三十
      一日止，為期一年。依系爭契約第三條約定，大樓安全管理及相關服務如該契
      約書之附件所示，並列入契約之內容，屬被上訴人之義務。而依契約書之附件
      所載，被上訴人應配置一名環保員，負責囍宴大廈社區之清潔工作，出退勤時
      間為每日上午八時至下午五時，故每日工作之時數扣除中午休息時間應為八小
      時。惟查，被上訴人所配置之環保員均未依契約規定之時間出退勤，每日均僅
      工作四至五小時，此有被上訴人公司所派人員每日紀錄工作時間與項目之登記
      簿可稽。
  (二)上訴人於八十七年六月二十六日召開第二屆區分所有權人會議，改選管理委員
      會之委員，嗣於七月進行新舊任委員之交接，並於同年七月二十八日召開第三
      屆管理委員會第一次會議，於該次會議即討論到被上訴人管理上之缺失問題，
      當時即決議對被上訴人所派環保員工作時數不足而造成之損失進行追討，而因
      雙方所簽訂之系爭契約即將於八十七年八月三十一日屆期，上訴人已決定更換
      新的管理公司，但因七月間新舊委員剛剛交接，時間緊迫，為免大廈之管理出
      現空窗期，乃與被上訴人協商續約一個月，而將被上訴人因時數不足之扣款留
      待九份月管理費抵扣，故上訴人僅係將應扣款部分於九月份管理費中一次扣除
      ，並非對此事完全不爭執。況且，前任管理委員會縱使如數支付管理費，但被
      上訴人未依契約規定之時數履行合約係屬事實，而上訴人新任管理委員會發現
      此事實後已決議追討，且發函給被上訴人。
  (三)依系爭契約附件規定內容，不僅對於被上訴人所派人員之工作職掌列有各種服
      務項目，且亦明定工作時間，故被上訴人應於約定之時間內完成約定之事項，
      才符合契約本旨。故被上訴人辯稱該公司於服務期間有關環保工作一事，係以
      工作完成為認定要件，非僅以時間為之云云，顯與契約不符。況且，八小時所
      完成之工作與四、五小時所能完成之工作，於質量上均有差異，故雙方才會明
      定應工作之時間，而被上訴人之人員工作時間既有不足，即難謂依約履行。
  (四)被上訴人之環保員於合約期間內所短缺之工作時數，以每月管理服務費三萬元
      計算，平均時薪為一小時一百二十五元，依每日平均短缺工作時數三點五小時
      ，十二個月共應返還上訴人十五萬七千五百元，與被上訴人九月份之管理費抵
      銷後，上訴人並無在給付管理費之義務。
  (五)上訴人於八十七年五月二十八日召開囍宴大廈第二屆管理委員會第十一次會議
      時，曾請被上訴人之總經理丙○○列席，當時即曾討論到被上訴人所派之清潔
      人員每日工作時數不足，經常蹺班，嚴重影響社區清潔的問題，當時被上訴人
      總經理丙○○亦當場承諾自即日起改善清潔工作人員之缺失，而該次委員會亦
      決議有關被上訴人失職部分，將視其六月份改善情形，再做決議。
  (六)況且，兩造於八十七年十一月三十日進行調解時，被上訴人亦承認其公司之清
      潔人員工作時數不足，惟因其僅願意賠償上訴人三萬五千元，雙方對該賠償金
      額未能達成協議而調解不成立。
三、證據：除援用第一審提出之證據外，另提出契約書、附件、登記簿、第三屆管理
    委員會第一、七次會議紀錄、存證信函、第二屆管理委員會第十一次會議紀錄各
    一份為證。並聲請訊問證人黃敏賢。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)駁回上訴。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決之記載外，補稱：
  (一)上訴人以其本身管理委員會之會議紀錄，作為其扣款之主張，顯以其自己之會
      議紀錄規範上訴人以外之法人，並非有理。
  (二)會議之後，並未獲被上訴人之同意扣款，其間被上訴人亦多次以書面向上訴人
      表示上訴人對清潔認知之差異，及被上訴人不同意任何無理扣款，在八十七年
      九月三十日撤哨前，九月二十三日再次以存證信函就清潔一事及雙方共識部分
      說明，而上訴人均無任何意見表示及信函回覆，此即視為同意被上訴人所主張
      。更何況，被上訴人在辦理工作交接之際，管理費經雙方會算，並且經多位主
      任委員簽名在案，同時監委林蓮英本人更加註「九月份仍未付款」字樣，並無
      附加任何條件，正足以充份表明上訴人已同意給付欠款單上所載十五萬元，此
      部分亦為上訴人所承認。
  (三)八十七年七月二十日上訴人所寄解約函已載明正式解約日為八十七年七月三十
      一日，並要求被上訴人在該日完成一切交接事宜，然而七月三十一日被上訴人
      非但沒有被解約，更繼續服務了八月份，甚至應上訴人要求服務九月份，同時
      請領了七、八月份管理費，此正足以證明七月三十一日晚所達成之共識的真實
      性，即上訴人『所提過去一年來對本公司環保工作認知上的差異，而導致扣款
      事件作罷』屬實。此之所以在九月二十三日被上訴人寄出證物六之存證信函就
      上訴人要求扣款一事回覆時，上訴人即無言以對，更無法於撤哨日（九月三十
      日）在欠款單上加註扣款之事或任何但書條件等，因實際上根本沒有任何扣款
      事情存在，而上訴人一再曲解事實，只是想藉故不付上訴人管理費，以逞一己
      之快。
  (四)上訴人言及八十七年十一月三十日到中和市公所調解委員會調解，當時被上訴
      人並未同意有任何扣款之事，更遑論承認公司清潔人員工作有何不妥，謹再次
      就上訴人對清潔工作的認知落差一事件作說明，及要求上訴人給付所欠管理費
      ，此可由中和市所調解委員會公文影印可知，而上訴人卻以其本身管委會之會
      議紀錄為憑證，作為對自己有利的證物，其曲解事實之事昭然若揭。
  (五)囍宴社區主委丁○○之父親乙○○從事大樓管理業，星福大樓管理公司為求將
      囍宴社區占為一己之有，無所不用其極，由丁○○與該社區絕大部分委員有興
      訟之事可見，而被上訴人適時正服務於此社區，不免遭池魚之殃，不論本公司
      如何努力仍遭人詬病，進而楊氏父子為達到不用付九月份服務費起見，更以湊
      數字方式找任何藉口，於八十七年七月二十九日上訴人存證信函中已載明要求
      扣款十四萬四千三百七十五元，更以「所言皆為屬實」以示其金額之真實性，
      然眼見九月底上訴人撤哨時需付管理費十五萬五千元，隨即將扣款金額提高一
      萬多元為十五萬七千五百元，以期達到抵扣而不付管理費的目的，由此可見上
      訴人曲解事實之一斑，其實早在八十七年七月二十日為達到占有社區更換保全
      公司之目的，而以存證信函要求解除社區與被上訴人的合約，然而事有不巧，
      依據雙方合約必須在終止合約前二個月通知對方，可是通知解約函中發函日期
      為七月二十日，終止合約日期卻為七月三十一日已明顯未符合此要件，因之勢
      必導致被罰款，依合約罰款為一個月管理費即十五萬五千元，上訴人為求免除
      上述罰款千方百計找藉口扣款。設若清潔工作真的誠如上訴人所言，五月份被
      上訴人總經理丙○○既已認為有瑕疵且為重大過失，何以在解約函中對清潔工
      作卻又隻字不提，倒是在發函一星期後即八十七年七月二十八日發覺自身錯誤
      即解約導致鉅額罰款，急著找藉口，故有環保人員工作時數不足之事首次被提
      出，且再於次日（八十七年七月二十九日）以存證信函強將環保問題提出，以
      求造成事實，更以追討為出發點欲達抵扣罰款的目的，由此可見上訴人純為一
      己之私而興訟。
  (六)兩造間所簽訂之契約精神，在於總價承包，即被上訴人每月以固定總價，負責
      大廈之整體安全維護工作，被上訴人乃僱用環保人員後派遣至上訴人大廈工作
      。而衡諸常情，環保人員主要是負責電梯、安全梯清潔、垃圾收集等，此等工
      作所重視者為是否確實維護大廈之環境整潔，而與每日是否上班八小時無必然
      之關聯，從而，上訴人主張環保人員每日上班不足八小時，應予扣除，實屬無
      據。
  (七)次按兩造於訂立契約之報酬時，係以每月總價方式談妥，而不是以每一名環保
      人員、每日工作八小時後，每日可向上訴人請領多少金額之報酬為報價基礎，
      此關系爭管理契約第四條記載「甲方應對乙方之管理服務費每月壹拾伍萬元整
      」自明，故上訴人主張環保人員每日少做時數來扣減報酬，自無依據。而且，
      兩造既無約定環保人員每日之報酬，則上訴人主張每日管理服務費三萬元計算
      ，平均時薪為每小時一百二十五元，為其扣減報酬之依據，亦不足採。
  (八)上訴人所提出之上證七會議記錄，是上訴人片面製作，經查當日被上訴人之總
      經以丙○○僅於出席簿上簽名，至於會議記錄則為會議結束後，上訴人單方製
      作，事後並未交被上訴人核閱，被上訴人否認其真正。且按系爭管理契約第六
      條規定「甲方有監督與指導乙方之權責，甲方如發現乙方誤時、偷工、及怠忽
      職守，行為不檢等情事，得隨時通知乙方改進」，然上訴人並未有具體事證證
      明，退步言之，依本條規定，至多上訴人須先通知被上訴人改進，而不能於合
      約屆滿後徒然主張扣減報酬。
  (九)據清潔工江素秋於八十八年十一月二十四日到庭作證時即表示，其工作上均很
      賣力，且無任何（含環保清潔等）工作瑕疵。即使是工作時數方面，也在她擔
      任囍宴社區工作之初，由於環境及方法尚未能進入熟悉狀況，往往每日工作達
      拾多小時，日後因技巧熟練及進步，可以在較短時間內達成必要之工作要件，
      誠謂『熟能生巧』，此為提高效率縮短工時使然。絕非上訴人所稱，工作時數
      不足可比，況且江君亦稱她在每次工作完成離開前均報告社區主委、委員等，
      經許可後方才離去。上訴人對工作之進步非但未予嘉獎，且欲達更換保全管理
      公司為自己之所有，而百般挑剔。
  (十)本公司清潔工江素秋，因另有高就，在囍宴社區工作至八十七年六月底，而八
      十七年七月開始，已派有新人到任。由前段所述，新人到任需要段適應期，勢
      必多花點時間才能完成整個工作，故無所謂工作時數不足之事加之，社區人員
      對清潔工作時數有所疑問，本公司自當對該等問題加強注意，特別是新人到任
      ，此為人之常理，故絕無工作時數不足之事情發生。上述情事亦有其主管王清
      霖於八十八年十一月二十四日到庭證實，由上訴人未能提出此段時間工作不足
      之證據可知其一斑。
  (十一)上訴人稱，本公司清潔人員短缺時數此部份，係以十二個月計算。早在本公
        司八十六年九月一日接辦囍宴社區工作初期，吾等需適應新環境，何況常言
        「新官上任三把火」，工作只有加，何來不足。至於其後的八十七年七月開
        始，新清潔人員上任，工作時數更為大家所關切，怎有減斤掉兩之事？由上
        述可知，上訴只在曲解事實達到其拖延甚至扣款之目的。
三、證據：除援用第一審提出之證據外，並提出丁○○「敬告喜宴住戶」書一份、存
    證信函三份、調解委員會公文一份、契約一份、上訴理由狀一份影本為證，並聲
    請訊問證人丙○○、王清霖、江素秋。
      理    由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造簽有綜合管理服務合約書，約定由被上訴人負責上
    訴人大廈整體安全維護工作，期間自八十六年九月一日起至八十七年八月三十一
    日止，嗣上訴人要求延長一個月即延至八十七年九月三十日止，詎上訴人積欠八
    十七年九月份之管理費十五萬五千元未付，屢經催討，上訴人仍置之不理，為此
    提起本訴。
二、上訴人則以：對於積欠八十七年九月份管理費一節並不爭執，但被上訴人環保人
    員未依合約規定每日必須工作八小時，每日平均僅工作約四、五小時，造成上訴
    人社區花木枯死等損害，若以時薪計，一年約損失十五萬七千五百元，抵銷結果
    ，上訴人不僅不用給付管理費，被上訴人尚須給付上訴人二千五百元等語置辯。
三、按上訴人主張兩造於八十六年九月一日簽訂「囍宴大廈社區綜合管理服務契約書
    」，管理期間自八十六年九月一日起至八十七年八月三十一日止，為期一年。系
    爭契約第三條約定，大樓安全管理及相關服務如該契約書之附件所示，並列入契
    約之內容，屬被上訴人之義務。而依契約書之附件所載，被上訴人應配置一名環
    保員，負責囍宴大廈社區之清潔工作，出退勤時間為每日上午八時至下午五時等
    情，為被上訴人所不爭執，且有系爭契約附卷可稽，自應認定屬實。因此，本件
    爭點在於系爭契約之性質為何，以及上訴人主張抵銷抗辯是否成立。
四、首先就系爭契約性質而言：
  (一)系爭契約開宗明義即載明：「囍宴大廈管理委員會將囍宴大廈大樓之綜合管理
      事項，委請星光建築物管理維護股份有限公司負責大廈整體安全維護工作，雙
      方互訂本合約」等語。
  (二)系爭契約第三條亦約定：「工作內容及範圍：大樓安全管理及相關服務（如附
      件），並列本合約之內容及乙方（即被上訴人）之義務。」而依契約書之附件
      所載，被上訴人應配置總幹事一人、安全警衛三人、環保員一人，總金額為十
      五萬五千元，除詳列總幹事、安全警衛之職責外，並列舉環保員職責為負責囍
      宴大廈社區之相關清潔工作，包括電梯、安全梯、停車場清潔、公共區地板拖
      拭及清潔、環境四周道路清潔維護、中庭清潔、垃圾收集、公共區玻璃擦拭，
      臨時狀況之清潔處理等，出退勤時間為每日上午八時至下午五時。再依附件之
      附表所載，環保人員每日應清潔之項目計有八項，每月應清潔之項目則有五項
      ，每半年應清潔之項目計有一項，隨件隨清潔項目一項。系爭契約第四條則約
      定：「甲方應付乙方之管理服務費每月壹拾伍萬伍仟元整，甲方應於次月五日
      前以現金或即期支票支付乙方。」。
  (三)由上述內容可知，上訴人係將囍宴大廈之安全管理清潔工作，全部委請被上訴
      人綜合管理，性質上應屬於委任及承攬之混合契約。再由上述計價方式是以總
      價計算，並非逐項計價之情形可知，被上訴人主張「兩造間所簽訂之契約精神
      ，在於總價承包，即被上訴人每月以固定總價，負責大廈之整體安全維護工作
      」等情，應屬有據。
五、再就上訴人主張抵銷抗辯是否成立而言：
  (一)上訴人就積欠被上訴人八十七年九月份之管理費十五萬五千元一節，並不爭執
      。
  (二)查系爭契約第六條規定：「甲方有監督與指導乙方之權責，甲方如發現乙方誤
      時、偷工及怠忽職守，行為不檢等情事，得隨時通知乙方改進」，第八條規定
      ：「乙方在執行勤務時須依本合約內容確實執行，如有偏頗違背合約規定時，
      甲方得要求乙方改進或撤換。（通知以電話為先以書面備查），但經通知而未
      解約時，甲方得提前解約，並不受本約第二條之約定限制。若有造成甲方社區
      實質損失時，經由中立第三者認定確為乙方之疏忽所造成，乙方應負損害賠償
      責任」，第九條亦規定：「乙方所負責之職務，經查明且經由中立第三者認定
      乙方有具體上之疏忽，而造成大樓之公共、個人財產損失或人身傷害，則乙方
      應負疏失之責。甲方並得按前條規定辦理。」
  (三)上訴人雖主張依合約規定環保員每日必須工作八小時，每日平均僅工作約四、
      五小時，造成上訴人之損失一年約十五萬七千五百元等語，並提出警衛值勤登
      記簿為證。惟查，兩造於訂立契約之報酬時，係以每月總價方式談妥，已如前
      述，並不是以每一名環保人員或總幹事、警衛人員、每日工作八小時後，每日
      可向上訴人請領多少金額之報酬為報價基礎，此參照前述系爭契約第四條記載
      「甲方應付乙方之管理服務費每月壹拾伍萬伍仟元整」一語，即可證明，故上
      訴人主張環保人員每日少做時數來扣減報酬，顯無依據。更何況，兩造既無約
      定環保人員每日之報酬，則上訴人主張每日管理服務費三萬元計算，平均時薪
      為每小時一百二十五元，為其扣減報酬之計算方式，亦無依據。
  (四)再者，依前述契約第八條、第九條約定，被上訴人在執行勤務時，如有偏頗違
      背合約規定，造成上訴人實質損失時，須先經由中立第三者認定確為被上訴人
      之疏忽所造成，被上訴人始應負損害賠償責任。本件上訴人雖主張因被上訴人
      環保員工作時數不足造成損失云云，但並未依契約約定先經由中立第三者認定
      責任歸屬確在被上訴人，並造成上訴人實質損失。在此情形下，上訴人即無法
      依契約約定向被上訴人請求損害賠償。
  (五)更何況，若果真被上訴人有造成上訴人所稱之損失，衡諸常情，上訴人應於逐
      月支付管理費時主張扣除，或依契約第八條規定主張被上訴人未能改善而得提
      前解約。但上訴人自認「於八十七年五月二十八日召開囍宴大廈第二屆管理委
      員會第十一次會議時，就被上訴人所派之清潔人員每日工作時數不足、影響社
      區清潔的問題提出討論，經當時列席之被上訴人總經理丙○○當場承諾自即日
      起改善清潔工作人員之缺失，而該次委員會亦決議有關被上訴人失職部分，將
      視其六月份改善情形，再做決議。」等情，但之後上訴人並未以被上訴人未能
      改善而提前解約，甚至在八十七年九月份之前之管理費上訴人均已如數給付被
      上訴人，並未主張扣除。而被上訴人主張在辦理工作交接之際，上訴人監委林
      蓮英更在請款收據上加註「九月份仍未付款」字樣，並無附加任何條件等情，
      亦為上訴人所不否認。因此，上訴人主張因被上訴人環保員工作時數不足造成
      十五萬七千五百元之損失，應予抵銷云云，即不可採。
六、綜上所述，上訴人既不否認積欠被上訴人八十七年九月份管理費十五萬五千元，
    又無法舉證證明被上訴人依約應負擔因環保員工作時數不足所產生之損失十五萬
    七千五百元之事實，其主張抵銷云云，即無可採。故被上訴人請求上訴人給付十
    五萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年一月二十四日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，於法均屬有據，應予准許。上訴人仍執陳詞，指摘原
    判決不當，求予廢棄，為無理由，自應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
八、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百五十四條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  吳慧娟
~B      法  官  戴嘉清
~B      法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B      書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
