【裁判字號】    88,易,4559
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李采霓律師
                陳金泉律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七八六０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知位於台北縣中和市○○路○段一二四號一、二、
    三樓之建築物，為乙○○有支配管理權，竟未經其同意於八十七年八月五日上午
    九時三十分許，無故侵入其二樓。因認被告涉有刑法第三百零六條第一項侵入住
    宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○侵入住宅案件，起訴書認係觸犯刑法第三百
    零六條第一項侵入住宅之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        二      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九    年        三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
