【裁判字號】    89,易,258
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
七四二號），及移送併案審理（八十八年度偵字第二三三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹點伍公克、施用毒品器具貳組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定將
    其送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由該署檢察官以八十七年
    度偵字第二二九六四號為不起訴處分確定；詎其仍不知悔改，明知安非他命業經
    毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得非法持有及施用，竟自八十八年九月中
    旬起至同年十月十二日止，連續在台北縣板橋市○○路一四九巷一弄七號二樓住
    處施用第二級毒品安非他命，約每日吸用三次，嗣經警於同日在上址查獲，扣得
    第二級毒品安非他命一點五公克、施用毒品器具二組等物，再經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官向本院聲請，經本院以八十八年度毒聲字第六四八五號裁定將其
    送勒戒處所觀察勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告於偵審中自白不諱，且其經警查獲時採尿送驗結果，確有安
    非他命之陽性反應之情，有台北縣衛生局出具之尿液檢驗報告（附於偵字第二三
    三六二號卷第六二頁）可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十一月二十三日以八十七年度偵字第二二九六四號不起訴處分確定，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣台北看守所附設
    勒戒處所八十八年十月二十五日有繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參。本件
    被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告先後多次施用毒品犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯基於概括犯意而為，應依連續犯之例，以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一點五公克、施用毒品器具二組，不問屬於犯人與否
    ，均應依法宣告沒收銷燬之。
四、併案（八十八年度偵字第二三三六二號）移送意旨係與本件起訴事實同一，為同
    一案件，本院自得併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
