【裁判字號】    89,婚,20
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十號
    原      告  甲○○○
                          送達處所：台北市○○路四二一號五樓之四
    被      告  乙○○    住台北縣中和市○○街三一巷十三弄一之二號三樓
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，並育有子女五名，詎被告於民國︵下同︶七十四年三
      月二十四日離家出走，棄妻兒於不顧，至今行蹤不明，數十年來未履行夫妻義
      務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、七十四年八月六日尋人登報啟事影本乙份為證，並
      聲請訊問證人即兩造之女周雯敏、周雯華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於七十四年三月二十四日離家迄今十餘年，棄妻兒於不顧，顯係
      惡意遺棄原告之事實，業據證人即兩造之女周雯華、周雯敏到場證述屬實，並
      有原告提出之登報尋人啟事影本在卷可佐，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
      一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
      院著有判例可循︵參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字
      第一二五一號判例︶。本件被告於七十四年間無故離家，拒與原告履行同居義
      務，且未負擔家庭生活費用，迄今十餘年，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
      原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，需於本判決送達之翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
