【裁判字號】    89,聲,481
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○重利案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。茲以被告甲○
    ○於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第五０六四號執行時逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有台灣高等法院八十八年度上訴字第一二六三號刑事判決、臺
    灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、乙○金丁八六執字第五０六四號函
    、被告戶籍謄本、送達證書、臺灣高雄地方法院檢察署雄檢銅崇八八執助一四五
    七號函、送達證書、拘票及拘提報告書等在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    三      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
