【裁判字號】    89,訴,22
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十二號
    原      告  萬福通運股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還所有物事件本院判決如左：
    主    文
被告應將車牌號碼ＢＢ─四一一號、ＢＢ─二一二號及○一七─二六九八號等三部營
業遊覽車之營業號牌各車貳面共陸面及行車執照各車壹張共參張返還於原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      (一)被告於民國七十九年六月間，向原告聲稱欲經營遊覽車為業，乃由原告分
          別於同年五月三十日、六月二日及六月十二日向監理機關領取車牌號碼Ｂ
          Ｂ─四一一號、○一七─二六九八號及ＢＢ─二一二號等三部遊覽車營業
          號牌各兩面及行車執照各一張，供被告使用，以參加原告公司之寄行營運
          。
      (二)被告車輛之年度檢驗，自八十年度逾期至今，雖經原告多次聯絡其至原告
          公司參加年度驗車，惟被告均置之不理。又被告於寄行期間，尚積欠應繳
          之汽車燃料稅計新台幣 (下同)四十六萬二千六百三十三元，使用牌照稅
          計十萬五千九百五十五元，交通違規罰款計二百零五萬三千八百元，合計
          二百六十二萬二千三百八十八元整。亦經原告履次催繳，而被告仍不予理
          會。
      (三)由於被告以原告公司名義向監理機關申領牌照後，全然規避年度驗車，逃
          避納稅，且拒繳交通違規罰款，致上開三輛遊覽車之車籍牌照，業經主管
          機關逕予吊銷在案。惟被告迄今仍以上開經吊銷之車輛牌照違規營業，而
          主管機關亦多次函文命原告公司將被告寄行之車輛牌照，送繳辦理註銷車
          籍，為此乃提起本件訴訟，請求被告將上開三輛遊覽車之車牌及行車執照
          返還原告，以便辦理註銷，以免原告之權益受損，並維道路交通行駛之安
          全。
  三、證據：提出汽車新領牌照登記書三張，台北市監理處八十一年八月十日北市監
      四字第二八七六九號函、八十三年十一月十八日北市監四字第四二五四六號函
      、八十三年十一月三十日北市監四字第四四三三○號函各乙紙，台北市政府交
      通局八十三年十一日三十日北市交四字第四一五八四號函、八十四年一月十四
      日北市交三字第○一一一六號函各乙紙，台北市交通事件裁決所八十四年四月
      十二日北市警交裁七一二字第○一三七○三號函、八十八年四月十五日北市裁
      三字第八八六四七○九七○○號函各乙紙，燃料稅單五十一張、牌照稅單十二
      張及交通違規罰款積案清單十三張。
乙、被告方面：
        被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張被告於民國七十九年六月間，向原告聲稱欲經營遊覽車為業，
        乃由原告分別於同年五月三十日、六月二日及六月十二日向監理機關領取車
        牌號碼ＢＢ─四一一號、○一七─二六九八號及ＢＢ─二一二號等三部遊覽
        車營業號牌各兩面及行車執照各一張，供被告使用，以參加原告公司之寄行
        營運。而被告車輛之年度檢驗，自八十年度逾期至今，雖經原告多次聯絡其
        至原告公司參加年度驗車，惟被告均置之不理。又被告於寄行期間，尚積欠
        應繳之汽車燃料稅計四十六萬二千六百三十三元，使用牌照稅計十萬五千九
        百五十五元，交通違規罰款計二百零五萬三千八百元，合計二百六十二萬二
        千三百八十八元整。亦經原告履次催繳，而被告仍不予理會。由於被告以原
        告公司名義向監理機關申領牌照後，全然規避年度驗車，逃避納稅，且拒繳
        交通違規罰款，致上開三輛遊覽車之車籍牌照，業經主管機關逕予吊銷在案
        。惟被告迄今仍以上開經吊銷之車輛牌照違規營業，而主管機關亦多次函文
        命原告公司將被告寄行之車輛牌照，送繳辦理註銷車籍事實，業據原告提出
        與其主張相符之汽車新領牌照登記書三張，台北市監理處八十一年八月十日
        北市監四字第二八七六九號函、八十三年十一月十八日北市監四字第四二五
        四六號函、八十三年十一月三十日北市監四字第四四三三○號函各乙紙，台
        北市政府交通局八十三年十一日三十日北市交四字第四一五八四號函、八十
        四年一月十四日北市交三字第○一一一六號函各乙紙，台北市交通事件裁決
        所八十四年四月十二日北市警交裁字第○一三七○三號函、八十八年四月十
        五日北市裁三字第八八六四七○九七○○號函各乙紙，燃料稅單五十一張、
        牌照稅單十二張及交通違規罰款積案清單十三張為證。被告經合法通知，既
        不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主
        張之事實為實在。
  （二）從而，原告本於所有物返還請求權之法律關係，請求被告返還車牌號碼ＢＢ
        ─四一一號、ＢＢ─二一二號及○一七─二六九八號等三部營業遊覽車之營
        業號牌各車貳面共陸面及行車執照各車壹張共參張，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第民一庭
~B法  官      許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九   日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
