【裁判字號】    89,訴,132
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三二號
    原      告  香港商登喜來有限公司台灣分公司
                              .
    法定代理人  楊碧晶        .
    訴訟代理人  李威廷律師
    被      告  巴黎國際有限公司                設台北市○○區○○路五○三
                              .
    法定代理人  李文中                          住台北市士林區○○○路○段
                              .
右當事人間請求給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所地係在台北市○○區○○路五○三號十六樓，有被告公司變更登
    記事項卡在卷可稽，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院
    管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
