【裁判字號】    88,易,2576
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三九三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。如附表所示筆錄上偽造之「陳靜婷」署押均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月二十八日晚上九時三十分許，在臺北縣中和市○○街
    三十八巷五號四樓友人路涵瀛住處內，因違反毒品危害防制條例案件遭通緝而經
    警緝獲後，為延後執行所受觀察勒戒處分，竟假冒其胞姊「陳靜婷」名義應訊，
    接續在臺北縣警察局中和分局中和派出所制作之搜索扣押證明筆錄及偵訊（談話
    ）筆錄上偽造「陳靜婷」之簽名及指印等署押（以上筆錄名稱及偽造署押之數目
    ，詳如附表所示），使陳靜婷本人受有刑事偵查之危險及影響司法警察機關犯罪
    偵查之正確性，均足以生損害於陳靜婷本人及司法警察機關，惟仍為承辦員警識
    破，並於八十八年五月三日晚上七時三十分許，在上址泰和街三十八巷五號前經
    警查獲。
二、案經臺北縣警察中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有如附表所示筆錄（均
    含偽造之「陳靜婷」簽名及指印等署押）附卷可稽。按被告冒用其胞姊陳靜婷之
    名義應訊，並偽造其簽名及指印等署押，足致警察機關誤認陳靜婷為犯人而為調
    查移送，使其本人受有刑事偵查之危險及影響警察機關犯罪調查之正確性，均足
    以生損害於陳靜婷本人及警察機關。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告冒用其胞姊陳靜婷之名義應訊，並於附表所示之筆錄上偽造其簽名及指印
    等署押，使陳靜婷本人受有刑事偵查之危險及影響司法警察機犯罪偵查之正確性
    ，足以生損害於陳靜婷本人及司法警察機關，核其所為，係犯刑法第二百十七條
    第一項之偽造署押罪。又被告雖先後在附表所示筆錄上偽造「陳靜婷」簽名及指
    印等署押，惟此係一個偽造行為之接續，侵害同一法益，屬實質上一罪，公訴人
    認為構成連續犯，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告之品行、智識程度、因恐其
    身分遭查明，並為延後執行觀察勒戒處分而犯罪之動機、對他人及司法警察機關
    造成之損害程度，及以犯罪後坦承犯行尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至如附表所示筆錄上偽造之「陳靜
    婷」署押，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     三     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  附  表
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│筆    錄    名    稱    及    偽    造    之    署    押    │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 一 │臺北縣警察局中和分局中和派出所八十八年四月二十八日搜索扣押證明筆│
│    │錄（收據、證明）上偽造之「陳靜婷」簽名及指印各貳枚              │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 二 │同右派出所同日偵訊（談話）筆錄上偽造之「陳靜婷」簽名壹枚及指印柒│
│    │枚                                                              │
└──┴────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
