【裁判字號】    89,自,46
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○，但未載明確實之年齡（出
    生年月日）、身分證、籍貫、住居所、或其足資辨別之特徵。經本院於八十九年
    二月十五日當庭裁定命自訴人於七日內補正，自訴人逾期未遵命補正。本件自訴
    ，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二    月      二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李銷勳
中      華      民      國    八十 九   年   三     月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
