【裁判字號】    89,聲,479
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第八０一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重壹點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第二六九０號案件，由台北市政府警察
    局大安分局移送被告甲○○涉嫌非法施用第二級毒品安非他命部分，認無施用傾
    向，業經本署不起訴處分，惟其所持有之毒品安非他命一包（淨重一點二公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收（聲請書漏載銷燬
    ）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包淨重一點二公克，係屬毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段所定查獲之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
