【裁判字號】    88,訴,1535
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六八六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○原任職於丙○○○○人壽保險股份有限公司台灣分公司（下稱喬治亞公司
    ，負責招攬保險業務而為喬治亞公司處理事務，詎乙○○意圖為自己不法之利益
    ，並基於概括犯意，明知喬治亞公司宏壽終身壽險於要保人死亡保險事故發生時
    僅給付約定之保險金，惟為爭取績效及傭金，竟於民國八十六年二、三月間及同
    年三月二十日，在台北縣中和市松下股份有限公司內，分別向劉璟璜、粘春元招
    攬投保時，先誘稱：投保人死亡保險事故發生時，除可領取保險金外，已繳納之
    保險費亦將無息全數退還等語，嗣喬治亞公司核定劉璟璜、粘春元要保後，乙○
    ○為避免保險單條款內容與其原先所承諾之理賠情形不符遭劉璟璜、粘春元發現
    ，即在喬治亞公司欲交予保戶之「喬治亞宏壽終身壽險保險單條款」第十二條第
    二款上，加蓋其所偽刻「並無息退還本契約所繳之保險費」字樣之印戳，而變造
    該保險單條款內容，再持以交付劉璟璜、粘春元二人而行使之，而違背其任務之
    行為，並獲取喬治亞公司所支付之保險傭金新台幣（下同）五萬一千九百七十五
    元，足以生損害於喬治亞公司，嗣乙○○離職後，劉璟璜、粘春元向喬治亞公司
    反應，始知上情。
二、案經喬治亞公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核
    轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行業已坦承不諱，核與告訴人喬治亞公司代理人甲○
    ○於偵審中指述被告變造契約條款獲取傭金之不法利益等情，及證人劉璟璜、粘
    春元於偵查中證述被告持上開經變造之保險契約交付等情均相符合，復有上開經
    變造之劉璟璜、粘春元二人之保險單條款等資料在卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條及第三百四十二條第一項之行
    使變造私文書罪及背信罪，其變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，應不另
    論罪。又其先後二次犯行，時間緊接，犯意概括，所犯為構成要件相同之罪名，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開
    二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使變造私文書罪處斷，
    公訴人雖未就被告所犯背信犯行部分起訴，惟與經起訴部分有牽連犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附予敘明。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯罪後業已坦承犯行，惟迄未與被害人達成民事上
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告所有供犯罪所用之「
    並無息退還本契約所繳之保險費」字樣之戳印，業經被告於犯後予以丟棄而滅失
    ，已據被告供明在卷，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第三百四十二條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
