【裁判字號】    89,聲,344
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命吸食器壹個、吸管壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人所有，應宣告查沒收之；再查
    獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四
    十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：臺北縣警察局於民國八十八年十一月二十三日二十二時許，在臺
    北縣板橋市○○路四一九號二樓所查獲被告張進龍（施用毒品部分業經處分不起
    訴）所有之安非他命吸食器一個、吸管一支，聲請宣告沒收銷毀，核與首開規定
    相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
