【裁判字號】    88,訴,1350
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  莫家駿律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元及自民國八十六年四月五日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告先後於民國（下同）八十一年十月九日、八十二年一月七日及八十五年五
      月五日陸續向原告借用新臺幣（下同）二十萬元、二十萬元及三十萬元，共計
      七十萬元整，詎自八十六年四月五日起即未均再繳付利息，經原告於八十六年
      七月十一日以三峽光武郵局存證信函第七號請求被告依約履行，否則即解除契
      約，返還借款，惟被告仍置之不理。原告嗣於八十八年二月二十五日再以三峽
      光武郵局第一號存證信函要求被告返還借款，被告仍拒不給付，毫無清償債務
      誠意，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴，請求判決如訴之聲明。
    (二)對被告抗辯之陳述：
      1.兩造在自由意願下成立本件借貸關係，借方有義務依約定支付其應支付之利
        息費用。被告既已自認各筆借款於八十六年四月五日前均按月付利息，且換
        算月息為二分及二分半，並無以利率三分計息之情事。況原告之主張請求被
        告給付自八十六年四月五日起至清償日止之利息，係以本金七十萬元按週年
        利率百分之五計算之，不違反民法第二零五條約定最高利率限制之規定。
      2.兩造成立本件之消費借貸契約，雖未約定返還日期，然因被告未能依原約定
        履行應支付之利息，原告已於八十六年七月十一日依三峽光武郵局存證第七
        號及八十八年二月二十五日三峽光武郵局存證信函第一號善盡告知義務，告
        知被告返還所借之款項及應付之利息，且被告亦自認已收受前述兩紙存證信
        函，符合民法第二百二十九條規定。
  三、證據：提出借據三紙、存證信函影本二紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
      本件原告主張返還借款，無非以借據三紙為其請求之依據，惟查：
    (一)原告顯然無法舉證證實係於八十一年、八十二年，及八十五年才開始借款，倘
      原告主張果然為真正，則原告對於供借貸之資金，其來源自應舉證，以時期言
      ，並就資金來源之時間與庭呈借據之時間，以查證與其主張是否吻合。在其未
      舉證前，自不得以原告片面不實之主張，即逕予採信。
    (二)原告主張並有下列瑕疵，依法其主張以不得作為判斷之基礎（最高法院六十一
      台上第三０九九號判例參照），乃將原告主張之瑕疵，分陳如下：原告因貪
      圖利息，而長期放貸，在借據上之利息記載佔滿全紙時，即另換新借據，業經
      被告陳明，原告雖與否認，其聲稱：「是原始借據，沒有換單，有寫存證信函
      給他，請他支付利息，他沒回應。約定（利息）二分、二分半、八十一年及八
      十二年是二分半，八十五年的是二分。從八十六年四月份起，沒有付利息，有
      寫存證信函催告。」，惟原告在存證信函中已指稱「從八十一年四月五日起均
      未再支付利息。」，足證在該日之前確已付清利息，而原告庭呈之借據上所記
      載之借款日為「八十一年十月九日」、「八十二年一月七日」、「八十五年五
      月五日」，而該借據上記載利息係自「八十年四月四日」或「八十五年四月」
      起，則其前之利息，何以未見記載？即見該借據係換單之明證，乃得窺見原告
      聲稱「未換單」一節，即非實言。
    (三)原告曾以郵局存證信函寄送被告，依其來函內容分別為：「台端前向本人借用
      七十萬元，言明每月五日前支付利息費用。然自八十六年四月五日起台端即藉
      故未再支付上述利息費用，迄今已達四月之久，雖經多次口頭催討均未見台端
      履行支付義務。請於函到七日履行應盡義務，否則即請歸還所借款項，特此奉
      告。」、「七十五年七月十一日三峽光武郵局存證信函第七號諒已收悉。有關
      台端前向本人借用之七十萬元，從八十六年四月五日起均未再支付約定利息。
      請於函到七日內將所借款項連同應付利息依並償還，否則將訴諸法律，特此奉
      告。」依其函告內容，即得見如下狀況：1.依其信函內容，係請求被告支付利
      息。2.並未解除本件借貸契約，因而本件借貸仍未屆清償期。本件借貸自未屆
      清償期，其自不得請求返還借款。
    (四)次查，本件原告何以否認之前之借貸？無非在規避查證前之借款係以三分利放
      貸，即以其在辯論程序中供承「約定二分、二分半，八十一年及八十二年是二
      分半，八十五年則為二分」，復依八十八年六月二十五日原告庭呈之民事訴訟
      法準備書狀所附之「借據影本」，即證明各借據係按月給付利息，得能計算其
      月息為二分半及二分，因而其年息即為百分之三十及百分之二十四，已逾民法
      第二百零五條之法定利息。該部分既已超過法定利息，自屬於法不合，依法該
      超過部分無請求權。因而本件被告給付已超過之部分，自應沖銷本金之返還。
      即已超過利息之部分，經計算由原告歷年所累積收取之利息，已超過本金許多
      。利息超過部分既足以完全抵算本金，本件被告自毋庸再予清償。
    (五)原告身為被告之長官，對於被告因他人惡性倒閉，連帶受損，致財務狀況惡化
      之情形，曾參與被告債務會議，及明知被告以陷於急迫之情形，竟為貪圖利息
      ，而以損害被告之目的，而收取與原本並非相當之重利，則有違民法第一百四
      十八條之規定，即原告行使權利係以損害他人為主要目的，並有違誠信原則，
      是以該超過法定利息之給付，自得作為清償本金之償還。因而，原告請求返還
      借款之金額確未就已返還之部分予以扣除，自有未洽。
  三、證據：提出利息計算表一份為證。
    理      由
甲、兩造爭執要旨：
  一、本件原告起訴主張被告於八十一年十月九日、八十二年一月七日及八十五年五
      月五日先後向原告借用二十萬元、二十萬元及三十萬元共計七十萬元。詎自八
      十六年四月五日起即未再繳付利息，經原告於八十六年七月十一日以三峽光武
      郵局第七號存證信函請求被告依約給付利息，惟被告仍置之不理。原告嗣於八
      十八年二月二十五日以同郵局第一號存證信函請求被告返還借款，被告仍拒不
      給付，為此，爰依消費借貸之法律關係，請求判決如訴之聲明。被告則以：(一)
      原告自始未證明系爭消費借貸之資金來源；(二)原告已受領被告給付之利息，超
      過民法第二百零五條約定最高利率百分之二十之限制，原告對於超過部分之利
      息原無請求權，以超過部分之利息七十八萬二千四百元抵充本件消費借貸本金
      七十萬元，原告自不得再請求被告約付本金及利息；(三)兩造訂立系爭消費借貸
      契約，係出於損害被告之目的，違反誠信原則等語，資為抗辯。
乙、得心證理由：
  一、原告主張被告於八十一年十月九日、八十二年一月七日及八十五年五月五日先
      後向原告借用五日先後向原告借用二十萬元、二十萬元及三十萬元共計七十萬
      元，被告迄未清償之事實，業據其提出借據三紙及存證信函影本二件為證，並
      為被告所不爭執，堪信為真實。惟被告辯稱：
    (一)原告顯然無法舉證證實係於八十一年、八十二年，及八十五年才開始借款，倘
      原告主張果然為真正，則原告對於供借貸之資金，其來源自應舉證。
    (二)原告就系爭消費借貸契約曾以郵局存證信函寄送被告，依其來函內容，係請求
      被告支付利息，並未解除本件借貸契約，因而本件借貸仍未屆清償期。本件借
      貸既未屆清償期，原告自不得請求返還借款。
    (三)本件原告未換單前之借款係以三分利放貸。縱令放貸月息自始即為二分半及二
      分，換作年息即為百分之三十及百分之二十四，已逾民法第二百零五條之最高
      約定利率之限制，依法原告對於該超過部分無請求權。因而本件被告給付已超
      過之部分，自應沖銷本金之返還。
    (四)原告行使權利係以損害被告為主要目的，有違誠信原則，是以該超過法定  利
      息之給付，自得作為清償本金之償還。
    職是之故，本件應審究者，厥為(一)系爭契約是否成立生效？(二)原告就系爭消費借
    貸契約之訂立是否有違反誠實信用原則？(三)超過約定利率百分之二十之利息部分
    得否抵充本金之清償？(四)原告是否已定一個月以上期限催告？茲分述如后。
  二、系爭契約是否成立生效部分：
      按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
      ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又消費借貸，因金錢或其
      他代替物之交付，而生效力。民法第四百七十四條、第四百七十五條分別定有
      明文。而貸與人資金之來源，與消費借貸契約之成立生效無關，質言之，原告
      供借貸之資金來源核與本件消費借貸契約之成立、生效，及其效果無涉，本件
      原告主張其業已交付被告所借貸之七十萬元，被告於八十六年四月五日以前，
      皆依約給付利息等事實，經被告自認在卷，系爭消費借貸契約業已成立生效，
      被告空言抗辯原告就資金來源應負舉證之責，殊無可採。
  三、原告就系爭契約之訂立，是否違反誠實信用原則部分：
      按權利之行使，不得違反公共利益或以損害他人為主要目的；行使權利，履行
      義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條固定有明文，惟若當事人行
      使權利，雖足使他人喪失利益，而茍非以損害他人為主要目的，即不在該條所
      定範圍內，最高法院四十五年第一０五號判例亦足資參照。而當事人主張有利
      於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文
      。本件被告辯稱原告係被告之長官，對於被告因他人惡性倒閉，連帶受損，致
      財務狀況惡化之情形，曾參與被告債務會議，及明知被告以陷於急迫之情形，
      竟為貪圖利息，而以損害被告之目的，而收取與原本並非相當之重利，則有違
      民法第一百四十八條之規定誠信原則云云，此部份有利於被告之事實，被告自
      應負舉證責任。被告既未舉證證明原告與被告訂立消費借貸契約，係出於損害
      被告之目的，是以依舉證責任分配之原則，被告所辯，不足採信。
  四、原告是否有受償超過約定利率部分？若有，該超過部分得否抵充本金？
      按約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權
      ，民法第二百零五條固定有明文，惟本條規定，乃謂債權人對超過部分之利息
      無請求權而已，並非約定無效，而謂其債權不存在，最高法院七十一年台上字
      第二五三二號著有判例可資參照。是以債權人對於超過週年利率百分之二十部
      分之利息固無請求權，惟債務人若於利息到期後按約定給付利息，不啻已為任
      意給付，債權人仍得保有該受領給付之利益。被告抗辯原告未換單前之借款係
      以三分利放貸；縱令放貸月息自始即為二分半及二分，亦已逾法定利率，應抵
      充本金云云。經查：
    (一)被告辯稱系爭消費借貸契約有換單，而換單前原告放貸之利率為三分利云云，
      業經原告否認，依據民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己
      之事實者，就其事實有舉證之責任。」，被告既未舉證以實其說，自難信為真
      實。
    (二)縱令被告所陳前揭之事實為真，而被告就約定利率超過法定最高利率部分業於
      八十六年四月五日以前任意給付乙節，復為兩造所自認，則本諸前揭說明，其
      自不得再以上開以給付之利息主張抵充本金。
    (三)綜上所述，被告抗辯以系爭消費借貸契約利息超過法定利息部分抵充本金之清
      償，於法無據，要無足採。
  五、原告是否定一個月以上期限催告返還部分：
    (一)按借用人應於約定期限內返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還
      期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還
      ，民法第四百七十八條訂有明文。經查：本件兩造訂立系爭契約時，並無約定
      返還期限，為兩造所不爭執，屬於未定返還期限之消費借貸契約，依民法第四
      百七十八條後段規定，原告得定一個月以上之相當期限，催告返還，而於一個
      月以上之期限屆至時起，被告即應負遲延責任。
    (二)本件原告主張其以存證信函催告被告返還系爭消費借貸金額及利息之事實，業
      據提出八十八年二月二十五日三峽光武郵局存證信函第一號為證，該存證信函
      形式上之真正亦為被告所不加爭執。被告雖以上開存證信函未有催告返還之意
      思，而僅係請求利息之支付等語，資為抗辯，惟上開存證信函內既載明「．．
      ．請於函到七日內將所借款項連同應付利息一併償還，否則將訴之法律，特此
      奉告。」等語，其催告之意思極明，被告空言辯稱上開存證信函不具催告性質
      ，尚非可採，自堪信原告之主張為真正。
    (三)再者，民法第四百七十八條所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，
      非謂貸與人之催告必須定有期限，只須貸與人有催告之事實，而催告後已於一
      個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務，最高法院七十三年台
      抗字第四一三號著有判例可資參照。本件原告於八十八年二月二十五日以三峽
      光武郵局第一號存證信函催告被告返還系爭消費借貸金額及利息，雖所定之催
      告期限為七日，被告自認於八十八年二月二十六日收受前開存證信函，是以被
      告至遲應於同年三月二十六日以前返還系爭借款，惟迄至本院於八十九年二月
      十八日言詞辯論終結日止，為時已逾一個月以上，原告依消費借貸契約自可請
      求被告返還系爭借款七十萬元。
  六、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
      自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者
      ，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延
      責任，民法第二百二十九條第二項定有明文。系爭消費借貸契約既已成立並生
      效，亦已依民法第四百七十八條規定定一個月以上期限催告被告返還系爭借款
      ，從而，是以原告本於消費借貸法律關係，自得請求被告給付七十萬元及自催
      告期限屆滿之日即八十八年三月二十六起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。又被告自八十六年四月五日起即未依給付約定利息（本金二十萬元
      部分按每月二分半計算，本金三十萬元之部分按每月二分計算），業如前述，
      原約定之利率固已逾民法第二百零五條所規定「百分之二十」之限制，惟原告
      請求被告自八十六年四月五日起至八十八年三月二十五日按週年利率百分之五
      計算之利息，即屬正當。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付
      七十萬元及自八十六年四月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息，於法有據，應予准許。
  七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影
      響，爰不另一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三        日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
