【裁判字號】    88,交聲,156
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十八年度交聲字第一五六號
    受處分人
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局板橋
監理站八十八年八月十三日所為之處分（原處分案號：板監違裁字駕第00－000
000000號、第00－000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條第二項、第三項規定：機器腳踏車附載人員
    或物品，未依規定者，處駕駛人新台幣三百元以上六百元以下罰鍰。機器腳踏車
    及附載座人未載安全帽者，處駕駛人新台幣五百元。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國（下同）八十六年十一月十六日十四時五
    十分許，駕駛車號ＡＭＮ－二三０號機車，行經台北市○○路○段，因未戴安全
    帽，為台北市政府警察局文山第一分局交通隊隊員當場製作台北市政府警察局舉
    發違反道路交通事件通知單（北市警交八五Ｃ字第０二三四七四一號）加以告發
    ，通知應於八十六年十二月一日到案接受裁決。而受處分人又於八十七年三月三
    十一日二十時二十五分，駕駛上開機車行經台北市○○○路○段一０八號前，再
    度因未戴安全帽，為台北市政府警察局文山第一分局交通隊員當場製作台北市政
    府警察局舉發違反道路交通事件通知單（北市警交八五Ｃ字第０五六一００二號
    ）予以告發，通知應於八十七年四月十五日到案接受裁決。惟受處分人先後拒絕
    簽收上開通知單，且未按期限到案，台灣省政府交通處公路局板橋監理站乃於八
    十八年八月十三日，各以板監違裁字駕第00－000000000號、第00
    －000000000號裁決書，分別裁罰受處分人新台幣五百元，此有前揭舉
    發違反道路交通事件通知單及裁決書與台北市政府警察局交通大隊八十八年七月
    九日北市警交大三字第八八六三０六四三００號函影本可按。受處分人陳稱無違
    規行為，舉發時間已逾三個月云云，均非事實。原處分機關雖未於裁決書內載明
    違規地點，然此可由本院依裁定理由加以補正，其據以援引上開規定，各裁處受
    處分人罰鍰新台幣五百元，仍無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
