【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二二二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日確定，八十四年二月九日執行完畢。甲○○猶不
知警惕，明知己為後備軍人，原設籍住於臺北縣三重市○○路○段四十巷十六弄十一
號二樓，惟其於八十四年八月上旬某日起遷離上開住所至桃園縣、臺中等地居住，而
故意無故不依規定向戶政機關申報，致使臺北縣團管區司令部所發送之指定甲○○應
於八十四年十月二十日八時至位於同縣新店市○○路八十二號之武基處營區報到之忠
誠二三六號第０一一六號點閱召集令由其母黃春桂於八十四年十月十一日代收後，卻
無法送達其本人。案經臺北師管區司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。嗣經本院傳拘未果，於八十六年八月二十七日發布通緝，八十九年一月十五日，
經警在桃園縣龍潭鄉○○路四十一號緝獲。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並經臺北師管區司令部妨害兵役移送書載
    述綦詳，核與證人黃春桂於警訊中證述之情節相符，且有點閱召集令受領回執、
    戶籍謄本各一份在卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之後備軍人
    居住處所遷移無故不依規定申報致使點閱召集令無法送達罪，依同條例第七條第
    二項規定科刑。查被告曾於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日確定，八十四年二月九日執
    行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法累犯之規定，加重其刑。茲審酌被告本件犯
    罪特性，其本案係通緝長達二年有餘始緝獲到案，及事後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十九   日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  郭  英  芬
中      華      民      國      八十九      年    三      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
