【裁判字號】    89,重訴緝,1
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０八０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙貳把均沒收。
    事  實
一、甲○○與劉文斌（業經本院另案判決）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，連續於附表所列時間、地點，由甲○○在旁負責把風，劉文斌則持其所有
    之鑰匙二把，趁無人注意之際，以啟動引擎方式，先後竊取如附表所載之丁○○
    、丙○○及乙○○所有之自用小客車，計三部，得手後供己駕用。嗣於八十八年
    七月二十六日晚十時許，在臺北縣板橋市○○路二六九巷八十四號前，為警查獲
    ，並扣得劉文斌所有供渠等共同行竊所用之鑰匙兩把，。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於附表所示時地與劉文斌共同連續竊取自用小客車之犯罪事實
    ，迭於警訊及偵審中供承不諱，核與共同被告劉文斌證述之情節相符，又上開之
    自小客車確遭失竊乙節，復據被害人乙○○、丁○○等人指述明確，並有渠等具
    領之贓物認領保管單二紙及車籍作業系統－查詢認可資料三紙等存卷可佐，本件
    事證明確，被告上開犯行，堪予認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與被告劉文斌間，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告先後多次如附表所示竊盜犯行，
    其時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，其昧貪求
    便，多次竊車供己駕用，法紀觀念薄弱，經通緝始獲到案，惟犯後坦白承認，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、至扣案之鑰匙兩把，係共同被告劉文斌所有，供渠等共同行竊所用之物，業據其
    等供明在卷，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官郭學廉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年  二    月      二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年  二        月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
附表：被告劉文斌、甲○○共同行竊一覽表
編號  行  為  時  間    行  為  地  點  行為及所得財物  被害人  備      考
一    八十八年七月二    臺北縣板橋市信  由劉文斌持己所  丁○○
      十二日凌晨三時    義路二四九巷巷  有之鑰匙貳把啟
      許                口              動引擎竊取ＨＰ
                                        －二一四三號自
                                        小客車一輛得手
                                        ，甲○○則在旁
                                        把風
二    八十八年七月二    臺北市北投區大  由劉文斌持己所  丙○○
      十四日凌晨一時    業路旁不詳地點  有之鑰匙貳把啟
      許            動引擎竊取ＲＦ
                                        －五四三一號自
                                        小客車一輛得手
                                        ，甲○○則在旁
                                        把風
三     八十八年七月二   臺北縣板橋市海  由劉文斌持己所  乙○○
       十六日凌晨二時   山路與長安街口  有之鑰匙貳把啟
       許                               動引擎竊取ＨＰ
                                        －０四一九號自
                                        小客車一輛得手
                                        ，甲○○則在旁
                                        把風


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
