【裁判字號】    89,婚,94
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國︵下同︶八十七年五月間結婚，婚後兩造之感情尚屬
      融洽，惟自八十八年三月中起，被告竟不務正業，且無故於同年四月中旬毆打
      原告，但原告念及夫妻情分，並未驗傷提出告訴。詎料被告於同年九月十四日
      在兩造位於台北縣板橋市○○街一五五號家中，又因細故而毆打原告，致原告
      受有左眼外上方與左頰散在性淺瘀斑與腫各約三公分直徑、鼻部挫傷與腫、流
      鼻血、右頰與右頸淺淡瘀斑、雙側前臂大片極淺紅斑、右手第四指外側淺裂傷
      約○．七公分長、右大腿外側上方瘀腫約七公分直徑等傷害，而受有不堪同居
      之虐待，故原告除對被告之暴力行為，依家庭暴力防治法向臺灣板橋地方法院
      聲請通常保護令，並經同院八十八年度家護字第一六九號裁定核發在案者外；
      另檢具傷單具狀向臺灣板橋地方法院檢察署提出告訴，並經同署提起公訴而繫
      屬臺灣板橋地方法院︵八十八年度易字第四七四八號︶，對此案件被告為脫免
      刑事責任，乃以協議離婚為條件，要原告撤回傷害之告訴，然原告依協議撤回
      傷害告訴後，被告竟未依約定一同至戶政機關辦理離婚登記，是兩造真摰情愛
      已失，實難以維持婚姻關係。為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款、
      第二項之規定訴請與被告離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及驗傷診斷書、本院八十八年度易字第四七四八號刑
      事庭傳票、離婚協議書、本院八十八年度家護字第一六九號民事通常保護令等
      影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載為證。
  二、原告主張被告於八十八年九月十四日在兩造位於台北縣板橋市○○街一五五號
      家中，因細故而毆打原告，致原告受有前揭傷害及為系爭傷害提出刑事告訴，
      並經本院據原告之聲請核發民事通常保護令在案等情，業據提出驗傷診斷書、
      本院八十八年度易字第四七四八號刑事庭傳票、本院八十八年度家護字第一六
      九號民事通常保護令等影本各一件為證，而被告經本院合法通知後，既未於言
      詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告上開
      之主張為真實。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指予以身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。查本件被告於婚姻關係存續中，竟
      於前揭時地因細故毆打原告成傷，且依前揭診斷證書所載，原告係受有左眼外
      上方與左頰散在性淺瘀斑與腫各約三公分直徑、鼻部挫傷與腫、流鼻血、右頰
      與右頸淺淡瘀斑、雙側前臂大片極淺紅斑、右手第四指外側淺裂傷約○．七公
      分長、右大腿外側上方瘀腫約七公分直徑等傷害，傷勢偏及身體各部，可見被
      告下手匪輕，其所為顯已破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，堪認原告因
      此受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，是
      原告依首揭規定，訴請判決離婚，洵屬正當，應予准許。
  四、本件事證已臻明確，原告依民法第一千零五十二條第二項「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻」之規定訴請判決離婚部分，已毋庸再予審究，附此敘明
      。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
