【裁判字號】    88,訴,2052
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○五二號
    原      告  芳建浪板建材有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  藍進吉即達正鐵工廠
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬仟貳佰肆拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
原告聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。陳述略稱
：被告自民國八十八年二月起至同年五月止，陸續向原告訂購矽利康樓層板等建材貨
物計新台幣伍拾柒萬仟貳佰肆拾柒元，原告均已依約交付貨物，惟被告積欠貨款延
不清償，為此依買賣價金給付請求權提起本件訴訟。提出送貨單三張、工程單一張為
證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出送貨單三張、工程單一張以為證明，被告既未到場亦
    未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。從而原告依買賣法律關
    係，訴請被告給付貨款，暨陳明願供擔保請准宣告假執行，均核無不合，爰判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
