【裁判字號】    88,婚,737
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第七三七號
    原      告  乙○○
                          國民.
    被      告  甲○○    住台北縣永和市○○路四巷五號三樓
                          國民.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年五月一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，然被告見
      異思遷，竟於八十八年二月間離開臺灣，返回菲律賓，拒與原告履行同居生活
      ，經原告四處尋訪，皆無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因而依據民
      法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書一紙、國人入出境日期證明書一紙、菲律
      賓結婚證明暨譯本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之弟張貴淵。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事
      欄之登記可證，堪信為真。
  二、原告主張被告於八十八年二月間離開台灣，返回菲律賓（被告已取得吾國國籍
      ，參見卷附戶籍謄本記事欄之記載），迄今毫無音訊，拒不負擔生活費用及履
      行同居義務之事實，業據提出國人入出境日期證明書一紙為證，復經證人即原
      告之弟張貴淵到庭證述屬實，而被告經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
      第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告在未告知原告之情形下，離去原住居所，返
      回菲律賓，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      。兼以其有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付，即屬以惡意遺棄
      他方，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一        日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
