【裁判字號】    89,易,275
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命壹包（淨重壹公克）、吸食器壹組、分裝器（塑膠管）壹支均沒收
，其中之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹公克）並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四一一六號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）八十八年一月十五日以八十八年度偵字第二七六五六號不起訴處
    分確定。嗣又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年六月一日，在臺
    北縣永和市○○街一六０巷四號一樓住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於
    八十八年六月一日十四時許，為警在上址查獲，並於其房間床舖上扣得其所有之
    第二級毒品安非他命一包（淨重一公克）、施用安非他命所用之吸食器一組、分
    裝器（塑膠管）一支，經本院以八十八年度毒聲字第六０四五號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品安非他命一包（淨重一公克
    ）、吸食器一組、分裝器（塑膠管）一支等物扣案可資佐證；且被告為警查獲時
    所採之尿液經檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有台北市立療養院八十
    八年六月十一日煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可憑。又被告前因施用第二級毒品
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定，其再施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向之事實，復有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
    字第二七六五六號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲字第六０四五號裁定、臺
    灣台北看守所附設勒戒所八十八年十一月十八日有無繼續施用毒品傾向證明書等
    附卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有安非他命之低度行為，已為渠進而吸用之高度行為所吸收，不復另論。爰審
    酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、施用安非他命
    之次數及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金以折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重一公克），係屬毒品，不問屬於犯人與否
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食器
    一組、分裝器（塑膠管）一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第四十一條，第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李銷勳
中      華      民      國      八十八      年  二     月   二十九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
