【裁判字號】    89,聲,494
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九四號
    聲  請  人  甲○○
    即受裁定人
    被      告  乙○○
右列受裁定人因被告乙○○過失致死案件（八十九年度交訴字第二０號），聲請發還
扣押物，本院裁定如左：
    主  文
車號Ｖ六－七八九五號自用小客車車牌壹面發還予甲○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告乙○○過失致死案件，現繫屬於鈞院審理中，惟聲請人
    所有之車號Ｖ六－七八九五號自用小客車車牌一面前經台北縣警察局三峽分局扣
    押後，尚未發還，惟本件業已與被害人李漢杰達成和解，有台北縣土城市調解委
    員會調解書乙紙附卷，且因該車輛業於八十九年一月二十日指定檢驗，應無留存
    之必要，乃具狀聲請發還等語。
二、本院經核屬實，因認茲該扣押物已無留存之必要，應即發還受裁定人，爰依刑事
    訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    三      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
