【裁判字號】    88,易,4694
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之扳手壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年間，曾有二次違反麻醉藥品管理條例案件之紀錄，所犯
    最後一次之違反麻醉藥品管理條例案件，係於八十二年六月二十二日經臺灣臺北
    地方法院判處有期徒刑八月確定，並於八十二年十月二十六日執行完畢（不構成
    累犯），詎仍不知自檢，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十七日凌
    晨一時四十分許，至臺北市○○區○○路四段一０五巷三十號四樓，持其所有客
    觀上對人之生命、身體及安全構成威脅之扳手兇器一把，先以扳手毀壞構成該戶
    大門部分之門鎖後（毀損部分未據告訴），踰越侵入該住宅，竊取甲○所有之美
    金百元紙鈔共八張（計美金八百元）及新臺幣（下同）千元紙鈔共二張（起訴書
    誤載為二十張）、百元紙鈔共七張（合計二千七百元），得手後供己花用。嗣於
    同月二十八日下午四時許，經警於臺北縣中和市○○街四００號三樓查獲，並扣
    得其所有供竊盜所用之扳手一把。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地攜帶扳手毀越門扇侵入住宅行竊之事實，迭於警訊
    及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○於警訊中指述之情節相符，並有卷附之贓物
    認領保管收據一紙附卷可佐，即本院當庭勘驗扣案之扳手一把，其長約二十三公
    分，把手部分寬二公分，扳手頭部分寬六點五公分，係鐵質製扳手，經記明筆錄
    在卷，客觀上為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度臺上
    字第五二五三號判例參照），本件被告乙○○於前揭時地攜帶扳手，毀越門扇入
    內行竊所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊
    盜罪。爰審酌被告正值壯年，不思力作，昧貪行竊花用，所生社會治安危害，經
    通緝始獲到案，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲戒。第查被告前有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，雖非累犯，足見其素行欠佳，自不宜為緩刑
    之宣告，附予敘明。
三、至扣案之扳手一把，係被告乙○○所有供其行竊所用之物，業據其供明在卷，併
    依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭學廉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      二    月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
