【裁判字號】    89,訴,121
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周承武
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六○八八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月一日十六時四十分許，持二張各刮中新台幣（下同
    ）一百元之公益彩券，在台北縣板橋市○○路○段五十號前，向公益彩券經銷商
    甲○○兌換彩券時，竟意圖為自己不法之所有，乘甲○○為殘障人士行動不便而
    不及防備之際，伸手搶奪甲○○所有排列於桌上之公益彩券一百六十四張（價值
    一萬六千四百元），得手後迅速逃逸，經甲○○大聲呼叫，旋為巡邏員警在同段
    二十七號前逮捕，並當場自乙○○身上起出搶奪所得之公益彩券一百六十四張。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地向被害人甲○○兌換彩券時，趁被害人不及防
    備之際，搶奪被害人所有之公益彩券一百六十四張之事實供承不諱，核與被害人
    於警訊中指訴之情節相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單一紙在卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。爰審酌被告公然搶
    奪財物，固有危害社會治安之虞，惟兼衡被告素行並非不良，其因一時衝動致犯
    下本案，犯罪所得財物亦全數歸還被害人，惡性尚非重大，且犯後坦承犯行，甚
    表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表可按，其因一時失慮致罹刑章，
    且犯罪後亦已取得被害人之諒解，經此科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本
    院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
