【裁判字號】    88,訴,1685
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六八五號
    原      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  邱昱宇律師
    複訴訟代理人賴玉梅律師
    被      告  甲○○      住台北縣三峽鎮○○路六七巷廿六號
    訴訟代理人  蘇維華律師
    被      告  己○○      住台北縣三峽鎮○○路六七巷廿九號
    訴訟代理人  鄭文龍律師
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○應將座落於台北縣三峽鎮○○段一四四地號上建物，門牌號碼台北
      縣三峽鎮○○路六十七巷二十六號，如附圖所示面積八十四．五平方公尺拆除
      ，並將其占用之土地返還原告及丁○○。
（二）被告己○○應將座落於台北縣三峽鎮○○段一四四地號上建物，門牌號碼台北
      縣三峽鎮○○路六十七巷二十九號，如附圖所示面積一百一十．四平方公尺拆
      除，並將其占用之土地返還原告及丁○○。
（三）被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）三萬四千四百三十元，及自起訴狀送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）被告己○○應給付原告三萬四千一百元，及自起訴狀送達翌日起，至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）緣原告戊○○與乙○○、丙○○之父張重宏，及案外人丁○○與被告甲○○、
      己○○之間，就座落於台北縣仁愛段第一四二、一四四地號土地（下稱系爭土
      地）存有不定期租賃契約，然因雙方長期因土地租賃問題而爭執不斷，雙方均
      不堪其擾，遂協調於民國（下同）八十一年八月四日上午十時，假台北縣三峽
      鎮調解委員會調解，調解當時因丁○○有事不克前往，遂由原告戊○○與張重
      宏參加（因其二人已達共有人過半數，土地應有部分合計達三分之二，依土地
      法三十四條之一第一項已具代表權）。調解會中雙方達成協議，約定原告等就
      座落於三峽鎮○○段一四四地號土地，約四十五坪，租予被告甲○○，另將座
      落於三峽鎮○○段一四二地號土地約三十五坪租予被告己○○。租金總價以坪
      數按公告地價百分之八計算之，租金並按當年公告地價調整，租賃期間自八十
      一年八月四日起至八十七年八月四日止，期限六年，期滿再行約定。其後，該
      調解書送板橋地方法院認證審核，法院以調解當事人是否知調解內容將租賃契
      約從不定期租賃改為定期租賃之效力，遂通知三峽鎮公所而未予核定。
（二）被告甲○○於調解契約成立後，藉口本件因板橋地方法院簡易庭不予核定為由
      ，指調解不成立，拒依調解內容履約，並擅自決定上開土地之年租金為二千元
      ，而附寄八十一年至八十三年之租金六千元匯票乙紙，經原告回函通知金額不
      符要求補足，被告甲○○均置之不理。其後又於八十六年八月廿二日寄來六千
      元匯票乙紙，再經原告發函退回，並請求依調解條件履約，惟被告甲○○均置
      之不理，藉口調解不成無需依約履行。
（三）被告己○○見甲○○如此，亦藉口板橋地方法院簡易庭不予核定為由，拒依調
      解內容履約，而附寄八十一年至八十三年之八千元匯票乙紙，經原告回函通知
      金額不符要求補足，被告己○○亦置之不理，復於八十六年九月九日再寄來八
      千元匯票乙紙。
（四）經查，鄉鎮調解委員會成立之調解書，如未經法院之核定，僅不生與確定判決
      同等之效力，然仍具民法和解契約之效力。既經調解，雙方達成協議後始於調
      解筆錄簽名，嗣後又未以意思表示錯誤為由，撤銷調解內容，故調解書具備民
      法和解契約之效力自不容否認。按租賃訂有期限者，其租賃關係於期限屆滿時
      消滅，民法第四百五十一條定有明文；承租人於租賃關係終止後，應返還租賃
      物，民法第四百五十五條定有明文；所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，
      得請求返還之，對於妨害其所有權者，亦得請求除去之，有妨害其所有權之虞
      者，得請求防止之，民法第七百六十七條亦定有明文。依調解書內容今租期已
      於八十七年八月四日屆滿，原告對已發函催告被告甲○○、己○○拆屋還地，
      被告等均置之不理，原告已有權訴請被告等拆屋還地；另依承租人租金支付有
      遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，民法第四百四十條第一項
      定有明文。而依調解書內容，租金依各當年公告地價百分之八計算，被告甲○
      ○所租賃之土地約為四十五坪，相當於一百四十八平方公尺，八十一年至八十
      五年每平方公尺為九百元，租金計每年一萬零六百五十六元；八十六年為每平
      方公尺一千一百元，租金計每年一萬三千零二十四元，共計六萬六千三百零四
      元，扣除被告甲○○於八十三給付之六千元匯票，被告甲○○仍應給付原告六
      萬零三百零四元，而被告己○○租賃之土地面積約為三十五坪，相當於一百一
      十五平方公尺，故八十一年至八十五年每年年租金為八千二百八十元，八十六
      年應付一萬零一百二十元，共計五萬一千五百二十元，扣除被告己○○分別於
      八十三年及八十六年所寄八千元匯票共計一萬六千元，被告己○○仍應給付原
      告三萬五千五百二十元。今被告甲○○、己○○積欠之租金，經原告催告給付
      後，被告甲○○、己○○逾期亦置之不理。為此，依民法四百五十五條、七百
      六十七條，訴請被告甲○○、己○○拆屋還地；另原告業已定相當期美催告被
      告等給付積欠之租金，依民法第四百四十條規定，自得依調解書內容請求被告
      甲○○、己○○給付如訴之聲明所載之金額。
（五）茲因原告主張被告等應拆屋還地係爰引民法第七百六十七條，故以戊○○、乙
      ○○及丙○○為原告，訴請返還全體共有人，特將原起訴狀丁○○列為原告部
      分予以更正，合先敘明。另提出土地登記賸本乙份，證明座落於台北縣三峽鎮
      ○○段第一四二、一四四地號土地為原告戊○○、張重宏（由原告乙○○、原
      告丙○○所繼承）及丁○○所有。
（六）按租賃者，謂當事人約定，一方以物租予他方使用、收益，他方支付租金之契
      約，民法第四百二十一條定有明文；又租賃訂有期限者，其租賃關係於期美屆
      滿時消滅，民法第四百五十一條定有明文；所有人對於無權占有或侵奪其所有
      物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，亦得請求除去之，有妨害其所有
      權之虞者，得請求妨止之，民法第七百六十七條亦定有明文。依調解書內容今
      租期已於八十七年八月四日屆滿，原應續訂租約，惟被告等無視調解書之存在
      ，悍然拒絕依約給付租金，顯無續約之誠意，故原告業已發函催告被告甲○○
      、己○○給付租金，否則將訴請拆屋還地，惟告等均仍置之不理，原告自己有
      權訴請被告等給付租金，並依民法第七百六十七條訴請拆屋，並將土地返還原
      告及丁○○。
（七）對被告甲○○抗辯內容之陳述：
    １被告甲○○抗辯，依鄉鎮市調解條例第十七條前段規定：「當事人無正當由，
      於調解期日不到場者，視為調解不成立。」認為調解當日共有人之一丁○○未
      參與調解，調解應解釋為不成立。惟查，依該條例第十七條前段之規定，係指
      調解當日倘當事人未到場，調解無從進行，方視為不成立，此時，就適用簡易
      訴訟程序之案件，即得依法以進行訴訟程序而言。今調解係雙方就長久之爭執
      謀求解決，在肯認調解委員之立場公平，並就雙方參與協商之人員亦認為具有
      代表性之情形下，依法進行調解，經合意簽訂調解書，已產生調解成立之效果
      。因此，調解既已成立，自不得再據此否認前開調解結果。
    ２退步言之，倘認調解契約不成立，則被告甲○○承租基地為一未定期之基地租
      賃契約，雙方之租賃契約應至被告房屋破損不堪居住時為限。然查，被告未得
      出租人之同意，擅自將房屋翻修，原租期至房屋破損不堪居住時，亦即於七十
      年間即應告終止；被告抗辯以調解方式訂立約不成立，則被告占用該地無法律
      上之原因，原告自得依所有物返還請求權主張拆屋還地。
    ３被告甲○○抗辯八十一年八月四日於台北縣三峽鎮公所調解委員會所進行之調
      解事件係法律行為，依法應依文字為之，並主張未經由丁○○書面授權之委任
      無效果云云。惟查，依調解申請書所載，被告明知土地所有權人為張重宏、丁
      ○○及戊○○等三人，僅未載明丁○○之地址，惟張重宏、戊○○業已告知參
      與調解之事，並由丁○○委託其兄弟二人代為處理，調解當日被告亦知悉係由
      張重宏及戊○○為代表，雙方經調解委員之協調，接受調解內容後，始簽名於
      調解書。此等調解結果係雙方就長久之爭執謀求解決，經合意簽訂調解書，已
      產生調解成立之效果。因此，調解既已成立，自不得再據此否認前開調解結果
      。依調解契約，租期屆至，原告自有權依租賃關係或所有物返還請求權，訴請
      被告拆屋還地。
（八）對被告己○○抗辯內容之陳述：
      被告己○○於訴狀中抗辯其占有之房地係原告先人以一千五百元價格出售予被
      告之母劉刊，劉刊與原告先人之間另有租約云云；又稱原告未得全體土地所有
      權人同意另訂之新約不符債之更改「而應屬無效，拒絕依約履行。惟查：
    １原告等經調解委員會調解後，將台北縣三峽鎮○○段第一四二、一四四地號上
      之部分土地出租予被告己○○，惟原承租人究為何人、有無承租關係、承租之
      租金、租期如何，雙方皆因不明以致糾紛不斷，方改以現房屋所有權人己○○
      之名，與原告以和解方式訂立租約；至於承租之標的並未更改，並未如同被告
      所引述之以馬一匹，改為負擔一萬元新債務之情形。因此，本案和解內容非被
      告己○○所稱之「債之更改」，而係一全新之租賃契約。原、被告雙方自應受
      和解契約之拘束。
    ２再者，原告等雖非為全部之土地所有權人，惟債權契約之訂立倘未得全體土地
      所有權人之同意，僅生對其他未同意之土地所有權人不生效力而已。原告方面
      訂約之時，丁○○業已表示授權其處理，事後亦確依約提供土地供被告使用，
      此一租賃契約自應屬有效，雙方自均應受該租賃契約之拘束。
    ３被告主張系爭房地先前係由被告之母劉刊買受等情，原告在此予以否認。原告
      僅知先人與劉刊之間似有租賃關係，但租賃內容如何，原、被告並不清楚，以
      致生有爭議。
    ４被告己○○未依調解內容履約，且依約租期亦業已到期，原告自得依租賃關係
      及所有物返還請求權訴請被告拆屋還地。
    ５退步言之，倘認調解契約不成立，則被告己○○承租基地亦為一未定期之基地
      租賃契約，雙方之租賃契約亦應至被告房屋破損不堪居住時為限；然查，被告
      己○○未得出租人之同意，擅自將房屋翻修，原租期至房屋破損不堪居住時，
      亦即於七十年間亦應告終止；被告己○○抗辯以調解方式訂立之租約不成立，
      則被告己○○占用該地無法律上之原因，原告自得依所有物返還請求權主張拆
      屋還地。
    ６被告己○○亦抗辯八十一年八月四日於台北縣三峽鎮公所調解委員會所進行之
      調解事件未經由丁○○書面授權之委任無效果云云。此部分引用對被告甲○○
      抗辯之陳述。
    ７另被告己○○辯稱系爭房地先前係由被告之母劉刊買受，此並非事實，倘劉刊
      曾買受土地部分，則何需繳付租金予原告？又何需與原告訂定和解契約（租賃
      契約）？此顯與常理不符。再依原告於準備書狀（三）所提證物九，可知系爭
      房屋係被告所有並無疑義。被告己○○抗辯房屋非被告所有，顯係以當事人錯
      誤作為訴訟方法。
三、證據：提出調解書一份、存證信函五份、地價證明書二份、土地登記簿謄本一份
    、不起訴處分書一份為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：求為判決：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利之判決願供擔保請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）本件系爭土地原為張金榮所有，死亡後由其子張重宏、丁○○、戊○○三人繼
      承共有。張重宏又於八十四年十月廿五日死亡，再由其子乙○○、丙○○共同
      繼承。八十一年八月四日調解之當事人應為張重宏、丁○○、戊○○三人，合
      先陳明。
（二）按鄉鎮市調解條例第十七條前段規定：「當事人無正當理由，於調解期日不到
      場者，視為調解不成立。」茲原告明知並自認八十一年八月四日之調解當事人
      應為戊○○、張重宏及丁○○三人，亦即土地共有人有三人，依法應由該三人
      一起到場共同參與調解始有效力。惟查該調解書內並無丁○○其人。故原告依
      該視為不成立之調解，據為終止租約，主張無權占有請求拆屋還地及損害賠償
      之請求權應不成立。
（三）租賃為契約之一種，依民法第二百五十八條第二項，第二百六十三條規定，契
      約當事人之一方有數人者，其終止之意思表示應由其全體或向其全體為之，故
      共有土地之出租人欲將不定期租賃更改為定期租賃而終止契約時，應由其全體
      共有人為之，始符規定。系爭土地原為張金榮所有，張金榮死亡後由其子張重
      宏、丁○○、戊○○三人共同繼承。惟查土地共有人之一即丁○○並未參與簽
      訂契約。依上述規定該調解書，對被告不生效力，應回復為以前不定期租賃之
      法律關係。原告不得請求拆屋還地及損害賠償。
（四）按土地法第三十四條之一係就共有土地或建築改良物之處分，變更及設定地上
      權，永佃權，地役權或典權所設之特別規定，共有土地之出租乃共有物之管理
      行為，與上述規定所指情形不同，尚無該條規定之適用，共有土地之出租，既
      屬共有物管理行為，則屬適用民法第八百二十條第一項之規定，除契約另有訂
      定外，由共有人全體同意為之。台北縣三峽鎮調解委員會之調解書違反規定，
      應不生法律上之效力。原告起訴謂：「由戊○○、張重宏二人參加因其二人已
      達共有人過半數，土地應有部分合計達三分之二，依土地法第三十四條之一第
      一項已具代表權」云云，原告此項主張，不無誤會。
（五）租金之給付，為租賃契約之要素，提高租金額，乃租賃契約給付租金之權利義
      務內容之變更，故調整租金之訴，為形成之訴，多數出租人共同將其共有之土
      地，出租他人而訴求調整租金，其訴訟標的之法律關係，對於全體出租人自屬
      必須合一確定。本件系爭土地八十一年八月四日調解時係張重宏、丁○○、戊
      ○○三人共有，為兩造所不爭之事實，惟該調解書內並無將丁○○列入為當事
      人，其當事人適格，顯有欠缺。故調解書上所謂「其租金按公告地價的百分之
      八計算之」等語，對承租人應不生效力。從而，被告自八十一年八月四日至八
      十四年八月四日給付三年租金六仟元，自八十四年八月四日至八十七年八月四
      日給付三年租金六仟元，自八十七年八月四日至八十八年八月四日給付一年租
      金二仟元，合計壹萬肆仟元，應無欠租情事。原告主張被告欠租終止租約，顯
      然不合法。退一步言，縱要調整租金請按同地段之判決「依土地申報地價年息
      百分之四計算」為宜，此有  鈞院八十八年五月廿六日八十七年度訴字第一一
      七八號民事判決書影本可稽。因系爭土地偏處山坡裡地，巷弄狹小，交通不便
      ，經濟價值甚低，且為廟宇兼住宅使用。故原告依各當年土地申報地價年息百
      分之八計算租金，顯屬過高。為此請求酌予減少給付或變更其他原有效果之判
      決。
（六）本件調解書內容有瑕疵，經送  鈞院審核時因很多事項與法令抵觸，未予核定
      。其被指摘謂：「本件調解書即是代替租約，何必另訂租約，另訂租約如與此
      不同時，將如何處理？兩造原未訂租約即不定期租賃，茲本調解書則為定期租
      賃，兩造是否知其利害？」等由，此有  鈞院八十一年八月卅一日板仁板庭結
      字第一五Ｏ九號函可稽，在在均足認為原告將不定期租賃變更為定期租賃對經
      濟弱者之承租人甚不利，依其原有效果顯失公平。
（七）系爭房地原由訴外人林寶蓮前手之前手向原告戊○○等人之父張金榮租地建屋
      ，此有原始土地登記簿表示欄內記載「建物敷地」可稽，爾後系爭房屋於六十
      二年七月一日被告之父以被告名義向林寶蓮之母購得，迄今數十年，未發生租
      賃糾紛前，每年均有繳納租金二百元，無違反租約情事，原告因不容易要回土
      地，遂不擇手段一方面以調解將不定期租賃更改為定期租賃，另一方面又向台
      灣板橋地方法院檢察署告訴被告竊佔罪，幸蒙檢察官明察為不起訴處分。原告
      既明知本件係敷地建屋而使用之為其目的，應有默認同意至房屋不堪使用時為
      止之期限，縱調解書訂有八十七年八月四日止期限六年，惟在期限六年之後又
      緊接稱「租賃期限屆滿時再行約定」之字樣，顯然是期滿應可續租，不生阻止
      續租之效力。詎原告突然主張租約已屆滿，請求拆屋還地及損害賠償，不無權
      利濫用乃至違背誠實信用之原則。應為法所不許。又查系爭基地上之房屋經
      鈞院簡易法庭於八十八年一月廿六日至現場履勘時被告之房屋甚堅固安全，可
      供居住。縱認租期至八十七年八月四日屆滿，惟查被告於原告土地有建築房屋
      之租賃權，其權利存續期間，房屋與基地固歸屬於各別之所有人，但其權利消
      滅時，房屋所有人既無使用基地之權，則除基地所有人自願留買該房屋或法律
      上別有規定外，房屋所有人當然有回復原狀交還基地之義務（最高法院十八年
      上字第二九五七號判例參照），然如該建築物尚屬可用，如命承租人負拆屋還
      地之責，亦非社會經濟之福，於此似宜斟酌民法一四八條權利濫用之禁止法則
      以駁回拆屋還地之訴。
（八）八十一年八月四日於台北縣三峽鎮公所調解委員會所進行之調解事件係法律行
      為，而該法律行為，依法應以文字為之者，其處理權之授與，亦應以文字為之
      ，換言之，即委任契約，應以書面為之。民法第五三一條、第五三四條第二、
      四款有明文規定。故縱有丁○○以打電話口頭告知其兄張重宏、弟戊○○處理
      之情節亦與上述規定不相符合。且經  鈞院向三峽鎮調解委員會查詢當時張重
      宏、戊○○有無表明受案外人丁○○之委任或授權等情，經該鎮公所八十八年
      十一月一日以八八縣峽民字第二四Ｏ六九號函復略稱：「有關本鎮調解委員會
      受理八十一年度民調字第一三七號事件卷內無法端倪丁○○之委任書狀，核定
      筆錄書也無受任人之簽名蓋章。」等語。亦足證明調解時根本無書面委任狀或
      口頭上之授權陳述情事。故原告不能主張已產生調解成立之效果。又原告謂「
      肯認調解委員之立場公平」云云，惟查調解內容有偏頗，例如調解書認被告甲
      ○○住屋四十五坪，但經地政機關實測結果只有二十五‧五坪（八十四‧五平
      方公尺），相差懸殊。原本為不定期租賃，將其變更為定期租賃，租金調高至
      按公告地價百分之八計算，與  鈞院對同一地段按申報地價年息百分之四計算
      租金之判決相差一倍。在在均不利於被告甲○○，依當時情形顯失公平。
（九）原告謂「被告未得出租人之同意，擅自將房屋翻修，原租期至房屋破損不堪居
      住時，亦即於民國七十年間即告終止」等由，請求拆屋還地等，惟查被告租地
      建屋之租賃存續中每年均有支付租金予原告之父張金榮，張金榮過世後，被告
      亦有支付租金予原告戊○○等，原告並不否認。在租賃中原告既然仍在收取租
      金，何來在七十年間即應告終止？是原告之請求應屬無據。
（十）未經法院核定之調解，不生法律上之效力：
      兩造於八十一年八月四日在台北縣三峽調解委員會所作之調解被  鈞院認調解
      內容與法令抵觸不予核定，此有  鈞院八十一年八月卅一日板仁板庭結字第一
      五Ｏ九號函可稽，而現行鄉鎮市調解條例第二十三條第一項既強制的必須送請
      法院審核，立法意旨自係以法院之核定，為其發生效力之要件，當事人於調解
      成立時自係以法院之核定，為其發生效力之要件，當事人於調解成立時，應認
      為當然知悉有此核定程序，不論調解書有無以之為條件，均應解為當事人之真
      意，係以法院之核定為調解生效之停止條件。但若當事人於調解書特別約定，
      如法院不核定時，仍生民法上之效力者，始作例外之解釋。此有我國學者楊建
      華著民國八十一年四月版「問題研析三民事訴訟法、陸貳、鄉鎮市調解與民事
      訴訟法之關係、第三九九頁」可供參酌。為此請求駁回原告之訴。
三、證據：提出調解書一份、給付租金之郵政匯票、回執各一份、本院板橋簡易庭回
    函一份、原始土地登記簿三份、契約書一份、不起訴處分書二份、鄭玉波、錢國
    成合著民法實例研究第八九頁一份、本院八十七年度訴字第一一七八號民事判決
    書一份為證。
丙、被告己○○方面：
一、聲明：求為判決
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利之判決願供擔保請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）原告主張之系爭土地，原為其祖先所有，但嗣後分傳四大房，其中二房為張炳
      基、三房為張金榮，大房為張姓女子，大房所收養之童養媳受分配到被告所有
      之系爭房地，而因該童養媳出嫁到花蓮，遂於當時以一千五百元將系爭房地出
      賣給被告之母劉刊，時間約為三十五、六年間，只因當事人智識不高，加上房
      地位處偏遠，故未辦理所有權移轉登記。之後原告家族皆知此事，張金榮亦持
      稅單向被告之母或被告收取四分之一的稅款，此從原告收受被告所給付之金錢
      皆稱地價稅補助金，即可得證。
（二）再者，被告與原告間，就系爭土地存有不定期租賃關係，已經原告所自承，故
      被告並非無權占有系爭土地至明。
（三）兩造間之租賃關係，如要變更為定期之契約關係，或提高租金，應由全體出租
      人、承租人為之，否則不生合法債之更改之效力。本件原告既主張於調解時只
      有張重宏、戊○○二人與會，又未記載有代理丁○○之明文，顯然出租人部分
      只有二人參與債之更改協議，依法不生債之更改效力，此參酌民法第二百五十
      八條解除權行使及第二百六十條終止權之行使，須由當事人全體為之或向當事
      人全體為之之規定至明。故兩造間僅繼續存續原來不定期之租賃契約，租金亦
      照舊，而被告均依約履行義務，並無違約情事，今原告主張收回，於法無據。
（四）本件原告所據以主張之調解筆錄，未經法院核定，不生法律上之效力，更無和
      解之效力。此參酌前大法官楊建華所著民事訴訟法、問題研析三第三九九頁之
      頗析「當事人既有成立調解內容之合意，是否仍生民法上和解契約或其他法律
      行為之效力，亦可能有不同見解。依本文意見，現行鄉鎮市調解條例第二十三
      條第一項既強制的必須送請法院審核，立法意旨自係以法院的核定，為其生效
      之要件，當事人於調解成立時，應認為當然知悉有此核定程序，不論調解書有
      無以之為條件，均應解為當事人之真意，係以法院之核定為調解生效之停止條
      件。但若當事人於調解書特別約定，如法院不核定時，仍生民法上之效力者，
      始作例外之解釋。」即可為有力之佐証。
（五）何況系爭土地之出租人本有戊○○、丁○○等人，今上開調解筆錄上並無丁○
      ○之簽名及出席，足見出租人並未全部參與租賃契約條件及內容之更改，依法
      並不生更改契約內容之效力。蓋合約內容之更改，涉及合約當事人之重大權益
      變更，故必當事人全體參與始生合法之效力，否則，無法保障未參與之當事人
      之權益。
（六）至於原告辯稱丁○○有授權同意乙事，全屬無稽。蓋如丁○○有授權同意，依
      法戊○○等人於調解時，即應表明授權代理之意旨，並出示授權之證明。然而
      ，上開調解之筆錄之當事人欄，自始均未列丁○○為當事人，實足以顯示上開
      調解，丁○○並未參與，亦未授權，否則焉有不依法列為當事人之理。而且，
      再觀其調解內容，亦無隻字片語談及丁○○及授權意旨，更可佐証丁○○確未
      參與調解。
（七）另查，關於兩造之租約內容，兩造原來之租賃契約，未定期限，故為不定期之
      租賃契約，今上開更改為定期之調解筆錄既不生效，兩造自仍以原來合法生效
      之不定期租賃契約為租賃內容，故原告以租期屆至為由主張拆屋還地，顯無理
      由。
（八）又關於租金部份，原先被告每年應給付之租金為新台幣四百元，惟因地價經多
      年之波動，故被告在八十三年十月三日主動將租金調高十倍，自此每年均依約
      給付租金四千元，此給付之事實計有：１、83.10.3 以存函匯寄八千元，給付
      81.8.4  至83.8.4 之租金。２、84年未記日以存函匯寄八千元，給付 83.8.4
      至84.8.4  之租金。３、85.9.11  以存函匯寄四千元，給付84.8.4 至85.8.4
      之租金。４、86.9.9  以存函匯寄四千元，給付85.8.4 至86.8.4 之租金。５
      、87.8.17 以存函匯寄四千元，給付86.8.4 至87.8.3 之租金。由以上之事實
      足證被告均依約幾付租金，原告自不得以欠租為由主張終止租約。綜上所述，
      本件原告之主張顯屬違誤，依法應駁回其訴。
三、證據：提出存証信函乙宗、楊建華著民事訴訟法問題研析三第三九九頁影本乙紙
    、楊建華著「問題研析三民事訴訟法、鄉鎮市調解與民事訴訟法之關係」第三九
      九頁各一件為證。聲請訊問證人吳紫郎、劉刊。
丁、本院依聲請履勘現場，並囑託台北縣樹林地政事務所丈量，及向台北縣三峽鎮調
    解委員會調閱調解卷宗。
    理    由
一、原告主張：原告乙○○、丙○○之父張重宏與戊○○、案外人丁○○與被告甲○
    ○、己○○之間，就座落於台北縣仁愛段第一四二、一四四地號土地存有不定期
    租賃契約，雙方長期因土地租賃問題而爭執不斷，遂於八十一年八月四日在台北
    縣三峽鎮調解委員會進行調解，當時因原告丁○○有事不克前往，遂由原告戊○
    ○與當時仍健在之張重宏參加，雙方約定租金總價以坪數按公告地價百分之八計
    算之，租金並按當年公告地價調整，租賃期間自八十一年八月四日起至八十七年
    八月四日止，期限六年，期滿再行約定。之後，因調解書未經法核定，被告二人
    即未依調解結果履約，今租期已屆滿，原告發函催告被告甲○○、己○○拆屋還
    地，並給付積欠之租金，被告均置之不理。為此，依民法四百五十五條、七百六
    十七條，訴請被告二人拆屋還地；另依調解書內容請求被告二人給付如訴之聲明
    所載之金額。
二、(１)被告甲○○則以：租賃為契約之一種，依民法第二百五十八條第二項，第二
    百六十三條規定契約當事人之一方有數人者，其終止之意思表示應由其全體或向
    其全體為之，故共有土地之出租人欲將不定期租賃更改為定期租賃而終止契約時
    應由其全體共有人為之。系爭土地原為張金榮所有，張金榮死亡後由其子張重宏
    、丁○○、戊○○三人共同繼承。惟土地共有人之一即丁○○並未參與簽訂契約
    ，依上述規定該調解書對被告不生效力，應回復為以前不定期租賃之法律關係
    ，又被告租地建屋之租賃存續中每年均有支付租金予原告之父張金榮，張金榮過
    世後，被告亦有支付租金予原告戊○○等，原告並不否認。在租賃中原告既然仍
    在收取租金，何來在七十年間即應告終止之理？是原告之請求應屬無據等語置辯
    。(２)被告己○○則以：兩造間就系爭土地原存有不定期租賃關係，已經原告所
    自承，故被告並非無權占有系爭土地。又本件原告既主張於調解時只有張重宏、
    戊○○二人與會，又未記載有代理丁○○之明文，顯然出租人部分只有二人參與
    債之更改協議，依法不生債之更改效力，故兩造間僅繼續存續原來不定期之租賃
    契約，租金亦照舊，而被告均依約履行義務，並無違約情事，原告主張收回或給
    付欠租，於法無據等語置辯。
三、查原告主張原告乙○○、丙○○二人之父張重宏、戊○○及案外人丁○○與被告
    甲○○、己○○之間，就座落於台北縣仁愛段第一四二、一四四地號土地存有不
    定期租賃契約，雙方長期因土地租賃問題而爭執不斷，遂於八十一年八月四日在
    台北縣三峽鎮調解委員會進行調解，當時因原告丁○○有事不克前往，遂由原告
    戊○○與當時仍健在之張重宏參加，雙方約定租金總價以坪數按公告地價百分之
    八計算之，租金並按當年公告地價調整，租賃期間自八十一年八月四日起至八十
    七年八月四日止，期限六年，期滿再行約定。之後，因調解書未經法院核定，被
    告二人即未依調解結果履約等情，為被告二人所不爭執，並有調解書一份附卷可
    稽，自應認定為真實。因此，本件爭點在於系爭調解書之效力究竟如何，以及原
    告得否依民法四百五十五條、七百六十七條規定，請求被告甲○○、己○○拆屋
    還地，以及原告得否依調解書內容請求被告甲○○、己○○給付如訴之聲明所載
    之金額。
四、首先就原告得否依民法四百五十五條、七百六十七條規定，請求被告甲○○、己
    ○○拆屋還地一節而言：
（一）就民法第四百五十五條規定部分：
    １民法第四百五十五條規定：「承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃
      物有生產力者，並應保持其生產狀態，返還出租人。」，故本件即應審究兩造
      間之租賃契約有無終止之情形。
    ２按當事人約定成立新債務而消滅舊債務者，謂之債之更改。查原告於起訴狀即
      載明「緣原告戊○○、張重宏及丁○○與被告甲○○、己○○之間，就座落於
      台北縣仁愛段第一四二、一四四地號土地存有不定期租賃契約，然因雙方長期
      因土地租賃問題而爭執不斷，雙方均不堪其擾，遂協調於八十一年八月四日上
      午十時，假台北縣三峽鎮調解委員會調解．．．」，續於準備書狀中載明「依
      調解申請書所載，被告明知土地所有權人為張重宏、丁○○及戊○○等三人，
      僅未載明丁○○之地址，惟張重宏、戊○○業已告知參與調解之事，並由丁○
      ○委託其兄弟二人代為處理，調解當日被告亦知悉係由張重宏及戊○○為代表
      ，雙方經調解委員之協調，接受調解內容後，始簽名於調解書。此等調解結果
      係雙方就長久之爭執謀求解決，經合意簽訂調解書，已產生調解成立之效果。
      」、「原告方面訂約之時，丁○○業已表示授權其處理，事後亦確依約提供土
      地供被告使用，此一租賃契約自應屬有效，雙方自均應受該租賃契約之拘束。
      」、「退步言之，倘認調解契約不成立，則被告甲○○、己○○承租基地為一
      未定期之基地租賃契約，雙方之租賃契約應至被告房屋破損不堪居住時為限。
      」，由上述原告之陳述可知，原告是主張兩造間原有不定期租賃契約，嗣後經
      由調解結果，在未變更契約當事人之情形下，將原契約標的內容更改為定期契
      約，並加以調整租金，顯然原告之真意是兩造已經由調解約定成立新租賃契約
      債務關係，而將舊租賃契約債務關係消滅，即與前述「債之更改」意義相符。
    ３就系爭調解書是否發生效力之問題，原告雖主張上開調解會議「由戊○○、張
      重宏二人參加，因其二人已達共有人過半數，土地應有部分合計達三分之二，
      依土地法第三十四條之一第一項已具代表權」云云。惟按土地法第三十四條之
      一係就共有土地或建築改良物之處分，變更及設定地上權，永佃權，地役權或
      典權所設之特別規定，共有土地之出租乃共有物之管理行為，與上述規定所指
      情形不同，尚無該條規定之適用，共有土地之出租，既屬共有物管理行為，則
      屬適用民法第八百二十條第一項之規定，除契約另有訂定外，由共有人全體同
      意為之（最高法院七十九年度第二次民事庭會議決議三內容參照）。故原告戊
      ○○、張重宏既未經丁○○同意，擅自就系爭土地與被告二人另約定新的租賃
      契約，對丁○○發不生任何效力。原告此部分主張，並不可採。
    ４再者，兩造於八十一年八月四日，在台北縣三峽鎮公所調解委員會所進行之調
      解事件，係關於不動產租賃之法律行為，而「不動產之租賃契約，其期限逾一
      年者，應以字據訂立之」、「為委任事務之處理，須為法律行為，而該法律行
      為，依法應以文字為之者，其處理權之授與，亦應以文字為之」，民法第四二
      二條、第五三一條定有明文。因此，本件原告丁○○縱有以打電話口頭告知其
      兄張重宏、弟戊○○處理之情節，亦與上述規定不相符合。再者，經本院向三
      峽鎮調解委員會查詢當時張重宏、戊○○有無表明受案外人丁○○之委任或授
      權等情，經該鎮公所八十八年十一月一日以八八縣峽民字第二四Ｏ六九號函復
      略稱：「有關本鎮調解委員會受理八十一年度民調字第一三七號事件卷內無法
      端倪丁○○之委任書狀，核定筆錄書也無受任人之簽名蓋章。」等語，足以證
      明調解當時原告丁○○並無書面委任之情事。故原告丁○○主張事前已經口頭
      委任或授權戊○○、張重宏，應已產生調解成立之效果云云，亦不足採。
    ５縱認原告戊○○與張重宏、丁○○三人係基於分別持分三分之一之共有關係而
      共有系爭土地之租賃權，依法應成立民法上所稱「債之準共有關係」（民法第
      八百三十一條規定參照）。惟共有物之出租出借，如前所述，乃典型之利用行
      為，自應依民法第八百二十條第一項規定「共有物，除契約另有訂定外，由共
      有人共同管理之」為之。再參照民法第二百五十八條第二項，第二百六十三條
      規定，契約當事人之一方有數人者，其解除或終止契約之意思表示應由其全體
      或向其全體為之，故共有土地之出租人欲將不定期租賃更改為定期租賃而終止
      原契約時，應由其全體共有人為之，始符規定。系爭土地原為張金榮所有，張
      金榮死亡後由其子張重宏、丁○○、戊○○三人共同繼承，分別持份三分之一
      ，為原告所承認，而土地共有人之一即丁○○並未參與調解程序，且未依法以
      書面授與代理權，即無法認定有與張重宏、戊○○共同終止原不定期租賃契約
      之情事。是依前述說明，債之更改契約既未經全體共有人共同為之，即應認定
      該契約不生效力，兩造間應仍繼續原有之不定期租賃契約。進一步而言，若不
      如此解釋，而認定原告戊○○、張重宏二人與被告二人所為之調解書有效，並
      發生一般契約之效力，勢必造成在系爭土地上同時存有二個效力互相矛盾之契
      約，即就原告戊○○、張重宏應有持分三分之二部分與被告二人成立定期租賃
      契約，而同時丁○○應有持分三分之一部分則與被告二人成立不定期租賃契約
      ，如此解釋顯然不合理。
    ６原告雖又主張「倘認調解契約不成立，則被告甲○○、己○○承租基地為一未
      定期之基地租賃契約，雙方之租賃契約應至被告房屋破損不堪居住時為限。然
      查，被告未得出租人之同意，擅自將房屋翻修，原租期至房屋破損不堪居住時
      ，亦即於七十年間即應告終止」云云，惟按最高法院五十一年台上字第二九八
      七號判例明文：「租用建築房屋之基地，非有土地法第一○三條所列各款情形
      之一；出租人不得收回，縱該地上所見之房屋，因故滅失，而租用基地之契約
      ，要未失其存在，承租人仍得申請重建，且其申請重建之屋，除契約別有約定
      外，不問是否與原狀相符，出租人均負有同意重建之義務」。原告既已承認被
      告甲○○、己○○承租基地為一未定期之基地租賃契約，被告二人並在基地上
      建屋居住，依照上開判例意旨，即無原告所謂「雙方之租賃契約應至被告房屋
      破損不堪居住時為限」之情形發生，故原告此部分主張，亦不足採。
    ７由上可知，兩造間仍有不定期租賃契約存在，並無租賃契約終止之情形，故原
      告依據民法第四百五十五條所為之請求，即無理由。
（二）就民法第七百六十七條規定部分：
    １按民法第七百六十七條規定：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請
      求返還之；對於妨害其所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得
      請求防止之。」依此條文規定，必須被告二人具有「無權占有」系爭土地之情
      形，原告始得請求返還。
    ２惟如前所述，原告與被告二人間就系爭土地均有不定期之租賃關係存在，被告
      二人占用系爭土地即非無法律上之原因，故在不定期租約尚未依法終止之前，
      原告自不得依所有物返還請求權之規定請求被告二人拆屋還地。
五、再就原告得否依調解書內容請求被告甲○○、己○○給付如訴之聲明所載之金額
    而言：
    查系爭調解書性質上為一債之更改契約，已如前述，而參照前揭「債之準共有關
    係」說明，及民法第二百五十八條第二項，第二百六十三條相關規定，應認共有
    土地之出租人欲將不定期租賃契約更改為定期租賃契約而終止原契約時，應由其
    全體共有人共同為之。故系爭調解書既未經共有人之一丁○○參與或書面授權，
    對全體共有人應不發生債之更改之契約效力，故原告自不得據此調解書內容請求
    被告二人給付租金。
六、綜上所述，原告與被告二人間仍存有不定期租賃關係存在，且系爭調解書因未經
    全體土地共有人共同為之而不生契約效力，故原告主張依民法四百五十五條、七
    百六十七條規定，請求被告二人拆屋還地，並依調解書內容請求被告二人給付如
    訴之聲明所載之金額，均無理由，均應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，第八十五條第一項前
    段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
