【裁判字號】    89,易,227
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，並於八十四年十二月九日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十月十三日凌晨二時許，
    在桃園縣龜山鄉○○路○段二三九號前，徒手竊得丙○○所有擺放於車號ＮＱ─
    八九六號營業大貨車內之皮包一只（內有現金新台幣【下同】三千元、身分證及
    全民健康保險卡各一張）；又於同年十一月二十二日晚十一時許，在台北縣三重
    市○○路與正義南路附近之商店前，徒手竊得乙○○所有置放於機車上之皮包二
    個（內有現金五百元、身分證、全民健康保險卡、機車駕駛執照、台新銀行信用
    卡、學生證各一張及借書證二張）。嗣於八十八年十一月二十三日凌晨二時許，
    在台北縣中和市○○路○段與漢民路口為警查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人丙○○與
    乙○○二人於警訊中指訴屬實及證人即查獲之警員謝義忠於本院審理時證述明確
    ，復有贓物認領保管單二紙在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。另被告甲
    ○○雖於本院初次調查時否認有竊盜之犯行；惟於本院審理時始供承伊係因恐其
    母傷心，始否認竊盜犯行，伊確實有竊盜等語，並參酌上開被害人之指訴及證人
    之證詞，其於審理時之自白，應堪予採信，併予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後二次竊盜之犯
    行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論
    以一罪並加重其刑。末查；被告前於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十四年十二月九日易科罰金執行完畢，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內
    再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、智識
    程度及被告身強體壯不知靠辛勤工作賺取金錢，竟為宵小歹行以及被告犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十九   日
      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
