【裁判字號】    88,訴,1627
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一六二七號
    原      告  士林電機廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  趙培宏律師  住台北市○○路○段六號十二樓
    複代理  人  甲○○      住.
                施純貞律師  住同右
    被      告  希元塑膠工業有限公司    設台北縣三重市○○街一一八巷二十六
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣三重市○○街一一八巷二十六弄十六號二樓
    訴訟代理人  林憲同律師  住台北市○○路七二號八樓之一
    複代理  人  陳斌倪      住台北縣土城市○○路○段二六七號十八樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年四月二十六日上午十一時，在本院第十四
法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃莉雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      三      月        三    日
~B法院書記官  呂妍旻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
