【裁判字號】    88,交易,377
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
算壹日。
    事  實
一、甲○○為從事營業小客車駕駛業務之人，於民國（下同）八十七年八月三十日下
    午五時許，執行駕駛業務，駕駛車號Ｌ五─八八０號營業小客車，沿台北縣板橋
    市○○路往台北市方向行駛，其至同路一段一九四號（即近中英醫院）前，在該
    路邊劃設有黃實線之路段臨時停車，甲○○本應注意開啟車門時，應注意行人、
    車輛並讓其先行，而當時天候、光線、路況良好，無不能注意之情事，甲○○竟
    疏於注意及此，貿然開啟車門，未注意左後方來車，適當時張正旺騎乘車號ＱＱ
    Ｍ─二五五號輕機車後載乙○○，往台北市方向行駛通過上開地點，在閃避不及
    之情況下，乘坐後座之乙○○撞上甲○○所駕駛營業小客車之左前車門，造成乙
    ○○受有右腿脛骨開放性骨折之傷害。而甲○○於車禍事故發生後，將乙○○送
    往中英醫院救治，並於警方至現場處理時自首為肇事人，接受本院裁判。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時已供認於右揭時地執行駕駛業務，因臨時停車忽然
    開啟車號Ｌ五─八八０號營業小客車之左車門，未注意左後方來車，造成乘坐於
    張正旺所駕駛車號ＱＱＭ─二五五號輕機車後座之乙○○撞上其駕駛營業小客車
    之左前車門，致乙○○受有右腿脛骨開放性骨折之傷害等情不諱，核與被害人乙
    ○○及證人張正旺證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、照片及三軍總
    醫院診斷證明書乙紙附卷足資佐。按於路邊停車，欲開啟車門時，應注意行人、
    車輛並讓其先行。道路交通安全規則第一百十二條第十五款定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且依上開道路交通事故調查表所示，當時天候
    、路況良好，被告並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意即貿然開啟左車門
    ，致乙○○受有傷害，其有過失至為顯然，且被告之過失行為與被害人受傷結果
    之發生亦有相當因果關係無誤，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告係職業駕駛人，於執行駕駛業務中肇事致人受傷，核其所為應成立刑法第二
    百八十四條第二項前段之過失傷害罪。又被告當時停車地點係標示黃實線，非禁
    止臨時停車之紅實線，經本院向交通部公路局第一區工程處中和公務段查明屬實
    ，有該處八十九年一月三日（八八）一工中字第八八０九八七五號函可憑，起訴
    事實誤被告於劃設有紅實線之禁止臨時停車處所停車，為肇事責任原因之一，容
    有未洽，應予更正。被告於肇事後即向至現場處理員警自承為肇事人，有台北縣
    警察局海山分局八十八年九月二十八日海警三刑平字第二三九六八號函可稽，為
    對於未發覺之罪自首而受裁判，應酌減其刑。爰審酌被告過失情節、被害人受傷
    程度、肇事後之態度，與被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段，刑法第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    二        月    二十九      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    三        月      二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
  罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
