【裁判字號】    89,訴,290
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五
二五三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第貳級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因向友人林文豪借用行動電話未還，竟基於概括犯意，應林文豪之要求，
    於民國八十八年六、七月間，連續二～三次在林文豪位於台北縣板橋市○○路八
    十九號之四住處，轉讓第二級毒品安非他命予林文豪施用 (林文豪部分由檢察官
    另行偵辦)。 嗣經警於八十八年九月八日十九時三十分許查獲林文豪後，經林文
    豪之供述，始循線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與林文豪於警訊及偵查中所述情節吻合
    ，足徵被告自白與事實相符，被告事證明確，犯行洵堪認定，自應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    其先後多次轉讓毒品之犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要件復同一，顯係
    基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，此次因年輕識淺，一時失慮致蹈法網，已歷經本件
    起訴、審判及刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，故本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官侯志融到庭執行職務。
中    華    民    國          八十九      年    二      月    廿九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    周  百  川
中    華    民    國          八十九      年    二      月    廿九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
