【裁判字號】    89,易,316
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九四六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十一月二十九日十八
    時三十分許，在台北新莊市○○街十八號甲○○所經營管理之百貨商店內購買洗
    衣粉二包時，乘甲○○不注意之際，將店內之洗髮精二瓶（價值新台幣四百五十
    元）藏於衣服之內，於櫃檯結帳時僅結算該二包洗衣粉之金額，逕自離去，乙○
    ○○甫出店外，即為甲○○當場查獲，並報警處理。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中指訴失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可佐。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的，所得財物價值不高，其犯罪坦承犯行之態度，且表明不會再犯
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，經此偵審程序及刑之宣告，當
    知所警愓，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    如主文所示之緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張方綺到庭執行職務
。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     三     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
