【裁判字號】    89,聲,355
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  葉志強
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（八十八年度聲沒
字第一三六六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以（一）、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違
    禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號著有解釋足資參照。（二）、台北縣警察局板橋分局於八十七年五月二
    日，以板警刑城字第一三一八五號；台北市政府警察局大安分局於八十七年十月
    七日，以北市警安分刑強字第八七六二五五二九○○號函，移送之被告葉志強違
    反毒品危害防制條例案件，該案被告業經聲請人之臺灣板橋地方法院檢察署於八
    十八年十一月二十六日為不起訴處分確定（八十八年度戒毒偵字第一七六號）；
    惟扣案之施用毒品安非他命吸管一支、燈泡一個及吸食器一個係屬違禁物，爰聲
    請依前開規定裁定沒收云云。
二、按依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定【施用毒品之器具】，應以【專
    供】為必要；所謂【專供】，係指器具本身性質上【專】供為施用毒品之用者為
    限：若通常可以供他項用途之器具，以之代用；或將本供為他用途之器具拼湊後
    以供施用，均非屬之。否則以果汁紙盒自製安非他命吸食器，即課以該條例第十
    一條第三項持有施用毒品器具罪，未免過苛。從而聲請人聲請之前開吸管一支、
    燈泡一個及吸食器一個應非屬【專供施用毒品之器具】，而係刑法第三十八條第
    一項第二款供犯罪所用之物，自不得單獨宣告沒收；故聲請人認為前開吸管一支
    、燈泡一個及吸食器一個係屬【專供施用毒品之器具】云云，尚有誤會；從而聲
    請人聲請裁定沒收云云，自不予准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄔  維  玲
中      華      民      國      八十九    年     三     月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
