【裁判字號】    89,易,431
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
三六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
扣案安非他命吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○○於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，
    認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年二月
    二十二日以八十八年度偵字第三三五二號處分不起訴在案。詎甲○○○仍不知警
    惕，復基於概括犯意，於八十八年二月二十四日及同年四月十六日，連續二次在
    台北縣三重市○○路三一巷二號五樓，將安非他命置於吸食器內，在下端用火加
    熱產生白煙，以鼻吸入方式，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年四月十六
    日晚上十一時五十分許，甲○○○向臺北縣警察局三重分局自首，並扣得其所有
    之安非他命吸食器一組。甲○○○經本院以八十八年度毒聲字第六六八二號裁定
    送觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○○坦承不諱，並有上開安非他命吸食器一組扣案
    可佐。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十二日以八十
    八年度偵字第三三五二號處分不起訴確定，有上開不起訴處分書一件附卷可稽。
    被告於不起訴處分後，五年內再犯本件施用第二級毒品罪，經送觀察、勒戒結果
    ，有繼續施用毒品之傾向，亦有台北看守所附設勒戒處所八十八年十一月三十日
    有無繼續施用毒品傾向證明書一件在卷足憑。從而被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告於犯罪未發覺前
    即向警自首，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、所生危害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命吸食器一組，
    係被告所有，供其施用安非他命所用，業據其供明，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    三      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
