【裁判字號】    89,易,423
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二三號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第二一０四九號），本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑，而改以適用通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、檢察官聲請以簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），茲引
    用之。
二、按動產擔保交易法第三十八條之罪，其犯罪主體為動產擔保交易之債務人。經查
    ，本件動產擔保交易之債務人乃泉陞企業有限公司（以下稱泉陞公司），有附條
    件買賣契約書及動產擔保附條件買賣設定登記申請書在卷可稽，而被告甲○○僅
    係泉陞公司之負責人，其代表泉陞公司與告訴人雋邦企業股份有限公司訂立附條
    件買賣契約書，究非動產擔保交易之債務人，縱坦認有於買賣價金未付清前將標
    的物遷移之情事，依罪刑法定主義之原則，仍無該條適用之餘地。此外，本院復
    查無其他積極證據足認被告有何違反動產擔保交易法之犯行，爰依法對其為諭知
    無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    王    麗    莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李    德    霞
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
