【裁判字號】    89,附民,82
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第十六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十三萬六千零八十五元及自
          訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用
          由被告負擔。原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
    （二）陳述：原告與被告在大陸榮胞輔導中心宿舍毗鄰而居，被告於民國八十八
          年六月一日上午七時許，在台北縣土城市○○路○段四百一十二號該宿舍
          前，無故辱罵原告，原告以「我已不如一條狗，任你打罵，你還想怎樣」
          作覆，被告竟大發雷霆，基於重傷害之犯意，對準原告之頭部、臉部等處
          猛打，使原告倒地不起，受有頭部外傷併臉部多處擦裂傷（共二十一公分
          ）併腦震盪、兩手兩膝擦傷及右足踝扭傷等傷害，並引起兩側聽力障礙之
          重傷害，爰提起附帶民事訴訟向被告請求賠償（一）醫藥費用一萬零六百
          八十五元；（二）增加生活上需要之費用二萬五千四百元；（三）精神賠
          償一百五十萬元等費用。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴重傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                      書記官  李銷勳
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
