【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  戊○○                    住台北縣中和市○○路八七號
                甲○○        .
    被      告  乙○○                    住台北縣中和市○○路八六一巷十號
                丁○○                    住台北縣泰山鄉○○路一七一號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬壹仟柒佰壹拾肆元，及自民國八十七年十一
月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點八一計算之利息，並自八十七年十二月
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，
按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對被告丁○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年三月四日以被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百二十五萬元，利息按原告基本放款利率加年利率百分之
    零點三計算，並自借款日起屆滿十二個月之翌日起，改按原告基本放款利率加年
    利率百分之零點五五計算，約定自八十七年三月四日起以每月為一期，分八十四
    期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾
    期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約
    金。詎被告自八十七年十一月四日起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚
    欠之借款二百二十二萬一千七百一十四元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書一紙為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：同意原告訴之聲明。
二、陳述：對原告依消費借貸及連帶保證之法律關係所為之本件請求為認諾。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書一紙以為證明
    ，堪信為真實。又按「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
    其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決。」民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
    本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所
    示之借款金額及利息、違約金，並經被告丁○○於八十九年二月二十五日本院言
    詞辯論期日認諾在卷，依上開法文規定，自應認原告對丁○○部分之請求為有理
    由，而為被告丁○○敗訴之判決。（被告丁○○就本件訴訟標的所為之認諾，依
    民事訴訟法第五十五條規定，其利害不及於本件共同被告乙○○，併此敘明。）
    。
  (二)從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
    約金，即非無理由。
三、本件就被告丁○○部分係本於丁○○認諾所為之判決，此部分應依職權宣告假執
    行。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
