【裁判字號】    88,婚,952
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九五二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○    原住台北縣板橋市○○路一八０號四樓
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：依民法第一千零五十二條第一項第三款及同第二項規定訴請離婚，其
            餘陳述如附件。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書二紙、本院八十八年度易字第三九二三
            號刑事判決及八十八年度家護字第一六一號民事通常保護令影本各一紙
            為證，並聲請訊問證人侯信安、甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告即經常毆打原告等情，業
    據提出戶籍謄本二份、診斷證明書一紙、本院八十八年度易字第三九二三號刑事
    判決及八十八年度家護字第一六一號民事通常保護令影本各一紙為證，證人即兩
    造子之侯信安、甲○○亦到場分別證稱：「從我有記憶開始我父親就常常喝酒且
    打我媽媽，最嚴重的一次我父親還有拿菜刀把我母親砍傷，一直打到去年五月，
    而且常去外面借錢」、「印象中我父親有拿電扇的鐵製底座打我母親」、「我父
    親打我母親之前大概頻率每禮拜有二、三次，我們長大以後大概是一個月二、三
    次」等語屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方對受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，最
    高法院著有二十三年上字第六七八號、二十年上字第三七一號判例可參。蓋婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解
    ，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增
    進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為
    ，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻
    無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受
    他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦謂：民法第
    一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫
    妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
四、查本件被告於婚姻存續期間，經常毆打原告成傷，顯係慣行毆打，依前揭最高法
    院判例意旨，自堪認係不堪同居之虐待，且本院審酌原告所受傷害之嚴重性等一
    切情事，認被告前揭行為已侵害原告人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍
    受之程度，且已危及婚姻關係之維繫，堪認原告主張其所受身體及精神上之痛苦
    ，已達不堪同居虐待之程度，應屬可信。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。又前開請求既經准許，原告
    另依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚部分，即無再為審究之必要，附
    此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     二     月    二十九    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
