【裁判字號】    88,婚,963
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶七十三年九月八日結婚，不料被告竟自八十七年十
      月間無故離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本
      件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、臺北縣警察局海山分局受理查詢人口案件登記表影
      本乙件為證，並聲請訊問證人李周素華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於七十三年九月八日結婚，詎被告於八十七年十月間無故離
    家出走，拒與原告履行同居生活之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並據證人
    即原告之母親李周素華到場證明屬實，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦
    無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行
    同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而且又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
