【裁判字號】    89,易,262
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國八十八年二月六日，向設於台北市○○○路○段一五０號一樓乙
    ○○○股份有限公司（以下簡稱順益公司），以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，購買中華廠牌、引擎號碼為４Ｇ６３Ｒ００７４４０號、車牌號碼為Ｔ４－２
    ７２６號之自小客貨車乙部，為動產擔保交易之債務人。經雙方約定買賣價金為
    新台幣（下同）五十九萬九千元，除先期支付自備款與交車款八萬九千元外，餘
    款五十一萬元，依週年利率百分之二十計算，自八十八年二月二十九日至九十一
    年一月二十九日止，以每月為一期，分為三年三十六期，每期支付一萬八千九百
    五十四元，標的物即前開自小客貨車須停放於台北縣板橋市○○路二七五巷二０
    ０弄臨十七號，在買賣價金未全部清償前，順益公司仍保有該自小客貨車所有權
    ，甲○○○僅得以善良管理人之注意義務占有使用，不得將該自小客貨車遷移、
    出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○○在取得標的物之後，僅支付至八十
    八年五月份之分期買賣價金，即未再依約支付其餘買賣價金，竟意圖不法之利益
    ，於不詳時間，將該自小客貨車自約定處所遷移至其他不詳處所而未告知順益公
    司，致債權人順益公司追索無著而受有損害。
二、案經順益公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○○經合法傳喚未到庭，惟查右揭事實，業經告訴人順益公司代理人魏
    國棟於偵查中指述綦詳，並有附條件買賣契約書影本、動產擔保交易附條件買賣
    設定申請書影本各乙份在卷可稽。又被告僅支付至八十八年五月份之分期買賣價
    金，即未再依約支付其餘買賣價金，復將標的物之前開自小客貨車遷移他處，並
    未告知順益公司，其有不法利益之意圖甚明。是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、及犯罪所得利益與對告訴人所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰依刑事
    訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，併與敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    三      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
