【裁判字號】    89,訴,101
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一號
    原      告  鴻禧酒店股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  立陽成有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟貳佰零捌元，及自民國八十八年十月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
原告聲明：求為判決如主文第一項所示。陳述略稱：被告於民國八十八年七月二十四
日至原告所屬之來來大飯店聚餐，總計消費餐飲服務費用新台幣伍拾壹萬肆仟貳佰零
捌元，詎被告延不清償該筆債務，爰予訴請清償消費餐費及自本院八十八年度促字第
四六五四三號支付命令送達翌日起算之法定遲延利息。提出餐飲簽認單一份為證。被
告被告未於言詞辯論期日到場，僅提出聲明異議狀陳稱是項債務尚有糾葛云云。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出餐飲簽認單一份以為證明，被告僅以書狀泛言是項債
    務尚有糾葛，並無具體事實之抗辯，應認原告主張之事實為真實。從而原告依兩
    造間之餐飲服務契約，訴請被告給付餐費及自支付命令送達翌日即八十八年十月
    十九日起算之法定遲延利息，為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
