【裁判字號】    89,訴,218
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○曾因違反肅清煙毒條例罪嫌，經法院判處有期徒刑三
    年二月，於民國八十七年十一月十八日執行完畢，又因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例為警查獲後，為逃避刑責，竟冒用渠胞兄游凱評之名應訊，並分別基於接續犯
    意，先後於（一）八十七年十二月二十二日淩晨六時十分許，在台北縣警察局土
    城分局通知，夜間受訊問人同意書、警訊筆錄（二）八十七年十二月二十二日下
    午三時三十分許，在本署檢察官初訊筆錄、八十八年一月十三日上午十一時四十
    分許，本署檢察官偵訊筆錄上，偽造「游凱評」名義之簽名，足以生損害於游凱
    評之名譽。嗣於八十八年四月七日上午九時三十七分許，在鈞院刑事庭及台灣高
    等法院公開訊問時，始發現上開冒名應訊情事，因認被告涉犯刑法第二百十七條
    之偽造署押罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴為逃避刑責，並基於同一掩飾身分之包括犯意，冒用其兄游凱評
    之名應訊，並接續於（一）八十七年十二月二十二日淩晨六時十分許，在台北縣
    土城分局通知，夜間受訊問人同意書、警訊筆錄（二）八十七年十二月二十二日
    下午三時三十分許，在台灣板橋地方法院檢察署檢察官初訊筆錄、八十八年一月
    十三日上午十一時四十分許，同署檢察官偵訊筆錄上，偽造「游凱評」名義之簽
    名，足以生損害於游凱評之名譽等情，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十月二十一日（八十八年度偵字第二三四五０號）提起公訴，並經本院於
    八十八年十二月三十一日判決被告偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期
    徒刑五月在案，有本院八十八年度易字第四四七六號刑事案卷可稽。公訴人於八
    十八年十二月二日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
