【裁判字號】    88,交聲,188
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十八年度交聲字第一八八號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略稱：異議人甲○○因於民國（下同）八十八年五月二十三日十一
    時十一分許，騎乘車號ＵＴＬ－九六二號輕型機車，行經三重市○○路○段，被
    舉發不遵守標號誌之指示，經異議人三次申訴後，異議人仍覺不公，因異議人僅
    在路旁候人，並未發動機車，並無違規，為此聲明異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例之行為，由左列機關處罰之：１、違反第十二條至
    第六十八條之規定，由公路主管機關處罰。２、違反第六十九條至第八十四條之
    規定，由警察機關處罰。該條例所定罰鍰行為之處罰，行為人接獲道路交通管理
    事件通知單後，應於十五日內到達指定處所應候裁決。但行為人認為舉發事實相
    符者，得不經裁決逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案。受處
    分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄
    法院聲明異議。法院受理前項異議以裁定為之。道路交通管理處罰條例第八條第
    第一項、第九條第一項、八十七條第一項、第二項分別定有明文。
三、經查：本件異議人因於八十八年五月二十三日十一時十一分許，騎乘車號ＵＴＬ
    －九六二號輕型機車，行經三重市○○路○段，涉嫌不遵守道路交通標誌、標線
    、號誌之指示，為台北縣警察局三重分局值勤員警，依道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第三款規定，製作（八八）北縣警重字第三五五四七號舉發違反道
    路交通管理事件通知單加以舉發。而異議人未經公路主管機關裁決處罰，逕向本
    院聲明異議，與道路交通管理處罰條例第八十七條第一項法定異議程序不合，本
    院無從受理，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
