【裁判字號】    88,訴,1929
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九二九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○                        住台北市○○路○段一二六號十
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬貳仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十八年五月
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點九二計算之利息，並自八十八年五月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬壹仟元，或同額之中央政府建設公債北部第二高速公
路第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供現金或中央政府建設公債北部第
          二高速公路第四期乙類債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十四年一月六日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）三百五十三萬元，借款期間自八十四年一月六日起至一百零四
    年一月六日止，利息按年利率百分之九計付，嗣後於每屆滿六個月之翌日起，按
    原告當時基本放款利率加年利率百分之零點四計付，並約定自借款日起，以每月
    為一期，分二百四十期平均攤還本息，如遲延繳納本息時，逾期在六個月以內者
    ，另按該利率百分之十加付違約金；逾期超過六個月，另按該利率百分之二十加
    付違約金，如有本金、利息遲延繳付時，其全部債務即視為全部到期。
  (二)詎料被告甲○○自八十七年一月六日起即未依約繳付本息，依約定書第六條之約
    定，債務視為全部到期，嗣後原告將擔保本件借款之抵押物實行拍賣，並經台灣
    桃園地方法院八十七年執字第一○七五八號強制執行事件拍賣抵押物，並拍定受
    償二百五十八萬八千元，其中抵充強制執行費用五萬二千六百四十三元、計算至
    八十八年五月七日止之利息四十萬零七百一十一元、違約金五萬九千九百八十三
    元及部分本金二百零七萬四千六百六十三元後，尚欠借款本金一百二十三萬二千
    九百一十一元，及自八十八年五月八日起算之利息、違約金未予清償，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百二十三萬二千九百一十一元，
    及自八十八年五月八日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，暨自
    八十八年五月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書、台灣桃園地方法院民事執行處八十八年六月十四
    日桃院民執九字第一○七五八號通知暨分配表、放款利率歷史資料表、他項權利
    證明書、抵押權設定契約書各一件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書、台灣桃園地方法
    院民事執行處八十八年六月十四日桃院民執九字第一○七五八號通知暨分配表、
    放款利率歷史資料表、他項權利證明書、抵押權設定契約書等件為證，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百二
    十三萬二千九百一十一元，及自八十八年五月八日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點九二計算之利息，並自八十八年五月八日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十加付之違約金，洵屬有據，應予准許。
丙、原告陳明願供現金或中央政府建設公債北部第二高速公路第四期乙類債票為擔保
    ，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
