【裁判字號】    88,訴,1704
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  歐宇倫
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０
六八九號），乙○判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告丙○○涉有販賣ＦＭ２之犯行，係以同案被
    告甲○於警訊之自白為據。
三、訊據被告丙○○堅決否認右揭販賣犯行，辯稱：伊受僱於甲○在藥局擔任白天看
    店工作，扣案藥物是在甲○的私人藥櫃內所查獲，伊不知有該等藥物，亦未販賣
    該等扣案藥物等語。
四、經查，（一）本案查扣藥物FLUNIOPT、HALCION、DUROMINE三種，經行政院衛生
    署鑑定結果認為僅有FLUNIOPT藥丸一項含有FLUNITRAZEPAM成分，屬於毒品危害
    防制條例所稱之第三級毒品，其餘二種並非毒品，此有行政院衛生署藥物食品檢
    驗局檢驗成績書一份及行政院衛生署管制藥品管理局函一份（在偵查卷及乙○審
    理卷內）可證。（二）證人車宇基警察於乙○調查時具結證稱：查扣藥物係放在
    藥局陳列架之後方處，當時被告丙○○看店，其回答不知有該等藥物，被告甲○
    於警訊坦承有販賣，但被告甲○於警訊時情緒非常躁急不穩，是來回走動，甚至
    與其他警察發生爭吵，回答問題亦非常大聲等語。（三）同案被告甲○於警訊中
    雖坦承其有販賣ＦＭ２藥品，惟於乙○審理時辯稱其患有躁鬱症，醫師開給其使
    用之藥物有EURODIN、ROHYPNOL、ABSINT，且該等藥物之化學成分為ESTAZOLAM及
    FLUNITRAZEPAM，均為BENZODIAZEPINE類之安眠藥，僅其藥性強度不同，伊為用
    藥方便而自行購入含有FLUNITRAZEPAM成分之FLUNIOPT藥丸，放置在私人藥櫃供
    己使用等語，同案被告甲○並提出之新光吳火獅紀念醫院診斷證明書一份、台北
    市立療養院病歷摘要一份、台北市立療養院藥袋一份、常用藥物手冊影本一份、
    樂入眠錠說明書影本一份為證。依此調查，同案被告甲○雖於警訊坦承自己曾販
    賣ＦＭ２藥品，惟該筆錄並未提及擔任店員之被告丙○○亦有共同販賣情形，況
    同案被告丙○○於乙○審理時辯稱其患有精神躁鬱症而使用醫師開立之
    FLUNITRAZEPAM藥物，其為方便而自行購買該類藥物放置供己服用等語，因本案
    被告丙○○係受僱於被告甲○，僅於白天擔任看店工作，其並未自白販賣管制藥
    品，且無任何證人指證其有販賣管制藥品情事，雖查扣藥物FLUNIOPT放置在店內
    陳列架之後方，然並不得以此即謂身為店員之被告丙○○有販賣該藥物。此外，
    復查無其他積極確切之證據足資證明被告丙○○有何販賣安非他命之犯行，既不
    能證明被告丙○○等犯罪，自應依法為其無罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
