【裁判字號】    89,易,136
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                 八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二八二號、第二四九
六二號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○、乙○○、丙○○基於共同犯意之聯絡，於民國八十
    七年十二月十七日二十一時許，因其友陳俊明在臺北縣鶯歌鎮○○○路與育英街
    口，因會車問題與甲○○發生爭執，丁○○、乙○○及丙○○因不滿甲○○處理
    態度，乃以衣服蓋住甲○○，其於傷害人身體犯意，共同以木棍及出手毆打甲○
    ○，使甲○○受有左側顱部血腫、兩側腰部挫傷、兩側胸部挫傷、左足姆趾擦傷
    之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丁○○、乙○○、丙○○傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中具狀陳明雙方已達成和解，並當庭撤回其
    告訴，此有和解書一件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      三      月          二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
