【裁判字號】    88,訴緝,8
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十八年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第一五
○○三號、第一八四七八號)，甲○判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。扣案之注射針筒壹支、美娜水壹瓶、分裝
紙壹紙，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）七十九年間因施用毒品，經臺灣臺北地方法院於七十九
    年十一月八日以七十九年度訴字第一七四七號判決有期徒刑四年確定，並於八十
    三年九月十九日執行完畢，猶不知悔改，基於概括犯意，自八十六年二月中旬某
    日起至同年七月十二日上午十時許止，在臺北縣板橋市○○路○段一六九巷十二
    號之三住處及臺北縣市之公廁（起訴書漏載臺北縣市公廁）內，以針筒注射方式
    ，多次施用第一級毒品海洛因。嗣於八十六年七月十二日晚間九時三十分許，為
    警於臺北縣板橋市○○路○段一六九巷口查獲，並於身上扣得供販賣所用之海洛
    因一包（販賣部分，業經甲○先行審結），復由警方於其前開住處，查獲乙○○
    所有供己施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支、美娜水一瓶及分裝紙一張
    ，始偵知上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局暨臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣乙○○逃匿，經甲○通緝到案。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱，復有扣案屬被告所有，供
    施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支、美娜水一瓶及分裝紙一張可證，而
    被告為警查獲時採集之尿液，經送憲兵司令部刑事支援中心以螢光偏極免疫分析
    法、液相萃取（溶劑萃取）前處理法及氣相層析質譜分析法檢驗結果，呈煙毒（
    嗎啡）反應，此有該中心八十六年十月二十七日（八六）綱得字第一五七一二號
    鑑驗通知一紙附卷可稽，是其所為前開不利於己之自白，應與事實相符。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○連續多次非法施用第一級毒品海洛因之犯行，核其所為，係犯新修
    正毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。而其行為後毒品危害防
    制條例於八十七年五月二十日公布、並自同月二十二日起施行，故其行為後法律
    有變更，應依刑法第二條第一項比較新舊法律之適用，依新修正毒品危害防制條
    例第十條第一項之法定刑為六月以上五年以下有期徒刑，較修正前之肅清煙毒條
    例第九條第一項施用毒品罪之法定刑為三年以上七年以下有期徒刑為輕，故以裁
    判時之新法毒品危害防制條例之規定較有利於被告，自應適用該法。又其施用第
    一級毒品海洛因時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，並加重其刑。而被告施用前後持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再被告曾於七十九年間因施用毒品，
    經臺灣臺北地方法院於七十九年十一月八日以七十九年度訴字第一七四七號判決
    有期徒刑四年確定，並於八十三年九月十九日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯
    本件之罪，為累犯，應遞加重其刑。惟被告經甲○依職權裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，而經甲○再送請臺灣臺北戒治所實施強制戒治，經戒
    治滿三月後，復由甲○裁定停止戒治付保護管束至八十九年一月四日執行完畢，
    且被告於保護管束期間，未曾再行施用毒品，其強制戒治亦未經撤銷或延長，此
    有甲○八十七年七月九日觀察勒戒裁定、八十八年一月七日強制戒治裁定、八十
    八年五月十一日停止戒治付保護管束裁定各一件、臺灣臺北看守所附設勒戒處所
    八十八年一月四日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書及臺灣臺北戒治所八十八
    年五月四日北監守教字第六二二○號函、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度戒
    執護助字第三五一號、八十八年度戒執助二字第三六八號全卷足憑，依新修正之
    毒品危害防制條例第三十五條第三款及第二十三條第一項之規定，應為免刑之判
    決。扣案之針筒一支、美娜水一瓶及分裝紙一張，為被告所有供其非法施用第一
    級毒品海洛因所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項前段、第三十五條第三款、第二十三條第一項，刑法第二條第
一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
