【裁判字號】    89,聲,335
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               八十九年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
        即
    被      告  甲○○
右列具保人即被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告因涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺幣一萬元，
    繳納現金後，予以停止具保人即被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     三     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
