【裁判字號】    89,易,487
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
０六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
；扣案安非他命壹小包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之，吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年十二月九日，因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，
    為本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，八十六年一
    月十日易科罰金執行完畢。其又因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地
    法院檢察署檢察官聲請本院裁定移送臺灣臺北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，由該署檢察官於八十八年八月十二日以八十八年度偵字
    第七三五○號處分不起訴確定。詎甲○○又基於概括犯意，於前次觀察勒戒釋放
    後之八十八年十一月二十八日起至八十八年十二月一日止，在台北縣板橋市○○
    ○街一二四巷二十弄三八號之一住處，以將安非他命置於吸食器內燒烤吸食其生
    成煙霧方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迄於八十八年十二月一日二十
    時三十分許，警方在甲○○停置於台北縣板橋市○○○街停車場之車號七Ｌ－六
    二０號營業小客車內查獲甲○○所有供施用之安非他命乙小包（淨重零點零七公
    克）、安非他命吸食器乙個，乃查獲上情。而檢察官聲請本院以八十八年度毒聲
    七六六九號裁定將甲○○送觀察、勒戒後，其仍有繼續施用毒品傾向，復經檢察
    官聲請本院裁定移送強戒治（八十八年度毒聲字第八一八八號）。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並有其所有供吸用安非他命乙小包（淨
    重零點零七公克）、安非他命吸食器乙個等物扣案足資佐證。其尿液經檢驗結果
    ，亦有安非他命陽性反應，有台北縣衛生局八十八年十二月九日北縣衛六字第七
    五０六五號尿液煙毒檢驗成績書可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告前曾因施用毒品安非他命案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本
    院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，該署檢察官於八十八年八月十
    二日，以八十八年度偵字第七三五○號處分不起訴確定。而其經前案觀察、勒戒
    完畢後五年內，再度施用安非他命，為台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院
    以八十八年毒聲字第七六六九號裁定移送台灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒
    後，認仍有繼續施用毒品之傾向，並經本院以八十八年度毒聲字第八一八八號裁
    定移送臺灣臺北監獄戒治所實施強制戒治，有該裁定影本、台灣板橋地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表，及台灣台北看守所附設勒戒所八十八年十二月十七日
    有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可按，依毒品危害防制條例第二十條第三項、
    第二十四條規定，被告應以犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪論處。其為吸用而持有第二級毒品之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論
    罪。其先後多次施用毒品安非他命之犯罪時間密接，所犯罪名相同，顯係基於概
    括犯意為之，應按刑法第五十六條連續犯例論以一罪，並加重其刑。又被告有事
    實欄所示科刑與執行完畢情形，有台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀紀錄
    表足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、情節、非法吸用安非他命對社會
    秩序所生危害程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準，以資懲戒。扣案被告持有安非他命乙小包（驗餘淨重零點
    零七公克），為供被告施用為警查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收諭知銷燬之。扣案安非他命吸食器乙個，為被告所有供
    犯本罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年    二      月    二十九          日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年    三      月      二            日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
