【裁判字號】    88,附民,14
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第五七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）三百五十萬元，及自本判決確定
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執
      行。（三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：緣被告乙○○係土地登記專業代理人，於民國八十三年十月十三日，受
      原告及訴外人陳正源之委託，代為辦理坐落澎湖縣馬公市○○路一四八巷一號
      四樓房屋及土地之所有權移轉登記，明知訴外人陳正源於八十三年五月三十日
      以該房屋及土地向澎湖二信設定本金最高限額七百萬元之抵押權，而雙方約定
      之買賣價金為四百二十二萬元，原告應繳之價金須扣除該抵押權之本金、利息
      及違約金，竟意圖損害原告之利益，違背任務不告知原告應扣除該筆款項，致
      原告仍繳交四百二十二萬元給訴外人陳正源，該房屋及土地因被台灣澎湖地方
      法院查封拍賣，致生原告之財產損害，被告應負損害賠償之責，為此請判決如
      訴之聲明。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：引用刑事案件中之答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      二      月    二十九    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法      官  吳    宏    榮
右正本證明與原本無異。
刑事附帶民事判決之刑事判決無罪：對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上
訴時，不得上訴，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國        八十九      年      二      月  二十九    日
                                    書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
