【裁判字號】    88,訴,50
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度執字第七四八、八四八號執行事件之強制執行程序，於本院八十八年
度訴字第五０號民事事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起異議之訴為理由，聲請裁定停止八十八年度執字第
    七四八、八四八號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及八十八年度訴字第五０號民事事件卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    梅    欽
右為正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B      法院書記官  鄭    智    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
