【裁判字號】    88,易,675
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨及其論據如起訴書所載（如附件）。
二、按動產擔保交易法第三十八條規定之將動產擔保交易標的物遷移罪，所稱之「遷
    移」，係指行為人未經告知標的物之所有人而故意將標的物移至約定保管地點之
    外，且無將之返回保管處所之意思而言，故若行為人欲將標的物置於他處使用之
    事實為標的物之所有人所明知，或行為人因出外工作、旅遊、就學等因素而暫時
    將車輛開至他處使用，而於工作、旅遊、就學完成後再將車輛開回約定地點使用
    ，自與遷移之要件不符。本件訊據被告堅決否認犯行，辯稱：其於貸款時即表示
    該部自用小客車係供其於公司所在地之台北縣新莊市○○街七二號一樓，及住所
    地之屏東市○○路○段二二六巷二十號二地點使用，此事實為告訴人甲○○○銀
    行股份有限公司台南分公司（下稱花旗公司）所明知，此由花旗公司之對保人員
    係至其公司所在地之台北縣新莊市對保即可知，又該部車雖因在屏東地區發生車
    禍而毀損，惟現在仍在其持有中，並未有遷移或處分之行為等語。經查，該部自
    用小客車確因在屏東地區發生車禍毀損而置於屏東市○○路○段四七九之一號之
    冠虹汽車保養廠內，業據告訴人公司代理人丙○○證述在卷；而花旗公司承辦本
    件貸款之對保人Ｒita Chan確係於八十七年一月二十一日至被告公司對保，亦有
    其於對保後所蓋用之對保章在動產抵押契約書可稽，而被告之公司係位於台北縣
    新莊市○○街七二號一樓則有台北縣政府營利事業登記證影本在本院卷足憑。該
    部小客車既仍於被告之持有中，而告訴人公司之對保人既係至被告台北縣公司所
    在地對保，則被告欲於台北縣及屏東地區使用車輛之情形自亦為告訴人所明知，
    依前揭法條要件之說明，其行為自與遷移之要件不符。此外，本院又無查無其他
    證據足認被告確有公訴人所指犯行，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      三      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
