【裁判字號】    88,易,1510
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第三七０九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器、於夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂，處有期徒刑柒月。
甲○○公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三年間因施用毒品案件，於八十四年二月二十三日，
    經判處有期徒刑四年六月確定，於八十六年二月二十五日執行，嗣假釋交付保護
    管束，現仍於假釋期間，不知悔改，與甲○○（已死亡）共同基於意圖為自己不
    法之所有聯絡，於八十八年五月十一日五時四十分許夜間，先由甲○○以搖控器
    （來源不明）開啟屏東市前進里清進巷七號，由丁○○開設（委由丙○○照料）
    之開心果檳榔攤店，有人居住建築物之鐵捲門，二人侵入其內後，推由乙○○持
    店內所放置，足以危害人生、身體之兇器螺絲起子、鐵槌各一支，著手撬毀（毀
    損部分未據告訴）丁○○所有賭博性電動玩具「蝴蝶王」（公訴人誤載為「金象
    王」）機具，欲竊取錢箱內之錢幣，因黃見智適未放置錢幣於其內，而未得逞，
    嗣為路人發覺通知丁○○後報警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○部分：
一、右揭時地竊盜事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中供認不諱，核與被害人丁○
    ○、丙○○指訴情節相符，亦與同案被告甲○○於偵訊中供述相合，被告就為何
    進入上址，撬毀電動玩具機具一事於本院改稱：係要調整中獎機率，並非要竊取
    其內金錢云云，惟審之卷附照片，該電玩機具錢箱部分，業為被告以蠻力撬開毀
    損，而無法關閉錢箱之小門，果係調整機率，當無須將錢箱門毀損，以致該電玩
    機具不堪為用。並有現場照片四張可稽，其翻異前詞，要係卸責之詞，不可採信
    。事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、經查，前述失竊地點檳榔攤係黃見智所開設交由丙○○照管，該店於每晚十點鐘
    結束營業，店內即無人等各情節，已據被害人黃見智、丙○○到院陳述明白在卷
    ，則該址應係有人居住之建築物無誤，被告竟與甲○○持來源不明之搖控器，於
    夜間開啟後侵入，並持客觀上足以危害人生命、身體之兇器螺絲起子、鐵槌等兇
    器，竊取該店內之電動玩具機具內之硬幣未遂，所為係犯刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第一款、第三款之於夜間侵入有人居住之建築物、攜帶兇器犯加重
    竊盜罪未遂罪。應依同條第一項科刑。被告與甲○○間有犯意聯絡、行為分擔，
    均為共同正犯。被告等已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第
    廿六條前段規定減輕其刑。審酌被告乙○○，前於八十三年間因施用毒品案件，
    於八十四年二月二十三日，經判處有期徒刑四年六月確定，於八十六年二月二十
    五日執行，嗣假釋交付保護管束，現仍於假釋期間，有其本院全國前案紀錄表可
    稽，素行非佳，犯後猶矢口否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至公訴人對於被告於夜間侵入有人之建築物竊盜，雖未據引相關法條，然於
    起訴之事實已詳載相關情節，本院自應一併加以論述。附此敘明。
貳、被告甲○○部分：按被告已死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。經查，被告甲○○於八十八年十一月十八日死，有其戶藉
    資料影本存卷可查。揆諸前開說明，應逕為諭不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款，刑法
第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第一款、第三款、第二十六條前段，判
決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十九   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十九   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
