【裁判字號】    88,訴,698
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  許銘春
                張文雪
    被      告  丙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因偽造有價證券件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第六九七八號、八
十五年度偵緝字第一一二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○以可為乙○○辦理貸款，惟須支票為由，於民國（下同）
    八十三年二月二十八日，與乙○○共同至農民銀行屏東分行，為乙○○辦理支票
    存款戶之開戶，並由乙○○將所領得之空白支票二十五張及自己之印章交予丁○
    ○，以便辦理貸款，詎丁○○並未為乙○○辦理貸款，亦未歸還支票及印章，卻
    於八十三年三、四月間，與丙○○○共同基於為自己不法所有之犯意，先由丁○
    ○在其設於高雄市○○路之代書事務所內，以所持有乙○○之印章及支票，冒用
    乙○○之名義，在票號ＦＡ  0000000號支票上，填具金額新台幣（下同
    ）四百五十萬元，發票日為八十三年四月十五日，並盜用乙○○之印章於該支票
    上，偽造乙○○之支票，嗣交由丙○○○提示以兌現，於該支票退票後，在八十
    三年八月十二日，由丙○○○以該支票未能兌現為由，向台灣屏東地方法院聲請
    核發支付命令，於核發後，並持以向乙○○之財產為強制執行，因認丁○○、丙
    ○○○等共同涉有偽造有價證券之犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；再，告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認，此有最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六
    號及五十二年台上字第一三００號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告等涉有偽造有價證券之犯行，無非以：（一）證人黃成章於偵
    查中證稱，被告丁○○曾至告訴人乙○○住處，向乙○○表示可代為辦理貸款，
    惟須申請支票，而被告丁○○亦自承確曾陪同乙○○一同至前開銀行辦理支票之
    申請；（二）告訴人乙○○於偵查中指述稱，其於取得前開銀行之空白支票後，
    即交予被告丁○○以辦理貸款，核與被告丁○○所自陳告訴人申請支票係為供其
    使用等語相符；（三）被告丁○○先辯稱告訴人申請支票係為借伊使用，且因告
    訴人購屋之款項及利息均須以支票給付，又稱僅向告訴人借用一張支票，嗣又改
    稱係因其為告訴人跑腿辦事，又知其需款孔急，故而出借支票，並稱向告訴人借
    用四張以上之支票，前後矛盾，且被告丁○○於偵查中提出，並稱係由告訴人所
    交付之四張支票，其發票日期相同，然支票號碼卻間隔八號，足見被告丁○○應
    持有大量告訴人之支票；（四）被告二人對於其所稱之四百五十萬元債務之內容
    ，出入甚大，因認其二人間並無該筆債務，被告丁○○所以偽造告訴人名義之該
    張支票，顯係為進而對告訴人之財產為強制執行，詐取告訴人之財產等情為據。
    惟訊之被告等則堅詞否認有公訴人所指之犯行，被告丁○○辯稱其固有陪同告訴
    人一同前往申請支票，然嗣後即將該本支票簿交予告訴人，並未持有該支票簿或
    告訴人之印鑑，而其嗣後於偵查中另行提出之四張支票，均為告訴人所簽發，交
    予伊前往向他人調現，因其持該支票向他人調現時，均以其自己之名義背書，但
    因後來告訴人未清償該筆款項，故遭持票人追索，而自行清償，並取回該四張支
    票，其真意並非謂該四張支票亦為告訴人所出借予伊，而其亦確有積欠被告丙○
    ○○本金約二百萬元，另加利息及為他人承擔之借款，共約四百餘萬元等語，而
    被告丙○○○則辯稱，被告丁○○約自八十二年間起，即陸續向其借款，迄八十
    二年十一月間，累積計約五百餘萬元，經被告丁○○清償部分，尚欠四百五十萬
    元，遂由被告丁○○交付告訴人簽發之四百五十萬元支票，以為清償，而其所出
    借予被告丁○○之款項，均其自己所有，非向陳國文所借得，於偵查中因恐其夫
    得知其有私房錢，故於偵查中偽稱係向陳國文所借，故其所述與陳國文之證詞有
    所出入等語。
四、經查，告訴人與被告丁○○間曾有多次土地買賣之交易，及持支票向他人調借現
    款之行為，已經被告丁○○多次陳明，並有被告丁○○於偵查中所提出其與告訴
    人買賣土地之契約書可稽，而告訴人曾其所開支票交予被告丁○○請求代為調現
    ，並曾由被告丁○○陪同，持支票前往向他人調現，亦經證人甲○○、陳昭明、
    吳翠玉等於本院審理中結證屬實，而證人等與被告等均無利害關係，其中證人甲
    ○○更曾收受卷附以告訴人名義所簽發之支票，嗣經提示未獲兌現，有偵查卷附
    台東區中小企業銀行之函可稽，衡情當無迴護被告等之必要，而倘該支票果為被
    告丁○○所持以向證人甲○○調現所交付，則證人甲○○向被告丁○○索討欠款
    猶恐不及，更不可能作證為被告丁○○脫罪，是告訴人本身既已有多次土地買賣
    之經驗，並曾持支票向他人調現，顯非社會經驗淺薄之人，其是否會僅因請被告
    丁○○代為調現，即將甫申請得整本之支票及印鑑交予被告丁○○，顯非無疑；
    次查，被告丙○○○係於所持有以告訴人名義簽發之四百五十萬元支票未獲兌現
    後，先持以向本院請求對告訴人核發支付命令，嗣本院於八十三年八月二十日以
    寄存送達後，因告訴人未提出異議而確定，然告訴人卻遲至八十四年十月二十七
    日，始向檢察官表示遭被告等持偽造之支票請求法院查封拍賣財產，期間長逾一
    年，告訴人均未訴追被告等偽造支票之行為，且告訴人自八十五年八月二十三日
    被告丁○○於偵查中到案後，經檢察官多次傳訊均未曾到庭，甚且經檢察官親至
    告訴人家中訊問告訴人之妻，亦無從查知告訴人之行蹤，是倘該支票果係被告丁
    ○○未經告訴人同意而偽造簽發，則告訴人顯無理由遲遲未對被告等之偽造行為
    追究，且於提出告訴後，又對本案不為聞問，是被告丁○○所交予被告丙○○○
    ，面額四百五十萬元支票，是否果為被告擅自簽發，即非無疑；再查，告訴人係
    因經濟狀況不佳，需向銀行借款，始經由被告丁○○之幫助，向銀行請領支票後
    ，委由被告丁○○代向銀行借款，此經告訴人於偵查中指述綦詳，足見告訴人於
    向銀行申請支票時，經濟狀況已然不佳，且此情節又必然已為被告丁○○所知，
    又被告丙○○○前以該支票向本院聲請對告訴人核發支付命令，有該民事事件卷
    宗為憑，若該支票果為被告等所偽造，則被告丙○○○再持該偽造之支票向法院
    主張，一旦告訴人對該支付命令為異議，該支付命令即無效力，若被告等再據以
    起訴，即無異於自曝其短，使告訴人得以查閱該支票，更進而追究其偽造犯行，
    且被告丙○○○雖持前開支票對告訴人聲請強制執行，但其執行並無效果，僅取
    得本院所核發之債權憑證，此經被告丙○○○陳明，並有債權憑證影本在卷足稽
    ，則倘該支票果係被告等共謀所偽造，被告等既已知告訴人之資力不佳，且告訴
    人之土地已經設定多筆抵押權，其偽造之支票獲兌現之可能性甚微，則被告等既
    已先大費周章地騙令告訴人前往開戶申請支票，再偽造告訴人之支票而背負最輕
    本刑三年以上之偽造有價證券罪責，又對告訴人之財產為強制執行，卻僅取得一
    紙難以實現之債權憑證，其犯罪動機是否存在，即非無疑；另查，告訴人自稱將
    被告丁○○與其同至銀行申請之支票一本，連同印鑑全數交予被告丁○○，而公
    訴意旨亦指被告丁○○自承曾自告訴人處取得偵查卷附之另四紙同本支票簿之支
    票，並據以推算被告丁○○至少自告訴人處取得十張以上之支票，倘果如此，則
    告訴人於收受被告丙○○○以前開面額為四百五十萬元之支票，向本院請求對告
    訴人核發支付命令，或至遲於得知被告丙○○○持本院核發之支付命令，向其財
    產為強制執行時，即應知悉其支票遭被告丁○○之濫用或偽造，衡情應即向該銀
    行查詢，而可即行得知被告丁○○於其授權之範圍外，又未經其同意而以其名義
    開立多張支票，則告訴人自應對被告丁○○擅自以其名義開立該十張以上支票之
    行為為訴追，然觀諸本案八十四年度偵字第六九七八號偵查卷中，告訴人之告訴
    狀及告訴人於偵查中之指述，均僅對於被告等持有前開面額為四百五十萬元之支
    票為告訴，並未及於其他支票，是此情節即與告訴人所稱其整本支票簿及印鑑均
    在被告丁○○處，而經其多次催討，被告丁○○均未歸還，及公訴意旨認被告丁
    ○○大量使用告訴人前開支票之指述相矛盾，是公訴意旨所憑之告訴人之指述，
    顯有疑問，而不得遽採；末查，證人黃成章雖於偵查中證稱確曾見被告丁○○向
    告訴人表示，可為告訴人代辦貸款，但須申請支票等語，亦經被告丁○○供承無
    誤，但此尚不足逕認告訴人於申請支票後，即將支票整本交予被告丁○○，或被
    告等曾未經告訴人同意而偽造該張面額為四百五十萬元之支票，至被告丁○○與
    被告丙○○○間縱無其二人所陳之債務關係存在，或其間之債務額度未達四百五
    十萬元之多，均不足為認定被告等有偽造前開支票之事實，不過倘被告丁○○係
    以此不實之事向告訴人騙取該支票，或有涉及詐欺罪嫌，然此既未經起訴，尚非
    得由本院自行審判，是證人陳國文對於其是否曾透過被告丙○○○，出借款項予
    被告丁○○，或曾出借多少款項予被告丁○○之證述，雖與被告丙○○○所言有
    所出入，自亦不足為認定被告等有偽造有價證券行為之證據。
五、是公訴人認定被告等犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得
    以確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告等有何偽造有價證券
    犯行，揆諸前揭法條及判例，自應為被告等無罪之諭知。
六、至被告丙○○○於本院審理中供稱，其並未曾向證人陳國文借款以出借予被告丁
    ○○，係因其係將自有之私房錢出借予被告丁○○，恐其夫知悉其藏有此私房錢
    ，故與證人陳國文串證偽稱曾向陳國文借款等情，則被告丙○○○與陳國文是否
    尚涉犯有偽證之犯行，則非本院所得審究，應由檢察官另行偵查，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三    月      十六       日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    法   官     莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                     書記官     吳光璵
中      華      民      國    八十九     年    三    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
