【裁判字號】    89,訴,49
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十九號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬零肆佰捌拾玖元，及其中新台幣玖拾貳萬壹仟
壹佰玖拾貳元自民國八十八年六月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之十點三
計算之利息，暨按上開利率百之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十四年三月二十八日邀被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一百八十萬元，利息按週年利率百分之十點三計算，如逾期付
    息或到期未履行時，除仍按約定利率付息外，自逾期之日起六個月內另按約定利
    率百分之十，逾期六個月以上者其超過六個月部分按約定利率百分之二十加付違
    約金，詎被告甲○○自八十五年九月二十八日起即未再按月繳息，經原告聲請鈞
    院民事執行處以八十六年度執字第四四五八號拍賣抵押物強制執行結果，僅獲償
    本金八十七萬八千八百零八元，及至八十八年六月二十四日止之利息五十萬七千
    九百四十五元，尚積欠本金九十二萬一千一百九十二元及至上開期日止之違約金
    計八萬九千二百九十七元未獲清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
    被告應連帶給付上開未獲償部分之本金與違約金計一百零一萬零四百八十九元，
    及其中本金部分九十二萬一千一百九十二元，自八十八年六月二十五日起按約定
    利率計算之遲延利息與違約金。
三、證據：提出借據及台灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第四四五八號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年三月二十八日邀被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款一百八十萬元，利息按週年利率百分之十點三計算，如逾期付息或到
    期未履行時，除仍按約定利率付息外，自逾期之日起六個月內另按約定利率百分
    之十，逾期六個月以上者其超過六個月部分按約定利率百分之二十加付違約金，
    詎被告甲○○自八十五年九月二十八日起即未再按月繳息，經原告聲請本院民事
    執行處以八十六年度執字第四四五八號拍賣抵押物強制執行結果，僅獲償本金八
    十七萬八千八百零八元，及至八十八年六月二十四日止之利息五十萬七千九百四
    十五元，尚積欠本金九十二萬一千一百九十二元及至上開期日止之違約金計八萬
    九千二百九十七元未獲清償之事實，業據其提出與所述相符之借據及本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表等件為證，並經本院依職權調閱本院八十六年度
    執字第四四五八號民事執行卷宗查核屬實，而被告則經受合法通知，均未到場爭
    執，或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、原告就前開借款經聲請拍賣抵押物強制執行結果，原告債權總額為本金一百八十
    萬元，及利息為從八十五年九月二十八日起至八十八年六月二十四日止共計五十
    萬七千九百四十五元，違約金則為八萬九千二百九十七元，合計二百三十九萬七
    千二百四十二元，受分配金額為一百三十八萬六千七百五十三元，有上開強制執
    行金額計算書分配表在卷可稽。經先抵充利息五十萬七千九百四十五元，所剩八
    十七萬八千八百零八元，應先抵充原本，故原告未獲償金額即為本金九十二萬一
    千一百九十二元及違約金八萬九千二百九十七元。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息與違約金，自無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
