【裁判字號】    87,易緝,85
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                         八十七年度易緝字第八五號
    公  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一
五九五號、第二０六０號，移送併辦案號：八十八年度偵字第三三一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之安非他命拾伍點壹公克（毛重，共肆小包、壹大包及壹玻璃瓶裝）、吸食器壹
組、空夾鍵袋拾參包及含安非他命殘渣之玻璃球管壹支均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑六月確定，並於八十四年三月二日執行完畢，猶不知悔改，復基於概
    括犯意，先自八十六年年底起迄八十七年三月二日，在其任職之屏東巿皇后酒店
    廁所內，連續多次吸用第二級毒品安非他命，嗣於八十七年三月二日及三月三日
    兩度為警查獲，並在其屏東巿福建路五十八號四樓之六之租屋處，搜得安非他命
    大、小包裝（各為一包及三包）及玻璃瓶裝共重十四．七公克、吸食器一組及空
    夾鍵袋十三包，嗣甲○○又承上開犯意，於八十八年五月四日、五月五日，連續
    在其位於屏東市○○路一九四號五樓之四之住處，施用第二級毒品安非他命多次
    ，迄同月七日十五時十五分許為警在該住處查獲，並扣得安非他命一小包（毛重
    零點四公克）及含安非他命殘渣之玻璃球管一支。案經高雄巿警察局少年警察隊
    及屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，且有前開第
    二級毒品安非他命大、小包裝（各為一包及四包）及玻璃瓶裝共重十五點一公克
    、吸食器一組、空夾鍵袋十三包及含安非他命殘渣之玻璃球管一支、暨屏東縣衛
    生局於八十七年三月十一日、八十八年五月二十一日出具之第８７００５３號、
    第0000000號、高雄市立凱旋醫院於八十七年三月十六日出具之高市凱醫
    檢字第８１７９號尿液檢驗報告各一份附卷可稽，被告罪證明確，其犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，其部分
    犯行雖係發生於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例公佈生效前，但犯行持
    續至該條例施行後，仍應全部適用毒品危害防制條例，又公訴人對被告於八十八
    年五月四日、五月五日之施行行為未經起訴，而移送併辦，然與已起訴之部分有
    連續犯之裁判上一罪之關係，自應一併審理，併此敘明；被告前於八十三年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八十四年三
    月二日執行完畢，有其前科表足稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣屏
    東看守所附設勒戒所八十七年九月十八日屏所金衛字第一四三六號函送之證明書
    一份附卷可參，再經本院依職權將被告送強制戒治，迄八十九年一月七日期滿，
    有戒治執行指揮書回證在卷為憑，應依法為免刑之判決，另扣案之物各為第二級
    毒品安非他命及供被告施用毒品所用之物，已經被告陳明在卷，均應依法宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二     月   二十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      二     月   二十九  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
