【裁判字號】    88,親,42
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度親字第四十二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼  右  一
    法定代理人  乙○○  住屏東.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣原告與被告乙○○原係夫妻關係，惟因個性不合，婚後感情不睦，夫妻貌合神
    離，時而發生爭執，原告遂於民國八十七年間離家，直至八十八年七月五日兩造
    離婚止，均係處於分居狀態。原告於八十七年間，因工作關係，結識訴外人顏慶
    隆，交往期間兩人情感頗佳，於情不自禁之下發生關係，嗣並生下被告甲○○，
    因被告甲○○非原告與被告乙○○所生，為將來繼承暨認祖歸宗等問題，因此依
    法請求確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子女。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、出生證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    對原告之主張均不爭執，小孩確實不是與被告乙○○生的。
丙、本院依職權囑託高雄醫學院附設中和紀念醫院對被告甲○○與訴外人顏慶隆實施
    親子血緣鑑定。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
一、本件原告主張與被告乙○○原係夫妻關係，惟因二人感情不睦，故原告自八十七
    年間至八十八年七月五日與被告乙○○離婚止，均未與被告乙○○同居，另原告
    於上開期間與訴外人顏慶隆發生關係，且於八十八年四月八日生下被告甲○○等
    事實，業據其提出戶籍登記簿謄本、出生證明書等件為證，並為被告乙○○所不
    爭執；另經本院依職權囑託私立高雄醫學院附設中和紀念醫院對被告甲○○與訴
    外人顏慶隆實施親子血緣鑑定結果顯示，依據人類遺傳標記檢查結果，無法否定
    被告甲○○與訴外人顏慶隆之親子關係，有該院之親子鑑定結果報告書一件附卷
    可稽。故此，原告上開被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子女之主張，應堪
    認為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，但如夫妻之一方於
    知悉子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一
    千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。本件被告甲○○出生之時，
    原告與被告乙○○雖仍有夫妻關係，惟被告甲○○既非原告自被告乙○○受胎所
    生，已如前述，且原告係於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，從
    而原告提起本件訴訟，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
