【裁判字號】    88,交易,195
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○業司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年八月八日上午十
    時四十八分許，駕駛車號ＨＨ─六四七號營業大客車，沿屏東縣枋寮鄉○○○路
    ，枋寮往高雄方向行駛，途經該路段隆山路口時，適乙○○駕駛車號ＵＫ─七０
    六五自小客車在路口等候紅綠燈，甲○○原應注意行車時應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    車前狀況，致追撞乙○○所駕駛之前開車輛車，致使乙○○及車內乘客丙○○均
    受有頸項挫傷、前額血腫等傷害。
二、案經乙○○、丙○○訴由屏東縣警察局枋寮分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○在警、偵訊中坦承於右揭時地駕駛營業大客車，追撞乙
    ○○所駕駛之自小客車不諱，並有道路交通事故調查報告表及肇事照片六幀等資
    料在卷可稽。而告訴人乙○○、丙○○確因本件車禍受傷，亦有台南市人愛醫院
    之診斷證明各一紙附卷為憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，而按當時情節，又無不能
    注意，竟疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致釀成車禍，過失情節
    至為明顯，被告於本院亦自承有過失，而告訴人乙○○、丙○○二人因本件車禍
    受傷，其二人所受之傷害與被告之過失行為間並有相當因果關係，因此，被告犯
    行洵堪認定。
二、本件被告係營業大客車司機，從事載運旅客為業，此據其供明在卷，為從事駕駛
    為業務之人，於執行業務中開車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告一過失行為，致被害人二人受有
    傷害，應依想像競合之例，從一重處斷。審酌被告一時疏於注意而肇事，告訴人
    受傷之程度，被告尚未與被害人達成民事和解，及其犯後態度尚佳等情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項前
段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     二     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                              法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     二     月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
