【裁判字號】    88,易,1487
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四０四二號）
，經本院潮洲簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○在屏東縣枋山鄉枋山漁場工作，因見張學堯所有之車牌號碼ＰＲＡ─０八
    八號機車（於八十七年十二月三十日在台東市○○街二十九號前失竊），雖為他
    人於台東市竊取後使用至嚴重毀損後棄置於枋山漁場內，以該機車雖損壞嚴重惟
    懸掛有車牌號碼之狀況，明顯可知該機車僅係暫離本人持有之物而非他人丟棄之
    物，竟因其無機車可騎乘上下班，即起意將該機車修理後供其使用，而意圖為其
    自己不法所有，於八十七年十二月底某日將該機車侵占入己後，委由其不知情之
    同事以小貨車載至甲○○（業經審結）開設之機車行欲修理，惟因甲○○告知該
    機車已無法修理，其遂將該機車棄置於甲○○機車行內，嗣經警於甲○○機車行
    查獲該機車後循甲○○供詞查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承上揭犯行不諱，核與被害人張學堯之指述，同案被告甲○○
    之供詞及證人即被告之僱用人林賴芝芳之證述相符。其犯行，事證明確，足以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。又該部機車係於台東市失竊，
    與被告住居所及工作地點之屏東地區並無地緣關係，而該機車確係遭他人置於枋
    山漁場內，且係嚴重毀損後棄置於枋山漁場內，業據甲○○及林賴芝芳證述在卷
    ，則以該機車之狀況，顯可知係他人竊取後丟棄置於該處而非被告所竊取，故被
    告所為應係犯侵占離本人持有物罪而非竊盜罪，公訴人認係犯竊盜罪，其起訴法
    條尚有未洽，應予變更（參見最高法院八十六年度台非字一八七號判決）。茲審
    酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，侵占之上開機車，業已損壞不堪使用，價值不
    高，及其犯罪之動機、目的係貪圖不當利益等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  文  通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官  洪  榮  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
