【裁判字號】    87,訴,848
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第八四八號
    公  訴  人  屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張瓊文
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五七
八八號），本院判決如左：
     主  文
丙○○無罪
     理  由
一、公訴意旨略以：丙○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑二年十月
    ，於民國八十四年十二月四日執行完畢，猶不知悛悔，復基於概括之犯意，自八
    十七年三月間起至七月間止，連續在屏東巿北平路七之十九號一樓等地，販賣第
    二級毒品安非他命予乙○○五次（每次三千元至五千元不等）、丁○○七次（每
    次一千元）。因認被告丙○○涉有販賣第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於
    被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。另事實之認定，應憑真實之證據，倘
    證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。再認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間
    接證據，其訴訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性懷疑存在時，仍應為無罪之判決。（最高法院二十九年上字第三一０五號、四
    十年台上字第八十六號、七十六年度台上字第四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有販賣第二級毒品安非他命之犯行，無非以證人乙○
    ○與丁○○於偵查中之證述且認互核所供前後相符為憑。訊據被告丙○○堅決否
    認有何上揭販賣第二級毒品安非他命犯行，辯稱：伊並未販賣安非他命予乙○○
    及丁○○二人，伊於八十七年三月尚在當兵，四月才退伍，後在海產店當學徒，
    且係先認識丁○○的女友，六月間才認識丁○○，故之前自不可能販賣毒品予丁
    ○○，另伊曾因債務糾紛而打過丁○○，又與乙○○只見過一次面，是丁○○找
    他來與伊打架等語。經查：證人乙○○固於警訊中供稱曾向丙○○購買多次安非
    他命，最後一次係在八十七年六月底在丁○○之住處向被告購買（警訊筆錄第三
    頁），復於檢察官偵訊中稱：向丙○○買安非他命，跟他買四、五次，三月開始
    ，一個月一、二次，六月份買最後一次，打呼叫器給他0000000000，
    在我朋友丁○○北平路前家外面交貨，一次買三至五千不等等語（台灣屏東地方
    法院檢察署八十七年偵字第五七八八號第十八頁）。另證人丁○○固於警訊中供
    稱：係以呼叫丙○○之0000000000呼叫器之方式約在外面交易，其向
    丙○○購買過安非他命約七、八次，每次價格約一、二千元（警訊筆訊第五、七
    頁），復於檢察官偵訊中供稱：我電話中說一、他就帶我去找他朋友，在長治他
    朋友家，我不知姓名，我是錢交給他，他進去找他朋友，出來就拿一包給我，八
    十七年六、七月有跟他買等語（同上偵卷第十三頁）。然查：
（一）被告係於八十七年四月一日退伍，此有被告退伍令在卷可憑，是證人乙○○所
      述自八十七年三月起即向被告多次購買安非他命之指述是否屬實即非無疑。又
      證人丁○○於偵訊中係稱伊係自八十七年四、五月間開始施用安非他命（同上
      偵卷第十三頁），復於本院審理時證稱：伊於八十七年七月十七日前二、三個
      月認識被告；並自被抓前二、三個月前向被告購買安非他命（本院八十八年十
      二月十五日訊問筆訊），則被告是否有於退伍後隨即販賣毒品予丁○○之可能
      亦非無疑。
（二）次查被告於第一次警訊中即辯稱：「我並未販賣安非他命予乙○○及丁○○，
      可能是丁○○有欠我錢才會這樣說」（警訊筆訊第九頁）。於檢察官偵訊中復
      稱：「不認識乙○○，係於八十七年五、六月間認識丁○○」「之前丁○○有
      向我借錢一萬多沒還，所以誣賴我。（同上偵查卷第三十三頁）問：乙○○認
      識否？答：「全名不知道，可能是跟他（丁○○）在一起的忠仔」。而證人盧
      志昇復證稱被告與丁○○確有債務糾紛（本院八十八年十二月十五日訊問筆訊
      ），則證人丁○○之證詞即有瑕疵之可能而難遽信。復查證人甲○○於本院審
      理中證稱：被告係於八十七年六月間經由伊之介紹始認識丁○○之女友，質之
      證人丁○○亦不否認係透過其女友才認識被告，且係於八十七年七月十七日前
      二、三個月認識被告，況被告於八十七十一月三日檢察官第一次偵訊時即稱，
      伊係於八十七年五、六月才認識丁○○的（同上偵卷第三十三頁），故應認被
      告與證人丁○○認識之時間當在八十七年五、六月間為可採，惟證人丁○○另
      供稱：吳永宗是透過伊之介紹始向被告丙○○買安非他命（詳參本院八十八年
      十二月十五日訊問筆錄），則證人吳永宗自無於前述之八十七年三、四月間丁
      ○○與被告尚未認識之時購買安非他命之可能，是證人吳永宗之指述既與丁○
      ○之指述互有矛盾，即難採信。綜上所述，證人丁○○及乙○○之證言對被告
      之販賣安非他命犯行應認無證明力。此外，被告之住處又無查獲電子秤、夾鏈
      袋等分裝安非他命出售之工具，亦未扣得任何毒品安非他命。綜上觀之，證人
      丁○○與吳永宗之供述前後不一，有瑕疵可指，且無補強證據足證與事實相符
      ，依前開判例之意旨，自難採為認定被告犯罪之不利證據。此外，本院復查無
      其他積極證據足資證明被告犯行，被告犯罪尚屬不能證明，依法自應為無罪之
      諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  包梅真
                                                  法  官  郭書豪
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
