【裁判字號】    89,易緝,32
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八０九號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之治療椅貳床、半自動高溫滅菌器壹台、麻醉劑注射器貳支、麻醉針劑捌拾支、
針頓壹盒、治療工具陸拾伍組、穩痛膠囊壹瓶、溫胃鎮錠壹瓶、麻醉藥劑拾貳罐、帳
冊參本、病歷表壹疊、新台幣貳萬捌仟伍佰元均沒收。
    事  實
甲○○前民國（下同）八十一年間，曾因違反醫師法案件，經法院判處有期徒刑一年
六月，緩刑四年，於同年五月二十五日確定，並於八十五年五月二十四日期滿，猶不
知悔改，明知其不具牙醫師資格，不得為他人為醫療行為，竟以每月新台幣（下同）
二萬五千元之代價受雇於具牙醫師資格之蔡慶添，並由蔡慶添協助掩護違法從事醫療
行為，基於概括之犯意，自八十六年十一月初起，以蔡慶添名義在屏東縣長治鄉○○
村○○路卅一號之開設信安牙科診所掛牌掩護，由甲○○對前來求診之病人蘇玉環、
吳德雄、范欽珠、華振富、沈惠香、邱文強、吳俊毅、許美鳳等人門診實施牙科治療
行為（含擦藥、磨牙、拔牙、拔神經、去除結石等），而執行醫療業務，嗣於八十七
年二月四日二十時三十分許，經警持搜索票前往查獲，當場扣得治療椅二床、帳冊三
本、半自動高溫滅菌器一台、病歷表一疊、麻醉劑注射器二支、麻醉針劑八十支、針
頭一盒、治療工具六十五組、穩痛膠囊一瓶、溫胃鎮錠一瓶、治療藥劑十二罐及當日
所得二萬八千五百元。案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察
官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行均供承不諱，核與證人蘇玉環、吳德雄、范欽珠、董
    振富、沈惠香、邱文強、吳俊毅、許美鳳等人於警、偵訊中證述情節相符，且有
    如事實欄所載之治療椅、帳冊、病歷表、注射器、麻醉針劑、針頭、治療所得二
    八五００元及治療工具等多項證物扣案可佐，事證已明，被告犯行堪予認定。
二、核被告未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務，所為係犯醫師法第二十八條第一
    項前段之罪。茲審酌被告前已經違反醫師法，經法院判刑，竟於緩刑期滿後，再
    為違反醫師法之醫療行為，惡性不輕、被告僅為高中學歷，已經其當庭陳明，竟
    為人為醫療行為，對社會之危害非輕、犯後坦承犯行等一切情事，量處如主文所
    示之刑。至扣案之治療椅二床、半自動高溫滅菌器一台、麻醉劑注射器二支、麻
    醉針劑八十支、針針一盒、治療工具六十五組、穩痛膠囊一瓶、溫胃鎮錠一瓶、
    麻醉藥劑十二罐係被告甲○○使用之藥械應依醫師法第二十八條第一項規定宣告
    沒收，另帳冊三本、病歷表一疊係被告甲○○所有且供犯罪所用，而新台幣貳萬
    捌仟伍佰元係被告犯罪所得，已經同案被告蔡慶添於偵查中陳明，應分依刑法第
    三十八條第一項第二、三項宣告沒收。
據上論斷，應刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前段
、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第三項判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
醫師法第二十八條第一項：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
