【裁判字號】    89,易,69
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七
八四號），本院判決如左：
       主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
       事  實
一、甲○○曾於民國 (下同 )八十五年九月二十三日因妨害自由案件，經法院判處有
    期徒刑十月確定，並於八十七年六月十一日執行完畢；另因施用毒品案件，經臺
    灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第二三三六號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於八十七年十二月四日經該院以八十七年度上易字第二三
    三六號判決免刑確定，又涉犯施用第二級毒品案件，再經臺灣屏東地方法院檢察
    署依本院八十八年度毒聲字第四八一號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒所觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，檢察官乃以其有二犯之情形而提起公訴，經本
    院於八十八年五月五日以八十八年易字第五一五號判處有期徒刑壹年，又於八十
    八年八月四日上訴後改判有期徒刑七月確定在案，尚未執行，後來甲○○於強制
    戒治三個月後，經本院八十八年毒聲字第七一０號裁定停止戒治，交付保護管束
    ；猶不思悔改，其於保護管束期間，復基於施用第二級毒品之犯意，於八十八年
    十一月十七日下午二十三時許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路四八號，非法施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年十一月十九日十二時許，為臺灣屏東地
    方法院檢察署觀護人執行保護管束時，採尿送驗呈有甲基安非他命陽性反應。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，被告於審理中逃匿，經
    本院發布通緝，於八十九年二月十九日緝獲歸案。
       理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，又被告於八十八年十一月十九日為臺灣屏
    東地方法院檢察署觀護人採尿送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈有甲基
    安非他命陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽，而該公司檢
    驗方法初步檢驗係採酵素免疫分析法，確認檢驗則係係採氣相層析及質譜儀法，
    其精密程度如同法務部調查局，故上開檢驗報告應屬可採，足見被告確有施用第
    二級毒品之行為無誤。又查：被告前因施用第二級毒品安非他命，經臺灣高等法
    院高雄分院於八十八年八月四日以八十八年度上易字第一二五一號判處有期徒刑
    七月確定，有該判決書一份附卷足憑，而本件被告之犯行，係在上述確定判決後
    所為，與前案並無連續犯之裁判上一罪之關係，非為該確定判決之既判力所及，
    又被告業經臺灣屏東地方法院檢察署聲請本院以八十八年度毒聲字第二七六六號
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，現由在強制戒治中，有該裁定
    一份附卷足憑。末查：被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院八十七
    年度上易字第二三三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八
    十七年十二月四日經該院以八十七年度上易字第二三三六號判決免刑確定，又涉
    犯施用第二級毒品案件，再經臺灣屏東地方法院檢察署依本院八十八年度毒聲字
    第四八一號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，檢察官乃以其有二犯之情形而提起公訴，經本院於八十八年五月五日以八
    十八年易字第五一五號判處有期徒刑壹年，又於八十八年八月四日上訴後改判有
    期徒刑七月確定在案等情，業據被告供承明白，並有其前科資料表、裁判書等在
    卷可參，其先後經不起訴處分及被判處有期徒刑後又施用毒品，應可認定本件係
    三犯之情形，綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，被告竟
    持之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪，被告持有第二級毒品之行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪，，又被告前於八十五年九月二十三日因妨害自由案件，經法院判處有
    期徒刑十月確定，並於八十七年六月十一日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註表可參，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑之
    本罪，應依累犯加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、所生危害及其犯
    後態度且其現在強制戒治中，有戒絕正惡習之可能性等情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第四十七條，判決如主文
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
