【裁判字號】    89,訴,107
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九度訴字第一○七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○      身.
                            住.
                丙○○      身.
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬玖仟伍佰捌拾陸元，及自民國八十七年六月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九‧一計算之利息，暨自民國八十七年七月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年四月二十一日，邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）三百八十五萬元，約定借款期間自八十四年四
      月二十一日起至九十四年四月二十一日止，以每一個月為一期，共分一百二十
      期，按月於每月二十一日平均攤還上月二十一日至當月二十日之本金、利息，
      利息按年息百分之九‧一計算，並約定如未按期攤還本息時，除喪失期限利益
      外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○未按期於八十七年七月二十一日攤
      還八十七年六月二十一日起之本息，迄今尚欠原告二百九十六萬九千五百八十
      六元之本金及其利息、違約金，依約已視為全部到期，而被告丙○○為系爭借
      款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告二人連帶給付二百九十六萬九千五百八十六元，及自八十七年六
      月二十一日起至清償日止，按年息百分之九‧一計算之利息，暨自八十七年七
      月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、還款明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十四年四月二十一日，邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向其借款新台幣三百八十五萬元，約定借款期間自八十四年四月二十一日起至九
    十四年四月二十一日止，以每一個月為一期，共分一百二十期，按月於每月二十
    一日平均攤還上月二十一日至當月二十日之本金、利息，利息按年息百分之九‧
    一計算，並約定如未按期攤還本息時，除喪失期限利益外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告甲○○未按期於八十七年七月二十一日攤還八十七年六月二十一日起之
    本息，迄今尚欠原告二百九十六萬九千五百八十六元之本金及其利息、違約金，
    依約已視為全部到期，而被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶清
    償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第
    一項所示之金額等情，業據原告提出與其所述相符之借據、還款明細表各一件為
    證，而被告經合法通知，既未到場陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認
    原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付二百九十
    六萬九千五百八十六元，及自八十七年六月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之九‧一計算之利息，暨自八十七年七月二十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
