【裁判字號】    89,易緝,33
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四四號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○竊盜未遂，處意有期徒刑參月。
扣案之尼龍網壹件沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國（下同）八十八年二月
    二十三日上午六時三十分許，在屏東縣枋山鄉台一線四五三公里又二百公尺處，
    在竹製大柱子上架設網賽鴿鳥網網捉方式，趁機竊取他人所有飛翔經過該地之賽
    鴿，迨於架設之際，為人發覺逮獲報警處理而未遂。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告
    於審理中逃匿，經本院發布通緝，於八十九年一月二十一日緝獲歸案。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭竊盜犯行不諱，核與現場目擊證人李勝豐、郭進財、胡
    鈞右於警訊時指述情節相符，此外並有照片二幀在卷暨尼龍網一件扣案可資佐證
    ，綜上所述，事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪。又被
    告竊盜未遂應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、張網捕捉賽鴿之手段、所生之危害、犯罪後之態度、及現患有急性發
    性去髓鞘神經病變疾病不良於行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之鴿
    網，係供犯罪所用之物，且為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第三項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    張福山
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
