【裁判字號】    89,訴,67
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十七號
    原      告  丁○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元及自民國八十四年一月二十七日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○、甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月二十
    六日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借期自八十三年十一月二十六日起至
    八十四年一月二十六日止，依中央銀行排告利率計算利息，並以每百元每日二角
    計算違約金，並經設定第二順位抵押權以為擔保。
  (二)借款期間被告曾經先後交付十萬元、四萬五千元之利息與原告，此外並未清償本
    金，將前述共計十四萬五千元之款項抵充本金，則本金尚餘一百八十五萬五千元
    。詎屆期被告未再清償本金，且該設定第二順位抵押權之不動產業經第一順位抵
    押權人聲請拍賣。但既然被告有困難，願意減縮請求返還本金一百七十萬元及自
    民國八十四年一月二十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告係透過他人介紹向原告借款，並設定抵押權登記與原告，對於借據之真正無
    意見。惟原告收取高額利息，借款期間曾經交付三筆十萬元之利息，共計三十萬
    元給原告。
  (二)原約定利率為依中央銀行排告利率計算利息，對於原告改依年息百分之五計算利
    息無意見。
  (三)該設定第二順位抵押權與原告之不動產業經第一順位抵押權人聲請拍賣，目前尚
    未拍定及分配。
    理      由
一、原告起訴主張：被告乙○○、甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年
    十一月二十六日向原告借款二百萬元，借期自八十三年十一月二十六日起至八十
    四年一月二十六日止，依中央銀行排告利率計算利息，並經設定第二順位抵押權
    以為擔保；詎屆期被告未清償本金，將借款期間被告曾經先後交付十萬元、四萬
    五千元利息抵充本金，則本金尚餘一百八十五萬五千元未清償，但既然被告有困
    難，依消費借貸及連帶保證法律關係，減縮請求返還本金一百七十萬元及自八十
    四年一月二十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：對
    於借據之真正無意見，惟借款期間曾經交付三十萬元利息給原告，對於原告改依
    年息百分之五計算利息無意見，該設定第二順位抵押權與原告之不動產業經第一
    順位抵押權人聲請拍賣，目前尚未拍定及分配等語，資為抗辯。
二、原告主張被告乙○○、甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年十一月
    二十六日向原告借款二百萬元，借期自八十三年十一月二十六日起至八十四年一
    月二十六日止，依中央銀行排告利率計算利息，並經設定第二順位抵押權登記以
    為擔保之事實，業經原告提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書各一份
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、原告復主張被告屆期未清償本金，則將借款期間被告曾經先後交付共計十四萬五
    千元之利息抵充本金，則本金尚餘一百八十五萬五千元未清償，但被告既有困難
    ，則僅請求本金一百七十萬元及自八十四年一月二十七日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息等情，則為被告所是認，是原告所陳上情，亦堪予認定。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付一百七十萬元及
    自八十四年一月二十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即屬有據，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      三      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
