【裁判字號】    88,婚,592
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告於民國七十八年一月十八日與被告結婚，婚後共同住所設在屏東縣鹽埔鄉○
    ○村○○路二二號，夫妻感情原本融洽，詎被告竟自八十四年三月間離家出走，
    自行將戶籍遷出，原告於八十八年十月二十五日，突然接獲台南市東區戶政事務
    所之通知，始知被告在外與人同居並生下一女，夫妻互負同居之義務，為民法第
    一千零一條所明文規定，被告為原告之妻，竟無端離家，顯未履行夫妻互負同居
    之義務，為此提起本件訴訟。。
三、證據：提出台南市東區戶政事務所函、戶籍登記簿謄本二件，並聲請訊問證人黃
    釧鋒、黃釧育。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文
    。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，業據其提出戶籍登記簿
    謄本為證。又原告主張被告於八十四年三月間無故離家，迄今行蹤不明，拒與原
    告同居等情，亦據證人即原告之兄黃釧鋒證稱：被告因起好多會，捲會款逃逸，
    將債務丟下給原告處理，原告和我們都到處找被告均找不到，不知去向等語，另
    證人即原告之弟黃釧育亦為相同內容之證詞，有其等之筆錄在卷足憑（參本院八
    十九年二月十四日言詞辯論筆錄），是原告之主張，自堪認為真實。又被告離家
    出走當時，原係與原告同住在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路二二號之住所，竟無故
    離家出走迄今未返，而經查又難認被告有何不能同居之正當理由，從而原告本於
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
