【裁判字號】    89,易,242
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因貳小包（合計壹點壹捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於八十八年七月廿三日以八十八年度戒毒偵字第七號、八十八年
    度偵字第五二九一號及八十八年度毒偵字第六號不起訴處分確定，仍不知悔悟，
    其明知海洛因為第一級毒品，竟基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十八年八
    月下旬某日起至同年十一月十九日止，先後在屏東縣長治鄉○○路一五三號十樓
    之十等處施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十八年十一月十九日下午十一時二
    十分許，在屏東市○○路天公廟前，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包
    壹點壹捌公克（起訴書誤載為壹點肆公克），甲○○因此再次經裁定送入戒治處
    所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊時及本院審理時坦承不諱，又被告為警查獲
    時所採取之尿液，經送鑑定結果，呈有嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院檢
    驗成績書各一份附卷可憑，而海洛因施用入人體後，經水解還原成嗎啡，再循嗎
    啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三
    Ｏ二二一號函說明綦詳，又被告所持有之白粉貳小包（合計壹點壹捌公克），經
    送鑑定結果確係海洛因，此有法務部調查局00000000號鑑定通知書在卷
    可參，足見其確有施用第一級毒品海洛因之事實無訛；又被告甲○○前因施用毒
    品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    八十八年七月廿三日以八十八年度戒毒偵字第七號、八十八年度偵字第五二九一
    號及八十八年度毒偵字第六號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷可參，
    而被告嗣再次經裁定送入戒治處所施以強制戒治一節，亦據被告供明在卷，並經
    本院依職權查明屬實，且有該裁定書可參，準此，本件事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，其持有第一級毒品海洛因之行為已被其施用第一級毒品海洛因之高度行為
    所吸收，不另論罪，其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及其犯後態度並參以其現在強制戒治中，有戒絕惡習
    之可能性等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因貳小包（合計壹點壹
    捌公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併為銷燬之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   簡長
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
