【裁判字號】    87,訴,320
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第三二號
    公  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因煙毒等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，
並定於八十九年三月七日上午九時三十五分在本院刑事第三法庭開庭審理，希準時到
庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
