【裁判字號】    88,訴,707
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三一九號、第
三二八號）本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丁○○與乙○○係夫妻，其二人於民國八十四十二月間共同向陳建榮、甲○○等
    人召集自八十四年十二月十五日起至八十七年二月十日止、會員共三十三人、每
    月會款新台幣（下同）一萬元、每四個月加開一會、每月十五日在其二人當時之
    屏東縣潮洲鎮○○路一二七之十六號住處開標之互助會，嗣其二人因週轉不靈而
    於八十五年六月第八會將該會止會而未繼續開標。其二人於止會後，竟基於意圖
    為其二人不法所有之概括犯意，並基於共同犯意之聯絡，未告知陳建榮、甲○○
    二人該合會已止會，而繼續向陳建榮、甲○○收取每月之會款至第二十一會為止
    ，致使陳建榮、甲○○誤認為該合會仍繼續召開致陷於錯誤，而繼續交予其二人
    會款共四十餘萬元，嗣於第二十二會時陳建榮、甲○○經他人告知後始知受騙。
二、其二人又於八十五年六月間，共同向丙○○（以周太太名義入會）等人召集自八
    十五年六月十七日起至同年十二月十六日止，每周在其二人前揭住處開標，每會
    三千元，會員二十八人之互助會。其二人竟又基於概括犯意，並基於共同犯意之
    聯絡，於該合會召開期間內（因時間久遠，其二人及丙○○均已無法記憶冒標之
    時間及標金）連續二次偽造丙○○之署名而偽造丙○○名義之標單後，行使參與
    競標得標，而均冒標詐得會款供其二人使用。嗣於該合會終止後，丙○○認其為
    尾會欲取得會款時始發覺被冒標，經催討會款後，丁○○、乙○○二人雖簽發到
    期日為八十六年八月十五日、面額為十五萬六千元之本票予丙○○以應付搪塞，
    惟迄今仍未付款。
三、其二人於明知已因週轉不靈而將前述一所述之合會止會，其等均已陷於無支付能
    力，如繼續召集新合會顯無法正常運作，竟又隱瞞事實，於八十五年八月間，共
    同向丙○○（以周文山名義入會）等人召集自八十五年八月五日起至八十八年一
    月五日止，每月五日在其二人前揭住處開標，每會一萬元，會員二十九人之互助
    會，致使丙○○等人陷於錯誤而參加其二人召集之本次合會，嗣因其二人已無支
    付能力，故於第六會時即倒會，於倒會後雖簽發到期日為八十七年十二月五日、
    面額六萬二千元本票予丙○○以應付搪塞，惟迄今仍未付款。
二、案經陳建榮、甲○○、丙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、乙○○二人均坦承上揭犯罪事實不諱，核與告訴人陳建榮、甲
    ○○、丙○○三人之指述相符，並有上揭三會互助會之會單、其二人書立予告訴
    人陳建榮及甲○○之契結書、其二人冒標及倒會後簽發予告訴人丙○○之本票三
    張在卷可佐。被告二人之犯行，事證均已明確，足以認定。
二、按標單之性質為刑法第二百二十條之準文書。核被告二人所為，均係犯刑法第第
    二百十條、第二百十六條之行使偽造文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告二人事實欄一之
    詐欺犯行，同時侵害二告訴人之法益，為想像競合犯，應從一重處斷。其二人多
    次詐欺犯行及二次行使偽造丙○○名義之標單之行使偽造私文書罪，均時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，均應論以一罪。被
    告二人所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告二人偽造丙○○之標單後復持以行
    使，其二人偽造之低度犯行為高度之行使犯行所吸收，不另論罪。茲審酌被告二
    人犯後均坦承犯行，態度尚佳，詐欺及行使偽造文書之犯行均有多次，詐取之金
    額非輕，及其二人犯罪之動機、目的等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑。
    至於被告二人偽造之丙○○名義之標單，並未扣案，且因標單一般合會開標後均
    已丟棄，應認為已滅失，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
