【裁判字號】    89,訴緝,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第六三
一四號），本院判決如左：
     主  文
潘永權施用第一級毒品海洛因，免刑。
     事  實
乙○○於民國（下同）八十三年十月四日二十一時許，在屏東縣高樹鄉新豐村堤防旁
空屋內與其女友甲○○（已經判決確定）共同施用第一級毒品海洛因，為警於同年月
五日下午九時許在同鄉○○村○○路一百零一號先查獲甲○○，再據甲○○之供述而
查獲。案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣
經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
     理  由
一、訊據被告乙○○雖否認上揭犯行，惟查，被告之上開施用第一級毒品犯行，已經
    甲○○先後於警、偵訊中指述綦詳，且甲○○之施用第一級毒品海洛因犯行，已
    經八十三年十二月二十日判決確定，有其前科表足稽，而被告前與甲○○為男女
    朋友關係，且無怨隙，已經被告及甲○○先後陳明，另甲○○係於施用海洛因之
    隔日即八十三年十月五日即為警查獲，並即於警訊中供陳與被告一同施用海洛因
    ，衡情甲○○當無暇亦無理由設詞誣陷被告；復查，被告前於八十三年間即因違
    反肅清煙毒條例案件，經法院判處三年三月，在同年九月三十日確定，有其前科
    表足稽，核與甲○○所指與被告共同施用海洛因之時間甚近，是甲○○前開指述
    應堪採信，被告所辯不足採信，其施用第一級毒品海洛因之行為，應堪確認。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，
    認無認無繼續施用毒品之傾向，有台灣屏東看守所附設勒戒所八十九年三月二十
    日屏所金衛字第六八八號函送之證明書一份附卷可參，應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
