【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  謝弘章
右被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。
扣案尖刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因積欠他人債務，竟意圖為自己不法之所有，持其所有之尖刀一把，於民
    國八十八年十二月二十四日凌晨四時二十分許，至屏東縣東港鎮○○路八號天空
    網際網路店內，見乙○○獨自一人看店有機可乘後，即向陳女亮出前述尖刀，陳
    女見狀亦持一鋸子刀問其：「幹什麼」，甲○○隨稱：「不要叫，把錢拿出來就
    好」，乙○○亦要其將刀子放下，而甲○○雖將所持尖刀收起，然乙○○仍因畏
    佈遭受傷害而交付甲○○新台幣一萬六千元，甲○○得手後並向陳女恫稱不得報
    案，否則廁所中之炸彈一按即會爆炸等語，旋騎乘機車逃逸且將所得款項花用殆
    盡，嗣至同日十二時三十分許，為警在其屏東縣新園鄉○○村○○路一四二號家
    中循線查獲，並扣得前述尖刀一把。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中供承不諱，核與被害人乙○○指
    陳被害情節相符，並有扣得之尖刀一把在案可資佐証，被告事証明確，犯行足堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。至公訴人雖認被告
    係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪嫌，惟查被害人乙○○於見被告
    亮刀後，亦曾持刀相抗，雖其於被告將刀收起後仍因畏懼而交付財物予被告，然
    並非陷於不能抗拒之狀態，被告所為自與盜匪罪之構成要件有間，起訴法條尚有
    誤會，惟此仍與起訴之基本社會事實相同，應予變更起訴法條。茲審酌被告犯行
    對社會治安之危害甚鉅，惟犯後坦承態度良好等及其他一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。另扣案之尖刀一把，為被告所有，供犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百四十
六條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林明江
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
