【裁判字號】    89,易,42
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六四一號），本院判
決如左：
     主  文
丁○○、乙○○均無罪。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（
    最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例、四十年臺上字第八六號判例參照）
二、本件公訴人認被告等涉犯傷害罪嫌，無非以告訴人之指述，並有證人甲○○證詞
    ，復有屏東醫院出具之診斷證明書一紙可稽。且參諸被告二人亦自承有於右揭時
    地與告訴人因賠償金問題發生爭執，及丁○○對丙○○擲林慧玲之驗傷單及醫療
    費用收據，致丙○○因閃避不及而撞上鐵柱等情，為其論據，
三、訊據被告丁○○與林慧玲均矢口否認有何傷害犯行，林慧玲辯稱：伊當時並未拿
    皮包擲丙○○，且伊被撞後迄今均尚在復健中，根本不可能對丙○○擲皮包等語
    。丁○○辯稱：伊當時確有與丙○○因賠償金問題發生爭吵，但並無毆打丙○○
    之事，致於丙○○所以會受傷，係因伊向丙○○擲伊太太之驗傷單及醫療費用收
    據，丙○○因閃避不及，才會撞上鐵柱等語。
四、經查：告訴人於本院審理時供稱我車開出停車場時丁○○擋在我車前，在停車場
    ，丁○○揮拳打我，他太太也用皮包打我，我就跑到法院側門，當時甲○○在車
    上或下車我忘了，警員有來處理等語，然觀之卷附診斷証明書所載傷勢為頭部背
    面頭皮血腫，是告訴人就被告二人如何毆打與診斷書上所載傷勢尚有未合，且稱
    並未還手一節亦與常理有違，參以證人即當日據報前往現場處理警員袁文通王世
    輝到庭證稱到達當時雙方在法院正門（有金屬探測門）前樓梯，為賠償問題發生
    口角，丙○○說他沒錢之後就先行離開，我確定丙○○沒有受傷等語（見本院八
    十九年一月三十一日筆錄），足徵告訴人指述與事實不符顯有瑕疵。
五、雖證人甲○○於偵查中證稱其有見到被告於右揭時地毆打告訴人之情形（見偵查
    卷第十一頁），然證人於本院時另證稱當時下車指揮另一輛車，聽到碰一聲，之
    後我就見到被告用拳頭打丙○○及推丙○○，當時並未見警員前往處理，（見本
    院八十九年二月一日筆錄），則證人就有無警員在場處理一節與事實有違，參以
    證人甲○○係告訴人之已論及婚嫁之友人，其證詞難謂無偏頗之虞，顯無足採。
    又告訴人雖提出診斷書以證明其受有該等傷害，惟縱告訴人受有該等傷害屬實，
    然如前述證人袁文通王世輝警員證稱於當場未見告訴人受有傷害，則該等傷害從
    何而來，不無可議，該驗斷書亦難認為被告確有毆打告訴人成傷之證據。
六、雖被告二人亦自承於右揭時地與告訴人因賠償金問題發生爭執，及被告丁○○對
    丙○○丟擲林慧玲之驗傷單及醫療費用收據，致丙○○因閃避不及而撞上鐵柱等
    情，亦僅足資證明告訴人與被告間因該車禍賠償事宜而起糾紛，尚難據此即推認
    被告二人有共同毆打告訴人之情事，此外，復查無其他確切證據足資證明被告有
    上開犯行，依前揭說，縱被告所辯不足採信，自屬不能證明被告犯罪，應為無罪
    判決之諭知。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
