【裁判字號】    88,婚,510
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設屏.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國八十七年二月十七日舉行結婚之公開儀式並有二個以上之證人
    ，惟未辦理結婚登記，婚後同住於原告原住處即屏東市古松西巷七三一號，夫妻
    關係現仍存續中，詎被告突於八十七年六月間無故離家出走，迄今未回，拒與原
    告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依民法第一千零一條判決如主文。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人吳棟、吳劉錦繡。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年二月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，且兩造婚後同
    住於原告原住處即屏東市古松西巷七三一號，詎被告突於八十七年六月間無故離
    家出走，迄今未回等情，業據證人即原告父吳棟、母親吳劉錦繡到庭證稱：兩造
    結婚分別在屏東、台南宴客，婚後同住在屏東，惟婚後約四個月，被告無故離家
    出走且拒絕返家，迄今未回等語，此外，被告又未提出任何證據資料供本院審酌
    ，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由，不在此限，民法第一千零一
    條定有明文。本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，且兩造結婚後同住在屏東
    市古松西巷七三一號，則該處自為兩造共同之住所，而被告自八十七年六間離開
    上開住處後，去向不明且迄今未回，復查無被告有不能同居之正當理由，從而，
    原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，所訴應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
