【裁判字號】    88,訴,807
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八○七號
    原      告  合惠貿易有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路一四五巷十五弄四八號之一
    被      告  祗園餐飲事業有限公司  設新竹市○○路二七號Ｂ１之七
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬陸仟柒佰柒拾捌元，及自民國八十八年十二月三十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告祇園餐飲事業有限公司於民國八十八年五月起迄同年八月底止
        ，陸續向原告購買日本料理材料等貨品，貨款共計新台幣（下同）七十九萬
        六千七百七十八元。被告曾開立支票支付貨款，惟遭退票，經原告履經催繳
        ，均不獲置理，為此請求被告給付上開貨款及遲延利息。
  （三）證據：提出對帳單、支票及支票退票理由單、速運收受貨單及統一發票為證
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之對帳單、支票及退票理由單、速
        運收受貨單及統一發票為證，經核其上貨款金額為八十一萬八千三百六十三
        元，原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准
        許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
