【裁判字號】    88,竹國小,1
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
宣示判決筆錄                   八十八年度竹國小字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣新湖地政事務所
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間八十八年度竹國小字第一號國家賠償事件，於中華民國八十九年二月二十
九日下午五時在本院第二法庭公開宣示判決，出席職員如左：
    法      官  彭  洪  英
    法院書記官  蘇    霞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟零陸拾伍元由原告負擔。
訴訟標的及理由要領
一、原告主張其所有坐落於新竹縣湖口鄉○○段湖口小段四五二之二地號土地，原來
    之面積為一三○平方公尺，於八十八年五月間經被告新竹縣新竹地政事務所重測
    後，編為新竹縣湖口鄉○○段七八九地號，面積縮減為一二一．五五平方公尺，
    短少八．四五平方公尺，原告之權利蒙受損害，係因測量人員之過失造成，經請
    求被告請求賠償，竟遭拒絕，為此依國家賠償法第二條第二項之規定，請求被告
    賠償按公告地價每平方公尺新台幣八千元計算之損害共七萬二千元及遲延利息云
    云。
二、按土地法第四十七條規定，地籍測量實施規則由中央地政機關定之；又依地籍測
    量實施規則第二條規定，本規則所稱主管機關：中央為內政部；直轄市為直轄市
    政府地政處；縣（市）為縣（市）政府。本規則所稱測量機關：中央為內政部土
    地測量局；台北市為台北市政府地政處測量大隊；高雄市為高雄市政府地政處土
    地開發總隊。而本件土地地籍圖重測事宜係由新竹縣政府辦理，實際測量及地籍
    調查係由內政部土地測量局人員辦理等情，亦有新竹縣政府八十八年十二月十七
    日八八府地測字第一四四一八七號函文在卷可稽，被告既非土地重測之主管機關
    ，亦非實施測量及地籍調查之機關，原告主張其所有之上開土地重測後面積減少
    ，請求被告負賠償責任，自有未洽，其請求無從准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
右正本證明與原本無異
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
