【裁判字號】    88,婚,353
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李文傑律師
                林建鼎律師
    複代理人    丙○○      住.
    被      告  甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年十一月五日結婚，婚後感情原本融洽，其後並於八十
          六年八月起，共同住居於新竹縣竹北市○○里○○鄰○○街二五九號之住
          處，詎被告竟於八十八年九月間某日，無故離家，拒與原告履行同居生活
          ，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等
          語。
三、證據：提出戶藉謄本一份為證，並聲請訊問證人徐菊蓮、彭鴻源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於民國八十八年九月間某日無故自兩造共同住居之處所，即位於新
    竹縣竹北市○○里○○鄰○○街二五九號之住處離家出走，迄今不履行同居義務
    之事實，有原告提出之戶籍謄本記載其住址，本院按址送達訴訟文書，並未合法
    送達，原件退回在卷可憑，且經證人即被告之母親徐菊蓮及兄長彭鴻源到庭證明
    屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  葉玉珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
