【裁判字號】    88,竹小,296
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八度竹小字第二九六號
    原      告  台灣全錄股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟元及自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用玖佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      三      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
