【裁判字號】    87,訴,589
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第五八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四五三○號）
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院通緝到案，認有逃亡之事實；且居無
定所，有逃亡之虞；又所犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第二款罪嫌重大，係
最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，若不予羈押，顯難進行審判，而於民國八十八年
八月六日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定執行羈押，並自八十
八年十一月六日起第一次延長羈押二月，八十九年一月六日起第二次延長羈押二月。
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是自八十九年三月六日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年      二      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
