【裁判字號】    89,竹小,17
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第十七號
    原      告  台泉食品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  宋銀光
                張德財
    被      告  新竹市福益聯合社區合作社
                            設.
    法定代理人  乙○        住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬零柒佰拾壹元及自民國八十八年七月十一日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告自民國（下同）八十八年元月一日起陸續向原告訂購貨物，原告並
    已將貨物送交被告處，惟迄八十八年六月三十日止，被告尚積欠新台幣（下同）
    二萬五千九百四十元之貨款未清償，惟屢經原告催討，並以存證信函催告被告於
    八十八年七月十日前清償，惟被告仍未給付，嗣原告於本件調解程序中，因被告
    表示有部分貨品待退貨，且有被告客戶購買原告提供之貨品發生腹瀉情事，因而
    由被告賠償一千元等情，故由原告再與被告辦理退貨及扣除前開被告理賠之金額
    ，並經對帳後，被告仍尚積欠二萬零七百十一元未為清償，自得請求被告給付前
    開尚積欠之貨款及自前開催告給付期滿之翌日即八十八年七月十一日起至清償日
    止按年息百分之五計算之法定遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，惟
    於調解程序中抗辯因原告有部分提供之貨品過期，造成被告之客戶食用後有腹瀉
    之情事發生，被告因而有賠償該客戶一千元，另有部分貨物亦待退貨，是尚待進
    一步辦理退貨及對帳等情置辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出與其所述相符並由被告所屬人員簽收之客戶對帳單
      及銷售明細表八張、存證信函二份為證，亦為被告所不爭執；被告雖辯稱因原
      告有部分貨物待辦理退貨，另因有客戶食用原告之貨品導致腹瀉而由被告賠償
      客戶一千元云云；惟查原告主張被告前開所述業經原告會同被告辦理退貨且已
      扣除所退貨物及前開一千元賠償款項，經扣除並對帳後被告仍尚積欠二萬零七
      百十一元之貨款等情，被告於調解程序亦表示聲請人確有辦理退貨事宜等情，
      而被告於言詞辯論程序經通知均未到庭，亦未再提出書狀為任何爭執，自堪信
      原告前開之主張為真實。
（二）從而原告基於前開兩造買賣契約約定，請求被告給付尚積欠之貨款二萬零七百
      十一元及自催告被告清償期滿之翌日即八十八年七月十一日起至清償日止按年
      息百分之五計算之遲延利息等情，自屬有理由，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
