【裁判字號】    89,訴,107
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬參仟零參拾貳元，及自民國八十八年八月十三日
起至清償日止，按年息百之九點八九五計算之利息，暨自民國八十八年九月十三日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國八十年八月十三日邀訴外人王品智為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百萬元，被告應按期於每月繳納利息一次，利息按年息
    百分之九點八九五計算。逾期違約金，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    （二）詎被告借得上開款項後，自八十八年八月十三日起即未繳納利息，尚欠本
    金一百六十一萬三千零三十二元未為清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給
    付借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、約定書及繳款明細表為證。
乙、被告方面：
  一、陳述：固不否認曾向原告借款二百萬元。
    理    由
  一、原告主張被告於八十年八月十三日向其借款二百萬元，詎自八十八年八月十三
      日即未按期清償等情，為被告所不否認，且提出借據、約定書及繳息明細為證
      。故原告主張應為真實。
  二、原告本於消費借貸關係，訴請被告清償上開借款及按約定利率計算之利息及違
      約金，即屬正當，應予准許。
  三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之供擊防禦方法及舉證，核與判決無影響
      ，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華      民      國    八十九    年    二      月    二十九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
