【裁判字號】    88,訴,741
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八度訴字第七四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟貳佰元及自民國八十九年一月六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告自八十年八月份起至八十八年三月份止，陸續向原告訂製鐵製
      模具數批，原告皆依約交貨，貨款合計貳佰壹拾柒萬貳仟貳佰元，被告已給付
      壹佰貳拾伍萬元，尚欠玖拾貳萬貳仟貳佰元迄未支付，爰依承攬之法律關係，
      請求被告給付承攬報酬，及法定遲延利息，
  三、證據：提出送貨單九張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，雖於八十八年十月十九日提出書狀聲明異議，惟未
    敘明異議之理由。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
  各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單九張為證，被告未於言詞辯
      論期日至場，亦未提出異議之理由以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
  二、原告本於承攬關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息，自屬正當，應予
      准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
