【裁判字號】    89,竹秩,3
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                八十九年度竹秩字第三號
    移送機關  新竹市警察局第一分局
    被移送人  乙○○
              甲○○
              丙○○
              丁○○
              戊○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年十二月二十一日竹市
警一分刑字秩第四０八一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○（ＨＯＭＫＡＪＡＹＳＵＰＩＮＹＡ）意
圖得利與人姦，各處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○（ＨＯＭＫＡＪＡＹＳＵＰ
    ＩＮＹＡ）於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國八十八年十二月三日、四日。
（二）地點：新竹市○○路三十七號（媚麗護膚坊）
（三）行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○（ＨＯＭＫＡＪＡＹＳＵ
      ＰＩＮＹＡ）於警訊時之自白；
（二）另案被告即媚麗護膚坊現場負責人黃緯邦於警訊時之陳述。
（三）媚麗護膚坊所有之帳單三紙、保險套十二個扣案可証。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十九    日
              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
