【裁判字號】    89,竹簡,54
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第八三五六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）右揭事實業據被告於偵查及本院調查中坦承不諱，核與告訴人歌林股份有限公
      司代理人朱兆隆、丙○○之指訴及證人乙○證述情節相符。
（二）復有附條件買賣契約書、銷貨傳票附卷可稽。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可憑。其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人達
    成和解，有債務清償和解書可憑。經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國      八十九  年     二    月     二十九      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九  年     二    月     二十九      日
附論罪法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
