【裁判字號】    89,易,27
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      十  年八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一二一號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○為夫妻關係，於民國八十八年九月廿一日二
    時十五許，在新竹縣竹東鎮○○路一二一巷五號十樓，因乙○○懷疑甲○○有外
    遇，二人因而發生口角，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，對甲○○拳打腳踢，
    並持菜刀揮舞而將甲○○之手指割傷，致楊女受有右邊脖子瘀血二乘零點三公分
    、右小指刀傷一點五乘零點三公分、右頭顱瘀血、右手肘瘀血四乘二公分及右手
    臂瘀血四乘一公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查被告所為，若成立犯罪係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟該罪
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲經告訴人甲○○於辯論終結前
    當庭具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官      謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
