【裁判字號】    89,易,270
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六
０號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○係新竹市○○○路三五九號箱根汽車旅館之負責人，前
    曾因違反商業登記法，經判處拘役四十天，於民國八十四年十二月十五日易科罰
    金執行完畢。竟不知悔改，於八十六年五月間，違反商業登記法之規定，未經核
    准登記即擅自經營汽車旅館業務。經主管新竹市政府於八十六年年九月十六日以
    八六府建商字第一四三一八六號函處以罰鍰銀元三千六百元並命令停業，因拒不
    遵令停業，由新竹市政府於八十七年九月十六日再以八七府建商字第一四三五七
    八號函處以罰鍰新台幣一萬四千四百元後，並命令其停止業務，詎被告仍不停止
    其經營之汽車旅館業務，因認被告係犯商業登記法第三十二條第二項之罪云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查本件被告甲○被訴涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪後，商業登記法業
    於八十八年十二月二十九日修正公布（八十八年十二月二十九日華總一義字第八
    八００三一０四００號），同年月三十一日生效，關於修正前商業登記法第三十
    三條第二項刑罰之規定業已廢止，改為行政罰鍰。是被告犯罪後法律既已廢止其
    刑罰，依照右開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二     月      二十九    日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊 暝 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林 素 卿
中      華      民      國    八十九    年     二     月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
