【裁判字號】    89,交易,22
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年七月十六日上午八時十五分
    許，駕駛車號ＭＶ─九二七六號自小客車，自其位於新竹縣湖口鄉「美芝城」社
    區出門而駛至社區○○○○○路口欲左轉至產業道路時，適有鄭廷城（男六十九
    年五月十日生）騎乘車號ＨＸＩ─五二二號從其右側而來，甲○○原應注意該路
    段為無號誌之丁字路交叉路口，應先暫停讓直行車先行通通，然其竟僅看左方有
    無來車而未確定右方是否有來車，而先行左轉至產業道路，致鄭廷城騎乘之機車
    碰撞其車頭之右前方方向燈而跌落產業道路旁之水溝內，並造成鄭廷城受有外傷
    性顱內出血之傷害，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴（見八
    十九年九月二十四日撤回告訴狀），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                    書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
