【裁判字號】    89,竹秩,22
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度竹秩字第二二號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年二月二十三日竹市警
二分刑秩字第一一四二四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○○關於販賣易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣陸仟元。
扣案之沖天炮壹佰參拾枝沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年二月九日下午四時三十分許。
  （二）地點：新竹市○區○○○路一三四號錦昭商店內。
  （二）行為：未經主管機關許可，販賣易爆物品沖天炮。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○○於警訊時之自白。
  （二）易爆物品沖天炮一百三十枝扣案可稽。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二十九  日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                         書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
