【裁判字號】    88,重訴,203
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  龍駒建設有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○○    住.
                丙○○      住台北縣土城市○○路○段一一五巷五號
                己○○      住.
                乙○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告龍駒建設有限公司、戊○○、丁○○○應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及
自民國八十八年六月十四日起至清償日止，按年息百之九點二一計算之利息，暨自民
國八十八年七月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告龍駒建設有限公司、戊○○、丁○○○應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民
國八十八年六月十六日起至清償日止，按年息百之九點二一計算之利息，暨自民國八
十八年七月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告龍駒建設有限公司、戊○○、丙○○、己○○應連帶給付原告新台幣參佰陸拾陸
萬玖仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十八年六月二十七日起至清償日止，按年息百之九
點二一計算之利息，暨自民國八十八年七月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告龍駒建設有限公司（下稱龍駒公司）分於一、民國八十七年八月十四
    日邀被告戊○○、丁○○○；二、於八十九年九月十六日邀被告戊○○、丁○○
    ○、丙○○；三、於八十六年九月二十七日邀被告戊○○、丙○○、己○○等為
    連帶保證人，向原告依續借款新台幣（下同）一千五百萬元、五百萬元及二千一
    百萬元，被告龍駒公司應按期於每月繳納利息一次，利息按年息百分之九點二一
    計算。逾期違約金，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    （二）詎被告龍駒公司借得上開款項後，分自八十八年六月十四日、八十八年六
    月十六日及八十八年六月二十七日起即未繳納利息，分別尚欠本金一千五百萬元
    、五百萬元及三百六十六萬九千九百九十五元未為清償，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告連帶給付借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據及約定書為證。
乙、被告方面：
  一、被告龍駒公司、丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
  二、被告戊○○則不否認其為連帶保證人之地位。
  三、被告陳瑞蘭則辯稱：伊不知為何為連帶保證人，因伊有將印章放於胞弟即被告
      戊○○處，故並不知情。
    理    由
甲、程序部分：
    被告龍駒建設、丙○○、己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
  一、原告主張被告龍駒公司分於一、八十七年八月十四日邀被告戊○○、丁○○○
      ；二、於八十九年九月十六日邀被告戊○○、丁○○○、丙○○；三、於八十
      六年九月二十七日邀被告戊○○、丙○○、己○○等為連帶保證人，向原告依
      續借款一千五百萬元、五百萬元及二千一百萬元，詎被告龍駒公司借得上開款
      項後，分自八十八年六月十四日、八十八年六月十六日及八十八年六月二十七
      日起即未繳納利息，分別尚欠本金一千五百萬元、五百萬元及三百六十六萬九
      千九百九十五元未為清償等情，為被告戊○○所不否認，且提出借據為證。
      。被告陳瑞蘭雖辯稱借據並非伊簽名云云。惟查：系爭部分之簽名，業經證人
      即原告公司擔任此部分核保人員即證人陳金龍證稱核保時，確為被告陳瑞蘭親
      自同意並親筆簽名無訛，又被告戊○○亦陳稱該筆借款有邀被告陳瑞蘭擔任連
      帶保證人乙事。且本院就被告陳瑞蘭於開庭通知回證上簽名與系爭借據上簽名
      經目視細核比對下，確係出於同一人所為，是被告陳瑞蘭所辯尚非可採。原告
      主張應為真實。
  二、原告本於消費借貸關係及連帶保證關係，訴請被告連帶清償上開借款及按約定
      利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
  三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之供擊防禦方法及舉證，核與判決無影響
      ，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月    二十九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十八    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
