【裁判字號】    88,家訴,71
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度家訴字第七十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼右法定代  丙○○
    理      人
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國八十七年三月五日生）非原告與被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
原告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前言詞辯論期日到場所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣原告與被告丙○○於民國七十四年間結婚，惟因夫妻感情不睦，於八十五年間
    即行分居迄今，被告丙○○並在外與陳新明同居，因而於八十六年間懷孕，在八
    十七年三月五日生下被告甲○○。嗣後原告並於八十八年八月二十七日與被告丙
    ○○辦妥離婚登記。是被告甲○○乃係於原告與被告丙○○婚姻關係存續期間所
    受胎，因而受婚生之推定，然被告甲○○確非被告丙○○自原告受胎所生，且原
    告係於八十八年一月一日始獲被告丙○○告知其產下被告甲○○之情事。為此，
    爰訴請確認被告甲○○非原告與被告丙○○之婚生女。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    對原告訴之聲明沒有意見，被告甲○○確係被告丙○○與訴外人陳新明於同居期
    間，在八十六年七月間懷孕受胎所生，且原告係於八十八年一月間經其告知始知
    悉該女出生之事實。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院就兩造血緣關係為鑑定。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○於七十四年間結婚，惟因夫妻感情不睦，於八十五年間
    即行分居迄今，被告丙○○並在外與陳新明同居，因而於婚姻期間內在八十六年
    間懷孕，並在八十七年三月五日生下被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本一
    份為證，復為被告所不否認，應堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，則得提起否認之訴，惟應於知悉子女出生
    之日起一年內為之；又前開所稱之受胎期間，係指從子女出生日回溯一百八十一
    日起至第三百零二日止，民法第一千零六十三條、第一千零六十二條第一項分別
    定有明文。查被告甲○○係八十七年三月五日出生，有戶籍謄本在卷可稽，參諸
    上述，則被告甲○○確係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續期間受胎所生，是
    依我民法前開規定，應推定被告甲○○為原告之婚生女。茲原告否認被告甲○○
    為原告之婚生女，而訴請確認被告甲○○非其與被告丙○○之婚生女，即應證明
    被告甲○○非被告丙○○自原告受胎所生。
四、查原告主張被告丙○○自八十五年間起即已離家在外，並未與原告同居，被告甲
    ○○確非被告丙○○自原告受胎所生之事實，亦為被告丙○○所自認，且被告丙
    ○○亦自承該女係其自訴外人陳新明受胎所生之事實。並另據本院依職權囑託財
    團法人長庚紀念醫院就兩造之血緣關係鑑定結果，其認為「經過計算父子關係係
    數ＣＰＩ約為２４, ７３３, ３６２. ５３，就是說陳新明是甲○○的親生父親
    這一個可能性與任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具備的基因半
    型（Obligatory genes）這一個可能性相比，大約為２４, ７３３, ３６２. ５
    ３倍，也就是說陳新明與甲○○之父子關係確定率為百分之九九點九九九九九六
    ，因此陳新明是甲○○的親生父親這一個假設由此次測試已實務上可以證實」，
    有該院八十九年一月二十七日（８８）長庚院法字第０七四三號函所附之親子鑑
    定報告一份在卷可稽，足見原告前開主張之事實，應堪信為真實。
五、綜上所述，被告甲○○既非被告丙○○自原告受胎所生，且原告係於八十八年一
    月間始知悉被告甲○○出生之事實，亦為被告丙○○所不爭執，是原告係於知悉
    被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，則其訴請確認被告甲○○非原告之
    婚生女，即非無據，為有理由。
六、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
