【裁判字號】    88,訴,785
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七八五號
    原      告  新竹國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬肆仟玖佰捌拾肆元，並自民國八十八年六月十六日起
至清償日止，按年息百分九點二六計算之利息，暨自八十八年七月十六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        緣被告於民國八十七年六月十七日，向原告借得新台幣（下同）八十萬元，
        借款期間自八十七年六月十七日起至一○七年六月十七日止，以每月為期，
        分二百四十期平均攤還本息，利率按年息百分之九點三計算，並機動調整，
        被告如未依約清償本金，無須原告事先通知或催告，即喪失分期攤還之期限
        利益，全部債務視為到期，且逾期在六個月以內者，須按借款利率百分之十
        ，超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納
        本息至八十八年六月十六日，嗣後即未再依約繳納本息，迄今已逾期一次以
        上，應將借款一次清償，總計被告尚欠借款本金七十八萬四千九百八十四元
        及如訴之聲明所示之利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴
        訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各一份為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，是原告
    之主張自堪信為真正。從而，原告本於消費借貸之法律關係據以提起本訴，為如
    主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  葉玉珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
