【裁判字號】    89,聲,183
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命貳公克（毛重）沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第一項第二款定有明文
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○經警於民國八十八年一月二十三日晚間十時許，
    在新竹市○○路一九０巷十八號前，查獲其非法施用安非他命，嗣經本院八十八
    年度毒聲字第三五八號裁定令入勒戒處所施以強制戒治，於八十九年一月二十四
    日交付保護管束期間屆滿，而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，
    惟扣案之安非他命毛重二公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
三、經查，本件扣案安非他命二公克（毛重），係毒品危害防制條例管制之第二級毒
    品，為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
