【裁判字號】    89,易,111
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三四六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○分別於民國八十三年間及八十四年間，因公共危險及妨害自由等案件，經
    本院判處有期徒刑二年及三月，經合併定執行刑為有期徒刑二年一月，於八十六
    年五月三十日入監執行，嗣於八十七年九月四日假釋出監，刑期期滿日為八十八
    年六月一日視為執行完畢。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八
    十八年十月八日下午三時許，在桃園縣中壢市○○○路八六二號前，以自備之鑰
    匙竊取周富美所有由其子甲○○使有之車牌號碼ＧＶ─九二四三號白色三陽牌喜
    美型自小客車一部，得手後留供己用。嗣於八十八年十一月十八日凌晨三時三十
    分許，駕駛前述自小客車搭載廖志偉、何美華行經新竹縣竹東鎮瑞峰里五鄰燥樹
    排一之一號（南清公路二八．七公里處），因駕車肇事而為警循線查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實、業據被告於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦白承認，互核與被害
    人周富美之子甲○○於警訊中指述之被害情節；證人廖志偉、何美華所證述該車
    係乙○○所駕駛，且肇事後並將原懸掛於贓車上之Ｗ三－一四七三號車牌折除等
    情均相符合，此外復有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表
    －查詢車輛認可資料各一份在卷足憑，事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告分別於民國八
    十三年間及八十四年間，因公共危險及妨害自由等案件，經本院判處有期徒刑二
    年及三月，經合併定執行刑有期徒刑二年一月，於八十六年五月三十日入監執行
    ，嗣於八十七年九月四日假釋出獄，刑期期滿日為八十八年六月一日視為執行完
    畢，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、犯罪所生之損
    害及犯後坦承犯行，已有悔意等一切狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                    書記官      謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
