【裁判字號】    89,竹小,49
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第四十九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬玖仟佰貳拾貳元，其中新台幣柒萬捌仟貳佰柒拾捌元部
分自八十八年八月十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
