【裁判字號】    89,家訴,10
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十四年度亡字第一三號於中華民國八十四年五月二十四日宣告甲○○于中華民
國七十九年七月十五日下午十二時死亡之判決撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告於民國六十九年間，因經商失敗而與家人斷絕連絡，致家人誤認原
    告業已失蹤，乃依法聲請鈞院宣告原告死亡，惟原告迄今仍然健在，為此依法提
    起本件訴訟，請求准將原告之死亡宣告判決予以撤銷。
三、證據：提出本院八十四年度亡字第一三號民事判決書、戶籍謄本及證明書為證，
    並請求詢問證人林盛昌。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
    理      由
一、本件原告主張其於六十九年間因經商失敗，而與家人斷決連絡，致誤認原告業已
    失蹤，乃依法聲請鈞院宣告原告死亡，惟原告迄今仍然健在之事實，業據其提出
    本院八十四年度亡字第一三號民事判決書、除戶戶籍謄本及證明書為證，復為被
    告告所不爭執，並經證人即原告之弟林盛昌當庭指證：原告確係前經受死亡宣告
    之甲○○本人無訛等語，自堪信原告之主張為真實。
二、按受死亡宣告人尚生存，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六條
    定有明文。查本院宣告死亡之甲○○既係現尚生存之原告，則原告請求撤銷該死
    亡之宣告，依照上開規定，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                               法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
