【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                          八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十年（聲請狀誤載為七十年）七月四日因涉嫌為
    匪諜組織幹部劉興炎之同黨被當時內政部調查局逮捕羈押。嗣劉興炎向內政部調
    查局證實聲請人與匪諜組織無任何關係，聲請人迄四十一年（聲請狀誤載為七十
    一年）六月四日始獲釋放，前後被羈押三百三十五日，爰依冤獄賠償法規定，請
    求賠償每日新台幣（下同）五千元，合計一百六十七萬五千元等語。
二、按依冤獄賠償法第一條第一項所定得請求冤獄賠償者，以依刑事訴訟法令受理之
    案件，具有（一）不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；（二）依再審
    或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者為限。再人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得比照冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明
    文，即依該規定得請求賠償之要件為：（一）、在戒嚴時期犯內亂、外患罪，而
    受判決無罪確定。（二）、在受無罪判決確定前，曾受羈押或刑之執行者。
三、經查本件聲請人前因匪諜罪嫌於四十年七月經台灣省保安司令部訊問後，以其犯
    嫌輕微，乃發交感訓，並於四十一年六月四日交保開釋，有聲請人所提出之內政
    部調查局台灣省調查處四十一年七月二十九日四一台誼六八一號代電可稽。再聲
    請人經感訓期滿應予復職，亦有台灣省政府四十二年七月二日（四二）府人乙字
    第四九二三九號訓令可憑，即聲請人前開所涉匪諜罪嫌係經發交執行感訓處分，
    而非受判決無罪確定。是聲請人尚不符前開冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利
    回復條例所定之賠償要件。且其亦無大法官會議釋字第四七七號解釋所定「不起
    訴處分確定前或後、經治安機關捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」之情形。
    從而，聲請人之聲請，與前揭規定之要件不符，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十九    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向司法院冤獄賠償覆議委員會
為之。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
