【裁判字號】    88,訴,430
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                       八十八年度訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  公設辯護人林建和
右列被告因重傷害案件，本院於八十九年二月二十九日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內漏列「扣案之西瓜刀壹把沒收」應予補正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於諭知沒收之部分漏列「扣案之西瓜刀壹
    把沒收」數字，應予以補正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月     七     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第二庭
                         法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九     年      四      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
