【裁判字號】    88,竹簡,814
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八度竹簡字第八一四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾玖萬柒仟伍佰零貳元及自民國八十七年九月二十五日
起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，暨自八十七年十月二十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文所示。
乙、事實摘要：
    本件原告起訴主張，被告丙○○於民國八十六年二月四日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）四十二萬元，約定利息按年息百分之十一點
    五計付，分期攤還本息，如未按期履行時，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還，逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率
    百分之二十加付違約金。詎被告丙○○僅攤還本息至八十七年九月二十四日止，
    尚欠本金貳拾玖萬柒仟伍佰零貳元暨如主文所示之利息違約金未付。依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期。為此依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清
    償借款，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、法院之判斷：
一、本件原告主張被告丙○○於八十六年二月四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款四十二萬元，尚欠本金貳拾玖萬柒仟伍佰零貳元暨如主文所示之利息違
    約金未付之事實，業據提出借據一紙及借款明細查詢單一紙為證，被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、則原告本於消費借貸及連帶保證契約，請求被告二人連帶清償如主文所示之借款
    本金利息暨違約金，自屬正當，應予准許。
三、本件原告之請求雖有理由，惟不符合民事訴訟法第三百八十九條第一項所規定依
    職權宣告假執行之情形，原告請求本院依職權宣告假執行，尚有未洽，惟原告之
    聲請僅係促使法院職權之發動，其請求雖不足採，惟勿庸予以駁回，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
