【裁判字號】    89,聲,107
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十七年度竹北簡字第三二八號），聲請人
聲請免其刑之執行（八十八年度聲免字第六號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告張慶能因涉嫌施用毒品，經本院八十七年度毒聲字第一一二
    九號裁定送台灣台中戒治所強制戒治，嗣再由本院以八十八年度毒聲字第一六八
    二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。今保護管束期滿，依其強制戒治
    執行結果，被告已戒除毒癮，而無執行刑之必要，有臺灣新竹地方法院檢察署八
    十九年一月十八日竹檢崇護戊字第一五八五號函可稽。是受刑人前因同一涉嫌施
    用毒品事實，經本院於八十八年四月六日以八十七年度竹北簡字第三二八號判處
    有期徒刑三月確定部分，應認無執行之必要。爰依毒品危害防制條例第二十四條
    規定聲請裁定免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
