【裁判字號】    87,易,1380
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十七年度易字一三八０號
      公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
      被      告  己○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵緝字第二七四、二八五號
、八十七年度偵字第三七二號），本院判決如左：
        主  文
己○○、戊○○均無罪。
        理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。苟行為人無不法所有之意圖，或其
    所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。
三、訊據被告己○○、戊○○固坦承經營天風實業有限公司（下稱天風公司），積欠
    告訴人丙○○與丁○○夫妻、陳錫明、庚○○及告訴人乙○○、辛○○、甲○○
    貨款，於八十六年四月底倒閉等情，惟均否認有詐欺犯行，辯稱：天風公司供應
    新竹地區學校及科學園區內大型廠商團膳，原本營運良好，然因業務急速擴張，
    而廠商預扣違約金及請款流程緩慢，公司採購需用現金、設備亦須擴充，致資金
    不足，長期陸續向知情之告訴人丙○○、丁○○、陳錫明、庚○○借款週轉，並
    支付月息三分以上之利息，形成循環借貸，加以天風公司於八十三年間與張盛森
    等在大陸投資，於八十四年間又與廖明忠等在新竹市投資小鋼珠店，均告失敗，
    損失數百萬元新台幣（下同），八十四年十一月間公司支票首次跳票，為求商譽
    及信用，乃開始向地下錢莊借款支應，至告訴人乙○○、辛○○、甲○○所長期
    提供天風公司之蔬菜、雜貨、肉類等食材物料，均係用在公司繼續營業所供應之
    團膳便當，上述所有借款及物料均供公司使用，未作個人私用，公司終因利息負
    擔太重，債務逾來逾多而倒閉等語。
四、經查：
    （一）天風公司於八十四年一、二月至八十五年三、四月期間，每二月銷售額自
          一千三百八十八萬餘元至一千七百五十五萬餘元不等，總計進貨及費用約
    三千三百萬元，固定資產約三百十六萬元；而八十五年五、六月至八十六
          年一、二月期間，每二月銷售額則自三百零二萬餘元至五百二十四萬餘元
          不等，總計進貨及費用約一千三百八十五萬元，固定資產約九十一萬元；
          八十六年三、四月之銷售額總計六千四百四十六萬餘元等情，有新竹市稅
          捐稽徵處八十七年四月三十日八七新市稅工字第八七０一四九四四號函附
          天風公司所申報之「新竹市營業人銷售額與稅額申報書」影本十四份在八
          十六年度偵緝字二七四號卷第二九－四三頁可稽。足見該公司於八十五年
          四月之前營運甚佳，八十五年五月以後則不如往昔。
    （二）證人即曾於八十一年間至八十五年十二月三日擔任天風公司生產部廠長之
          莊清年於偵查中結證：「（天風）公司營運良好，在八十一年六月間就有
          接到台積電等公司的訂單，據我所知他們（指被告等）又把公司收入的錢
          經投資至酒店、小鋼珠店，另外大陸方面也有投資」等語（見八十六年度
          偵緝字第二七四號卷第六三背頁）。又據證人張盛森證稱：被告等以天風
          公司名義與伊及廖慶德赴大陸上海成立天風國際商務公司，被告等最先投
          資現金四百萬元，後又陸續投資數百萬元，因登記有問題，又不熟悉投資
          環境，於八十四年五、六月間解散，所有投資均泡湯等語（見本院卷（二
          ）八十九年一月二十八日筆錄）。證人廖明忠亦供證：被告等於八十四、
          五年間出資二百多萬元，與伊及十幾個股東在新竹市成立伯樂小鋼珠店，
          因經營不善，二個月後即頂讓他人，因天風公司係被告等所營，被告等出
          資即屬天風公司投資等語（見本院卷（二）八十九年二月十一日筆錄）。
          可見被告等於八十四、五年間確有以天風公司名義對外轉投資而虧損之情
          事。
    （三）證人即自八十四年六月至八十六年四月間擔任天風公司會計之林佳惠於偵
          查中證稱：天風之帳務、營收迄八十四年十二月都很正常，之後開始有週
          轉不靈情形，所收款項用來「支付廠商貨款，因為被告二人對外有欠款，
          據我所知，當時欠款是要借款給公司軋票，他們都有向地下錢莊借錢，是
          因從公司開出去的支票，不是支付廠商貨款，也不是給廠商。」等語（見
          八十六年度偵緝字第二七四號卷第九五頁）。另據證人莊清年證實：被告
      等有向地下錢莊借錢，「因常有地下錢莊的人來公司要債，時間是八十四
          年間，而當時公司業務很好，所以很多人借款給他們，而如果有人來要錢
          ，他就先給利息，他們支付利息很高，因為他們拿不到錢，就只好先拿利
          息，所以才有持續借到錢，而公司賺到的錢，都拿去還利息錢，或還地下
          錢莊錢。」等語（見八十六年度偵緝字第二七四號卷第六三背－六四頁）
          。告訴人丙○○（為天風公司董事）亦稱：被告等「向錢莊借（錢），拿
          我們的錢來還錢莊錢」（見本院卷（一）第四四背頁）。再就卷附天風公
          司於八十四至八十六年間在新竹區中小企業銀行新竹分行、第一商業銀行
          新竹分行、新竹國際商業銀行延平分行、慶豐商業銀行新竹分行之支票存
          款帳戶往來紀錄所示，該公司於八十五年一月初開始有退票紀錄，惟支票
          往來仍甚頻繁，迄八十五年十二月二十七日始成為拒絕往來戶等情以觀，
          益徵證人林佳惠所述被告等借款係供天風公司軋支票之情非虛。是被告等
          於八十四年底開始向地下錢莊借款供天風公司軋支票，再向告訴人等借款
          償還地下錢莊，公司營收則支付公司所欠貨款、借款及高額利息等情，應
          可認定。
    （四）而借款部分，茲據告訴人丁○○供稱：被告等自八十二年間起陸續以天風
          公司需資金週轉，向伊夫妻共借款六百萬元，八十四年二月間伊夫妻又應
          被告等之請，各投資一百萬元為天風公司股東，八十五年七月間被告等表
          示無力給付員工薪水，要求伊夫妻再幫忙，伊再借予三百五十萬元，嗣後
          被告等又表示營運因難，伊夫妻復陸續借予款項，總計二千六百萬元等語
          （見八十六年度偵字第五三四四號八十六年五月二十日筆錄），並據告訴
          人丙○○稱：被告等還利息，未還本金（見本院卷（一）第四五頁）。告
          訴人陳錫明稱：伊於八十二年間即陸續借款予天風公司，被告等表示天風
          公司週轉困難，要借款供公司週轉用，初期有借有還，八十三年三月以後
          經常以支票換支票，僅給付利息，未清償本金，被告等曾告知伊係以公司
          名義投資，總計被告等自八十三年間陸續向伊借款軋支票，迄今共積欠八
          百萬元等語（見八十七度偵字三七二號卷第二一背、二六頁，本院卷（一
          ）第六一背－六二頁、卷（二）八十九年二月十一日筆錄）。又告訴人黃
          文州為天風公司之財務協理，據其供稱：被告等於八十五年十二月間以公
          司財務吃緊叫伊投資，伊知道天風公司所供應餐盒之各廠商，認為此行業
          大有可為，乃同意以房地抵押貸款一千二百萬元借予被告等語。質諸被告
          戊○○則稱：被告等並未經手該一千二百萬元，該款係直接入庚○○帳戶
          ，因庚○○為天風公司財務協理，貨料商請款由庚○○支付等語，而此情
          則經告訴人庚○○供認屬實（見本院卷（一）第六四背頁）。是就上述告
          訴人等之供述以觀，彼等係與被告等為舊識，彼此素有借貸，知悉天風公
          司財務因難，需資金週轉，而借予款項，供天風公司支用，難認被告等有
          何施用詐術使彼等陷於錯誤之情事。
    （五）再就物料供應部分，據告訴人乙○○稱：伊於八十年間即認識被告等，天
          風公司開業以來即向伊訂購蔬菜、雜貨，每月供應額二百多萬元，自八十
          五年十月陸續有欠款情形，迄八十六年四月共積欠八百六十餘萬元，天風
          公司付不出員工款項，伊亦借錢供被告等支付等語（見八十六年度偵緝字
          第二七四號卷第五四背－五五頁、本院卷（一）第六五頁）。告訴人溫琮
          燦稱：被告等於八十五年七月間表示公司營運狀況良好，但資金週轉困難
          ，要求伊繼續供應肉類給天風公司，迄八十五年十月間陸續跳票，均以換
          票方式換回所退支票，計於八十五年七至十月間陸續訂貨，積欠三百二十
          萬元，八十六年一月間被告等與伊簽訂協力廠合約書並表示會攤還所欠貨
          款，伊始於八十六年一－二月間再出貨，惟被告等又累積一百六十萬元貨
          款未還等語（見八十六年度偵字第五三四四四號卷八十六年五月十日筆錄
          、八十六年度偵緝字第二七四號卷第五五頁、本院卷（一）第六六頁）。
          告訴人甲○○稱：被告等於八十五年底、八十六年初開始向伊購買雞肉，
          初有給付貨款，八十六年三、四月間以支票所付貨款均未兌現，共積欠一
          百零六萬元許等語（見本院卷（一）第六七頁）。又天風公司始終繼續供
          應團膳，迄八十六年四月二十九日倒閉止，亦據告訴人陳錫明、乙○○、
          辛○○陳明（見本院卷（二）八十九年一月二十八日筆錄、八十六年度偵
          緝字第二七四號卷第五五背頁）。可見被告等陸續向告訴人乙○○、辛○
  ○、甲○○所訂購之食材物料均係供天風公司經營團膳之用，並無個人挪
          用之情。
    （六）至於證人林滋寶於偵查中所稱：伊只知道被告等有投資酒店、小鋼珠店，
          但不知係以公司或個人名義投資云云（見八十六年度偵緝字第二七四號卷
          第七０背頁），顯然不能據為被告等有挪用天風公司資金供己花用之認定
          。又告訴人庚○○雖曾於偵查中稱：「據我所知，被告將錢借到後，沒有
          用在公司方面，而挪用在私人的方面。」（見八十六年度偵緝字第二七四
          號卷第五四頁），惟就此質之，則稱：「是在事後打聽的，實情不知道。
          」（見本院卷（二）八十九年二月十一日筆錄），亦不足資為不利被告等
          之認定。
五、依右列各項查證所得，被告等所辯各節應屬可信。被告等經營天風公司雖積欠告
    訴人等借款，惟尚無證據足證被告等自始蓄意圖謀不法所有或施用詐術使告訴人
    等陷於錯誤，揆諸首揭說明，不成立詐欺罪，均應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      二      月    二十九    日
                                      台灣新竹地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林錦芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院。
中    華    民    國        八十九      年      三      月      一      日
                                              書記官  洪培祿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
