【裁判字號】    88,賠,2
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事決定書                        八十八年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因叛亂案件於民國六十五年八月一日被台灣警備令部逮捕
    羈押審訊，嗣於六十六年九月十九日判決交付感化三年確定，並於六十六年十一
    月二十六日移送台灣省生產教育實驗所執行感訓至六十九年十一月一日期滿獲釋
    。是聲請人自六十五年八月一日遭逮捕迄六十六年十一月二十六日交付感化止，
    被無辜羈押一年三月又二十六日，此一羈押期間並未計入感化期間，屬非法羈押
    。爰依冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、同條例施行細則第
    十四條、第十五條規定，請求依法賠償等語。
二、按依冤獄賠償法第一條第一項所定得請求冤獄賠償者，以依刑事訴訟法令受理之
    案件，具有（一）不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；（二）依再審
    或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者為限。再人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得比照冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明
    文，即依該規定得請求賠償之要件為：（一）、在戒嚴時期犯內亂、外患罪，而
    受判決無罪確定。（二）、在受無罪判決確定前，曾受羈押或刑之執行者。
三、經查本件聲請人前因叛亂案件於六十六年九月十九日判決交付感化三年確定，並
    於六十六年十一月二十六日移送台灣省生產教育實驗所執行感化教育至六十九年
    十一月一日期滿成績及格獲釋，有聲請所提出之台灣警備總司令部六十六年諫判
    字第八八號判決書及台灣仁愛教育實驗所新生結訓證明書可憑。，即聲請人前開
    所涉叛亂罪嫌係經判決執行感化教育，而非受判決無罪確定。是聲請人尚不符前
    開冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例所定之賠償要件。且其亦無大法
    官會議釋字第四七七號解釋所定「不起訴處分確定前或後、經治安機關捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放」之情形。從而，聲請人之聲請，與前揭規定之要件
    不符，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十九    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向司法院冤獄賠償覆議委員會
為之。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
