【裁判字號】    88,易,624
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許乃文
                吳茂雄
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
一四二０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十六年七月間起，即非法持有管制刀械藍波
    刀一把，並置於其所有之ＣＹ─三五四０號自用小客車前座置物箱內，因認被告
    涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告甲○○固坦承於右揭時、地持有上開刀械之事實，惟
    堅決否認涉有上開罪嫌，辯稱：該刀非屬管制刀械等語，經查：依內政部警政八
    八十一年八月十日（８１）台內警字第八一八二二八一號函所公告之藍波刀，其
    外形為刀刃開鋒，刀背為鋸齒狀，鋒利異常，而扣案之刀械外形與公告管制之藍
    波刀圖例外形有異，且經本院送請台北市政府警察局鑑定結果，認送鑑刀械二把
    （另扣得一把類似開山刀，未經起訴，然併同送驗）均刀刃開鋒，刀背未開鋒，
    不符合管制刀械之圖例及說明要件，認定非屬管制刀械，有該局八十八年八月十
    一日北市警保字第八八二六八六三四００號函一紙附卷可稽，並有照片顯示鑑驗
    結果（Ｂ）刀非列管刀械，刀背鋸齒狀不銳利，有照片一紙附卷供參（送驗之Ａ
    刀即前開未經起訴之類似開山刀，該刀經鑑驗結果亦非屬管制刀械，附此敘明）
    ，此外，又查無其他積極之證據足以證明被告確涉有上開罪嫌，其犯罪不能證明
    ，揆諸首揭說明，爰為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李學班到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年    二    月    二十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九     年    二    月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
