【裁判字號】    89,聲,206
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（送驗顆粒淨重零點貳貳貳陸克，取樣零點零參參伍克，已鑑析
用罄，餘零點壹捌壹玖克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局士林分局於八十八年十一月二日下午六時
    許，在台北市○○區○○路延平北路口，查獲甲○○非法施用第二級毒品安非他
    命，並扣得甲○○所持有之安非他命一小包（重０．二公克），經查被告施用毒
    品罪嫌已依毒品危害防制條例經執行觀察、勒戒後，因無繼續施用之傾向，而處
    分不起訴，有該不起訴處分書可稽，惟扣案之安非他命係屬違禁物，爰依首開規
    定聲請宣告沒收等語。
三、經查上開毒品，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑識結果，認確為安非他命無訛（
    送驗顆粒淨重零點貳貳貳陸克，取樣零點零參參伍克，已鑑析用罄，餘零點壹捌
    壹玖克），有該中心鑑驗通知書一紙附卷可稽，經核聲請人之聲請於法要無不合
    ，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年   二    月    二十九   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    八十九    年   二    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
