【裁判字號】    88,重訴,655
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六五五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾壹萬柒仟貳佰柒拾貳元，及附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人林永川於民國八十六年一月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）九百九十八萬元，約定利息按百分之九點三０計
      算，採機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有消費者貸款契約第
      八條第一款、第九條第一款之情事時，視為全部到期，此有消費者貸款契約書
      為憑。詎訴外人林永川自借款後均未按期攤付本息，原告履經催討均無效，原
      告依法拍賣抵押物強制執行求償，獲償本金三百四十六萬二千七百二十八元及
      繳至八十八年二月九日之利息及違約金，尚欠本金六百五十一萬七千二百七十
      二元，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負清償之責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人林永川於八十六年一月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借用九百九十八萬元，約定利息按百分之九點三０計算，採機動利率計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，詎訴外人林永川自借款後均未按期攤付本息，原告履經
    催討均無效，原告依法拍賣抵押物強制執行求償，獲償本金三百四十六萬二千七
    百二十八元及繳至八十八年二月九日之利息及違約金，尚欠本金六百五十一萬七
    千二百七十二元之事實，業據提出借據、台灣台北地方法院民事執行處通知之影
    本各一紙為證，核屬相符，被告經於最後言詞辯論期日經合法通知亦未到場或提
    出書狀為何爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付尚欠借款六百五十一萬七千二百七十二元
    ，並自上開拍賣抵押物強制執行分配債權金額之翌日即八十八年二月十日起至清
    償日止，按年息百分之九點三０計算之利息，及自八十八年三月十一日起六個月
    內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分
    之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
