【裁判字號】    89,交簡,17
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二四一號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：（一）甲○○於肇事後電請台北市政府警察局北投交通分隊派員處理，而向
    警察機關自首，有台北市政府警察局北投分局中華民國八十九年一月二十日北市
    警投分刑字第八九六０二八二九００號函一件在卷可參。（二）起訴書所載之犯
    罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十八年一月二十六日
    訊問筆錄），核予起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致，本件事
    證明確，犯行堪已認定。（三）被告甲○○無駕駛執照駕車，因而致人受傷，應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑至二分之一。又其對於未發
    覺之罪自首，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑三月，爰審酌被告之品行、生活狀
    況、犯罪之動機、目的、手段，其與被害人之關係、被害人受傷程度及尚未與被
    害人達成和解，且被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告
    求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百
八十四條第一項前段、第四十一條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得向收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民      國   八   十   九    年   二   月   二  十  九 日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年       三      月       三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
