【裁判字號】    88,易,1551
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一五五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二七三號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國八十九年三月三十日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條條第一項第一款
之情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月三十日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年三月三十日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    廿三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
