【裁判字號】    88,賠,32
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化教育執行前受羈押貳佰貳拾捌日，准予賠償新臺幣玖拾壹萬貳仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國四十九年四月二十日晚間
  ，經司法行政部調查局羈押，迄同年十二月十四日經軍法處裁定感化教育三年，同
  日移往臺北縣土城市生產教育實驗所執行，嗣五十二年十二月十七日釋放，共計遭
  受羈押二百三十八日。爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款，以一日新臺幣三千元
  以上，五千元以下計算，請求國家賠償受羈押二百三十八日所受損害。
二按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民
  於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得
  聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大法官會
  議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利
  回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
  ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
  判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
  放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之
  重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
  賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。
  是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
  定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月
  二日修正公布，凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前
  後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈押
  或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該項請求權，自本條例修正公布
  日起，因五年間不行使而消滅。雖前揭司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修
  正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，均仍未及於受感化教育裁判
  執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定
  有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之
  期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定
  之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵
  之規定則付闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋及法
  條明文未及於此，仍應認與該解釋及法條所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權
  利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（卷附
  司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度臺覆字第六六號決定書參照）。
三聲請人甲○○所稱四十九年四月二十日經逮捕，迄同年十二月十四日始經軍法處發
  交感化教育三年乙節，經本院向軍管區司令部函查結果，聲請人所涉叛亂案卷宗已
  逾保存年限銷燬，依其所附相關資料影本顯示，甲○○因叛亂案件遭司法行政部調
  查局扣押之日期，確係四十九年四月二十日，迄四十九年十一月十五日，始經前臺
  灣省警備總司令部以「被告經常閱讀『自由中國』半月刊，深受歪曲言論之影響，
  於四十九年二、三月間先後書寫反動文字」等情為由，以四十九年度警審聲字第二
  九號裁定交付感化教育三年，由原羈押單位於四十九年十二月十日以釋字第三七○
  號開釋，發交臺灣省生產教育實驗所（自四十九年十二月五日起至五十二年十二月
  四日止，扣除保外就醫十二日，感化期滿日為五十二年十二月十六日），有軍管區
  司令部八十九年二月二十四日志厚字第五九八號函及所附該案相關資料資料影本
  附卷可稽，是聲請人自四十九年四月二十日起，迄至四十九年十二月四日止，於執
  行前開感化教育裁定前，共計受羈押二百二十八日應可認定，且此部分復查無冤獄
  賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前
  揭說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上
  之損害等一切情狀，認以新台幣肆仟元折算壹日為相當，准予賠償如主文第一項所
  示金額。聲請人誤認羈押期間係自四十九年四月二十日起至同年十二月十四日止，
  共計二百三十八日，容有誤會，除前揭准許部分外，逾此部分之請求駁回之。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項、第三項，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月  二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    三    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
