【裁判字號】    89,易,153
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五三號
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之油壓剪、尖嘴鉗、剪刀（
未扣案）各壹支，均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有
    期徒刑三月確定，甫於八十七年十一月五日執行易科罰金完畢，竟不知悔悟，猶
    意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十八年十月初某日凌晨二時
    許，在臺北縣八里鄉○○村○○路三─一二號工廠後側，持其所有客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器油壓剪（長約三十公分）、尖
    嘴鉗（長約十六公分）、剪刀各一支，竊取乙○○所有馬達用電線約五公斤（價
    值約新台幣一百餘元），得手後變賣換取現金花用，又連續於同年十二月十一日
    九時許，在同縣三芝鄉錫板村南勢崗十─二號工地內，持其所有具有如前危險性
    之上開兇器油壓剪及尖嘴鉗各一支，正竊取甲○○所看管工地內之電線時，為甲
    ○○發現報警於同日九時三十分許當場逮捕致未得逞，並在現場起獲已剪斷之電
    線四條約二十公斤及丙○○所有供行竊用之油壓剪及尖嘴鉗各一支。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊，偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、甲○○於警訊及甲○○於本院審理時指訴失竊財物情節及證人即查獲員警
    王順益於偵查中證述查獲經過等情，均相符合，並有扣案之油壓剪、尖嘴鉗及卷
    附贓物認領保管單一紙、照片四幀附卷可資佐證，本案事證已明，被告之犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器之加重竊盜罪及
    同條第二項、第一項第三款之攜帶兇器之加重竊盜未遂罪名。其先後二次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以連續攜帶兇器之加重竊盜既遂罪一罪處斷，並加重其刑。又查被告曾於八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年
    十一月五日執行易科罰金完畢，有台灣士林地方法院檢察署檢察官刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份附卷供參，其於前案執行完畢後五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳
    ，已有犯罪前科，仍再犯連續竊盜罪行，然其犯罪所得不多，且犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之油壓剪及尖嘴鉗
    各一支，係被告所有且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，併予宣告沒收；另被告第一次行竊所用之剪刀一支為其所有，現放在其家中等
    情，業據其供承在卷，雖未扣案，惟亦未證明已滅失，仍應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國     八  十  九  年      二     月   二十九   日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙    彩    彤
中      華      民      國     八  十  九  年      二     月   二十九   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
