【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人甲○.
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件判決無罪確定，就所受羈押聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
乙○○於無罪判決確定前受羈押貳佰玖拾壹日，准予賠償新臺幣壹佰壹拾陸萬肆仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國四十年八月十四日戒嚴時期，因涉嫌叛亂案
    件，經台灣省保安司令部羈押，迄四十一年五月三十一日判處無罪後釋放，前後
    共遭羈押二百九十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償
    法之相關規定，請求賠償每日新臺幣五千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一
    項亦定有明文。
三、經查，關於聲請人乙○○於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，經台灣省保安司令部於
    四十年八月十四日羈押，嗣經台灣省保安司令部以（四一）安潔字第一五五四號
    判處無罪，而於四十一年五月三十一日釋放，計遭受羈押二百九十一日乙節，業
    據聲請人提出台灣省保安司令部（四一）安澄字第○四三九號軍事檢察官起訴書
    影本、台灣省保安司令部（四一）安潔字第一五五四號判決影本、軍管區司令部
    軍法處八十八年十一月二十三日（八八）慮剛字第五二一八號函各一份及戶籍謄
    本二份為證，雖該軍管區司令部函覆之說明就判決之文號誤植為（四二）安潔字
    第一五五四號判決，但仍足供本院認定聲請人確有前開判決無罪及受羈押等情，
    又此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前
    開法條規定，應認聲請人之聲請二百九十一日之賠償為有理由。爰審酌聲請人之
    身分、地位及職業（當時為台灣工礦公司新竹廠會計）等一切情狀，認每日以賠
    償新台幣（下同）四千元為適當，共計准予賠償一百一十六萬四千元（四千元乘
    以二百九十一日），至聲請人請求賠償每日五千元，其每日超過四千元部分，尚
    難准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第一條第
一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
