【裁判字號】    89,易,99
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九○二八號）
，經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年六月二十五日晚間九時許，在台北市○○區○○路某不詳
    巷子內，因與女友甲○○摟抱，適乙○○行經該處，勸諭丙○○、甲○○早點回
    家，嗣復稱「要作愛回家去作」等語，丙○○聞言後即心生不悅，而與乙○○發
    生口角，丙○○竟基於傷害之故意，與乙○○互相發生拉扯，並將乙○○推倒在
    地，嗣丙○○欲騎機車離去，詎乙○○起身後復將丙○○之機車踢倒，丙○○為
    將該機車牽起來，惟因該處空間狹窄，再次將乙○○推擠倒地，致乙○○受有左
    手肘、右膝、左小腿多處挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○所述
    之受傷情形約略相符，且經證人甲○○到庭證述綦詳，並有診斷證明書及悔過書
    各乙紙在卷足稽，被告自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之生活狀況
    、品行、智識程度，與其犯罪動機、目的、刺激、手段、被害人所受傷勢及犯罪
    後坦承犯行，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
