【裁判字號】    88,訴,1271
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一二七一號
    原      告  福建莆田金中
                藝雕有限公司
    法定代理人  吳燕珠
    訴訟代理人  傳豪
    被      告  甲○○即黃克林.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬元及自民國八十六年
    三月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：被告因
    投資興建台東菩提嶺休閒遊樂聖地，於八十五年十一月二十九日向原告訂購石製
    產品一批，總價共計二百五十五萬元，原告如期如數交付被告，並經被告簽收，
    惟嗣經請領貨款，被告尚欠餘款五十五萬元未清償，幾經催討均置之不理，爰訴
    請被告給付上開貨款等語。
二、查原告原以福建莆田金山藝術有限公司之名起訴，嗣經變更原告為福建莆田金中
    藝雕有限公司，核係訴之變更，被告無異議而為本案言詞辯論，依民事訴訟法第
    二百五十五條第二項規定視為同意變更，合先敘明。
三、按原告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第三款定有明文。次按未經許可之大陸地區法人、團體或其他機構，不得在台
    灣地區為法律行為，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十條亦定有明文。又
    民事訴訟法係國家因確定私權而施行法規之程序，其行為往往可生訴訟法上之效
    果，故為法律行為之一種。經查原告福建莆田金中藝雕有限公司係依大陸地區法
    令所設立之法人，並未經我國政府許可在台為法律行為，此為原告所自承，且有
    莆田縣國家稅務局核發之外商投資企業稅務登記證可證。揆諸前開說明，自不得
    逕以福建莆田金中藝雕有限公司之名義在臺灣為訴訟行為。從而原告應無當事人
    能力，其提起本件訴訟即應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
