【裁判字號】    89,交聲,41
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四一號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    聲明異議人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年一月十二日北市交裁駕字第二二─000000000號所為之違反道路交通管理
事件裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以聲明異議人即受處分人乙○○於民國八十八年十月二十日十一時
    三十五分許，駕駛車牌號碼ＥＥＶ─七七一號之輕機車沿台北市○○區○○路西
    向東行駛至大業路口右轉處，其車尾被自後同向同車道行駛右轉之Ｋ四─一九０
    九號自小貨車車頭撞及，因受處分人自稱車速時速四十公里，經警舉發超速行駛
    ，爰依違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第六十三條第一項第一款規
    定，裁決罰鍰新台幣（下同）一千二百元，並記違規點數一點。
二、聲明異議意旨略以：異議人於八十八年十月二十日十一時三十五分許，行車至台
    北市○○區○○路與大業路口處，因閃避一輛公車而停車致遭甲○○駕駛之Ｋ四
    ─一九０九號車所撞，甲○○自稱時速三十公里豈會撞上時速四十公里之異議人
    ，且異議人被撞後精神恍惚，警察詢問時速時，其以為在問肇事者之時速，原處
    分機關據此以異議人超速行駛裁決異議人罰鍰一千二百元，並記違規點數一點，
    尚有未洽，爰依法聲明異議。
三、經查本件原處分機關據以裁處異議人超速行駛之依據，係異議人「自稱」時速四
    十公里，惟查據證人即撞及異議人之甲○○供稱其於上開時地駕駛車牌號碼Ｋ四
    ─一九０九號自小貨車以時速三十公里之速度沿永興路欲右轉大業路時，見其前
    方同向同道行駛之異議人之車牌號碼ＥＥＶ─七七一號輕機車因一輛公車通過突
    然煞車，其於發現危險狀況時，異議人在其前方約五公尺處，伊亦立即煞車，但
    車頭仍撞及該車之車尾，當時係轉彎渠等之車速都很慢，異議人之車速應無時速
    四十公里那麼快等語（台北市政府警察局北投分局交通分隊交通事故談話紀錄表
    、本院八十九年二月二十四日訊問筆錄），而依一般公路汽車煞車距離、行車速
    度對照表，時速四十公里所需之煞車距離約八點八公尺，時速三十公里之煞車距
    離約五公尺，是證人甲○○既稱其以時速三十公里行進，其所需之煞車距離約需
    五公尺，異議人以「自稱」之時速四十公里之速度行進，其所需之煞車距離約需
    八點八公尺，則異議人以「自稱」之時速四十公里煞車需較長煞車距離尚能煞停
    ，證人蔡茂林以時速三十公里之速度行進，需較短之煞車距離，反不及煞車而追
    撞已煞停之異議人，殊違常情。是本件處分機關據以裁處之異議人「自稱」之時
    速四十公里，顯與事實不合，自難憑為認定異議人違規之證據。原處分機關遽予
    裁罰，尚有未洽，即應將原處分撤銷，並為不罰之諭知，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中      華      民      國      八十九    年      三    月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
