【裁判字號】    89,交聲,38
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月十八日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二--七一四０五一號、
北市交裁駕字第二二--七一四０五二號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十八年十月二日中午十二時許欲倒車臨停
    路邊，經紅燈，其駕車緩慢並停止於斑馬線前，行人均順利由其車後通過，其車
    身並未阻礙行人通行方向，而值勤員警態度惡劣，為此聲明異議，請求撤銷原處
    分云云。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛不按遵行方向行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰，
    並記違規點數一點，又行經行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人穿越時
    ，不暫停讓行人先行通過者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第四十五條第一項、第六十三條第一項第一款、第四十四條第二
    款定有明文。本件受處分人雖異議稱其欲倒車臨停路邊，經紅燈，其駕車緩慢並
    停止於斑馬線前，並未阻礙行人通行云云。惟查：受處分人於八十八年十月二日
    中午十二時許駕駛Ｊ九四七二六號自小貨車，自木柵路左轉辛亥路（辛亥路係單
    向通行車道）時，當天係星期六下班時間，車流量大，受處分人欲停路口，當時
    值勤之員警黃豊榮以哨聲禁止其停車，受處分人即往前開約五十公尺，該地有公
    車站牌，之後又倒車回原地，黃豊榮有用哨聲警告，但受處分人仍往後倒車，而
    當時有行人穿越行人穿越道，因受處分人尚未停車，故黃豊榮即自路中央至其停
    車路口制止，制止時受處分人之貨車車身就在行人穿越道上等情，業據證人黃豊
    榮到庭證述屬實，而證人與受處分人並無仇恨，當無設詞誣陷之理，堪認受處分
    人有於上揭時地未遵方向行使，且於行經行人穿越道時未暫停讓行人先行通過之
    違規事實。從而原處分機關據以援引上開規定，分別裁處最低額罰鍰新台幣六百
    元即銀元二百元，記違規點數一點，及新台幣六百元，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八   十   九     年    二    月    二  十  九   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  瑞  香
中      華      民      國八十九      年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
