【裁判字號】    88,交聲,326
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三二六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受  處分人  甲○○
    即  異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十月八日所為之處分 (原處分案號：北市交警字第一０００五九七一號)，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十八年六月四日，駕駛ＣＶ五五八五號自
    用小客車行經台東市○○○○○路口時，因停車較慢致越線臨停，而由照片顯示
    本車並未超越汽車之行駛路線，亦未超越行人穿越道，當時車速已慢到每小時七
    公里，時速正趨於零，故應僅為越線臨停，而非闖紅燈云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款定有明文。本件受處分人異議稱：其僅越停止線停車，並非闖
    紅燈等語。經查由原舉發單位台東縣警察局所提供之舉發照片觀之，受處分人所
    駕駛之ＣＶ五五八五號汽車，於行經台東市○○路、利嘉路口時，由第一張照片
    觀之，號誌為紅燈，其時速為零，當時已越過停止線停車，而兩旁之車輛均停止
    於停止線之前，再由第二張照片觀之，號誌仍為紅燈，兩旁車輛仍呈靜止狀態，
    而受處分人之車已呈移動狀態，其車輪緊鄰行人穿越道，時速已增加至每小時四
    公里，顯見受處分人有穿越路口之意圖及行為，其辯稱並未闖紅燈云云，自不足
    採。且縱其後煞停，其車身必超過行人穿越道，而足以妨害其他方向人、車之通
    行，其違規所致之危害，亦與完全通過路口之闖紅燈行為無異，而屬道路交通管
    理處罰條例所欲規範並加以處罰之「闖紅燈」概念範疇。從而原處分機關據以爰
    引上開規定，裁處最低罰鍰六百元即新台幣一千八百元，並記違規點數三點，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八    十    九     年    二   月    二  十 九   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                         法 官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  瑞  香
中      華      民      國      八十九      年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
