【裁判字號】    88,親,57
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第五十七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○（民國八十五年四月八日）係原告之兄蔡仁卿與甲○○所生
      之女，並非原告所生，被告出生後，原告應原告之兄蔡仁卿之請，認領被告為
      原告之女，並辦妥戶籍登記，被告既非原告之女，爰起訴請求如主文所示。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確非原告與被告法定代理人甲○○所生之女。
     理      由
一、本件原告主張：被告丙○○（民國八十五年四月八日）係原告之兄蔡仁卿與甲○
    ○所生之女，並非原告所生，被告出生後，原告應原告之兄蔡仁卿之請，認領被
    告為原告之女，並辦妥戶籍登記，被告既非原告之女，爰起訴請求如主文所示等
    語。被告則同意原告之請求，並陳述：被告確非原告與被告法定代理人甲○○所
    生之女等語。
二、被告之戶籍登記係原告之女，有戶籍謄本為證，足堪信為真實。被告對其並非原
    告之女乙節並不爭執。本件經送行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院鑑定結果，其結論為：「可以排除乙○○與丙○○之親子關係」，有該院八十
    九年二月三日（八九）北總內字第二一一一八號函所附之親子鑑定報告可證，從
    而，原告請求確認原告與被告間之父女關係不存在，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林恩山
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
