【裁判字號】    88,重訴,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士乙地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣士乙地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右一  被告
    選任辯護人  邱昱宇  律師
右列被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二
八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自中華民國捌拾玖年壹月拾柒日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○各因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而於民國
    八十八年六月十七日執行羈押，復經先後裁定於八十八年九月十七日、八十八年
    十一月十七日起各延長羈押二月；茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
    必要，應自八十九年元月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
二、本件主文業經本院於八十九年元月十四日當庭宣示。
中      華      民      國    八十九    年      元      月     十四     日
                                臺灣士乙地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
