【裁判字號】    88,訴,1303
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三○三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬壹仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年間向原告借款新台幣（下同）一百零五萬元，有被
      告書立之借據為證，嗣後僅清償部分款項，尚欠借款九十五萬一千元，拒不清
      償，爰訴請被告返還借款。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十四年間向原告借款一百零五萬元，嗣後僅清償部分款
    項，尚欠借款九十五萬一千元，拒不清償之事實，已據其提出借據影本為證，並
    經證人金幼鈺證述屬實，足見被告確有向原告借得系爭款項無訛，原告之主張，
    堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十五萬一千元，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
