【裁判字號】    88,交訴,40
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九九四七號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期
徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○飲用米酒後於民國八十八年七月三十一日晚上十一時四十五分許，駕駛車
    牌ＡＪ－０９８７號自小客車，沿台北市○○區○○街由東往西方向行駛，途經
    歸綏街、甘州街口時，因受酒精影嚮無法安全駕駛，致於該處迎面撞及對向由乙
    ○○所騎乘搭載其女丙○○之車牌ＣＧＳ－７４７號重機車，使丙○○受有兩側
    膝及小腿挫傷之傷害。詎甲○○於肇事後並未下車處理，反旋即倒車逃逸。嗣經
    路人記下車號告知乙○○，經乙○○報警而循線查獲。
二、案經丙○○之法定代理人乙○○訴由台北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告坦承於右揭時、地酒後駕車，並於肇事後逃逸之事實不諱，核與乙○○
    指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表影本乙紙、交通事故談話紀錄表
    影本二紙在卷資佐證。又本件交通事故，經送請台北市車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，亦認被告酒後駕車及肇事逃逸。被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四之肇事致人受傷後逃逸罪。被告所
    犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後之態度及業與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，拘役部分並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慎，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，並與告訴人達成民事和解，尚有悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。公訴意旨另以被告尚涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌，惟因此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○於本院審理中，撤回告訴，此部分本應諭知不受理之判決。惟因公訴人認此
    部分與前開有罪部分，有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
