【裁判字號】    88,易,1108
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，甲○○於民國八十八年六月二十九日晚上九時許飲酒後，在台北市○○
    區○○路二段一０三巷八十四號住處，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○
    ○，致乙○○受有頸肩部瘀傷(五‧五×０‧五公分、三×０‧五公分)之傷害。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有何傷害之犯行，辯稱伊當日喝醉了，不知是否有傷害乙○
    ○云云，惟查右揭事實，業經告訴人乙○○指訴歷歷，並有診斷書一紙附卷可稽
    ，足徵被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、甲○○與乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防
    治法第二條第二項之家庭暴力罪，爰審酌被告與告訴人是夫妻關係及被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、酒後犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度尚屬
    輕微及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
