【裁判字號】    89,補,43
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十三號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  張栖村
                送達代收人  .
右原告與被告甲○○等間返還房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣拾壹萬伍仟壹佰元，應徵第一審裁判費新臺幣仟壹佰伍拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
