【裁判字號】    89,補,35
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十五號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右原告與被告丁○○等間確認通行權存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於
訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判
費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補
繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
