【裁判字號】    88,易,1418
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一八號
    公訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七九三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原為被告甲○○水電工程之小包商，緣被告乙○○工
    作效果不彰，雙方合意解除契約，再因被告乙○○欠款未還，遭被告甲○○扣留
    器具及材料，被告乙○○屢次欲取回器具、材料均未果，而心生憤恨，於民國八
    十八年九月六日上午九時三十分許，前往臺北縣淡水鎮○○○路○段一○九號工
    地，再度要搬回器具時，與被告甲○○發生口角，二人分別基於傷害之犯意，毆
    打對方，致被告乙○○受有鼻部疼痛、上唇擦傷、左頰浮腫、下肢擦傷；被告甲
    ○○則受有左肘擦傷、右腕疼痛、右手擦傷等傷，因認被告等均涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○、甲○○相控對方傷害案件，起訴書認被告二人均犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人即被告乙○○、甲○○於本院審理時當庭撤回告訴，依上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
