【裁判字號】    89,簡,24
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件（八十八年度易字第六二四號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第一四二０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○於公員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所
    載之其他證據相符，足見其自白與事實相符。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑。本院審酌被告之素行、犯罪情
    節、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，而被告雖求處緩刑，然本院審
    酌被告於員警依法執行公務時，恣意惡言辱罵，嚴重影響員警執行公務之士氣，
    認不宜宣告緩刑，附此敘明。又本件被告並未具體求刑（刑度），依法得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第一項，刑法第一百四十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    二   月   二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    八十九    年    二   月   二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
