【裁判字號】    88,重訴,243
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳木律師
    被      告  光聖企業有限公司  設台北市○○路一五四之十號一樓
    兼      右
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告光聖企業有限公司、乙○○應自坐落臺北市○○區○○段三小段三九四、三九五
地號上建物門牌號碼臺北市○○路一五四之十號一樓（面積六二‧八五平方公尺）、
騎樓（面積二二‧九五平方公尺）及地下層（面積二四平方公尺）遷移，將之返還全
體共有人。
被告乙○○、甲○○應自民國八十八年五月五日起至遷讓時止，按月給付原告新台幣
壹拾萬元違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣壹佰肆拾參萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告光聖企業有限公司（下稱光聖公司）、乙○○應自坐落臺北市大同區
          ○○段三小段三九四、三九五地號上建物門牌號碼臺北市○○路一五四之
          十號一樓（面積六二‧八五平方公尺）、騎樓（面積二二‧九五平方公尺
          ）及地下層（面積二四平方公尺）遷移，將之返還全體共有人。
    （二）被告光聖公司、乙○○應自民國八十八年五月五日起至遷讓時止，按月給
          付原告新台幣（下同）二萬元。
    （三）被告乙○○、甲○○應自八十八年五月五日起至遷讓時止，按月賠償原告
          十萬元違約金。
      併陳明願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）坐落臺北市○○區○○段三小段三九四、三九五地號上建物門牌號碼臺北
          市○○路一五四之十號一樓（面積六二‧八五平方公尺）、騎樓（面積二
          二‧九五平方公尺）及地下層（面積二四平方公尺）為原告與訴外人黃麗
          玉共有，應有部分各二分之一，被告乙○○於八十七年五月五日向原告及
          訴外人黃麗玉承租，租期至八十八年五月四日屆滿。租期中被告乙○○於
          系爭房屋設立被告光聖公司。原告已於租期屆滿前二個月，以存證信函通
          知屆期不續租，詎租期屆滿後，被告乙○○、光聖公司竟不將系爭房屋遷
          讓返還，爰依租賃物返還請求權、所有物返還請求權，請求被告乙○○、
          光聖公司遷讓返還房屋。並請求被告乙○○、光聖公司自八十八年五月五
          日起至遷讓返還時止，無權佔用期間，按月給付原告相當於租金之不當得
          利，每月二萬元。
    （二）租約第六條約定「乙方於租期屆滿時，除經甲方同意繼續出租外，應即日
          將租賃房屋誠心按照原狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，
          如不即時遷讓交還房屋時，甲方每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金
          至遷讓完了之日止，乙方及連帶保證人丙方，決無異議」，爰依該約定，
          請求被告乙○○與連帶保證人被告甲○○自違約時起至遷讓時止按月給付
          租金五倍（即每月十萬元）之違約金。
    （三）對被告抗辯之陳述：
        １、不動產所有權以登記為準，原告既登記為不動產所有權人，提起本件訴
            訟並無不合。
        ２、原告之母並無權同意出租系爭房屋。
        ３、出租為管理行為，應得共有人全體同意。原告既不同意，共有人之一黃
            麗玉亦無權單獨出租。
乙、被告乙○○、光聖公司方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○自六十多年間，即承租使用上開房屋，相關租賃事宜均由原告
          之母代為處理。系爭租賃契約於八十八年五月四日屆滿，被告乙○○亦與
          訴外人黃麗玉及原告之母黃林瑞春簽訂租賃契約，租期自八十八年五月五
          日起至八十九年五月四日止，目前租期尚未屆滿。
    （二）系爭房屋及其上整棟公寓，原均登記原告之母所有，嗣為將來稅務問題及
          原告兄弟姊妹間之和諧，決定將之移轉登記予原告兄弟姊妹五人所有，並
          言明移轉登記僅為形式，租金由原告之母收取，原告之兄弟姊妹均同意，
          僅原告拒不同意，並不顧其母生計，堅持不再續租將房屋收回，使其母無
          法收取租金。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張坐落臺北市○○區○○段三小段三九四、三九五地號上建物門牌號碼
      臺北市○○路一五四之十號一樓（面積六二‧八五平方公尺）、騎樓（面積二
      二‧九五平方公尺）及地下層（面積二四平方公尺）為原告與訴外人黃麗玉共
      有，應有部分各二分之一，被告乙○○於八十七年五月五日向原告及訴外人黃
      麗玉承租，租期至八十八年五月四日屆滿，租期中被告乙○○於系爭房屋設立
      被告光聖公司，原告已於租期屆滿前二個月，以存證信函通知屆期不續租等情
      ，業據原告提出土地及建物登記簿謄本、房屋租賃契約書、存證信函為證，且
      為被告乙○○、光聖公司所不爭執，被告甲○○未於言詞辯論期日到場，復未
      以書狀為有利於己之陳述，應認原告之主張為真實。
  二、被告乙○○雖辯稱，租期屆滿後，已於八十八年五月五日與訴外人黃麗玉、黃
      林瑞春簽訂新的租約，租期自八十八年五月五日至八十九年五月四日云云，並
      提出房屋租賃契約書一份為據。惟查系爭房屋登記之所有權人為原告及訴外人
      黃麗玉，原告及訴外人黃麗玉係因繼承而取得系爭房屋（含建物、騎樓及地下
      室）等情，有建物登記簿謄本可稽，被告乙○○所稱該屋實際上所有權人應為
      原告之母，僅係形式上登記於原告名下云云，已與卷證資料不符。另，被告乙
      ○○亦自承原告並不同意系爭房屋交由其母收益，是其母黃林瑞春出租上開房
      屋對所有人之原告不生效力。至於共有人之一黃麗玉雖同意出租上開房屋，惟
      出租共有物為管理行為，依民法第八百二十條第一項規定，除契約另有訂定外
      ，應由共有人共同為之，是共有人之一黃麗玉雖同意將系爭房屋出租予被告乙
      ○○，惟原告亦為共有人之一，原告既不同意，則該租賃契約對原告尚不生效
      力，被告乙○○憑上開與訴外人黃麗玉、黃林瑞春簽訂之房屋租賃契約以為使
      用系爭房屋，自屬無正當權源。而上開房屋刻由被告乙○○、光聖公司占有使
      用之事實，為被告乙○○所自承，復經本院前往勘驗無誤，有勘驗筆錄存卷可
      參。是原告主張被告乙○○、光聖公司無權占有系爭房屋，自屬有據。
  三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段有明文規定。各共有人對
      於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求，但回復共有物之請求，
      僅得為共有人全體之利益為之，民法第八百二十一條有明文規定。從而，原告
      依所有物返還請求權訴請被告乙○○、光聖公司將系爭房屋遷讓返還全體共有
      人，即無不合，應予准許。再按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民
      法第四百五十五條有明文規定，而數人有同一債權，其給付性質不可分者，此
      債權依民法第二百九十三條第一項規定，固無須債權人全體共同請求給付，但
      各債權人僅得請求向其全體為給付，從而，原告依租賃物返還請求權訴請承租
      人即被告乙○○將租賃物返還出租人全體即共有人全體亦屬有理，至於被告光
      聖公司部分，因非屬承租人，原告依租賃物返還請求權之規定請求被告光聖公
      司遷讓返還，即無理由，應予駁回。
  四、至於原告訴請被告乙○○、光聖公司給付不當得利云云，惟按共有人未經其他
      共有人同意將共有物全部出租，該租約對於其他共有人固不生效力，但租賃乃
      特定當事人間所締結之契約，出租人不以所有人為限，故共有人超出其應有部
      分，將共有物全部出租，該租賃於為出租之共有人與承租人間仍然有效，承租
      人有依約支付租金之義務，其既未受有相當於租金之利益，他共有人自不得依
      不當得利之規定對該承租人為返還利益之請求（最高法院八十三年度台上字第
      一一三九號判決參照）。從而，被告乙○○、光聖公司既係因按月支付租金予
      共有人黃麗玉而使用上開房屋，雖該租約對原告不生效力，然被告乙○○、光
      聖公司已支付共有人黃麗玉租金而未受有相當於租金之利益，原告依不當得利
      之規定訴請被告乙○○、光聖公司返還不當得利，即屬無據，不應准許。
  五、再查，系爭房屋租賃契約第六條約定「乙方於租期屆滿時，除經甲方同意繼續
      出租外，應即日將租賃房屋誠心按照原狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張
      任何權利，如不即時遷讓交還房屋時，甲方每月得向乙方請求按照租金五倍之
      違約金至遷讓完了之日止，乙方及連帶保證人丙方，決無異議」。而系爭房屋
      由原告與訴外人黃麗玉二人共有，因數人有同一債權，而其給付可分者，除法
      律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分受之（民法第二百七十一條參照）
      ，從而原告請求被告乙○○及連帶保證人被告甲○○依前開規定，自違約日八
      十八年五月五日起，按二分之一比例，每月給付原租金五倍之違約金，即十萬
      元（1／2×4萬元×5倍＝10萬元），亦屬有理。
  六、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核其勝訴部分尚無不合，爰酌定相當擔
      保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回而失所附麗，
      應併予駁回。
  七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證於判決基礎無影響，爰不一一贅述。
  八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
      條但書、第八十五條第一項前段、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條
      判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
