【裁判字號】    88,婚,334
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三三四號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○  籍設台北市士林區○○○路○段八二巷十弄三五號地下樓
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國七十九年三月十八日結婚，不料被告竟於民國八十六年十一月
    二十五日因負債，且躲避通緝而離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。另原告主
    張被告於民國八十五年十一月二十五日因躲避通緝等原因離家出走，迄今不履行
    同居義務等情，經本院調取被告之全國前案紀錄表查證無訛，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
