【裁判字號】    89,聲,606
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲字第二二五號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重零點壹壹公克（包裝重零點參肆公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第三分局移送扣案第一級毒品海洛因一小
    包（重約０．五公克），為違禁物，因持有人張正義（聲請人誤為甲○○）已經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分（八十七年度偵字第一０一三五號）
    應依法宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查：
    本件查獲被告張正義施用毒品海洛因案件（業經檢察官以八十七年度偵字第一０
    一三五號不起訴處分），其持有海洛因二包經送法務部調查局鑑驗結果，確係毒
    品海洛因（淨重０．一一公克，包裝重０．三四公克），有法務部調查局鑑定通
    知書一紙附於八十七年偵第一０一三五號案卷內可參，上開扣案之海洛因，係屬
    毒品危害防制條例第二條第一款規定之第一級毒品，不得製造、運輸、販賣、施
    用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應予准許，爰依
    刑法第四十條後段，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十九  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
