【裁判字號】    89,自,142
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自已或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂詐術須被詐欺人
    因其詐術而陷於錯誤為要件，若所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯
    誤，即不構成該罪。本件自訴人認被告涉犯詐欺取財罪嫌，無非以上開事實及被
    告書立之借據影本一紙為其論據。惟自訴人狀載事實，均係陳明被告為開設幼稚
    園而向其借款，未依約清償，並避不見面等情，惟該借貸期限約定為一年，即自
    八十八年七月十五日起至八十九年六月十五日止，另約定每月一日應給付約定之
    利息，是借期尚未屆滿，縱有未依約支付利息之情事，純屬民事債務關係，自不
    能僅因嗣後利息未獲支付，即以詐欺罪責相繩，此外，復查無其他確切証據足認
    被告有何自訴人所指詐欺之情事，其犯罪嫌疑尚屬不足，應予裁定駁回本件之自
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華       民      國     八十九     年     二     月    二十九   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     三     月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
