【裁判字號】    89,訴,22
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾貳萬貳仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十八年六月
三十日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國八十八年六月
三十日起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)如主文所示。(二)請依職權宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十二月九日向原
      告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點七七五計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年十二月九日。詎被告自八十六年
      三月十日起即未依約繳納本息，應視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不
      理，經強制執行部分獲償後，尚餘如聲明所示之金額及自八十八年六月三十日
      起至清償日止之利息、違約金迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書、強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、強制執行金額計算書分配表為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰伍拾貳萬貳仟
    貳佰肆拾肆元，及自民國八十八年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九點
    七七五計算之利息，並自民國八十八年六月三十日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、本件並非民事訴訟法第三百八十九條應依職權宣告假執行之判決，原告復未聲請
    宣告假執行，爰不另為假執行之宣告，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
