【裁判字號】    89,聲,803
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四七號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因竊盜案件，前經檢察官准予具保，並指定保證金額新台幣（下
    同）三萬元，復經具保人甲○○繳納保證金後，將被告釋放在案，而被告於判處
    有期徒刑五月確定，並經定應執行刑十月後，接獲檢察官通知到案執行時，業已
    逃匿；檢察官以被告已逃匿為由，聲請沒入保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查，被告甲○○因竊盜、違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院各判處有期
    徒刑五月、六月確定，並定執行刑有期徒刑十月後，復經檢察官合法通知被告到
    案及通知具保人通知或帶同被告到案接受執行之情，有本院八十八年度聲字第四
    ○八三號刑事裁定一份、送達證書二紙在卷可稽；惟被告屆時並未到案接受執行
    ，且經台灣台中地方法院檢察署檢察官命警拘提無著，亦有報告書一份附卷可考
    ，是被告已有逃匿之事實，至為明顯。從而，檢察官據以被告逃匿為由，依上開
    刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定而為沒入具保人三萬元保證金之聲請，依
    法核無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民        國    八十九    年      二     月   二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
