【裁判字號】    88,自,1175
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度自字第一一七五號
    自  訴  人  甲○○○機車租賃有限公司   設台中市○區○○路二０四之一號
    代  表  人  張枝萬
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國七十九年九月二十八日，意圖為自己或第三人
    不法之所有，向自訴人要約以動產擔保交易附條件買賣之分期付款方式購買山葉
    牌車牌號碼五七四─０一七三號機車一輛，約定價金為六萬三千三百八十四元，
    分十二期給付，每月一期，每期付款五千二百八十二元，雙方約定價金未付清以
    前，機車之所有權仍屬自訴人所有，被告僅得依約占有使用該機車，不得任意處
    分該機車。詎被告取得買賣標的物，竟拒不給付分文，亦不返還車輛，迭經催索
    ，均不得要領，茲被告明知該機車非其所有，仍將該機車佔為己，拒不返還，是
    其顯有易持有為所有之意，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌
    云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告被訴詐欺罪，業經本院八十二年度自字第九七號判處有期徒六月，減
    為三月，於八十二年九月六日確定在案 (並於八十二年十月八日執行完畢) ，有
    該案判決書一份附卷可稽，依照首開說明，查本件與前開案之件被告及犯罪事實
    均相同，係為同一案件，僅自訴人主張之罪名不同耳，本件自為前案確定判決效
    力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記 官
中    華    民    國    八十九    年       三       月      三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
