【裁判字號】    88,訴,3552
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五五二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬伍仟貳佰陸拾伍元，及自民國八十八年七月
五日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年八月六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十月五日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    百分之二十計付違約金，本息按月清償，如有一期未履行，視為全部到期，詎屆
    清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：本筆貸款係購買房屋用的，但房屋目前係吳廖富邑在使用，不願代償亦無
    力償還。
丙、被告吳廖富邑未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告吳廖富邑未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、被告乙○○雖辯稱伊沒有使用房子，房屋貸款伊不願付，且無力負擔云云，惟查
    本件借款人係告乙○○本人，且清償期屆至，為被告乙○○所不爭之事實，則原
    告依借貸關係請求被告乙○○清償借款即有理由，被告乙○○以貸款之使用人並
    非伊本人為由拒絕付款自無足採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣
    貳佰陸拾捌萬伍仟貳佰陸拾伍元，並自民國八十八年七月五日起至清償日止，按
    年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年八月六日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
