【裁判字號】    88,訴,1443
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第七六七號）及函送併
辦（台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二０九四三號、台灣彰化地方法院檢
察署八十八年度偵字第九八六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器，毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之螺絲起子、機車鑰匙、老虎鉗、油壓剪、剪刀、鐵撬等，均沒收
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國（下同）八十八年
    二月二十三日二十二時許，攜帶其所有，客觀上具有危險性，可供兇器使用之螺
    絲起子一支（長約十餘公分，未據扣案），破壞台中縣霧峰鄉○○○路四三號甲
    ○○之住處後門門鎖，侵入屋內竊取甲○○所有之現金新台幣（下同）二千元、
    中藥材一包、海苔食品二盒及女用手錶一只。乙○○另於八十八年八月二十六日
    二十三時三十分許，在彰化縣員林鎮○○路二六號前，以其所有之上開螺絲起子
    及機車鑰匙啟動廖朱惠所有之ＬＢＱ─六一０號機車，得手後供己騎用。嗣於八
    十八年十月四日十九時許，在台中縣烏日鄉○○村○○路一之三號前，為警查獲
    乙○○騎乘該車。乙○○另於八十八年十月十一日十一時四十分許，與林進順、
    戴國欽等結夥三人，意圖為自己不法之所有，共同乘車前往彰化縣社頭鄉○○路
    二之一二六號，由乙○○持林進順所有，客觀上具有危險性，可供兇器使用之老
    虎鉗、油壓剪、剪刀、鐵撬等工具，破壞上開房屋後門後，乙○○擬與戴國欽進
    入行竊時，遭屋主丙○○發現而報警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○、廖朱惠、丙○○等所述相
    符，另經採集甲○○住處之指紋比對鑑定結果，確與被告之指紋相符，此有內政
    部警政署刑事警察局局紋字第二五二號鑑定書附卷可參。此外並有贓物領據及老
    虎鉗、油壓剪、剪刀、鐵撬、機車鑰匙等扣案可證，並有共犯林進順、戴國欽等
    證述在卷，被告之自白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款之加重竊盜罪既遂
    及同條第二項、第一項第三款、第四款之加重竊盜未遂罪。被告與林進順、戴國
    欽間，就上開結夥三人攜帶兇器之加重竊盜未遂犯行，具有犯意聯絡及行為分擔
    ，應依共同正犯論處。被告前後多次加重竊盜犯行，時間緊接，構成要件相同，
    應依連續犯之規定論以一罪，按情節較重之攜帶兇器，毀壞門扇於夜間侵入住宅
    竊盜既遂罪處斷。爰審酌被告連續多次攜帶兇器竊盜，所生危害非輕，惟其犯罪
    後尚能坦承犯行，所得財物不高等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之機車
    鑰匙、老虎鉗、油壓剪、剪刀、鐵撬為供犯罪所用之物，且為共犯林進順所有（
    機車鑰匙為被告所有），爰依法宣告沒收。螺絲起子一支，亦為被告所有，雖未
    扣案，然未證明業已滅失，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三、四款、第二項、第二十八條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                           台灣台中地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
