【裁判字號】    89,附民,36
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三六號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十八年度自字第一三九一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）三百四十六萬八千六百三十
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利。並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告丙○○於七十七年一月十二日承買原告所有坐落台中市○○
    區○○段第二０九之八、二０九之十五號建地，應有部分一千分之四六二及坐落
    其上門牌台中市○○路三八七巷四號建物全部（以下簡稱系爭房地）。被告應付
    原告總價款為新台幣（下同）二百九十萬元，扣除被告已付原告定金五十八萬二
    千零五十元，代繳國銀公司貸款十六萬二千五百元，尚欠原告價款二百十五萬五
    千四百五十元及自七十七年一月十六日起至八十九年一月五日止之利息計一百二
    十九萬零三百四十三元；另原告代償台中市農會貸款利息二萬二千八百三十七元
    ，合計被告應給付原告為三百四十六萬八千六百三十元。原告曾以台中郵局第一
    三六三三號、三八三四號、五八二二號存證信函催告被告交付，均未獲置理。又
    查被告已將系爭房地  以買賣為原因，於七十九年十月二十四日及同年十一月十
    九日出賣與案外人張進興，並經辦理所有權移轉登記與案外人張進興。足證被告
    確有以買賣不動產詐欺方法而取得系爭房地財產上之不法利益，被告所為已涉犯
    刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪嫌及同第三百五十六條之損害債權罪嫌，經
    原告向鈞院提起自訴在案，為此，提起本件附帶民事訴訟，求為判決如聲明所示
    。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴、無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺及損害債權罪一案，業經刑事判決諭知詐欺部分免訴及損害債
    權部分無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦
    失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                    法  官  翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
