【裁判字號】    89,易,30
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林道啟律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六九二號、第
一九五九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。如附表所示文件上偽造「甲○○」之署押（包括簽名及指印）均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年九月一日下午三時卅分許，在台中縣豐原市○○路一四三
    號三商百貨公司一樓，因竊取張林美香所有之皮包（竊盜部分業經臺灣高等法院
    台中分院以八十八年度上易字第二八一六號判決拘役五十日確定）為警查獲，詎
    乙○○慮及其已懷孕及準備結婚，為掩飾其身分，竟冒用其胞妹「甲○○」之姓
    名、年籍、住址資料應訊，並基於完成警、偵訊過程製作筆錄文書之整體犯意，
    而於八十五年九月一日下午十八時，在台中縣警察局豐原分局頂街派出所訊問，
    及翌日下午三時五十五分許臺灣台中地方法院檢察署初次訊問（即內勤）時，於
    各次訊問完畢後，接續在附表之警、偵訊等筆錄所示之處，偽造甲○○之簽名及
    指印，足以生損害於甲○○及上開機關製作筆錄之正確性。嗣因甲○○接獲臺灣
    台中地方法院檢察署聲請簡易判決處刑書時，始發現乙○○冒名甲○○之情形。
二、案經本院函送臺灣台中地方法院檢察署及該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○之指述及其妹妹郭筱惠
    於偵查中供認：為警查獲當天是伊前往替乙○○辦理交保手續，伊知道當天乙○
    ○是冒用另一姊姊甲○○之名字等語（見八十六年度偵緝字第四一五號卷第七頁
    、二五頁）相符，並有如附表所示之警訊筆錄、偵訊筆錄上被告偽造「甲○○」
    」之簽名及指印在卷足憑，被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行已堪認
    定。
二、被告冒稱為甲○○，偽造甲○○之簽名，並加按自己指紋冒充甲○○，足以生損
    害於甲○○及偵查機關製作筆錄之正確性，核其所為，係犯刑法第二百十七條第
    一項之偽造署押罪；被告冒名應訊，並偽造署押，雖先後在警訊、偵查筆錄均有
    偽造行為，唯其時間密切接近，實施、侵害同一之社會法益，應係基於單一犯意
    ，接續施行之數個動作，為單純一罪之接續犯（最高法院八十四年度台非字第一
    ０號判決意旨參照），公訴人認被告前開所為係基於概括犯意之連續犯，尚有誤
    會。爰審酌被告因慮及其已懷孕及準備結婚，為掩飾其身分而為本件犯行，及其
    犯罪之情節，犯罪所生之損害，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造如附表所示之「甲○○」
    簽名、指印等署押，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許政純到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月  二十九  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
以下有期徒刑。
附表：
一、八十五年九月一日台中縣警察局豐原分局偵訊（調查）筆錄：偽造之「甲○○」
    簽名一枚（被訊問人處），指印三枚（被訊問人處一枚、更正處二枚）。
二、八十五年九月二日臺灣台中地方法院檢察署訊問筆錄：偽造之「甲○○」簽名一
    枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
