【裁判字號】    88,訴,3850
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八五○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大甲分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○    原住.
                          應.
    被      告  丁○○    原住.
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬柒仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十八年三月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，並自民國八十八年四月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十五日向
      原告借用新台幣（下同）玖拾肆萬元，約定借款期限自八十五年五月十五日起
      至一百年五月十五日止；利息按年息百分之九點五六計算，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金；應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、
      利息及違約金等立即全部一次清償。詎被告乙○○自八十八年三月十五日起即
      不依約繳息，屢經催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信資料查詢單各一份及約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據、授信資料查詢單各一份、約定書
      二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十四萬七千九百一十
      一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法      官  張  國  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
