【裁判字號】    89,易,181
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之清除業務，應列明專業技術
人員與清除之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證之規定，領
有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○素無前科，未依公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之清除業務，
    應列明專業技術人員與清除之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核
    發廢棄物清除許可證，竟於民國（下同）八十八年九月十四日，經友人陳盛文介
    紹，接受蒔韓企業有限公司負責人洪瑞敏之委託，從事清除處理該公司之合成皮
    廢料，雙方言明需將該廢棄物傾倒於台中縣沙鹿鎮之公共垃圾場，甲○○以每台
    車收取新台幣（下同）五千元之代價，共清運兩次，合計收取一萬元之代價。惟
    甲○○將垃圾運往台中縣沙鹿鎮公立垃圾場需繳交每車二千至五千元不等之費用
    ，遂萌貪念違反約定，接續兩次將受託清理之合成廢料載往林務局所轄保安林地
    之台中縣清水鎮○○段第五十九地號之空地內任意傾倒，經林務局南投林區管理
    處台中工作站清水分站巡視員乙○○於八十八年九月十四日稽查時發現上情，並
    循廢棄物合成皮上蓋印之「蒔韓企業有限公司」名稱，向台中縣警察局清水分局
    告發而循線查獲。
二、案經南投林區管理處台中分站告發由台中縣政府警察局清水分局報告台灣台中地
    方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且經證人即林務局南投林區
    管理處台中工作站清水分站巡視員乙○○於偵、審中證述明確，並與證人洪瑞敏
    、陳盛文於警訊之供述一致，復有台中縣環境保護局之違反廢棄物清理法案件告
    發單、台中縣環境保護局事業廢棄物稽查紀錄表影本各一張、現場照片四張、台
    中縣沙鹿鎮公所出具之收據影本八張附卷可稽。被告之自白核與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之未依法領有廢
    棄物處理許可證或核備文件從事廢棄物清除罪。又刑法上所謂接續犯，係指以單
    一行為，經數階段，持續侵害同一法益而言（最高法院七十年台上字第二八九八
    號判例意旨參照），亦即單獨可以成犯罪之數行為，利用同一機會、在同一時間
    或地點，因之包括的評價認為一罪之情形；本件被告於警、偵訊及本院審理中均
    供承其將受託清理之合成皮廢料任意傾倒在林務局所轄保安林地之台中縣清水鎮
    ○○段第五十九地號之空地內之兩次，係利用同一機會，在同一時間、地點所為
    ，自可包括評價認為一持續行為，附此敘明。爰審酌被告素無前科、因一時貪念
    失慮而罹刑章、犯罪後已將所傾倒之廢棄合成皮清除並提出照片為證，及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理廢棄
物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
