【裁判字號】    89,自,169
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條分別定有明文，
    且上開條文依同法第三百四十三條規定，於自訴程序準用之。經查，本件被告之
    住居所係在苗栗縣通宵鎮白東里十八鄰一三八號，非屬本院轄區，另依自訴人於
    本院訊問時所述，被告係在屏東縣恆春笳湖軍事基地向其借款，自訴人亦於同一
    地點交付其所有之提款卡予被告供被告領款，是其指訴被告之犯罪地點係在屏東
    縣，亦非本院轄區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
