【裁判字號】    89,易,536
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         八十九年度易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一一０
號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反僱主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣伍仟元，如易服勞役以新台幣玖佰元折算壹日，即銀元參佰元折算
壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月間起至八十八年八月間止，在台中市○○路
    九十巷三弄三二號之自宅中，以日薪新臺幣（下同）二千元之代價擅自僱用他人
    合法引進逃脫之菲律賓籍外勞ＯＲＤＯＮＥＺＺ  ＧＥＲＬＹ  ＤＥＬＡＣ（中
    文譯名蓋莉）從事屋內打掃清潔之工作，嗣經警於八十八年九月十八日晚間十時
    十分許，在台中市○○路三五九巷三之四號五樓為警查獲該菲律賓外勞，循線查
    悉上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署偵查起訴。
    理      由
一、前開事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，且經菲律賓外勞於警
    訊時供承屬實，被告違反就業服務法之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反就服務法第五十三條第三款，應依同法第五十八條第一項前
    段處斷，末查被告因父親年邁，自已亦屬職業婦女，收入不多，無力申請外勞，
    因除夕大掃除，臨時請人，不知違法等語，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、手
    段等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十三條第三
款、第五十八條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月     二十九   日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月       二     日
附錄論罪法條:
就業服務法第五十三第三款:
未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
