【裁判字號】    89,易,528
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一０九六號
），本院台中簡易庭認本件不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之小剪刀壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間，因傷害、妨害自由等案件，經台灣宜蘭地方法院判處
    有期徒刑一年確定，於八十四年十二月九日縮刑期滿執行完畢，竟仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於八十八年九月二十九日十六時許，在台中市○區○
    ○路與日興街口，攜帶其所有客觀上具有危險性足以傷害人之身體並可供兇器使
    用之小剪刀乙支，啟動甲○○所有停放在該處之車號ＳＮＵ─九二九號輕型機車
    乙輛，得手後供己騎用。迨於同年十月五日上午九時三十分許，乙○○騎乘前開
    機車，行經台中市○○路五二之二五號前，為警查獲，並在其身上扣得其所有供
    行竊用之小剪刀乙支。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述失
    竊情節相符，並有贓物認領保管收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢認可資料各一份附卷可稽，且有行竊用之小剪刀一支扣案足佐，足徵被告之
    自白確與事實相符，其犯行應堪以認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要（最高法院六十二年度台上字第二四八九號判例可資參照），
    本件被告行竊時攜帶客觀上具有危險性足以傷害人之身體並可供兇器使用之小剪
    刀一支，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    又查被告於八十二年間，因傷害、妨害自由等案件，經台灣宜蘭地方法院判處有
    期徒刑一年確定，於八十四年十二月九日縮刑期滿執行完畢，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告受有期
    徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有前科紀錄，素行不佳，竟不知檢束行為
    ，復攜帶可供兇器使用之小剪刀竊取他人機車，危害社會治安，並造成他人財物
    損失及心理畏懼匪淺，本不宜輕罰，惟念及被告於犯後坦承犯行，頗具悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之小剪刀一支，係被告所有供竊
    取機車所用之物，業經被告供述無訛，故併依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
