【裁判字號】    88,自,1357
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三五七號
    自  訴  人  頂裕食品股份有限公司  設台中市○○區○○路二十四號
    代  表  人  楊奕焜
    被      告  乙○○
                甲○○
    共同選任辯護人  常照倫
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴暨檢察官就同一案件知有自訴而停止偵查
移送本院（台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二四三三九號），本院判決如
左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正並公布施行之刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項所明定；又修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除
    有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施
    行法第二條規定甚明，而依同法第五條（刑事訴訟法簡易程序修正施行前已繫屬
    於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序處理之）、第六條（修正刑
    事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟，仍應依施行前之法定程序
    終結之）規定，僅有簡易程序案件及附帶民事訴訟案件於刑事訴訟法修正施行前
    已繫屬於各級法院者，應依施行前之刑事訴訟法所定程序處理，是以自訴案件倘
    在刑事訴訟法第三百二十三條第一項於八十九年二月九日修正施行前繫屬於各級
    法院者，刑事訴訟法施行法既無應適用修正施行前刑事訴訟法之特別規定，則其
    後之訴訟程序，自應依該修正後之規定處理，合先敘明。
三、經查，本件自訴人頂裕食品股份有限公司自訴被告乙○○、甲○○如附件所載之
    犯罪事實，前經自訴人於八十八年十一月十六日具狀向台灣台中地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，並由該署檢察官於同年月十九日定期傳訊自訴人及被告二人而
    開始偵查，此有台灣台中地方法院檢察署八十八年度他字第三三０六號卷可憑，
    自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年十一月二十九日向本院提起
    自訴，自已違反八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決，並將台灣台中
    地方法院檢察署檢察官就同一事實停止偵查移送本院部分（該署八十八年度偵字
    第二四三三九號）退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依中華民國八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第
一項、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中     華      民      國   八十九    年        二      月    二十九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中     華      民      國   八十九    年        三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
