【裁判字號】    89,交易,45
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三九七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○（原名汪效君於民國八十八年八月九日改名為甲○○）於八十八年五月三
    日下午七時二十分許，駕駛車牌號碼ＴＧＡ－六０七號輕型機車，沿台中市○區
    ○○路由南往北方向行駛，途經台中市○區○○路三段與自由二街無號誌之交岔
    路口時，本應注意減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時雖天候雨，路面濕潤，但傍晚有暮光，路面無缺陷及
    無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況
    及注意減速慢行，猶貿然行駛，適右前方有行人鄭楊正穿越道路，亦疏未注意
    左右無來車，即逕行穿越，甲○○因一時閃煞不及，其所駕機車右視鏡遂撞及鄭
    楊，使鄭楊倒地而受有頭部外傷等傷害，經送醫急救後因顱內出血仍於同年
    月七日中午十二時五十分許不治死亡。甲○○則於肇事後，在未經有偵查權之機
    關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員乙○○自首即陳明其為肇事者
    及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人甲○○之子丙○○於警、偵
    訊中指述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份及現場照
    片二張附卷可稽。而被害人鄭楊確因本件車禍受有頭部外傷等傷害致顱內出血
    不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車（含機車）行經無號之交岔路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九
    十四條第三項分別定有明文。經查本件被告於前開時地駕駛機車，本應注意遵守
    上開規定，而肇事地點為無號誌之交岔路口，依當時雖天候雨，路面濕潤，但傍
    晚有暮光，路面無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表
    附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及注意減速
    慢行，猶貿然行駛，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被告自有過失，雖
    被害人亦疏未注意左右無來車，即逕行穿越道路，而與有過失，惟被告仍難辭過
    失之責，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事証明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警
    員乙○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經証人乙○○到庭結証
    屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後己與被害人家屬以
    新臺幣一百二十萬元達成和解賠償損害，有和解書乙紙附卷可稽，及其過失程度
    、被害人家屬所受傷痛程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告甲○○尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行
    ，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本
    院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意
    改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月     二十九    日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月       一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。           Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
