【裁判字號】    88,自緝,602
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度自緝字第六０二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因犯傷害罪，經法院判處有期徒刑三月，於八十三年九
    月十二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。其於八十七年十一月五日向乙○○承
    租車號ＮＤ─一八三一號自用小客車一部，約定租借期限為一個月，至八十七年
    十二月六日止，租金為每日新台幣( 下同) 二百元。詎租期屆滿時，甲○○未依
    約返還上開車輛，經乙○○再三催索，均置之不理，意圖為自己不法之所有而侵
    占自己持有之上開自用小客車。
二、案經被害人乙○○向本院提起自訴到院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有向自訴人乙○○承租上開自用小客車之事實，惟矢口否
    認有何侵占意圖及犯行，辯稱：伊向自訴人租車係借予其朋友使用，之後其友人
    稱車子故障，才未返還自訴人，伊並無侵占之意云云。然查，右揭事實，業據自
    訴人乙○○指訴綦詳，並有被告與自訴人簽訂之汽車租賃契約書、存證信函等件
    附卷足資佐證。而被告雖為上開辯解，然未能舉證以實其說，所辯無可採信，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。查被告曾於
    八十三年間因犯傷害罪，經法院判處有期徒刑三月，於八十三年九月十二日易科
    罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生危害、犯罪後之態度，及
    事後未與自訴人達成和解、交還車輛等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     二     月   二十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九    年     三     月    一        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
