【裁判字號】    88,訴,3505
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五○五號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                       送達.
                         樓）.
    被      告  唐旺工業股份有限公司  設彰化縣鹿港鎮溝乾里溝乾巷八八弄一之
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之機器設備返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年五月向原告辦理融資性租賃，承租如附表所
    示之機器設備，詎被告自八十八年三月起，其用以支付租金之支票經提示後退票
    ，無法兌現，經原告派員催收未果，原告遂以存證信函通知被告終止上開租賃契
    約，並請求被告返還租賃物，惟被告迄未返還，爰依兩造租賃契約第十一條、第
    十二條第一項及第十三條之約定，請求被告返還租賃物。
三、證據：提出租賃契約書影本一份、支票及退票理由單影本各一份及存證信函及回
    執影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但應以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被告之
    住所地及標的物所在地雖非在本院轄區，然因兩造於租賃契約第十七條約定以本
    院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權，先此敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：兩造於八十七年五月二十一日訂定租賃契約，被告向原告承租如
    附表所示之機器設備，詎被告自八十八年三月起，即未給付租金，經原告派員催
    討未果，原告遂以存證信函通知被告終止前開租賃契約等事實，業有原告提出之
    租賃契約書影本一份、被告用以支付租金之支票影本及退票理由單影本各一份及
    存證信函及回執影本各一份為證，而被告並未到庭或以狀作何聲明或陳述，故原
    告主張之上開事實，應堪採信。
二、按承租人或其連帶保證人無支付能力、停止支付或請求停止支付、任何退票情事
    或財務情況實質上發生惡化時，出租人得以違約論；承租人如有違約情形，出租
    人得終止租賃契約，收回或請求返還租賃物及損害賠償，承租人並應無條件立即
    付清全部租金、損害賠償、其他費用及返還租賃物，兩造所訂定之租賃契約第十
    一條第一款及第十二條第一款分別約定甚明。本件承租人未給付租金，違反租賃
    契約，原告依法終止租約，依上開契約約定，被告自應返還上開租賃物，從而原
    告上開請求，於法有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
