【裁判字號】    89,聲,897
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人
    即被告之母  呂幸秀
右被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年
度執沒義字第五五號）本院裁定如左：
    主  文
呂幸秀繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件（八十八年
    度偵字第三二○號、八十八年度偵字第四三二號），經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官各指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人呂幸秀繳納現金後，已將
    被告釋放，茲以被告逃匿未到案執行強制戒治，請將原繳納之上開保證金沒入等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院之裁定為之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之刑事保證書影本、保證金收據影本
    、送達證書影本二份、拘票、員警拘提未獲報告書影本可稽，認與上開規定相符
    ，自應將原繳納上開保證金沒入，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     三     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
