【裁判字號】    89,易,454
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第四五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八
四三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十七年五月二十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向中國聯合機車租賃有限公司（以下簡稱中國聯合公司）購買車牌號碼ＪＡ
    Ｃ－八０九號重型機車乙輛，為動產擔保交易之債務人。約定分期價款新臺幣（
    下同）四萬六千元，自八十七年六月二十二日起至八十八年三月二十二日止分十
    期給付，每月一期，每期付款四千六百元，標的物存放地點為台中市○○區○○
    路六十一之十號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。乃甲○○在取得標旳物之後
    ，僅付款八期，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於八十七年八、九月間
    ，將該標的物遷移，逃匿不知去向，使出賣人追索無，致生損害於債權人中國
    聯合公司。
二、案經中國聯合公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○經合法傳喚雖未到庭，惟查前開犯罪事實，業據告訴人中國聯合公司
    代理人羅能勝、董正怡分別於偵、審中指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、行車
    執照、存証信函影本各乙紙附卷足憑，事証明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損
    害於債權人中國聯合公司，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及尚欠告訴人價款九千二百元等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告經合法
    傳喚無正當理由未到庭，因本院認應科罰金之案件，爰不待其陳述逕行判決，附
    此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二      月   二十九   日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                            法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年      三      月     二     日
附錄參考法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬二
千元以下之罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
