【裁判字號】    88,婚,882
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第八八二號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  住台中.
                        （現在臺灣臺中監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年三月二十四日結婚，婚後感情初尚融洽，育有子女二
    人，兩造四處至各地廣告販賣中藥材，因原告不擅宣傳，被告藉此理由連續毆打
    原告長達二個多月，嗣被告更於八十七年間犯下盜匪罪，經鈞院於八十八年二月
    間判處有期徒刑七年二月確定，現在台灣台中監獄執行中，被告所為已構成民法
    第一千零五十二條第一項第三款、第十款離婚之要件，原告自得訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告確因犯盜匪罪，經鈞院於八十八年二月間判刑七年二月確定，現在台
    中監獄執行中。
丙、本院依職權調取被告甲○○之前科紀錄表及本院八十七年度訴字第二００三號盜
    匪案刑事判決附卷。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本在可證，此部分
    事實，堪以採信。又原告主張被告於八十七年間因犯盜匪罪經本院八十七年度訴
    字第二００三號判處有期徒刑七年二月確定之事實，為被告所自認，並經本院依
    職權調取被告之前科紀錄表及本院刑事庭八十七年度訴字第二００三號刑事判決
    在卷可資佐證，原告之主張自堪信為真實。按被告所犯盜匪罪，經法院判刑七年
    二月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。至原告另主張被告毆打原告二個多月構成民法第一千零五十二條第一項第三款
    不堪同居之虛待之離婚事由乙節，因係與前開判決有理由之民法第一千零五十二
    條第一項第十款離婚事由部分，為競合合併，本院爰不再予審斟，附予敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九  年    二    月    二十九      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九  年    二    月    二十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
