【裁判字號】    88,自,1316
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三一六號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年間因犯賭博罪案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑一年五月確定，於八十五年三月七日執行完畢，猶不知悔改，其於八十
    七年十一月三十日，以動產擔保附條件買賣之方式，向丙○○所開設之光華機車
    行（設於台中市○○路三五一巷三號一樓）購買車牌號碼ＮＷＬ─四二０號光陽
    牌重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）五
    萬二千八百元，分六期給付，每月一期，每期應付八千八百十元，前開重型機車
    之存放地點為：台中市○○街四九六號；在價金未付清之前，該重型機車之所有
    權仍屬於丙○○所開設之光華機車行所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分等。詎乙○○在取得前開重型機車後，僅繳付一期車款，自八
    十七年十二月五日起，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移
    ，致生損害於債權人丙○○。
二、案經丙○○提起自訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚無正當理由未到庭，惟查：右開事實，業據自訴人指訴甚
    詳，並有附條件買賣契約書影本一件、存證信函影本一件、國民身分證影本一份
    、行車執照影本一件、自訴人寄發存證信函給被告遭以遷移不明為由退回之信封
    影本二件在卷可資佐證，按被告於僅繳付一期價款，隨即連同上開機車一起遷移
    他處，且未與告訴人聯絡而告知其去處，又拒不付其餘款項，則其有為自己不法
    利益之意，亦甚明顯。本件事證明確，被告之上開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告曾於八十二年間因犯
    賭博罪案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年五月確定，於八十五年三月
    七日執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、僅繳付一期價金、尚餘四萬四千元價金未付、犯罪危害之程度及
    其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末按被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不
    待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
