【裁判字號】    88,易,3438
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十八年度易字第三四三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三００五號) ，本
院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役肆拾日。
    事      實
一、甲○○前犯詐欺罪，於八十五年十二月十六日判處有期徒刑五月，緩刑參年，仍
    不知悔改，甲○○係台中縣大里市○○路山腳巷十四號新民農牧場乙○○僱用之
    司機，負責送貨，向客戶收取貨款，於民國（下同）八十七年七月十日，載運新
    民農牧場之雞隻前往台東縣鹿野鄉瑞豐村新豐六八之一號，交付買受人陳志安時
    ，曾向陳志安收取其中之部分貨款新臺幣（下同）十三萬元（面額十萬元之支票
    一張及現款三萬元）後，竟意圖為自己不法之所有，將其所持有之上開貨款侵占
    入己。嗣經新民農牧場之陳作新向陳志安索討貨款時，始發現上情。
二、案經乙○○訴請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對其任職新民農牧場司機期間，曾向陳志安拿取前開款項之事實
    ，固供認無訛，惟否認有侵占犯行，辯稱：渠係向陳志安借款，並非收受貨款等
    語。惟稱借款部分已為陳志安所否認，此為被告事後卸責之詞不足採信，其犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條之罪。公訴人認被告甲○○犯三百三十六
    條第二項業務侵佔罪，按被告之業務乃司機送貨，若受貨人交付貨款，被告亦可
    以受者屬附隨業務，則送小雞之貨款，三十萬元，焉有收受十三萬元之理，惟不
    影響犯罪事實之認定，由本院自為認定應適用之法條。爰審酌被告一切犯罪情狀
    、目的、動機及犯後在八十八年九月間已結積欠款等情，量處如主文所示之刑，
    用資薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百三十
五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月     二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月       二      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
