【裁判字號】    88,易,3238
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年四月十八日，以動產擔保附條件買賣之方式，向
    中國聯合機車租賃股份有限公司逢甲分公司（設於台中市○○區○○路二段二八
    五之七號，下稱中國聯合公司）購買車牌號碼ＫＵＺ─九三八號光陽牌重型機車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）三萬零一百二
    十元，分十二期給付，每月一期，每期應付二千五百十元，前開重型機車之存放
    地點為：台中市西屯區大河里富強巷一弄九號；在價金未付清之前，該重型機車
    之所有權仍屬於中國聯合公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分等。詎甲○○在取得前開重型機車後，僅繳付八期車款，自八十八年
    一月二十日起，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移，致生
    損害於債權人中國聯合公司。
二、案經中國聯合公司訴由臺灣臺中地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○均傳、拘均未到庭陳述，惟查：右開事實，業據告訴人中國聯合
    公司於偵查及本院訊問時指訴甚詳，並有契約書影本一件、存證信函影本一件、
    信封影本一張、國民身分證影本一份、行車執照影本一件在卷可資佐證，又被告
    現確已離開前開其與告訴人約定上開機車應停放之處所台中市西屯區大河里富強
    巷一弄九號等情，有本院囑託台中市警察局第四分局拘提被告回覆之報告書一份
    附卷可參，按被告於未繳清價款前，即連同上開機車一起遷移，並未與告訴人聯
    絡告知其去處，且拒不付其餘款項，則其有為自己不法利益之意，亦甚明顯。本
    件事證明確，被告之上開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、業已繳付大部分之價金僅餘四期（一萬零四十元）未繳納危害之程度不
    大及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。末按被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，
    故不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
