【裁判字號】    89,聲,865
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因施用第一級毒品案件，所處有期徒刑拾月；又因施用第二級毒品案件，所處
有期徒刑伍月；又因竊盜案件，所處有期徒刑肆月；又因收受贓物案件，所處有期徒
刑參月。處應執行有期徒刑壹年捌月。
    理    由
甲○○因施用第一級毒品等案件，經法院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年   三     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
