【裁判字號】    89,易,352
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一九二五九
號、第二００七四號、第二０六一五號），本院改依刑事訴訟法第四百五十二條規定
通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
戊○○、庚○○、辛○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具壹拾伍台、賭資貳萬柒仟柒佰壹拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十八年八月十八日起，在台中市○○區○○路一段一０
    七之一三號其所經營之「生活彩家超商」之公眾得出入場所，分別擺設電動賭博
    機具六台（傑克撲克牌、黃金傳奇彈珠、水果配對、撲克牌單機、五虎將二代、
    滿貫大亨麻將各一台），與不特定之人賭博財物，並以之為常業。參與賭博之人
    ，每次投入新台幣（下同）十元，輸贏視押注倍數及積分而定，嗣後再按螢幕顯
    示之積分，依比率兌換現金。嗣於八十八年八月二十五日二十二時三十分，適有
    己○○（嗣後另結）、戊○○於上址賭博為警查獲，並扣得賭博機具六台及賭資
    一萬二千三百四十元。甲○○另自八十八年九月九日起，在台中縣潭子鄉○○村
    ○○路○段一二號其所經營之「生活彩家超商」之公眾得出入場所，擺設電動賭
    博機具四台（東方之珠、快樂賓果各一台、花式撞球娛樂台二台），以上述方法
    與不特定之人賭博財物。嗣於八十八年九月十二日十二時三十分許，為警查獲上
    情並扣得賭博機具及賭資一千二百九十元。然甲○○仍不知悔改，繼續於該處擺
    設電動賭博機具五台（幸運滿貫、滿天星，水果配對、五支撲克、五虎將二代各
    一台），並自八十八年九月十五日前後，僱用其與具有犯意聯絡之丙○○負責洗
    分兌換金錢，以上述方法與不特定之人賭博財物。嗣於八十八年九月二十日二十
    時五十五分許，適有黃慶陽、辛○○、乙○○、丁○○於該處賭博時，為警查獲
    ，並扣得上開賭博機具及賭資一萬四千零八十元。
二、案經台中市警察局第五分局、台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告等對於右揭犯罪事實均坦承不諱，所供情節互核相符，復有扣案電動賭
    博機具十五台及賭資二萬七千七百十元可資為證，被告等之自白與事實相符。被
    告甲○○以多處固定場所擺設數量眾多之電動賭博機具與人賭博，且於為警查獲
    後繼續擺設電動賭博機具，並僱用與其有犯意聯絡之被告丙○○負責兌換金錢，
    營業時間長達二十四小時，每日獲利約為二、三千元，顯係以賭博為常業，犯行
    均堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，被告甲○
    ○、丙○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。公訴意旨
    逕認被告甲○○、丙○○應依連續賭博罪處斷，起訴法條尚有未洽，應予變更。
    被告戊○○、庚○○、辛○○、丁○○、乙○○係犯同法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪。爰審酌被告甲○○擺設電動賭博機具之規模甚鉅、獲利程度頗高
    ；被告丙○○未能慎選工作場所，共同參與經營常業賭博；被告戊○○、庚○○
    、辛○○、丁○○、乙○○等犯罪後均能坦承犯行，頗有悔意等情，各量處如主
    文所示之刑，並就被告甲○○、丙○○部分諭知易科罰金；被告戊○○、庚○○
    、辛○○、丁○○、乙○○部分諭知易服勞役之折算標準。末查被告丙○○未曾
    受過有期徒刑以上行之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，
    其因一時失慮，致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之電
    動賭博機具十五台及賭資二萬七千七百十元，均依法宣告沒收。
三、被告庚○○經合法傳喚，無正常理由不到庭，本院認為本案係應諭知罰金之案件
    ，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
刑法第二十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
