【裁判字號】    89,重訴,152
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一五二號
    原      告  永昌綜合證券股份有限公司
    法定代理人  許陳安瀾
    被      告  廣仁國際投資股份有限公司
    法定代理人  陳靜坤
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告於民國八十八年十月廿六日曾聲請對被告核發支付命令，惟經被告於法定期
    間提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，且原告僅繳納部分裁判費，經本院於八
    十九年一月十日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年一月十三日送達原
    告，有達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十九    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                           法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        八十九    年      三      月      二      日
                                           法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
