【裁判字號】    89,易,394
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳日炘
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五三五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○基於概括犯意，並意圖為自己不法之所有，連續於民國八十八年六月下旬
    ，在臺中市○○路與中美街路口，乘甲○○不注意之際，竊取甲○○所有、置放
    於機車踏板上之皮包一只（內含行動電話一支、呼叫器一個、電子辭典一台）；
    再於八十八年八月二十三日晚上七時三十分許，在臺中市○○路與市府路口，乘
    乙○○不注意之際，竊取其所有、置放於機車踏板上價值約新台幣（下同）二千
    元之水果一包。嗣於八十八年八月二十三日晚上七時三十五分許，在臺中市○○
    路與自由路口為警查獲，當場扣得上揭水果一包，並於丙○○住處扣得甲○○所
    有號碼0000000000之行動電話ＳＩＭ卡一張。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，並經被害人甲○○、乙○○於警訊時
    指述甚詳，被害人甲○○並指認僅前開行動電話ＳＩＭ卡一張為其前揭時地失竊
    之物，復有贓物認領保管收據二紙附卷可資佐證，堪認被告自白有為前述竊盜行
    為，應非虛妄。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告供述犯罪動機
    係因左手肢障，又須扶養就學子女之生計困難，有殘障手冊、戶口名簿、學生證
    、上課證等資料在卷可參，其因一時失慮致罹刑章，犯罪手段、情節尚屬輕微，
    竊得財物價值非鉅，犯後復已坦承犯行，知所悔悟，並分別賠償被害人甲○○、
    乙○○所受損害，有和解書二份供佐等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，
    被告於七十五年間曾因賭博案經判處罪刑，於七十五年九月十二日執行完畢後，
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份可按，
    被告坦承犯行，深具悔意，現並從事派報生工作，有在職證明書一份為憑，其經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華     民     國      八十九      年       三      月      二     日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
