【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年再字第二號
    再審聲請人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間清償借款事件，對於中華民國八十五年十一月十四日，本
院八十五年度促字第三八六九一號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請以：按適用法規顯有錯誤者。得以再審之訴對於確定判決聲明不服，民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款，定有明文。依同法第五百零七條規定，
    此於確定裁定準用之。而所謂「適用法規顯有錯誤」，依司法院大法官會議第一
    七七號解釋：「確定判決消極的不適用法規，顯然影響裁判者，自屬民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之範圍，應許當事人對之提
    起再審之訴，以貫徹憲法保障人民權益之本旨」。查支付命令屬裁定之性質，如
    違背專屬管轄之規定，即屬消極的不適用法規，顯然影響裁判及當事人權益，依
    上開說明，自得以該確定之支付命令有適用法規顯有錯誤之事由，聲請再審。本
    件再審聲請人於民國（下同）八十九年一月十一日，遭相對人會同台灣花蓮地方
    法院執行處人員以八十八年度執字第五一六八號將再審聲請人所車牌號碼ＹＭ－
    八七五三號裕隆轎車予以查封，有查封筆錄可稽。再審聲請人向台灣花蓮地方法
    院聲請閱卷後，始知相對人係以本院八十五年度促字第三八六九一號支付命令及
    支付命令確定證明書，為執行名義。該支付命令內容略以：債務人應於本命令送
    達後二十日之不變期間內，向債權人清償借款新台幣（下同）一百八十九萬五千
    二百二十元，及自八十五年八月十五日起至清償日止，按每百元日息五分計算之
    利息，並賠償督促程序費用一百零一元。然支付命令所載之債務人（即再審聲請
    人）之送達地址為：台中市○○○路○段三八六號一樓東麗精品店。惟再審聲請
    人於八十五年十一月支付命令送達時係設籍於：台北縣土城市○○路○段二十一
    號五樓，有戶籍謄本可稽。且再審聲請人亦實際居住於該址，然相對人竟以「台
    中市○○○路○段三八六號一樓東麗精品店」為送達地址。查該址係相對人於八
    十五年初所認識之女友陳彩雲所獨資開設，而相對人與陳彩雲為同居關係，相對
    人竟以非再審聲請人住居所之地址為送達地址欺瞞法院，由其同居女友陳彩雲為
    再審聲請人代收以取得支付命令及確定證明，業已違背專屬管轄之規定，亦與訴
    訟法上送達之要件不符，且違誠信原則，並涉有詐騙法院之嫌，再審聲請人自得
    依民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第一款之規定聲請再審。
    且再審聲請人並未積欠相對人任何債務，更未簽立任何借據、本票或憑證交付予
    相對人，上述憑證，顯係相對人所偽造，原審僅憑相對人之片面主張，且未查明
    再審聲請人真正之住居所，顯已違反專屬管轄之規定，爰依法於八十九年一月十
    一日遭台灣花蓮地方法院查封，嗣向該院聲請閱卷後始知悉相對人何以聲請執行
    後之三十日不變期間內，聲請再審。求為廢棄本院八十五年度促字第三八六九一
    號確定支付命令。相對人在前審所為支付命令之聲請駁回。
二、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依第一條、第二條或第六條規定有管
    轄權之法院管轄。民事訴訟法第五百十條定有明文。而對於設有事務所或營業所
    之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，得由該事務所或營業所所在地之
    法院管轄。亦為同法第六條所規定。是支付命令之聲請法院除自然人之住居所及
    法人之公務所或主事務所、營業所所在地之法院管轄外，尚包括因業務涉訟之特
    別審判籍（包括自然人及法人）甚明。而所謂「因業務涉訟」，不限於因業務本
    身所發生之交易糾紛，其因業務之牽連關係附帶發生之法律關係事件，亦屬之。
    次按，依民事訴訟法第五百十二條規定：法院應不訊問債務人，就支付命令之聲
    請為裁定。是以法院專以債權人提出之聲請書意旨及附屬文件內容為基礎，調查
    聲請支付命令之一般程序要件及督促程序之特別要件是否合法，其聲請有無理由
    。而關於債權人所主張請求及事實理由，於督促程序之審理，無庸由債權人或債
    務人舉證。查經本院調閱本院八十五年度促字第三八六九一號卷，債權人（即本
    件相對人）之支付命令聲請狀，係記載相對人之地址為「台中市○○○路○段三
    八六號一樓東麗精品店」，卷內並有債務人（即再審聲請人）所立之借據影本乙
    紙。是依民事訴訟法第五百十條準用同法第六條之規定，本院對於債權人（即相
    對人）聲請發支付命令自有管轄權。是以本院於核發支付命令時，並無違反專屬
    管轄之規定，自亦無「適用法規顯有錯誤」之情事。從而再審聲請人上開之主張
    即顯無理由。爰依民事訴訟法第五百零七條準用同法第百零二條第二條第二項之
    規定，不經言詞辯論，逕予駁回。
三、況且再審之訴，必須對於確定判決始得提起，若其判決並未確定，或雖經判決而
    不能發生判決之效力，則其提起再審，即不得謂合法（最高法院十八年上字第二
    八七一號判例要旨參照）。是無論對於判決提起再審之訴抑或對裁定聲請再審，
    均須該判決或裁定均已確定始可甚明。本件據聲請人聲請狀所述係由相對人之同
    居女友陳彩雲偽簽再審聲請人之姓名而收受，則是否已生送達之效力，該支付命
    令是否係已確定，即有可疑。然縱該支付命令之送達不生效力，則支付命令即並
    未確定，則不得對該支付命令聲請再審。準此則本件聲請再審，亦不合法。至若
    相對人持該未確定之支付命令為執行名義，而為強制執行之聲請，則於執行程序
    未終結前債務人即再審聲請人，是否可依強制執行法第十二條之規定聲明異議，
    抑或對該支付命令聲明異議，則均與本件無涉。又再審請人亦述及並未簽發任何
    借據等之債權憑證予相對人，然此亦僅是再審聲請人可否依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第九款之規定聲請再審之問題，亦與本件無涉。附此敘明。
四、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月      二十九    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
