【裁判字號】    89,易,160
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二九七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年間因犯贓物罪案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，上訴後復經臺灣高等法院駁回其上訴而告確定，經送監執行後，於八十三年十
    二月二十一日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年十二月八日凌晨二時左右，在
    台中市○○路與文華街交岔路口處，見池建勳所有當時為不詳姓名之人持有中之
    車牌號碼ＬＵＮ─七八九號重型機車（該車係使用人甲○○於八十八年十二月五
    日上午八時左右，在台中市○區○○路一段二五六巷口前遭不詳姓名之人竊取）
    停放在該處，且機車鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，以徒手啟動電門之
    方式，下手竊取之，得手後即供己騎用。嗣於八十八年十二月十一日凌晨二時左
    右，在台中市○○路與綠川西街口，為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，並有贓物認領
    保管收據一紙、照片二張在卷可資佐證，而該車牌號碼ＬＵＮ─七八九號重型機
    車，係使用人甲○○於八十八年十二月五日上午八時左右，在台中市○區○○路
    一段二五六巷口前遭不詳姓名之人竊取等情，復據被害人甲○○於警訊中陳述明
    確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查註報表─查詢車輛認可資料一件附卷可
    參。本院參酌上開機車雖於八十八年十二月五日即已遭竊，惟被告下手竊取之際
    ，該車之機車鑰匙仍置放在機車之電門上，足見該車雖遭不詳姓名之人所竊，然
    並未遭棄置，仍係在該不詳姓名之持有中，被告對之竊取，仍屬竊盜行為（即所
    謂竊盜之竊盜）。綜上調查結果，足見被告之前開自白，確與事實相符，事證明
    確，被告之右揭犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又被告曾於八十二年間因
    犯贓物罪案件，經本院判處有期徒刑四月，上訴後復經臺灣高等法院駁回其上訴
    而告確定，經送監執行後，於八十三年十二月二十一日執行完畢等情，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
