【裁判字號】    89,易,543
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
三七七四號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件被告於違反商業登記法第三十二條犯行後，該條有關之刑事處罰，業於民
    國八十八年十二月七日修正廢止，並經總統於同年十二月二十九日公布，而於同
    年月三十一日生效，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
    中      華      民      國      八十九    年    二    月  二十九  日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
    中      華      民      國      八十九    年    二    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
