【裁判字號】    89,自,54
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條分別定有明文
    ，並為同法第三百四十三條規定準用於自訴程序。經查，本件被告之住居所係在
    臺南縣新營市○○路三一巷六二號，而依自訴意旨所載，被告係在高雄市向自訴
    人表示急須新台幣（下同）二十萬元週轉，自訴人亦係在高雄市電匯款項予被告
    ，是自訴意旨所指被告之犯罪行為地及結果發生地均在高雄市，而非本院轄區，
    自訴人向本院提起自訴，揆諸前揭規定，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決。又自訴人於本院訊問時業已聲明將本案移送於管轄法院，爰依
    刑事訴訟法第三百三十五條之規定，將本件移送於有管轄權之臺灣高雄地方法院
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九    年      二      月       二十九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華     民     國     八十九    年      三      月        二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
