【裁判字號】    89,訴,440
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         八十九年度訴字第四四０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
八八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，第一級毒品海洛因參包( 含袋
重貳點捌公克) 沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，第二
級毒品安非他命壹包 (毛重拾陸點陸公克) 沒收銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑拾
月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例等罪，經法院合併判處有期徒刑
    四年確定，於八十七年十二月八日因假釋期滿而執行完畢，猶不知悔改，又因施
    用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高等法院臺中分院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，由該院裁定送強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束，保護管束於八十八年八月五日執行期滿，未被撤銷保護管
    束，再經該院於八十八年九月十六日以八十七年度上易字第一三二四號判決免刑
    確定。詎甲○○仍未悔改，復基於概括之犯意，自八十九年一月十一日起，至八
    十九年一月十四日止，連續在台中縣潭子鄉○○路○段萬豐巷三七號住處，分別
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年一月十四日晚
    上九時許，在上址為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因三包( 含袋重二
    ．八公克) 及第二級毒品安非他命一包( 毛重十六．六公克) 等物。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時供承不諱，且其於查獲後在警局中所
    採之尿液，經送台中縣衛生局檢驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此
    有上開衛生局八十九年一月二十九日檢驗尿水報告書附卷可稽，復有前開第一級
    毒品海洛因三包( 含袋重二．八公克) 及第二級毒品安非他命一包( 毛重十六．
    六公克) 等物扣案足資佐證。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣
    高等法院臺中分院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由該院裁定
    送強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束於八
    十八年八月五日執行期滿，未被撤銷保護管束，再經該院於八十八年九月十六日
    以八十七年度上易字第一三二四號判決免刑確定在案，有該刑事判決書一份在卷
    足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行均堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定論以一罪。其施用前後持有第一
    級毒品海洛因及持有第二級毒品安非他命之低度行為，分別為其施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。查被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例等罪，經法院合併判處有期
    徒刑四年確定，於八十七年十二月八日因假釋期滿而執行完畢，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、施用毒品係戕害自身健康、所生危害及犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。至扣案之海洛因三包( 含袋
    重二．八公克) 係第一級毒品；扣案之安非他命一包 (毛重十六．六公克) ，係
    第二級毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第五十六條、第五十一條第五款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十九      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本) 。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九    年       三      月      一           日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
