【裁判字號】    88,自,1181
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度自字第一一八一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○○○街二之三號三樓
    代  表  人  陳志成
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月十六日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向甲○
    ○○有限公司購買車牌號碼ＮＷＭ─五六六號山葉牌重型機車一輛，為動產擔保
    交易之債務人，約定總價金為新台幣 (下同) 六萬六千二百四十元 (不含頭期款
    六千元) ，分十二期給付車款，每月一期，每月十五日付款，每期應付五千五百
    二十元，標的物存放地點為台中縣神岡鄉○○路一０六巷一號，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳款三期，
    自八十八年四月十五日起即未再付款，並意圖為自己不法之利益，將上開機車遷
    移，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經甲○○○有限公司法定代理人陳志成提起自訴到院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○指訴情節相符，
    並有分期付款買賣契約書影本、存證信函影本各一件附卷可稽，事證明確，被告
    犯行以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之手
    段、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度良好，且已與告訴人達成和解，分期給付
    車款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表一紙可按，其經此偵
    審程序科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     二     月    二十九   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官
中      華      民      國     八十九     年     三     月    一        日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
