【裁判字號】    89,附民,106
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第三二六九號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告應給付原告新台幣八十萬元正，及自起訴狀繕本送達翌日
                  起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
                  (二)原告願供擔保請准予宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○係彰化縣芳苑鄉○○路○段二三一巷一六三號上品木
                  器廠之負責人，其明知原告乙○○享有「鞋櫃結構改良」之新型
                  及新式樣專利權，竟基於概括之犯意，未經原告之授權或同意，
                  自民國八十六年五月間起，連續在上址仿造原告上揭專利內容之
                  鞋櫃並予販賣，爰依專利法第八十八條第一項、民法第一百八十
                  四條之規定，請求被告應為損害之賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
