【裁判字號】    88,自,1072
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一七二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  林根煌律師
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「同一案件
    經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，
    經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞辯論為之
    。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人
    於八十八年六月二十三日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官
    於八十八年七月一日開始分案偵查（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度他字
    第九四四號偵查卷宗及八十八年度偵字第二二八六六號卷宗），嗣自訴人於八十
    八年九月十四日向本院提出自訴，因前開案件既經檢察官依刑事訴訟法第二百二
    十八條規定開始偵查，依上開八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法第三百二
    十三條規定「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴」，自訴人即不得再行自訴，自訴人於八十八年九月十四日就同一案件再行自
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     二     月      二十九     日
                                        法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九     年     二     月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
