【裁判字號】    89,聲更,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙  ○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人犯公共危險罪案件聲請沒入保證金（八十八年執聲沒字第三三○號
），具保人不服本院八十八年十月十八日刑事裁定（八十八年度聲字第四三二五號）
提起抗告，經台灣高等法院台中分院撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因犯公共危險罪案件，前經本署檢察官指定
    保證金額新台幣五萬元，由具保人乙○繳納現金後，已將被告釋放，茲以該被告
    逃匿未到案執行，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證
    金，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條、第一
    百十九條第一項分別定有明文，是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中
    為要件。經查：本件受刑人甲○○已於民國八十八年四月二日依陸軍第一八二三
    梯次入伍等情，有台中縣大雅鄉公所八十九年二月十七日八九雅鄉兵字第二九五
    九號函及其所附之陸軍常備兵徵集令一件附卷可稽，顯見受刑人並無逃匿之事實
    ，是聲請人聲請沒入具保人之保證金，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國   八十九     年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
