【裁判字號】    88,訴,3773
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七七三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十八年七月二十八日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月二十九日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人吳武雄於民國八十七年四月二十八日邀同被告為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）七十萬元，借款期限一年，並約定應按月平均攤還
      本息，利息按年息百分之九計算，遲延繳納時除仍按上開利率計息外，並自逾
      期日起至清償日止，其逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月者，按上開利率百分之二十加計違約金；另約定「未依約攤還本息時即喪失
      期限利益，債務視為全部到期」，惟訴外人吳武雄屆期未能清償，復與被告於
      八十八年八月十日簽立借款。詎訴外人吳武雄自八十八年七月二十八日起即未
      再依約攤還本息，屢經原告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息
      及違約金迄未清償。被告依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、借款展期約定書、單筆授信攤還及收息記錄查
      詢單及授信明細查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據、授信約定書、借款展期約定書、單
    筆授信攤還及收息記錄查詢單及授信明細查詢單各一紙為證，核屬相符，堪信為
    真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款七十萬元，並自民國八十八年七月二
    十八日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自八十八年八月二十九日
    起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二  十  九  日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二  十  九  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
