【裁判字號】    89,易,637
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二四一八
），本院台中簡易庭移請以普通程序處理後，本院判決如左：
    主  文
乙○○以攜帶兇器竊盜，取得災民之財物，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
榔頭壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十一月
    七日下午三時三十分許，見陳進賢所有門牌台中縣霧峰鄉○○街五十七號房屋無
    人居住，該屋後面牆壁有遭九二一大地震震損變形之鋁門窗三個（殘餘價值約新
    台幣五百元），即以其所攜帶、足供兇器使用之榔頭一支，將上開鋁門窗三個撬
    下，搬上其所駕駛無牌號之黃色自小貨車上，欲載往廢五金收集場販售，旋為管
    理該屋之甲○○發現報警查獲，並扣得乙○○所有供竊盜所用之榔頭一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑，本院台中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常訴訟程序審
    理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於偵查中證訴之情節相符
    ，並有被告所有供竊盜所用之榔頭一支扣案足憑，且有贓物認領保管收據一紙附
    卷可稽，被告之自白核與事實相符，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，而榔頭，客觀上足以傷害人生
    命、身體之兇器。核被告乙○○持可供兇器使用之榔頭一支竊取被害人陳進賢之
    鋁門窗三個，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人
    就被告持榔頭竊盜之犯行，引用刑法第三百二十條第一項提起公訴，起訴法條尚
    有未洽，惟因基本事實同一，爰予變更起訴法條。又依八十八年九月二十五日華
    總一義字第八八○○二二八四四○號公布之緊急命令第十一點二項規定：以詐欺
    、侵占、竊盜、恐嚇、搶奪、強盜或其他不正當之方法，取得賑災款項、物品或
    災民之財物者，按刑法或特別刑法之規定，加重其刑至二分之一，又該命令適用
    期間依第十二點規定，乃自八十八年九月二十五日至八十九年三月二十四日止。
    經查，本件被害人陳進賢所有門牌台中縣霧峰鄉○○街五十七號房屋因地震受有
    損壞，自屬緊急命令上所指之災民，且案發時間是八十八年十一月七日，被告以
    攜帶兇器竊盜之方法，取得災民之財物，自應依緊急命令第十一點第二項加重其
    刑。爰審酌被告為逞一時貪念，竊取他人財物，惟念其犯罪後態度良好，及其犯
    罪所得之財物尚稱輕微，其犯罪之動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，所竊得之財物價
    值甚微，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、又被告持供行竊而客觀上可供兇器使用之榔頭一支，業已扣案，且據被告供明為
    其所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第三百二十一條第一項第三款、中華民國八十八年九月二十五日華總一義字第
八八００二二八四四０號緊急命令第十一條第二項，第三十八條第一項第二款、第七
十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年       三       月        一        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
緊急命令
十一、因本次災害而有妨害救災、囤積居奇、哄抬物價之行為者，處一年以上七年以
      下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
      以詐欺、侵占、竊盜、恐嚇、搶奪、強盜或其他不正當之方法，取得賑災款項
      、物品或災民之財物者，按刑法或特別刑法之規定，加重其刑至二分之一。
      前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
