【裁判字號】    88,訴,2919
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九一九號
    原      告  台灣中小企業
                銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬肆仟壹佰貳拾陸元及自民國八十七年九月四日起
至清償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息，並自民國八十七年十月五日起至
清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年十一月三日為訴外人林仲信之連帶保證人，
      訴外人林仲信向原告借用新台幣（下同）五百六十五萬元，約定借款期限自八
      十六年十一月三日起至一百零六年十一月三日止，按月平均攤還本息，利息按
      原告基本放款利率加碼年息百分之○．六八計算，並隨基本放款利率變動而調
      整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並
      簽發借據交原告收執。詎訴外人林仲信僅清償至八十七年九月三日之本息，共
      計尚欠本金二百五十四萬四千一百二十六元及其利息、違約金未償。依借據背
      面授信約定書第五條之約定即喪失期限利益，又依第十條約定，立約人所保證
      之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。又被告逾
      期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之基本放款利
      率年息百分之八．五二加碼年息百分之○．六八計算利率。為此爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、查詢單、利率表等影本及放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、查詢單、利率表等影本及放款帳戶資料表為
    證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款二百五十四萬四
    千一百二十六元，及自八十七年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之九．
    二計算之利息，並自八十七年十月五日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願以中央政府建設公債八十八年度甲類第一期債券供擔保請求宣告假執
    行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
