【裁判字號】    89,易,561
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○○號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，先於民國（下同）八十八年
    十月廿七日夜間十時許，以其自己所有之鑰匙一支為工具，侵入有人居住之臺中
    市○○○街一號地下室，竊取甲○○所有車牌號碼ＪＤＯ─四四七號機車一輛，
    得手後供己騎用。嗣丙○○為圖掩人耳目，再於八十八年十月廿八日凌晨零時許
    ，在臺中市○○路與臺中港路交岔口處，以其所有可供兇器使用之鐵質扳手一支
    為工具，竊取乙○○所有於八十六年七月十九日上午八時許，在臺中市○區○○
    路一七四巷一八五號前遭不詳姓名年籍之人竊取後停放於上開臺中市○○路與臺
    中港路交岔口處路邊之車牌號碼ＪＮＺ─八七五號機車車牌一面，得手將該車牌
    號碼ＪＮＺ─八七五號機車車牌一面懸掛於前開竊得之車牌號碼ＪＤＯ─四四七
    號機車上使用。嗣於八十八年十二月廿八日下午二時許，經警在臺中市○○○街
    二十三號前當場查獲。並扣得其所有之前開鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○、乙○○二人於警訊中之指訴情節相符，並有被害人二人甲○○、乙○○
    二人出具之贓物領據二紙及照片二幀附卷，及被告所有供犯罪所用之鑰匙一支扣
    案可資佐證，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告竊取甲○○所有車牌號碼ＪＤＯ─四四七號機車部分，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第一款之罪、竊取乙○○所有之車牌號碼ＪＮＺ─八七五號機車車
    牌部分，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。核被告所為二加重竊盜行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以情節較重之攜帶兇器竊盜罪一罪論，並加重其刑。審酌被
    告前無犯罪紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官刑案資料查註紀錄表及被告
    全國前案紀表一份在卷可稽，且犯後坦承犯行，頗表悔意，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。另板手一支，固為被告
    所有行竊所用之物，惟並未扣案，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華        民        國    八十九   年  二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                  書記官
中      華        民        國    八十九   年  二    月    二十九    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
