【裁判字號】    89,易,13
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
○三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    理      由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國八十
    六年五月二十八日易科罰金執行完畢。復先後因施用毒品案件，經本院二次裁定
    送勒戒處所觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官分別於八十八年四月二十日以八十八年度偵字第八○二五號、八十八年
    八月九日以八十八年度偵字第一六三九八號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍
    不知悛悔警惕，復於五年內即八十八年九月十五日二十二時許，在台中縣烏日鄉
    ○○路烏日國中前之天橋上，將安非他命置於玻璃吸食器內，以火烤加熱，再吸
    用霧化氣體之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣八十八年九月十七日
    十六時許，經警持檢察官簽發之拘票，在台中縣烏日鄉○○路六三一巷五○號查
    獲甲○○，經採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，其於案發後經警採尿送驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物
    濫用檢測中心報告書、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表及台中縣警察局霧
    峰分局採尿室毒品人口到場採尿名冊各一份附卷可稽，足徵被告之自白與事實相
    符。又被告曾因施用毒品案件，經本院先後二次送勒戒處所觀察勒戒，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年四月二十
    日以八十八年度偵字第八○二五號、八十八年八月九日以八十八年度偵字第一六
    三九八號為不起訴處分確定在案，有上開不起訴處分書二件在卷足憑。是被告於
    五年內三犯施用第二級毒品安非他命之罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    三犯施用毒品安非他命之行為，核犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月，於八十六年五月二十八日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯
    罪之動機、手段、坦承犯行之犯後態度，其因施用毒品之犯行，甫經二次觀察、
    勒戒，猶故態復萌，再行施用毒品安非他命，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，雖被告另經本院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，惟此乃為矯正治療其施用毒品惡習，並預防再犯之特別措施，核屬
    保安處分之一種，與其所應受之刑罰，性質並非相同，本件被告既屢犯不改，量
    刑自不宜過輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
