【裁判字號】    89,訴,187
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八七號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  蔡鈴蘭
    訴訟代理人  廖瑞鵬
                張  龍
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬陸仟貳佰壹拾貳元，及自民國八十八年五月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十八年五月二十
一日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，
就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年八月三十日邀同另一被告乙○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百五十二萬一千元，雙方約定借貸期間為二
      十年，利息按年息百分之九計算，應按月繳納本息，如未依約按期攤還本息，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償在三個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有借據一
      紙及授信約定書二份為證。詎被告甲○○借得上開款項後，自八十六年八月三
      十日起即未依約繳納本息，依約所有借款視為全部到期，原告乃聲請鈞院執行
      處拍賣被告甲○○所有之不動產而受償部分款項，現尚有借款債權合計一百零
      二萬六千二百十二元，及自八十八年五月二十一日起之利息、違約金未受清償
      ，此亦有鈞院民事執行處八十七年度執酉字第一四九二四號強制執行金額計算
      書分配表一份可稽。而被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，依法自應與被
      告甲○○負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
      本件訴訟，請求被告連帶給付借款一百零二萬六千二百十二元，及自八十八年
      五月二十一日起之利息、違約金。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十五年八月三十日邀同另一被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百五十二萬一千元，並約定借貸期間為二十年，利息按年息百
    分之九計算，應按月攤還本息。詎被告甲○○借得上開款項後，自八十六年八月
    三十日起即未依約繳納本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，原告乃
    聲請鈞院執行處拍賣被告甲○○所有之不動產而受償部分款項，現尚有借款債權
    合計一百零二萬六千二百十二元及如主文所示之利息、違約金未受清償。而被告
    乙○○既為本件借款之連帶保證人，依法自應與被告甲○○負連帶清償責任等情
    ，業據原告提出借據一紙、授信約定書二份及本院民事執行處八十七年度執酉字
    第一四九二四號強制執行金額計算書分配表一張為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一百
    零二萬六千二百十二元，及自八十八年五月二十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之九計算之利息，暨自八十八年五月二十一日起至清償日止，其逾期在三個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，就超過部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
