【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第四００號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一四號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○民八十八年十二月二十一日十八時四十分許，行經台中市○○路與西屯路
    口時，見甲○○因身體不適蹲在忠明路一五九之一號前，竟意圖為自己不法之所
    有，趨前攙扶甲○○並佯稱願為李女叫車，且伸手至李女背於右肩之背包內，甲
    ○○發現後高喊小偷並緊握背包，乙○○則趁隙搶奪背包內之皮夾一個（內有提
    款卡、健保卡各一張），得手跑至台中市○○路一五一巷二號前，為路人黃世富
    、廖本煌、郭金文、陳君福捕獲。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認搶奪，辯稱：伊攙扶李女至路邊休息，李女背包內之皮
    夾掉落地面，伊拾起後欲據為己有，因李女發現而逃離現場，伊並未搶奪李女皮
    包云云。經查，右揭事實業據被害人甲○○於警訊時證述屬實，且證人黃世富、
    廖本煌於警訊時，均證稱看到被告與甲○○發生拉扯，隨後甲○○高喊小偷，渠
    等即前往追捕等語，足徵被告係搶奪甲○○之皮包，所辯顯係避重就輕之詞。此
    外復有贓物認領保管單附卷可証，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之罪，爰審酌被告一切犯罪情狀、
    目的、手段及事後猶設詞卸責等情，量處如主文所示之刑，用資薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
