【裁判字號】    89,易,550
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一
    三五Ｏ號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於八十八年三月十六日以八十八年度偵字第五九八七號為不起
    訴處分；次於八十八年十月間復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    五八四Ｏ號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十二日以八十八年度毒偵字第一一九五
    號為不起訴處分。詎甲○○仍不知悛悔警惕，於八十八年十月二十六日，在臺中
    縣外埔鄉○○路六六七巷一ＯＯ弄三號住處，將第二級毒品安非他命置於吸食器
    內以火燒烤成煙後吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日中午十
    二時十分許，經警在臺中縣警察局大甲分局採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應而
    發現上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於臺中縣警察局大甲分局
    所採集之尿液，經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心
    檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該中心八十八年十一月二十三日檢驗報
    告、臺中縣警察局大甲分局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表在卷可稽。被
    告於八十八年三月間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三五Ｏ號
    裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於八十八年三月十六日以八十八年度偵字第五九八七號為不起訴處分；
    次於八十八年十月間復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八四Ｏ
    號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十月二十二日以八十八年度毒偵字第一一九五號為不起
    訴處分等情，有前開不起訴處分書附卷可參，本案事證明確，被告三犯施用第二
    級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪，其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒後猶故態
    復萌，再施用第二級毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品者均
    有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同
    ，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被
    告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同
    係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
