【裁判字號】    89,附民,52
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第一六九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）十六萬二千三百九十二元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起依年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十六年底某日向原告借取發可銀行香港上
    海豐銀行持卡人尚未簽名之中友百貨公司簽帳卡一張，將之侵占入己，在持卡
    處偽簽原告署名，以原告名義向中友百貨購物，於簽帳單冒簽原告之名刷卡購物
    金額十六萬二千三百九十二元，業經檢察官提起公訴，故依侵權行為之法則訴請
    損害賠償，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
刑事上訴時得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
