【裁判字號】    88,上更(一),201
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第二○一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林政德
右被告，因違反毒品危害防制條例案件，經最高法院發回本院審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年三月二十五日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經最高法院於八十八年八月二十五日發回
本院審理，本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要
，於民國八十八年八月二十五日執行羈押。並於八十八年十一月五日裁定自同年十一
月二十五日起延長羈押。又於八十九年一月十三日裁定自同年一月二十五日起延長羈
押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國
八十九年三月二十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     三 月     七        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年     三     月     八        日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
