【裁判字號】    87,上,339
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十七年度上字第三三九號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    甲○○
      被  上訴人    己○○○
                    庚○○
                    辛○○○
                    戊○○
                    丁○○
      兼共    同
      訴訟代理人    丙○○      住台北縣汐止鎮○○里○○路一二九巷三號
      複代  理  人  林慶煙律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年四月八日臺灣彰化地方
法院第一審判決（八十六年度訴字第八七○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面
一、聲明：求為判決
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)本件車禍主要係因被害人黃榮豐騎乘腳踏車逆向行駛並侵入快車道所致。且被害
    人受傷後作開顱手術第三天，被上訴人即強行要求出院，故意不為救治，致黃榮
    豐死亡。現在醫術進步，開顱手術已屬經常性醫術，非高科技手術。
  (二)至於沙鹿童綜合教學醫院所謂「彌留狀態」即指意識昏迷、無血壓、無心跳、無
    呼吸等情況，被害人其在民國八十五年十月十日出院前其血壓118/67、體溫三十
    六度、心跳109/分（詳見八十五年十月十日病歷之生命徵象及治療記錄）、生命
    跡象穩定，怎能堪稱為彌留狀態？若說是為升壓劑之關係而產生以上之作用：所
    謂升壓劑即重大手術後，為維持組織、血液灌流量之藥物，當其藥劑仍維持其作
    用時（詳見八十五年十月九日下午七時病歷之護理記錄），其家屬又怎能輕易放
    棄，而要求自動出院呢？（詳見自動出院志願書之內容）又出院當天整日依其護
    理記錄並無發現任何急救措施（心臟按摩等），如何稱其為「彌留狀態」？
  (三)再依其昏迷指數而言，即使為三分，但並非腦死狀態，仍有其醫治之可能性。但
    查記錄，病歷上並無病危通知單、無急救過程、無腦死之宣示、升壓劑仍有其作
    用，其家屬決定依習俗關係，要求自動出院之適當性令人質疑，是否過當。
  (四)若真是無法醫治（即宣告不治），為何其家屬仍須填據「自動出院志願書」，依
    其「病歷摘要」之「處置臨床原因」欄係為「家屬要求自動出院」及「出院型態
    」欄之（健康）、（有進步）、（維持原狀）、（自動出院）、（轉院）、（病
    危）、（死亡）等七種型態，亦圈屬「自動出院」，而非「病危」或是「死亡」
    之等級，況且亦查無宣告不治等情事記錄，如病危通知、急救措施、腦死宣示等
    病歷記錄，可見係屬家屬之要求出院。
  (五)該被害人當時係接受開顱手術，手術後仍須接受重病加護病房之專業照顧及呼吸
    器維持其呼吸功能，以維持其生命之存續。家屬在其接受治療之短短三天內即要
    求自動出院，出院後並未安排提供相似之醫療設備及照顧，只是返家促其死亡，
    中止被害人最需要之醫療照顧，此舉，又豈是「依習俗關係」所作之決定能搪塞
    ？顯然，家屬欲置開顱手術之黃榮豐於死地。
  (六)依據台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會八十六年一月九日彰鑑字第八五七
    四一號函附鑑定意見書明載：被害人黃榮豐騎腳踏車逆向行駛，為肇事主因等情
    ，黃榮豐應負本件車禍之重大過失責任在先。後依本狀第二、三、四、五項之說
    明，黃榮豐之死亡，其家屬之被上訴人應負死亡之全部責任。
  (七)聲請訊問證人祝利燦。
乙、被上訴人方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)被害人黃榮豐係因車禍受傷而進行開顱手術，為救治其生命，如被上訴人不願救
    治被害人黃榮豐又何需進行手術？被上訴人等為被害人黃榮豐之妻子兒女、骨肉
    至親，豈會故意致被害人黃榮豐於死地？被害人等於被害人黃榮豐車禍後輪番到
    醫院看護，二十四小時不曾缺席，醫院隨時得將病危情形告知被上訴人，上訴人
    依據醫院所提供之意見，於被害人黃榮豐無法救治之情形下，辦理出院，而按醫
    院要求填具自動出院志願書，此業據原審調查沙鹿童綜合醫院病歷摘要及87.1.7
    沙鹿童侵字第三號函附卷可稽。上訴人於車禍事故至今，未賠償被上訴人損害，
    上訴人猶執詞狡辯，將被害人黃榮豐死因歸究於被上訴人是更大之傷害。
  (二)查沙鹿童綜合醫院於八十七年一月十八日函復原審法院，說明被上訴人之父黃榮
    豐之病情如下：「病人黃榮豐於出院時已呈神智昏迷，兩側瞳孔無光反射，呼吸
    靠呼吸器，血壓靠昇壓劑維持，已無存活之可能。」有該函附卷可稽。又鑑定人
    即該院主治醫師祝利燦於  鈞院行準備程序中作證時，亦稱：「有的（一位患者
    黃榮豐先生住進童綜合醫院）當時我任主治醫師，進來的病狀是顱內出血，是外
    傷所致」、「當時進來時已昏迷不醒，血壓下降，我們有用昇壓劑注射」、「（
    你認為當時已到了病危程度？）是的，生命跡象已不穩定，到了彌留狀態」、「
    我們對當時狀態都有連續紀錄，並沒有所謂之恢復現象，且昏迷指數連續下降，
    生命現象並沒有趨於穩定之情形，都是靠昇壓劑在支撐其血壓」、「我們都有持
    續治療，但昏迷指數持續下降，病歷表內記載的很清楚」等語，復有筆錄可證。
    足見被上訴人等係在父親「已無存活之可能」之危急情形下，為不讓父親死於外
    地，以符合「在家安息」之民間習俗，始依醫院之要求，簽具「自動出院志願書
    」，為父親辦理出院，並非放棄醫治。其時，呼吸器或昇壓劑，亦只是在父親過
    世前，暫時支撐其氣息至最後一刻而已，並非有了呼吸器及昇壓劑，即可救活父
    親。上訴人謂被上訴人強行要求出院，故意不為救治，致黃榮豐死亡，亦與有過
    失云云，實乃昧於事實及習俗之卸責之詞等語。
丙、本院經調閱臺灣彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第九九四號，臺灣彰化地方
    法院八十六年度交訴字第三三號，本院八十六年度交上易字第二三○八號過失致
    死案刑事卷宗。
    理      由
一、上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，核先明。
二、本件被上訴人主張：上訴人於八十五年十月七日上午五時十分許駕駛車號ＫＧＩ
    －九一七號重型機車，沿彰化縣員林鎮○○里○○路○段由南向北行駛，行經該
    路段七號前，因疏於注意車前狀況，及以時速約六十公里之速度超速行駛，因而
    過失撞及被害人黃榮豐所騎腳踏車，致黃榮豐傷重不治死亡等情，本於侵權行為
    之法律關係，求為命上訴人賠償被上訴人己○○○喪葬費用三十六萬二千三十六
    元、醫療費用十萬二千二十九元、扶養費用十一萬五千七百七十一元、非財產損
    害二十萬元（合計七十七萬九千八百三十六元），賠償被上訴人丙○○、庚○○
    、戊○○、丁○○、辛○○○非財產上損害各二十萬元並均加給法定遲延利息之
    判決。
三、上訴人則以：本件車禍主要係因被害人黃榮豐騎乘腳踏車逆向行駛並侵入快車道
    所致，且被害人受傷後作開顱手術第三天，被上訴人即強行要求出院，故意不為
    救治，致黃榮豐死亡，被害人之死亡與伊之過失即非有絕對因果關係。且被上訴
    人亦與有過失，另所支出之殯葬費用非全屬必要，以被上訴人己○○○之平均餘
    命作為請求扶養費用基礎不無誤會，被上訴人五人一律請求二十萬元之慰撫金顯
    屬過高等語，資為抗辯。
四、查被上訴人主張上訴人於前揭時地駕駛重型機車，因疏於注意車前狀況並超速行
    駛，過失撞及被害人黃榮豐腳踏車，黃榮豐傷重不治死亡等情，為上訴人所不爭
    執，並有警製道路交通事故調查報告表、診斷證明書、檢察官相驗屍體證明書、
    檢驗員驗斷書、肇事車輛照片四張附於原審法院八十六年度交訴字第三三號刑事
    卷可按，上訴人因之觸犯過失致人於死罪，經本院刑事庭判處有期徒刑七月確定
    ，有判決書在卷可憑。又據前開道路交通事故調查報告表及肇事車輛照片所示，
    肇事路段為縣道（屬市區道路），劃設分向限制線，行車時速限制四十公里以下
    ，撞擊地點在南向快車道內距分向線○‧八公尺處，撞擊地點往南遺有血跡一處
    ，肇事後機車停倒於快車道，並遺有南向走勢刮地痕長二二‧八公尺，腳踏車則
    倒停於北向慢車道邊線距血跡六公尺處，兩車均係前輪處受損，足徵兩車確係對
    撞無誤，上訴人固有疏於注意車前狀況及超速行駛之過失，然被害人黃榮豐騎腳
    踏車由南向北，本應行駛在北向慢車道，其竟闖入南向快車道內逆向行駛，致與
    被告機車對撞，亦屬有過失。經送鑑定結果，亦認被害人黃榮豐騎腳踏車逆向行
    駛，為肇事主因，上訴人駕駛機車超速行駛為肇事次因，此有台灣省彰化縣區車
    輛行車事故鑑定委員會八十六年一月九日彰鑑字第八五七四一號函附鑑定意見書
    在卷可稽。上訴人以依據肇事現況公平判斷黃榮豐騎腳踏車逆向行駛於快車道，
    應為肇事原因，伊無肇事因素應由黃榮豐負全部責任云云自無可採。
五、雖上訴人再以被害人黃榮豐受傷後作開顱手術第三天，被上訴人即強行要求出院
    ，故意不為救治，致黃榮豐之死亡，被害人之死亡與伊之過失自非有絕對因果關
    係等語置辯。惟查被害人黃榮豐於出院時神智已成持續深度昏迷狀態，兩側瞳孔
    無光反射，呼吸及血壓分別靠呼吸器及昇壓劑維持，已無存活之可能，有沙鹿童
    綜合醫院病歷摘要於八十七年一月七日以沙鹿童欽字第三號函復原審法院函附在
    卷可稽，另經該院主治醫師祝利燦在本院證稱「（黃榮豐）當時進來時已昏迷不
    醒，血壓下降，我們用升壓劑注射。」問：「既然如此，當初為何會准其出院？
    」「這是應家屬之要求，因為習俗上是如此」，問：「你認為當時已到了病危程
    度？」「是的，生命跡象已不穩定，到了彌留狀態」，足證黃榮豐出院當時，已
    頻彌留狀態，被上訴人循本省不宜死在外地之習俗，要求出院，並非故意不為救
    治，上訴人上述之抗辯，自無可取。
六、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償之責任，被害人對於第三人負有法定扶養
    義務者，加害人對該第三人亦應負損害賠償責任，被害人之子、女及配偶，雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十二條、第一百九十四條分別定有明文。本件上訴人因過失不法侵害被害人
    黃榮豐致死，自應負侵權行為之損害賠償責任。而被上訴人己○○○為黃榮豐之
    配偶，被上訴人丙○○等五人則為黃榮豐之子女，有戶籍登記簿謄本在卷可稽，
    茲就伊等請求之金額分述之如左：
  (一)醫療費用：被害人黃榮豐因本件車禍受傷後死亡前，計支出醫療費用十萬二千零
    二十九元，有被上訴人所提之醫療費用明細表、繳費憑單、衛材代購單為證，核
    其支出項目均屬必要，上訴人自應予賠償。被上訴人主張伊等六人為被害人黃榮
    豐之繼承人，並已協議分割黃榮豐之遺產，將前開醫療費用請求權歸被上訴人己
    ○○○取得，業據提出遺產分割協議書一紙為證，上訴人對此亦不爭執。是被上
    訴人己○○○因而請求上訴人如數賠償醫療費用十萬二千零二十九元，即無不合
    ，應予准許。
  (二)殯葬費：被上訴人己○○○為黃榮豐支出殯葬費用三十六萬二千零三十六元，業
    據其提出支出明細表及收據為證，其中墓基使用費八千元，造墓工程費用三萬七
    千元，道士禮二萬五千元，地理師禮二萬五千元，誦經團六千元，誦腳尾經二萬
    元，做七，做百日一萬二千元，大壽等六萬六千七百四十元，式場一萬零二千元
    ，棺一萬五千六百元，壽金等一萬一千零七十一元，計二十一萬七千三百八十
    六元，核屬殯葬禮儀所必須，上訴人自應予賠償。
  (三)扶養費用：被上訴人己○○○為十七年五月五日生，被害人黃榮豐為十四年一月
    十五日生，有戶籍謄本在卷可參，黃榮豐於八十五年十月十一日死亡時，為七十
    一歲八月又二十六日，己○○○則為六十八歲五月又六日，依台灣地區歷年簡易
    生命表八十三年之平均餘命表計算結果，己○○○雖尚有平均餘命一四‧七四年
    （十四年八月又二十六日），惟黃榮豐僅有平均餘命一○‧六四年（十年七月又
    二十日），己○○○受黃榮豐扶養之期間，自應以黃榮豐可能生存之期間（即平
    均餘命）為準，上訴人以黃榮豐年齡相當於國人男性平均壽命，認其已無可能扶
    養己○○○，自無可採。另己○○○現無業，亦無收入，為上訴人所不爭執，其
    不能維持生活，應堪認定，依法被害人黃榮豐對其應負扶養之義務。故己○○○
    主張按八十五年度所得稅扶養親屬寬減額每人每年六萬八千元（按應係七萬元）
    ，依霍夫曼法扣除中間利息（第一年不扣除）後，再除以同順序扶養義務人之人
    數共六人（即黃榮豐與除己○○○外之被上訴人五人共六人）。按此計算，己○
    ○○所得請求被告賠償之扶養費為九萬八千六百五十六元〔（68,000×8.278283
    ＋68,000×0.666667×0.64）÷6＝98,656 元，角以下四捨五入，以下同〕，上
    訴人自應予賠償。
  (四)非財產上損害：被上訴人等分別為被害人黃榮豐之配偶及子、女，黃榮豐因車禍
    而遽死，伊等精神確受有痛苦，不言而喻。查己○○○學歷為國校畢業，無業，
    亦無收入，丙○○為國校畢業，為賣麵流動攤販，每月收入約四萬元，庚○○國
    中畢業，從事印刷業（中國時報永靖辦事處，並接受報紙訂報、夾報、廣告等）
    ，月入約三萬元，辛○○○國校畢業，幫農，無其他收入，戊○○、丁○○各為
    國校及國中畢業，均無業無收入，有庚○○專用信封在卷可稽（刑事相驗卷第二
    十七頁），上訴人學歷為高職畢業，原從事建築工作，車禍後現無業，有共有建
    地一筆，為上訴人於刑事案件警訊及本院審理時陳明。爰審酌兩造之身分、地位
    、經濟能力、被害人之年齡及原告所受精神上打擊之程度等一切情狀，被上訴人
    等各請求賠償非財產上損害二十萬元，尚屬相當。
七、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百
    十七條第一項定有明文。所稱損害之發生，不以損害本身為限，並包括助成損害
    發生原因事實之成立在內。所稱被害人並非以直接被害人為限，間接被害人（賠
    償權利人）承繼直接被害人之過失，即直接被害人與有過失而死亡者，賠償權利
    人請求賠償時，亦有過失相抵之適用。本件車禍發生時，被害人黃榮豐騎腳踏車
    由南往北，應在北向慢車道內遵行，詎其當時竟闖入南向快車道內行駛，始與南
    向駛來之上訴人之機車迎面衝突而碰撞肇事，黃榮豐騎腳踏車當時逆向行駛，為
    肇事主因，上訴人駕駛重機車在市區道路超速行駛，致未及煞車，係肇事次因，
    ，故被害人黃榮豐對本件損害之發生、擴大，與有過失，至為顯然。至被上訴人
    等於救治無望後為黃榮豐辦理出院，並無疏失，已如前述，至上訴人抗辯黃榮豐
    出院後死亡，被上訴人亦有過失云云，尚無可採。衡諸雙方原因力之強弱及過失
    之輕重，應認被害人之過失為百分之六十，上訴人之過失為百分之四十，故減輕
    上訴人應賠償金額百分之六十。則被上訴人己○○○所得請求上訴人賠償之金額
    為二十四萬七千二百二十八元（618,071×0.4＝247,228 元），被上訴人丙○○
    等五人各得請求上訴人賠償之金額為八萬元（200,000×0.4＝80,000元）。
八、綜上所述，被上訴人等基於侵權行為之損害賠償請求權，己○○○請求上訴人賠
    償二十四萬七千二百二十八元，丙○○、庚○○、辛○○○、戊○○、丁○○各
    請求上訴人賠償八萬元，及均自起訴狀送達翌日即八十六年十一月二十二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算遲延利息，自無不合。原審法院就此部分為被上
    訴人勝訴之判決（逾此部分之訴，經原審判決駁回被上訴人之訴未據提起上訴，
    已確定）。上訴論旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄，難認為有理由。
    據上論斷，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
