【裁判字號】    89,交上易,252
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度交上易字第二五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度交易字第五六○號中華
民國八十八年十二月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一五五四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係計程車司機，係以駕駛為業務之人，於民國（下同）八十七年十二月二
    十六日中午十二時十五分許，駕駛車號Ｄ四－○九八號營業用小客車，沿台中縣
    大甲鎮○○路由南往北方向行駛，行經該路與新政路無號誌之交岔路口時，應注
    意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，視距
    良好，道路無缺陷，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，於
    上開時地，貿然以時速三、四十公里之速度直行穿越交岔路口，適有丁○○騎乘
    車號ＡＶＬ－三二二號機車後載乙○○（七十一年九月七日生），亦疏未注意減
    速慢行，猶以時速七、八十公里之速度沿上開新政路由東往西方向行駛而行經該
    交岔路口，甲○○因閃避不及，小客車車頭撞及丁○○所騎乘之機車左側倒地，
    致乙○○受有左脛骨、腓骨骨折之傷害。
二、案經乙○○之母丙○訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊据上訴人即被告甲○○（下稱被告）對於前開事實坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於檢察官偵查中指述及證人丁○○所述情節相符，復有道路交通事故調查報告
    表、道路交通事故處理紀錄登記簿及驗傷診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車行經
    無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第
    一項第四款、第九十四條第三項定有明文。被告駕車應注意遵守前開道路交通安
    全規定，且依當時情形，視距良好，道路無缺陷，又非不能注意，竟疏未注意遵
    守，致肇事撞及由丁○○騎乘亦疏未注意減速慢行之機車使乙○○受傷，自有應
    注意能注意而不注意之過失。又被害人乙○○係因本件車禍而受傷，與被告之過
    失行為間，自有相當因果關係，本件事證明確，被告過失犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。原審就被
    告予以論罪科刑，固非無見，惟查證人丁○○當時係以七、八十公里之車速行駛
    ，業據丁○○於檢察官偵查時供陳明確，原審未就丁○○駕駛重型機車，行經無
    號誌交叉路口時應減速慢行之與有過失亦加以審酌，尚有未洽，被告上訴請求輕
    判雖無理由，惟原判決此部分既有可議，自無可維持，應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告過失程度之輕重、被害人乙○○所受傷害程度，被告肇事後雖有
    和解惟迄今仍未賠償被害人乙○○之損害，取得諒解，犯後態度不佳等一切情狀
    ，改量處有期徒刑四月，並諭知以三百元折算一日之易科罰金折算標準，以資懲
    儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
