【裁判字號】    89,附民,71
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度上訴字第二四九三號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、經查本院八十八年度上訴字第二四九三號被告乙○○、甲○○偽造文書等案件，
    業於民國（下同）八十九年二月十六日辯論終結，原告始於八十九年二月二十三
    日向本院提起刑事附帶民事訴訟，依上開規定，原告之訴不合法，應予駁回
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
得於刑事判決上訴時提起上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
