【裁判字號】    87,上更(一),36
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十七年度上更(一)字第三六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  常照倫
    選任辯護人  張瓊文
右被告因貪污治罪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年二月廿九日所為判決（八十七年度上更 (一)字第三六號）當
事人欄選任辯護人部分漏載常照倫律師，應予補充記載。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅二
    條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋）
    。
二、被告甲○○除委任張瓊文律師為辯護人外，並具狀委任常照倫律師，本院中華民
    國八十九年二月廿九日所為判決（八十七年度上更 (一)字第三六號）當事人欄
    選任辯護人部分漏載常照倫律師為辯護人，自應予補充。爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月   十七     日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年      三      月    二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
