【裁判字號】    88,交抗,673
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度交抗字第六七三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○聯合國際有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度交聲
字第七一號中華民國八十八年八月三十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文，此項規定，於道路交通案件之處理，亦有準用。
二、經查，本件抗告人係於八十八年九月四日收受原審裁定之送達，有送達證書在卷
    可稽，乃抗告人遲至同年月十日（即原審法院收文日期）始提起本件抗告，已逾
    上開抗告期間，其抗告自屬不合法律上之程式，應予駁回。
據上論結，塵依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
