【裁判字號】    89,聲再,48
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防治條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第四八號
    聲請再審人
    即受裁定人  甲○○
右列聲請人因撤銷停止戒治處分案件，對於本院八十九年度毒抗字第十一號中華民國
八十九年一月十二日確定裁定（臺灣臺中地方法院八十八年度毒聲字第七一五四號裁
定），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以有罪、無罪、免訴或不受理之確定「判決」為限，此觀諸刑事訴訟法
第四百二十條，第四百二十一條，第四百二十二條之規定自明。本件再審聲請人對於
本院已確定之八十九年度毒抗字第十一號駁回其抗告之「裁定」聲請再審，其聲請程
序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                    法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
