【裁判字號】    89,附民,53
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第五三號
    原      告  龍雲國際有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因詐欺案件（八十九年度上易字第五三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）二百八十九萬八千五百元
    及自起訴狀繕本送達被告起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○、丙○○及丁○○分別擔任
    杉林溪遊樂事業股份有限公司（以下簡稱杉林溪公司）之董事長、副總經理及總
    經理，杉林溪公司於民國（以下同）八十七年一月十五日與峻偉營造有限公司（
    以下簡稱峻偉公司）訂立客房改建工程承攬合約，嗣後峻偉公司於八十七年五月
    二十日將所承攬之部分工程轉包給原告施作，於八十七年八月二十日三方召開變
    更、追加工程協調會議時，峻偉公司已發生財務不穩情形，至八十七年九月間，
    峻偉公司所簽發之票據開始跳票，原告為恐繼續施工，將無法領得工程款，遂先
    於八十七年十月十九日與峻偉公司達成協議，雙方同意原告請領工程款程序及金
    額，自協議日起改以峻偉公司與杉林溪公司合約之附件（一）第五、十二、十三
    項內容辦理，所請之金額轉交視為支付原告工程款，關於追加工程款額則於交屋
    驗收後再行計算支付，於八十七年十月三十日與被告甲○○、丙○○、丁○○會
    商協議，原告除將八十七年十月十九日自訴人與峻偉公司間之協調紀錄知會被告
    等人外，被告等人亦表示內壁板工程必須在十一月底完工，請款無問題，並支付
    五期工程款新台幣（以下同）一百二十五萬元，且保證原告繼續施工，第十二期
    、十三期可以領到工程款，因被告等人給付第五期工程款一百二十五萬元，並表
    示原告繼續進行第十二期、十三期工程，可以領到工程款，原告相信被告等人所
    言，繼續施工，詎各該工程於八十七年十二月十五日完工交給杉林溪公司，經杉
    林溪公司換鎖使用後，多次經原告請求給付十二期、十三期工程款，共二百八十
    九萬八千五百元，杉林溪公司竟否認原告尚有工程款可資領取，原告繼續進行杉
    林溪公司客房改建工程，無論是基於峻偉公司將該第十二期、第十三期工程施作
    權讓與原告而經被告等人認可，並表示願於工程完工後給付工程款，或基於被告
    等人直接將峻偉公司無力完工之工程交給原告施作，並以完工後一定給付工程款
    ，致使原告陷於錯誤而繼續施工，其後於原告施工完成後，竟藉口否認有支付工
    程款之義務，認被告等人涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。爰求為判決
    如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣南投地方法院諭知無罪，原
    告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國     八十九     年      三      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
