【裁判字號】    89,毒抗,109
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一○九號
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年一月十五日
第一審裁定（八十九年度毒聲字第一九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十三日往前回溯四日內之某
    不詳時段，在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次，於八
    十八年十二月二十三日十七時許，在彰化縣員林鎮湖水里出水巷八三號為警查獲
    、採尿送驗之事實，被告抗告雖否認右開犯行，惟：
  (一)抗告意旨雖否認施用第二級毒品安非他命；惟被告於案發當日經警採尿，送請彰
    化縣衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書
    影本、尿液代號與真實姓名對照表影本各一件在卷足憑。
  (二)抗告意旨再辯稱其可能係因身體不適服用成藥所致云云。惟查，依一般常情，一
    般合法藥物中應不致於有安非他命成分；且抗告人亦欠缺有力證據證明其確於八
    十八年十二月二十三日採尿前服用該等藥物，是其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
