【裁判字號】    88,再,28
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度再字第二十八號
      再審原告  己○○
      再審被告  乙○○
                丙○○
                辛○○
                壬○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                癸○○
                庚○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十八年九月三十日本院
八十八年度抗字第一三一四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、再審意旨以臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第四○二號及本院八十八年度抗字
    第一三一四號民事裁定，以聲請人起訴未具起訴狀繕本，經限期補正而未補正，
    而裁定駁回聲請人之訴．惟未具起訴狀繕本，非起訴之要件，以此駁回聲請人之
    訴，適用法規錯誤，為此提起再審等語。
二、按起訴未具起訴狀繕本，非起訴之要件，原裁定以此駁回聲請人之訴，尚有錯誤
    ，惟起訴應依法繳納裁判費，為起訴應備之要件，本件再審原告於前程序提起損
    害賠償之訴，未據繳納裁判費，經法院命其七日內補繳裁判費五萬零一元，再審
    原告已於八十八年五月十二日收受裁定，迄同年六月二十二日原法院裁定駁回止
    , 再審原告均未補正，再審原告聲請訴訟救助，亦經原法院於八十八年五月三十
    一日駁回，有該院八十八年救字第二號裁定附本院卷可稽，原告之訴為不合法，
    仍應予以駁回，本件再審之聲請無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零四條、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  楊子莊
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九     年      三       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
