【裁判字號】    89,聲再,60
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因常業重利案件，對於本院中華民國八十八年七月二十日確定判決（八十八
年度上訴字第一○○五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因常業重利案件對
    於本院中華民國八十八年七月二十日所為八十八年度上訴字第一○○五號確定判
    決，聲請再審，於聲請再審書狀未據敘述理由附具原判決之繕本及證據，其聲請
    再審之程序，顯有違背規定，應予駁回（參照四十八年度台抗字第九六號、五十
    年度台抗字第七六號裁定）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年  二      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年      三      月    一      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
