【裁判字號】    88,訴易,37
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度訴易字第三七號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
                              （現於台灣台北監獄台北分監執行中）
右當事人間因被告詐欺案，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，經本院刑
事庭裁定移送，院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟元，及自民國八十八年五月十九日起至清償日止
，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告之假執行聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)如主文第一、二項所示。(二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告意圖為自己不法之所有，於八十七年六月間，假借買賣汽車為由，先後向
      原告騙取新台幣（以下同）一萬五千元及五十萬元。被告上開詐欺行為業經本
      院判處詐欺罪刑確定在案。
    (二)被告之詐欺行為已侵害原告之財產權，致原告受有五十一萬五千元之損害，為
      此提起本件訴訟。
乙、被告方面：被告於言詞辯論時就原告之聲明所為關於侵權行為損害賠償法律關係
    之請求，為認諾。
丙、本院依職權調關本院八十八年度上易字第一○三五號被告詐欺案刑事卷。
      理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決。民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查本件被告於言詞辯論時，對原告依
    侵權行為損害賠償之法律關係聲明求為判決被告應給付原告五十一萬五千元及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月十九日起算之法定遲延利息之請求，當庭為
    認諾，依前揭規定，自應本於被告之認諾為被告敗訴之判決。本件原告之請求為
    有理由，應予准許。
二、本件訴訟標的之金額，未逾新台幣一百萬元，依民事訴訟法第四百六十六條規定
    ，不得上訴第三審。是原告聲請為假執行之宣告，顯其必要，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武峰
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
