【裁判字號】    89,聲再,17
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十年度上訴字第一八五○號中華民國八十
一年四月二十二日確定判決（臺灣台中地方法院八十年度自字第六二○號）聲請再審
，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○前因偽造文書等案件，被判罪刑確定，原判決所確
    認之事實發生疑義，按林雪英為智商略低之人，非如鑑定書所載嚴重程度。其出
    具之同意書確係林雪英同意將房子讓給林勝美居住而委託聲請人代寫同意書，經
    其親自蓋章，聲請人並無偽造文書情事。林雪英在其姊林雪霞家中尚能幫忙打掃
    、洗碗、購物及帶小孩，左鄰右舍之人皆可證明，其在宣告禁治產之前係正常人
    ，並無精神耗弱，其宣告禁治產不正確，且立具同意書係在宣告禁治產之前，不
    影響同意書之真正及效力，聲請人被判罪刑實在冤枉，是被誣告的，為此提出聲
    請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，除其所稱被誣
    告外，核與上引法條所定無一相符。又聲請人所稱係被誣告，然聲請人並未提出
    任何證據證明其係被誣告，其再審之聲請均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年      三      月    一      日
                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
