【裁判字號】    89,附民上,13
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十九年度附民上字第十三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人傷害案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服台
灣台中地方法院中華民國八十八年十一月十一日第一審判決（民國八十八年附民字第
四七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：緣上訴人即原告甲○○因告訴丙○○、丁○○、乙○○三人
    涉犯傷害罪嫌附帶請求損害賠償案件，經原審判決原告聲請駁回，上訴人實難甘
    服，爰於法定期間內聲明上訴，理由容後補呈。
二、被上訴人即被告方面：未作任何聲明或陳述，唯依彼等在刑事訴訟程序中，均否
    認有傷害上訴人之犯行。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人傷害案件，業已諭知被告等無罪在案（民國八十
八年易字第一八七三號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據
上訴人提起上訴，本院就傷害案件部分仍維持第一審無罪之判決，而駁回檢察官之上
訴（民國八十九年上易字第五十九號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，
應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
