【裁判字號】    89,交附民,45
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度交附民字第四五號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上易字第一七八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
(一)被告應給付原告乙○○醫療費新台幣（下同）八千五百元、喪葬費四十萬元、扶
    養費三十六萬八千二百三十五元、精神慰藉金五十萬元，計一百二十七萬六千七
    百三十五元；被告應給付原告林秀滿扶養費三十九萬六千七百零七元、精神慰藉
    金五十萬元，計八十九萬六千七百零七五元。並均自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告負擔。
(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告丁○○於民國（下同）八十七年十月十七日上午九時四十分許
    ，駕駛無車牌號碼之拼裝車，沿彰化縣員林鎮○○里○○路，由南往北方向行駛
    ，途經山腳路二段五九二號前時，原應注意汽車行駛時，行車速度應依標誌之規
    定，不得超速，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時天候
    、路況良好情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，未依標誌之限速規定，貿
    然以時速四十公里之速度超速行駛，且未注意前面車行狀況，而撞及原告之女張
    玉佩所騎之機車，致張玉佩受有頭部外傷、顱內出血等傷害，送醫急救不治死亡
    被告之行為應有過失，依法應負損害賠償之責任，為此提起附帶民事訴訟請求被
    告給付如聲明所示。
    罪嫌。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     二    月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年      三      月    一      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
