【裁判字號】    89,聲再,51
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇取財聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院八十七年度上易字第二一○四號中華民國八十
八十七年七月二十八日確定判決（臺灣南投地方法院八十七年度易字第一六七號、臺
灣南投地方法院檢察署八十七年度偵字第三一七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人並無恐嚇取財之犯行，本件確係告訴人陳國陽欲誣陷聲請
    人，並與證人陳麗雪共謀作偽證，而致聲請人受判決科刑，而告訴人陳國陽於聲
    請人被判處有期徒刑六月確定後，對其誣告一事心存悔意，乃於八十七年七月二
    十三日向南投地方法院檢察署自首其誣告犯行，有關此部分重要證據，原判決未
    及審酌即行宣判，故本件有「發現確實之新證據足認有罪判決之受判決人應受無
    罪之判決」。而原判決認定聲請人有前開犯行，無非以告訴人陳國陽之指訴、證
    人陳麗雪之證述、警員陳崇智、簡世賢、曾國棟等證述逮捕聲請人之經過，為其
    論據。惟陳國陽之指訴係出於誣告，前已述及；而證人陳麗雪與陳國陽原係同居
    關係，係受陳國陽之指訴而為偽證，事後陳麗雪亦具狀向台灣南投地方法院檢察
    署自首偽證之犯行；另警員三人所為之證詞均係逮捕聲請人之過程，警員對聲請
    人有無恐嚇取財之行為並未親自目睹，故警員之證詞自不得作為聲請人論罪之證
    據。又陳國陽、陳麗雪向南投地方法院檢察署自首，該署雖以本案已不起訴處分
    確定，且無刑事訴訟法第二百六十條之事由，而予簽結。然此可見陳國陽確屬誣
    告，陳麗雪之證言確屬虛偽，否則渠等二人豈可能自首並同意接受裁判，而渠等
    二人之自首雖未經判決確定，係因刑事訴訟法第二百六十條限制使然，並非證據
    不足，自符合刑事訴訟法第四百二十條第二項之規定。另渠等二人自首狀之內容
    確為實在，且無偽造之情事，亦符合發現確實新證據之要件。
二、查有罪之判決確定後，發現原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者；或有罪判決
    之人已證明其係被誣告者；或發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、三、六款分別定有明文。經查：
  (一)告訴人陳國陽、證人陳麗雪前曾因誣告等罪經台灣南投地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定，嗣陳國陽、陳麗雪雖分別再自首誣告、偽證，檢察官仍以無刑
    事訴訟法第二百六十條之規定（該條係規定：不起訴處分已確定者，非有左列情
    形之一，不得對同一案件再行起訴：(一)發現新事實或新證據；(二)有第四百二十條
    第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定再審原因之情形者），予以簽結，
    此有該署八十七年十一月三日（八七）投檢楠紀勇字第一七九○一號函在卷可查
    ，且原判決已審究「陳麗雪之自首」，並認陳麗雪之自首不足採信，此亦有本院
    八十七年度上易字第二一○四號刑事判決書一份在卷可證。足徵陳國陽、陳麗雪
    之自首顯非「新證據」。
  (二)原判決除據告訴人陳國陽之指訴，證人陳麗雪之證詞外，並據當場逮捕聲請人之
    警員陳崇智、簡世貴、曾國棟之證詞，而認定聲請人確有恐嚇取財之犯行。而依
    原判決書所載：警員當時係因執行巡邏勤務（處理車禍），適至案發現場，恰聞
    陳麗雪呼喊救命，始趕上前查問，待陳麗雪說完後約三十秒鐘之時間，即見聲請
    人自陳國陽之家中走出來，警員等人乃向前盤查，聲請人突然跑至案外人徐慶華
    家中，警員追蹤而至，並以現行犯逮捕聲請人，此有上述判決書在卷可按。衡諸
    該案情，警員係因偶發狀況而至案發現場，恰遇聲請人有恐嚇取財之犯行，此突
    發之狀況，告訴人陳國陽、證人陳麗雪應無事先演練，而故意誣告或作偽證之可
    能，是陳國陽、陳麗雪案發時之供述應屬可信，本件亦顯無刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第二、三款之再審理由。
四、本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理
    由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年   三       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
