【裁判字號】    88,上訴,426
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十八年度上訴字第四二六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  李慶松
                黃文皇
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院八十六年度訴字第二七九
一號中華民國八十七年十二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第八○四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年拾月。如附表所示偽
造之訂單貳張均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係美興隆實業有限公司（下稱美興隆公司，設於彰化縣芳苑鄉○○村○○
    路○○段六二四號）負責人，其妻即同案被告戊○○在公司負責會計、財務及協
    助乙○○管理公司一切事務。民國（以下同）八十五年十一間，開彩企業有限公
    司（大底鞋材供應商）總經理甲○○介紹乙○○與告訴人萬柏興企業有限公司（
    下稱萬柏興公司）負責人丙○○認識。旋乙○○即意圖為自己不法之所有，設局
    詐騙。由乙○○於八十五年十二月廿三日邀丙○○至台中市○○路十二號美興隆
    公司辦公室，偽稱要向萬柏興公司下單訂製女鞋三三、六○○雙出口，單價每雙
    美金三‧五六元，交貨日期八十六年四月十五日。丙○○不虞有詐，並衡量本身
    之財務能力後，認為以二個四十尺貨櫃，核算「材積」（即四十尺貨櫃的容量共
    三萬二千四百雙），即予同意供貨三萬二千四百雙。二人口頭約定，大底模具由
    乙○○提供交由開彩企業有限公司射出生產大底，其餘鞋材由萬柏興公司負責採
    購供應，所有鞋材再出口至中國大陸大連孛蘭鞋業有限公司（負責人為大陸人馬
    新江，下稱孛蘭公司）加工生產，完成後由孛蘭公司運交外國買主。乙○○應將
    不可撤銷信用狀開發予孛蘭公司，丙○○應提供第一筆交易金額之一成作為履約
    保證金，俟履約後由乙○○無條件返還保證金。八十五年十二月廿七日，乙○○
    偕甲○○至萬柏興公司議定女鞋之樣品，乙○○並催促丙○○趕快交付履行保證
    金。丙○○乃於八十六年一月四日簽發彰化商業銀行北金。屯分行、三二四九九
    ─四帳號、九三○五四○票號、八十六年一月十五日期、受款人美興隆公司、面
    額新台幣（下同）二十七萬五千元支票，持至美興隆公司，由戊○○收受，作為
    履約保證金。屆期由戊○○提示兌領。八十六年一月初被告乙○○偽造虛偽之外
    國買主訂單二張與萬柏興公司，訂單內容虛載買主WORLD TRADING CORPORATION
    （下稱世貿公司）地址NO.32-E/8,MIRPUR ROAD，DHANMONDI，DHAKA-120，電話
    及傳真號碼000-0- 000000，日期八十六年一月二日，訂單號碼分別為
    MEI-970811及MEI-970812，裝船日期分別為八十六年四月十五日及八十六年四月
    廿日，訂購商品皆為女鞋、型號九六三五、九六三七、九六三八、九六四一、九
    六○○共五種，數量皆為三、三六○雙，單價為FOB HONG KONG美金三‧五六元
    等內容，發單人WORLD TRADIN G CORPORATION欄下偽簽DIDAR之署名，足以生損
    害於MD DIDAR HOSSIN。並於八十六年一月八日，由美興隆公司傳真虛偽之該訂
    單與美興隆公司，丙○○收到該傳真後更加誤信為真有該筆訂單。八十六年一月
    七日，美興隆公司請DAVID INTERNAT IONAL CORP（下稱大衛公司）向澳大利亞
    國渣打銀行雪梨分行申請開發信用狀予中國大陸廣西農民銀行轉給孛蘭公司。八
    十六年一月十八日孛蘭公司才收到信用狀並傳真信用狀與萬柏興公司。丙○○審
    閱後發現信用狀內容與當初和乙○○口頭約定之條件不符，要求乙○○修改並傳
    真應修改內容文件與美興隆公司。乙○○允諾聯絡客戶修改信用狀，並要求丙○
    ○儘快出貨。萬柏興公司乃於八十六年二月三日先出口一貨櫃鞋材與孛蘭公司。
    八十六年二月十三日乙○○簽名確認不織布、鬆緊帶、鞋帶等鞋材色卡。其後信
    用狀仍未修改。八十六年二月廿四日，丙○○至美興隆公司辦公室找到乙○○交
    涉。被告乙○○仍以客戶去渡假，尚未取得聯繫，俟聯絡到客戶即修改信用狀等
    詞解釋，並提出虛偽之世貿公司訂單原本與丙○○過目，由丙○○在其上簽名確
    認，以取信於丙○○，避免騙局拆穿。八十六年二月廿六日，乙○○再命其秘書
    丁○○傳真確認樣品修改報告單一紙與萬柏興公司，偽裝交易仍須進行。萬柏興
    公司乃於翌日及八十六年三月五日各再出口一貨櫃鞋材與孛蘭公司加工生產。其
    後乙○○仍以各種理由搪塞，拖延至信用狀所載最後裝船日期八十六年三月廿三
    日過後，仍未修改，致該信用狀無法生效。萬柏興公司因信用狀所載最後裝船日
    期與世貿公司訂單裝船日期差距過大，事實上無法如信用狀載日期履行，恐生更
    重大損失，故未將孛蘭公司已完工之女鞋出口交運。丙○○乃於八十六年三月卅
    一日發存證信函與美興隆公司要求解決，美興隆公司原已在掛號郵件收件回執蓋
    章，又塗銷印章，拒收該存證信函，丙○○始知受騙，計萬柏興公司損害約二百
    二十萬元。
二、案經被害人萬柏興公司及丙○○訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何偽造文書及詐欺犯行，辯稱：渠雖確有與告訴人丙
    ○○洽談本件告訴人所指之女鞋交易，並出示世貿公司之訂單與告訴人觀看，惟
    因與告訴人就所製女鞋樣品尚未確認，故未正式簽定訂單，亦無要求外國客戶開
    立信用狀予告訴人所指之大陸之孛蘭公司，且渠所提出之世貿公司之訂單確係由
    孟加拉世貿公司所傳真之資料，並非渠所偽造者，經渠向該公司查證亦證實MD
    DIDAR.HOSSAIN確曾在該公司任職，且MD DIDAR.HOSSAIT確曾於八十五年十二月
    間入境與渠商談訂約事宜，亦有君太飯店之訂房紀錄可證；另告訴人所指之二十
    七萬五千元之支票一事，實係丙○○於八十六年一月四日持該票向渠借款者，而
    由渠之職員游佳慧代為收受，渠並無偽造文書及詐欺等犯行云云。
二、查右揭事實，業據告訴人丙○○指訴綦詳，並有告訴人提出之訂單、支票、信用
    狀、傳真文件、出口報單、樣品修改報告單、存證信函及回執等為證。被告乙○
    ○雖以上開辯解否認犯行，惟查：
 （一）世貿公司負責人之簽名（原審卷第二十一頁、偵查卷第一一二頁）與由告訴
    人丙○○及被告乙○○分別提出之世貿公司之回函上之簽名筆跡相同，而與被告
    乙○○提示、簽名、傳真與告訴人之訂單上之簽名（見偵查卷第二十三頁）則相
    去甚遠。且證人游雅慧於本院證稱：「該訂單是我打的，該訂單係乙○○交給我
    一份傳真叫我照著打的．．．電話號碼是我亂打的，老闆說客戶的資料不可以讓
    人知道。」足見該訂單非經權利人簽名，自屬偽造者。
 （二）被告乙○○於第一次檢察官訊問時，已坦承本件交易係發生於八十五年十二
    月底，並稱：「我向告訴人訂五個鞋樣的鞋子，合計三萬餘雙」（見偵查卷第四
    十三頁背面），雖被告乙○○嗣後改稱渠僅中間人，渠介紹外國客戶向告訴人下
    訂單，而訂單問題則由他們自己去處理云云（見偵查卷第四十三頁背面），及被
    告乙○○日後改口稱該訂單係世貿公司下給美興隆公司，與告訴人無關云云。惟
    查案重初供，被告乙○○既於檢察官初次訊問時坦承向萬柏興公司訂購鞋子，設
    非確有其事，被告乙○○衡情要無承認之理。且被告乙○○於八十六年一月八日
    又傳真該訂單與告訴人萬柏興公司，此有該傳真影本可稽。嗣被告乙○○於八十
    六年二月十三日又簽名於鞋材確認卡，八十六年二月二十四日復提出『訂單原本
    』，由被告乙○○與告訴人丙○○共同簽名其上，應認告訴人丙○○上開所指美
    興隆公司向其訂購鞋子乙事並非無據。被告乙○○雖辯稱：『簽名是為確認』，
    然若無訂購鞋子，則確認何事？確認之目的何在？被告乙○○始終無法自圓其說
    。至於被告乙○○於八十六年二月二十六日傳真確認樣品修改報告單及知會告訴
    人『待本公司確認後方可備料生產』乙事，經查被告乙○○既自承依鞋業間之商
    業習慣非經確認自無下單之可言，則本案中被告乙○○稱告訴人之鞋樣未經確認
    、自無下單，當無備料生產之問題，該傳真可謂係「此地無銀三百兩」。
 （三）證人甲○○於偵查中證稱：「大底模具是乙○○交給我的，有七雙的底模，
    我把它作成射出底模，我這部分價錢要六十二萬元，因被告（指乙○○）是向告
    訴人下單，所以我就將底模射出的成品交給他，有三萬二千多雙鞋底。」（見偵
    查卷第六十九頁背面），參以丙○○係經由證人甲○○之介紹始認識被告乙○○
    ，證人甲○○與丙○○又無嫌隙，應認其上開證詞為可採。益見被告乙○○確有
    向萬柏興公司下單訂購鞋子之情事，否則丙○○要無向甲○○購買大量鞋底之理
    由。
 （四）辯護人雖辯稱：經被告乙○○向世貿公司函詢該世貿公司代表MD DIDAR.
    HOSSAIN,經該公司證明確有該名職員，且由該公司之電話號碼核與被告所提出之
    MD DIDAR. HOSSAIN之名片上載之電話、傳真號碼均同，足可認定該被告與世貿
    公司之傳真信函當屬真實；另該MD DIDAR.HOSSAIN確曾於八十六年十二月二十七
    日入境台灣並投宿於台中市○○路○段二七八號君太飯店，而於同年月二十八日
    退房，亦有該飯店出具之住宿紀錄附卷可稽（見偵查卷第八十頁）足認被告乙○
○所辯該出示予告訴人丙○○觀看之世貿公司訂單之世貿公司代表MD  DIDAR
    .HOSSAIN 為確有其人，而難認係被告所偽造之訂單。又雖該訂單之電話號碼之
    國別碼與被告乙○○提出世貿公司之電話號碼不同，然若欲造假，當不至以如此
    明顯之錯誤為之，足見其為翻譯錯誤云云。然查１、被告乙○○提及之世貿公司
    『代表』MD DIDAR，經告訴人去函世貿公司查詢（原審卷第二十一頁），已遭世
    貿公司負責人M.A.Sattsr否認，並否認該公司曾下任何訂單到台灣；復否認系爭
    訂單上簽名之正確性。２、被告所提出之證據文書（見偵查卷第一一八頁至一二
    一頁，WTC fax in 86.7.10 &86.7.20)，內容皆避重就輕而與問題之爭點無涉，
    且美興隆公司與世貿公司雙方皆未提及本案中訂單來源，只談到未來雙方之合作
    契機，被告乙○○不利用機會請世貿公司為自己洗刷冤情，反而在渠公司停業後
    （美興隆公司於八十六年六月間停業）發函世貿公司邀請往訪，此種行為實非常
    人能理解，其目的可能是要與世貿公司裝熟，然由世貿公司回函中卻透露出兩家
    公司不太熟的訊息。３、偵查卷第一二○頁、第一二一頁被告乙○○所謂「世貿
    公司」之回函中提及「We  are very interested to business relationship
    with in near future」等語，查本回函之英文程度糟的離奇，而告訴人提出之
    世貿公司回函固亦有進行式方面之文法錯誤，但不至如前者已糟到一目瞭然的境
    界，故該回函本身是否具有證據能力已非無疑。４、辯護人認MD DIDAR經上述傳
    真證實確有其人，且依君太大飯店之住宿證明可知其確有來台訪被告商談下單事
    宜。惟查系爭訂單真偽之認定，重點在於該訂單是否由製作權人所為，本案中之
    製作權人為世貿公司之代表人，玆應審究者係MD DIDAR是否為世貿公司之代表人
    。依偵查卷第一六六頁被告乙○○陳稱：「該訂單為八十五年十二月二十八日，
    由外國買主MD DIDAR HOSSIN到公司洽談，先擬定草約，他回孟家拉國再下訂單
    到我公司。」然依證人游佳慧於本院証稱系爭訂單是她打字，並稱「那天沒講什
    麼，只是看一下樣品紀錄，亦無簽訂草約。」足見被告乙○○上開所稱擬定草約
    之事，與事實不符，係屬子虛烏有。５、被告乙○○辯稱：渠係於八十五年十二
    月二十三日左右，在香港啟德機場認識MD DIDAR HOSSIN，雙方約定在八十五年
    十二日底左右，在台灣見面並洽談生意云云（見偵查卷第七十六頁背面），惟查
    被告乙○○自陳該MD DIDAR HOSSIN不會中文，被告乙○○本身亦不諳英文，甚
    且據被告乙○○指稱該MD DIDAR HOSSIN者，英文程度亦非高。則以此推論，被
    告與MD DIDAR HOSSIN者就高難度之國際貿易在無他人翻譯之情形下，如何達成
    交易，已非無疑。且被告乙○○自稱不諳英文，又如何知悉他人之英文程度不佳
    ，被告乙○○所辯應非可取。
 （五）該訂單非被告所言係世貿公司傳真者應屬明確，有疑問者為代表世貿公司之
    簽名何來？查原則上貿易商為避免訂單來源之外國買主與出口廠商直接接觸，而
    有喪失商機之虞，故通常皆就訂單來源予以保密，而另以自己公司名義對廠商下
    單。本案中被告乙○○則直接以美興隆公司與世貿公司間之訂單出示告訴人丙○
    ○，一方面圖避免被告乙○○與告訴人萬柏興公司間成立直接之契約關係；另方
    面則據被告乙○○稱係渠命證人游佳慧隱藏真正的世貿公司電話資料，以避免告
    訴人與世貿公司取得聯係，其動機自屬可疑。
 （六）關於本案中二十七萬五千元之用途，告訴人丙○○稱係被告乙○○開不可撤
    銷Ｌ／Ｃ之對價，而被告乙○○則稱其為借貸，且一度稱其係於公司中交付現金
    與告訴人丙○○，並提出美興隆公司帳戶往來明細表（原審卷第八十二頁），其
    中記載『86/01/00 0000000 CS 240000＆86/01/00 0000000 CS 85536＆
    86/01/00 0000000 CS 366000』。惟查該二十七萬五千元之用途，被告乙○○於
    檢察官訊問時，先是稱係「預付模具的錢」，嗣又改稱係「借款」（見偵查卷第
    六十四頁、一三三頁背面），被告乙○○前後所稱已矛盾不一。且被告乙○○對
    於借款之說辭係「二十七萬五千元是告訴人開他公司的支票，在今年三、四月間
    向我太太調現的，我太太從她戶頭提示，有兌現。」等語。惟查丙○○交付之支
    票，其受款人係載明為「美興隆公司」，發票日則係八十六年一月十五日，丙○
    ○並稱係於八十六年一月四日交付與美興隆公司，核與同案被告戊○○偵查中所
    稱「丙○○係於八十六年一月四、五日間交付」等語相符。足見被告乙○○上開
    所辯與事實不符，不足採信。且果係私人間借貸，告訴人丙○○要無於該支票上
    特別加註受款人為美興隆公司之必要。至於本件依告訴人丙○○所指其為出賣人
    ，美興隆公司公司為買受人，雖出賣人交付保證金予買受人之交易非常見，然亦
    非不可能，即以一般建築業為例，業主即發包人為擔保建築物能依約興建完成，
    常有於發包時要求承包人即廠商提供一定之保證金額者，故原審法院向台灣區製
    鞋工業同業公會函詢鞋業間之交易習慣，而由該會八十七年十月七日台鞋儀業字
    第一九六號函文所謂：一般交易之習慣應為買賣雙方簽定書面契約後，由買受人
    交付定金予出賣人始合常情云云，應不適用於本案，不足資為被告乙○○有利之
    證據。
三、綜上以觀，被告乙○○上開所辯，無非係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，
    被告乙○○犯行可以認定。
四、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及同法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造私文書後，復持以行使，其偽造
    之低度行為為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應從一重處斷。原審不察，遽予無罪之諭知，自有未
    洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，自應予撤銷改判，爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後仍飾詞狡辯，不知悔過態度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑。如附表所示偽造之訂單貳張，係被告乙○○所有供犯罪所用之物，應併予
    宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告戊○○在美興隆公司負責會計、財務及協助被告乙○○管理
    公司一切事務。八十五年十一間，開彩企業有限公司總經理甲○○介紹乙○○與
    告訴人萬柏興公司負責人丙○○認識。旋被告乙○○、戊○○二人即共同意圖為
    自己不法之所有，設局詐騙。由被告乙○○於八十五年十二月廿三日邀丙○○至
    台中市○○路十二號美興隆公司辦公室，偽稱要向萬柏興公司下單訂製女鞋三三
    、六○○雙出口，單價每雙美金三‧五六元，交貨日期八十六年四月十五日。丙
    ○○不虞有詐，即予同意。二人口頭約定，大底模具由被告乙○○提供交由開彩
    企業有限公司射出生產大底，其餘鞋材由萬柏興公司負責採購供應，所有鞋材再
    出口至中國大陸大連孛蘭公司加工生產，完成後由孛蘭公司運交外國買主。被告
    乙○○應將不可撤銷信用狀開發予孛蘭公司，丙○○應提供第一筆交易金額之一
    成作為履約保證金，俟履約後由被告乙○○無條件返還保證金。八十五年十二月
    廿七日，被告乙○○偕甲○○至萬柏興公司議定女鞋之樣品，被告乙○○並催促
    丙○○趕快交付履行保證金。八十六年一月二日，美興隆公司傳真虛偽之外國買
    主訂單二張與萬柏興公司，訂單內容虛載買主WORLD TRADING CORPORATION（下
    稱世貿公司）地址NO.32-E/8,MIRPUR ROAD，DHANMONDI，DHAKA-120，電話及傳
    真號碼000-0- 000000，日期八十六年一月二日，訂單號碼分別為MEI-970811 及
    MEI-970812，裝船日期分別為八十六年四月十五日及八十六年四月廿日，訂購商
    品皆為女鞋、型號九六三五、九六三七、九六三八、九六四一、九六○○共五種
    ，數量皆為三、三六○雙，單價為FOB HONG KONG美金三‧五六元等內容，發單
    人WORLD TRADIN G CORPORATION欄下偽簽DIDAR之署名。丙○○收到該傳真機後
    誤信為真有該筆訂單，乃於八十六年一月四日簽發彰化商業銀行北屯分行、三二
    四九九─四帳號、九三○五四○票號、八十六年一月十五日期、受款人美興隆公
    司、面額二十七萬五千元支票，持至美興隆公司，由戊○○收受，作為履約保證
    金。屆期由戊○○提示兌領。八十六年一月七日，美興隆公司請DAVID INTERNAT
    IONAL CORP（下稱大衛公司）向澳大利亞國渣打銀行雪梨分行申請開發信用狀予
    中國大陸廣西農民銀行轉給孛蘭公司。八十六年一月十八日孛蘭公司才收到信用
    狀並傳真信用狀與萬柏興公司。丙○○審閱後發現信用狀內容與當初和被告乙○
    ○口頭約定之條件不符，要求被告乙○○修改並傳真應修改內容文件與美興隆公
    司。被告乙○○允諾聯絡客戶修改信用狀，並要求丙○○儘快出貨。萬柏興公司
    乃於八十六年二月三日先出口一貨櫃鞋材與孛蘭公司。八十六年二月十三日簽名
    確認不織布、鬆緊帶、鞋帶等鞋材色卡。其後信用狀仍未修改。八十六年二月廿
    四日，丙○○至美興隆公司辦公室找到被告乙○○交涉。被告乙○○仍以客戶去
    渡假，尚未取得聯繫，俟聯絡到客戶即修改信用狀等詞解釋，並提出虛偽之世貿
    公司訂單原本與丙○○過目，由丙○○在其上簽名確認，以取信於丙○○，避免
    騙局拆穿。八十六年二月廿六日，被告乙○○再命其秘書丁○○傳真確認樣品修
    改報告單一紙與萬柏興公司，偽裝交易仍須進行。萬柏興公司乃於翌日及八十六
    年三月五日各再出口一貨櫃鞋材與孛蘭公司加上生產。其後被告乙○○仍以各種
    理由搪塞，拖延至信用狀所載最後裝船日期八十六年三月廿三日過後，仍未修改
    ，致該信用狀無法生效。萬柏興公司因信用狀所載最後裝船日期與世貿公司訂單
    裝船日期差距過大，事實上無法如信用狀載日期履行，恐生更重大損失，故未將
    孛蘭公司已完工之女鞋出口交運。丙○○乃於八十六年三月卅一日發存證信函與
    美興隆公司要求解決，美興隆公司原已在掛號郵件收件回執蓋章，又塗銷印章，
    拒收該存證信函，丙○○始知受騙，因認被告戊○○共同涉有刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪嫌及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最
    高法院三十年上字第八一六號判例可資參照；本件公訴人所據以認被告戊○○共
    同涉有偽造文書及詐欺罪嫌，無非以上開事實業據告訴人丙○○敘述翔實，並有
    告訴人提出之訂單、支票、信用狀、傳真文件、出口報單、樣品修改報告單、存
    證信函及回執等為證，並被告戊○○對於告訴人所交付之二十七萬五千元支票之
    原因，先後多次供述不一致而不足採信等語。惟查本件不但被告戊○○否認有何
    詐欺及偽造文書犯行，且依告訴人丙○○指述之上開事實，被告戊○○除經手上
    開二十七萬五千元之支票外，伊並未與告訴人丙○○有任何之接觸，且被告戊○
    ○為被告乙○○之妻，又在美興隆公司負責會計、財務及協助被告乙○○管理公
    司一切事務，丙○○交付支票與伊，被告戊○○基於業務上之職責，予以收受，
    衡情亦係人情之常。自難以其經手該支票即推定有參予本件犯行，此外又查無其
    他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知
    無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞。任意指摘原判決不當，非
    有理由，應予駁回。
七、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、第二百
    十六條、第二百十條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                 法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     三     日
附表：記載買主WORLD TRADING CORPORATION（下稱世貿公司）地址NO.32-E/8
      ,MIRPUR ROAD，DHANMONDI，DHAKA-120，電話及傳真號碼000-0- 000000，交
      易對象美興隆公司。日期八十六年一月二日，訂單號碼分別為MEI-970811及
      MEI-970812，裝船日期分別為八十六年四月十五日及八十六年四月廿日，訂購
      商品皆為女鞋、型號九六三五、九六三七、九六三八、九六四一、九六○○共
      五種，數量皆為三、三六○雙，單價為FOB HONG KONG美金三‧五六元等內容
      ，發單人WORLD TRADIN GCORPORATION欄下偽簽DIDAR之署名。
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
