【裁判字號】    88,訴,5
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          八十八年度訴字第五號
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    吳天富律師
      複訴訟代理人  黃錫卿律師
      複訴訟代理人  丙○○
      被      告    甲○○    .
                              .
右當事人間因刑事附帶民事訴訟侵權行為損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，關
於請求機車損害部分，本院裁定如左︰
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理       由
一、原告起訴謂被告甲○○於民國八十六年十一月十五日清晨六時十五分許，駕駛車
    號Ｇ８－１２０２５號營業用九人座自小客貨車，沿彰化市○○路往鹿港方向行
    駛，本應注意車前狀況，及飲酒達法定酒醉程度時不得駕車之規定，於視距良好
    之情形下，竟疏未注意，仍駕車行駛，以車速五、六十公里之時速，行駛於外側
    機車慢車道，適至該路三段八二八巷口時，見原告騎乘ＫＶ－１１９６號機車同
    路同方向行騎於前，方而未採必要之安全措施，自後方猛追撞原告之機車，致該
    機車受損，面目全非，難以回復原狀，依車齡折價，所受損害為新台幣（下同）
    二萬元，爰基於侵權行為之法律關係求為被告應給付二萬元及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日起按法定利率計算之遲延利息之判決，並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實
    所生之損害為限，否則縱得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序
    附帶為此請求。如為此請求，刑事法院即應以其訴為不合法，依刑事訴訟法第五
    百零二條第一項之規定為駁回之判決。倘刑事法院不為駁回，而誤以裁定移送民
    事法院，民事法院仍應以原告之訴為不合法，以裁定駁回之（最高法院六十年台
    上字第六三三號、四十四年台抗字第四號判例參照）。本件原告所有之機車受損
    固為被告過失行為所致，然刑法對於過失毀損未有處罰規定，上開本院八十七年
    度交上易字第三一三七號刑事判決係論處被告過失傷害原告身體之罪行，並未涉
    及原告機車受損之事實。依上訴規定，自不得就機車損害對被告提起附帶民事訴
    訟。是此部分請求，於法自屬不合，該部分假執行之聲請亦失所附麗，均併予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  許武
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
