【裁判字號】    88,上訴,2085
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十八年度上訴字第二○八五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○  女三十.
                        身分證.
                        住：台.
                甲○○  女二十.
                        身分證.
                        住：台.
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第二九一號
，中華民國八十八年八月四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
七年度偵字第一一三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、被告丁○○、甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                   Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
