【裁判字號】    88,易,1401
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年十月四日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分期
    付款方式向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買福特牌、車號Ｋ二
    －二一九九號自用小客車一輛而為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期付款總
    價為新臺幣（下同）七十三萬四千五百三十二元，除頭期款六萬六千元及尾款三
    十四萬元外，餘款分二十三期給付，每月一期，每期繳款金額為一萬四千二百八
    十四元，而在買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅
    得以善良管理人之注意義務占有使用，且需將標的物即車輛存放於臺南市○○街
    八十九號處，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○在
    取得標的物即前開車輛並付清分期款項後，即意圖為自己不法之利益，於八十七
    年二月間，將上開車輛出質予不詳處所之當舖而未告知福灣公司，並拒付尾款，
    致福灣公司追索無著，足生損害於債權人福灣公司，經福灣公司於八十八年四月
    間取回上開車輛並拍賣抵償部分價款後，至今尚欠價款九萬八百八十八元。
二、案經被害人福灣公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人福灣公司職員李中元於偵訊
    時及職員連義信於本院審理時所證述情節相符，並有附條件買賣合約書及動產擔
    保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣合約附錄－紅地毯合約最末期款
    再分期書各一份在卷可稽，被告自白核與事實相符，事證已臻明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、被告於支付完各分期款後即拒不付尾款而將之出質
    予當鋪、上開車輛已返還福灣公司並與之達成民事和解，有和解書一份附卷足參
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
