【裁判字號】    88,訴,2298
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李文禎律師
                黃如流律師
    被      告  乙○○      住.
                            身.
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    複  代理人  蔡信泰律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬伍仟壹佰捌拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣參拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行；但被告如
於假執行程序實施前以新台幣壹佰零陸萬伍仟壹佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬壹仟捌佰肆拾玖元。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）願供擔保請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十六年五月三日向原告借款新台幣（下同）四百三
          十萬元，並提供其所有坐落台南縣新市鄉○○段二一○─四地號之土地，
          為原告設定抵押權，雙方並約定清償日期為八十六年八月三日，利息則按
          每月九萬月四千六百元計算（土地登記簿謄本登記為按中央銀行放款利率
          計算），嗣因被告迄未清償，經原告依法聲請查封拍賣該土地，拍賣結果
          ，原告共受償新台幣四百七十一萬六千八百三十五元。
    （二）原告受償之四百七十一萬六千八百三十五元，其中四萬八千六百八十四元
          為執行費、三十六萬八千一百五十一元為按年息百分之五計算之利息，其
          餘四百三十萬元為本金。
    （三）雙方既約定本件借款之利息，每月依九萬四千六百元計算，而被告自八十
          六年八月四日起即未支付利息，則自八十六年八月四日起至分配表計算利
          息之日即八十八年四月二日止，共計積欠利息一百九十七萬零八百三十三
          元，扣除分配之利息三十六萬八千一百五十一元，被告尚欠利息一百六十
          萬二千六百八十二元。
    （四）綜上所述，被告目前尚積欠原告自八十六年八月四日起至八十八年四月三
          日止尚未清償之利息共一百六十萬二千六百八十二元。原告依消費借貸之
          法律關係僅請求被告清償其中一百三十三萬一千八百四十九元，應有理由
          。
    （五）對被告主張之答辯：
          １、查民法第三百零七條固規定，債之關係消滅者，其債權之擔保及其他
              從屬之權利，亦同時消滅。惟，債務人於清償本金之前，已發生之利
              息債權及具體成立之違約金債權具有獨立性，因此，其主債權消滅，
              此項債權並不隨同消滅。被告向原告所借之款項，其本金係於八十八
              年五月十八日受分配而清償。如上說明，對於八十八年五月十八日以
              前所產生之利息債權，已為獨立之債權，是原告請求自八十六年八月
              四日至八十八年四月三日止之利息，應無悖於民法第三百零七條之規
              定。
          ２、我國民事法規，並無債權人於執行程序中未主張在分配前所發生之利
              息債權者，即發生失權之效果之規定，則原告於執行程序終結後，仍
              非不得主張上述具獨立性之利息債權。
          ３、被告對兩造約定之利息為每月九萬四千六百元，並不爭執，是原告主
              張雙方另有約定與抵押權登記不同之利息，應堪採信；而原告實際受
              償之利息為三十六萬八千一百五十一元，亦有分配表可查，被告對此
              亦無爭議。再自八十六年八月四日起至八十八年四月三日止之利息，
              按每月九萬四千六百元計算，共計一百九十七萬零八百三十三元，經
              抵充三十六萬八千一百五十一元後，尚欠一百六十萬二千六百八十二
              元，原告僅請求其中一百三十三萬一千八百四十九元，並未超過上開
              金額，原告之請求應有理由。況且，本件連帶債務人郭政智係以客票
              支付利息，支票發票人為李珠鳳，付款銀行：台灣區中小企業銀行，
              帳號：一四四八七一，票號分別為：0000000、000000
              0、0000000，票期分別為八十六年六月十日、七月十日、八
              月十日，面額均為九萬四千六百元，亦足以証明，雙方約定每月利息
              為九萬四千六百元無訛。
          ４、被告於八十三年七月廿日提供其所有之前開土地，為訴外人林則清設
              定擔保最高限額四百八十萬元之抵押權，以為向林則清借款之擔保，
              八十五年九月十九日，因被告未如期還款，遭訴外人林則清聲請法院
              強制執行，被告為避免土地被拍賣，轉而向原告借款四百三十萬元，
              該四百三十萬元，則由原告代被告償還被告對林則清之債務，林則清
              收款後乃聲請撤銷查封及塗銷抵押權，兩造即辦理本件抵押權之設定
              ，以擔保上開債務。由上可知，本件之借款，原告已依約定如數交付
              予被告指定之人，被告空言否認，尚無可取。
          ５、本件借款於八十六年八月三日到期後，自八十六年八月四日起之利息
              ，自亦應按原約定計算，蓋此時雙方之契約關係並未因清償期屆至而
              當然消滅。再者，如謂清償期屆至後之利息，僅能按法定利息計算，
              將促使債務人故意遲延清償，將造成法律秩序之混亂，足見被告認以
              法定利息計算遲延期間之利息，應無理由。被告本件債務，雖另提供
              擔保物擔保，且抵押權設定登記之利息與本件雙方之約定不符，但此
              並不影響雙方原有約定之效力，僅係因未經登記不生優先受債之效力
              而已。由於本件之利息債權實際約定之數額與抵押權設定登記之數額
              不符，故執行法院分配時，係依抵押權設定登記之內容辦理分配，乃
              當然之理。惟，雙方約定之利息債權，既未全額受償，自難謂利息債
              權業已消滅，況且，利息債權並非附屬於抵押權，亦不得因抵押權之
              消滅，亦隨之消滅。
          ６、約定之利息與抵押權設定登記之利息不符，非屬脫法行為，並非無效
              之法律行為。
          ７、本件消費借貸契約，係同時成立於原告與被告、郭政智之間，亦即債
              權人即原告與債務人即被告、郭政智間係僅有一個契約關係，且此契
              約係同時成立。被告對由郭政智每月支付原告之利息為九萬四千六百
              元，並不爭執，原告並提出郭政智支付利息之支票為憑，而郭政智支
              付原告利息，係依本件消費借貸契約而為，由此可証，本件消費借貸
              為約定有利息，且每月利息為九萬四千六百元，應無疑義。
  三、證據：提出本票及民事裁定各一份、土地登記簿謄本二份、分配表二份、土地
      登記申請書、被告與郭政智共同出具之收據、証明書、林則清出具之証明書等
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
    （三）被告如受不利之判決願供擔保請免予假執行。
  二、陳述：
    （一）原告起訴以本件係設定抵押貸款之約定利息每月九萬四千六百元，設定登
          記按中央銀行放款利息計算，自八十六年八月四日起至分配表計算利息之
          日八十八年四月二日止共計積欠利息一百九十七萬零八百三十三元，扣除
          分配之利息三十六萬八千一百五十一元，尚欠一百六十萬二千六百八十二
          元，原告依消費借貸法律關係請求被告給付其中之一百三十三萬一千八百
          四十九元云云。惟本件所稱消費借貸，與前述之抵押貸款係同一債權，應
          以登記為準。按抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、及實行抵押
          權之費用。清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。
          抵押物一經拍賣，抵押權即歸於消滅，本件抵押物既經拍賣，執行法院應
          依職權通知該管地政機關塗銷抵押權登記，其抵押權皆因抵押物之拍賣而
          消滅。債之關係消滅者，其債權之擔保，及其他從屬之權利亦同時消滅。
          民法第八百六十一條、第三百二十三條、第三百零七條所明定。本件利息
          債權縱屬事實，但附屬於抵押權登記之利息既與抵押物拍賣而受清償，依
          照上開規定，抵押權與債權及從屬之權利，均已同時消滅。原告依已消滅
          之債權關係再事請求依法無據。
    （二）原告所引之民法四百七十六條係規定物之瑕疵擔保責任；而第四百七十七
          條係規定利息或其他報償應於借貸關係終止時支付之。本件既然抵押債權
          因拍賣清償而消滅，借貸關係亦同時終止而受分配，已如前述，無再據以
          為雙重請求之餘地。惟貸款利息何以減少登記，按係逃漏所得稅之脫法行
          為，故超過登記部分之利息額應為無效。
    （三）原告係先請假扣押裁定及查封，經債務人聲請限期起訴後，始提出本件訴
          訟，惟假扣押之聲請係以持有債務人之本票一紙，業經債務人部分清償，
          尚有未償部分一百三十三萬一千八百四十九元為理由，並未提到利息。再
          查其本票之裁定，為憑票交付聲請人四百三十萬元得為強制執行，仍未提
          到利息之事。
    （四）本件係訴請給付利息，與前述假扣押之聲請謂債務人清償部分票款，尚有
          未償部分之理由不符，何況本票債權與抵押債權係同一債權，均已拍賣抵
          押物而受清償完畢，債權已經消滅，利息應先於本金抵充，豈有本金全部
          清償，尚有利息未償之理？是本件訴訟顯非依假扣押之理由所存之債權而
          為請求，係另獨創一格。
    （五）原告主張約定利息與登記利息有此差額，縱使實在，(一)何以拍賣抵押物
          分配表未提出異議？(二)亦無聲請保留。(三)登記效力較強何以不實在登
          記？無非是要逃漏所得稅之脫法行為，無效，既未實在登記，未登記部分
          等於拋棄。本件全部清償完畢，債權及附屬之權利均同時消滅。原告之訴
          為無理由。
    （六）本件被告係提供不動產供郭政智作為擔保，向原告抵押貸款四百三十萬元
          ，並設定抵押權登記，而該抵押物經法院裁定查封拍賣並分配完畢，債之
          關係消滅，為原告所是認。其實際借款人為郭政智而非乙○○。被告潘全
          安年紀老邁今年八十四歲重聽，不管世事，僅應原告要求在本票上簽字作
          為憑證而已！
    （七）原告自承每月九萬四千六百元利息係由郭政智以客票支付，發票人為李珠
          鳳，借款之人為郭政智，給付利息之人亦是郭政智，情節相符，足證約定
          月息若干之人為郭政智而非乙○○。乙○○已就設定抵押登記之本金及利
          息負清償責任。至於消費借款之利息如何約定完全與被告無關，被告未與
          原告有所約定，亦未摸到錢，或看到錢！原告以約定利息為原因請求被告
          給付利息，顯非有據。
    （八）原告聲請裁定本票時雖以乙○○、郭政智並列為相對人，但裁定之內容亦
          無請求利息，故被告僅就設定之利息負其責任，原告於設定登記之本金、
          利息受清償後，再回頭請求借貸之約定利息，殊非法之所許。原告對於抵
          押債務人並作為消費借貸之債務人再行請求利息，依法無據。
  三、證據：提出假扣押聲請狀、本票裁定各一件為證。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第四二三二號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十三年七月廿日提供其所有坐落台南縣新市鄉○○段
    二一０之四地號之土地，為訴外人林則清設定最高限額四百八十萬元之抵押權，
    以為向訴外人林則清借款之擔保，嗣因被告未如期還款，遭訴外人林則清聲請本
    院強制執行，被告為避免該土地遭拍賣，乃向原告借款四百三十萬元，由原告代
    被告償還被告對訴外人林則清所負之債務，訴外人林則清收受後乃聲請撤銷強制
    執行並塗銷抵押權登記，被告即以前開土地設定抵押權登記予原告，以擔保前開
    債務，雙方並約定清償日期為八十六年八月三日，利息則按每月九萬四千六百元
    計算，其後因被告未如期清償，經原告聲請本院查封拍賣該土地，執行結果原告
    共受償四百七十一萬六千八百三十五元，其中四萬八千六百八十四元為執行費、
    三十六萬八千一百五十一元為按年息百分之五計算之利息，其餘四百三十萬元則
    為本金。然本件兩造既約定借款利息以每月九萬四千六百元計算，而被告自八十
    六年八月四日起即未支付利息，則自八十六年八月四日起至八十八年四月三日止
    ，共計積欠利息一百九十七萬零八百三十三元，扣除分配之利息三十六萬八千一
    百五十一元，被告尚欠利息一百六十萬二千六百八十二元，爰依消費借貸之法律
    關係請求被告清償其中一百三十三萬一千八百四十九元之利息。
二、被告則以（一）其僅係提供前開不動產，供訴外人郭政智向原告借款四百三十萬
    元時，設定抵押權登記為擔保，然該抵押物業經本院強制執行完畢，原告亦已受
    償本金四百三十萬元，是債之關係已消滅，原告自不能再請求利息。況本件實際
    借款人為訴外人郭政智而非被告，被告僅係應原告之要求，而在本票上簽字作為
    憑證而已。（二）原告自承每月九萬四千六百元之利息係由訴外人郭政智以客票
    支付，是借款之人為訴外人郭政智，給付利息之人亦是訴外人郭政智，原告與郭
    政智間消費借款之利息如何約定，自與被告無關。（三）本件消費借貸，係以前
    開土地設定抵押權，自應以抵押權設定登記之利率為準。且本件抵押物既經拍賣
    ，其抵押權應因之而消滅。是本件利息債權縱屬事實，亦應因抵押權之消滅而同
    時消滅。（四）原告就本件借款係先請求本院為假扣押及本票裁定，惟該二案件
    之聲請內容，原告均未提到利息未清償等語資為抗辯。
三、緣被告於八十三年七月廿日曾提供其所有坐落台南縣新市鄉○○段二一０之四地
    號之土地設定最高限額抵押權，供訴外人郭政智向訴外人林則清借款，嗣因未如
    期還款，訴外人林則清聲請本院強制執行，被告為避免該土地被拍賣，乃提供該
    土地設定抵押權登記向原告借款四百三十萬元，以清償對訴外人林則清之債務，
    訴外人林則清遂撤回強制執行程序並塗銷抵押權登記，嗣因被告未如期清償，原
    告乃聲請本院強制執行該土地，結果原告於八十八年六月十一日受償四百七十一
    萬六千八百三十五元（其中四萬八千六百八十四元為執行費、三十六萬八千一百
    五十一元為按年息百分之五計算之利息，其餘四百三十萬元為本金）等情，業據
    原告提出土地登記簿謄本二份、分配表二份、土地登記申請書一份、被告與郭政
    智共同出具之收據一紙、証明書二張為證，復為被告所不爭執，堪認為真實。原
    告又主張本件消費借款係由被告與訴外人郭政智共同借用，兩造約定每月之利息
    為九萬四千六百元等語，被告則執前開情詞置辯，則本件兩造爭執之點厥為被告
    是否為該借款之借用人？或僅係提供土地供訴外人郭政智向原告借款？兩造就借
    款之利息有無特別約定？
四、按金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但
    若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與
    人就要物性之具備，已盡舉證責任（最高法院六十九年度台上字第三五四六號判
    例參照）。又私文書之真正，他造當事人有爭執者，舉證人應負證明其真正之責
    ，此觀民事訴訟法第三百五十七條之規定自明。而同法第三百五十八條關於私文
    書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印者推定為真正之規定，須其簽名、蓋章
    或按指印係本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得
    適用。本件被告雖抗辯其並非系爭款項之借用人，而僅係擔保物之所有人云云，
    然查，依原告提出經被告自認簽名為真正之證明書記載：「茲於民國八十三年七
    月二十日向林則清借款新台幣肆佰萬元正，立有抵押權設定登記在案，案經台南
    地方法院執行處以八十五年南院慶執速字第九二一七號查封可稽，現為本筆土地
    免於被拍賣，由郭政智、乙○○（即被告）向甲○○（即原告）借款新台幣肆佰
    參拾萬元正，以清償前林則清之借款，並設立抵押權登記（土地坐落：新市鄉○
    ○段二一０─四、建、所有權全部）本筆借款視同乙○○、郭政智收訖現金無訛
    。借款人：乙○○。借款人：郭政智。中華民國八十六年四月二十九日」，有該
    證明書在卷可憑，揆諸前揭說明，被告既已自認該證明書上之簽名為真正，該證
    明書自應推定為真正，而依該證明書之內容觀之，被告抗辯其非系爭款項之借用
    人，無足憑採。
五、又按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事前自認
    者，無庸舉證；當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認及當事人撤銷自
    認所及於自認效力之影響，由法院審酌情形斷定之；前項自認之撤銷，除別有規
    定外，以自認人能證明與事實不符且係出於錯誤者，始得為之，民事訴訟法第二
    百七十九條定有明文。亦即經當事人自認之事實，除經合法撤銷或其所自認之事
    實，顯然不可能或與公知事實相違反之情形外，法院不得為與已自認事實相反之
    認定（最高法院七十三年台上一七０一號判決參照）。被告否認兩造曾就借款之
    利息有特別約定一節，經查：原告主張兩造就系爭借款有特別約定利息，即被告
    每月應給付九萬四千六百元之利息，業據提出由訴外人郭政智背書之支票三紙為
    證；且被告於八十八年十二月十六日本案言詞辯論時，曾陳述：「（對原告請求
    利息約定每月九萬四千六百元何意見？）利息請求已超過法定利息，當初約定多
    少不清楚，另具狀表示。」嗣於八十九年一月四日本案言詞辯論時即陳述：「約
    定利息二分二，即每月利息九萬四千六百元不爭執，但已超過法定利率，且本金
    債權已消滅，就利息部分不應再請求，當時強制執行時他並未要求利息一併請求
    ，顯有免除債務之意思表示。」而斯時被告就其係本件借款之借用人一節尚未提
    出爭執，是被告就兩造借款之利息約定顯已於本院言詞辯論時自認，其事後雖否
    認其曾與原告就借款之利息有特別約定，然並未經合法撤銷，亦未提出證據證明
    該自認與事實不符或係出於錯誤，則原告主張兩造就借款之利息約定為每月九萬
    四千六百元，應堪認為真實。至土地登記簿謄本上之抵押權設定登記雖未記載此
    特別約定之利息，然此特別約定並不因之而無效，僅係因未經設定登記，只可視
    為普通債權，不得與抵押權之本金同列為優先受償而已，附此敘明。
六、再按民法第三百零七條雖規定，債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權
    利，亦同時消滅。惟債務人於清償本金之前，已發生之利息債權或已具體成立之
    違約金債權應具有獨立性，因此，其主債權消滅，此項已具獨立性之利息或違約
    金債權並不隨同消滅。查被告向原告所借用之款項，其本金係於八十八年六月十
    一日分配受清償，則於八十八年六月十一日以前所產生之利息債權，已為獨立之
    債權，原告自得請求自八十六年八月四日至八十八年四月三日止之利息。
七、另按約定利率超過週年百分之二十者，民法第二百零五條僅規定債權人對於超過
    部分之利息無請求權，並未規定其約定為無效，則債權人對於未超過部分，即依
    週年百分之二十計算之利息，仍非無請求權。被告主張約定利率超過週年百分之
    二十時，與利率未經約定無異，應依週年百分之五之法定利率計算利息，殊非有
    據。則本件借款利率依週年百分之二十計算（四百三十萬元乘以百分之二十再乘
    以一又十二分之八【即八十六年八月四日起至八十八年四月三日止】）為一百四
    十三萬三千三百三十三元，而原告既已受償三十六萬八千一百五十一元之利息，
    是原告請求被告給付一百零六萬五千一百八十二元部分，為有理由，應予准許，
    逾此範圍之請求因超過法定利率，於法不合，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保請准為假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，核無不合，
    爰各酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，
    應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘爭執及舉證，於本判決之基礎，已無若何影響，不
    另贅述，附此敘明。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
