【裁判字號】    89,易,422
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○明知印有「ＰＡＴＥＫ  ＰＨＩＬＩＰＰＥ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＲＡ
    ＤＯ」、「ＡＰ」、「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＣＡＲＴＩＥＲ」、「ＤＵＮＨＩＬ
    Ｌ」、「ＯＭＥＧＡ」、「ＰＩＡＧＥＴ」、「ＲＯＬＥＸ」等商標圖樣之手錶
    分別係百達翡麗等公司向我國經濟智慧財產局（原中央標準局）申請註冊核准，
    已取得商標專用權，為相關大眾所共知之他人商標，且亦明知綽號「阿弟仔」姓
    名年籍不詳之成年男子並未經上開商標專用權人之授權，竟基於意圖營利之概括
 犯意，於民國八十八年九月份起，連續向「阿弟仔」購進未經上開商標專用權人
    授權而印有前開商標圖樣之手錶，並於台南市「小北夜市」及「武聖夜市」以每
    支手錶賺取新台幣（下同）一百餘元至二百元之代價轉售予他人圖利。嗣於同年
    十二月二十一日於「小北夜市」為警查獲，並扣得仿冒之「ＰＡＴＥＫ  ＰＨＩ
    ＬＩＰＰＥ」手錶四只、「ＧＵＣＣＩ」手錶二只、「ＲＡＤＯ」手錶一只、「
    ＡＰ」手錶一只、「ＣＨＡＮＥＬ」手錶一只、「ＣＡＲＴＩＥＲ」手錶十二只
    、「ＤＵＮＨＩＬＬ」手錶三只、「ＯＭＥＧＡ」手錶五只、「ＰＩＡＧＥＴ」
    手錶十四只、「ＲＯＬＥＸ」手錶三十九只。
二、案經商標專用權人百達翡麗等公司告訴及臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右開時、地連續販賣仿冒手錶之事實供認不諱，核與告訴
    人之代理人甲○○指訴情節相符，復有扣押之仿冒之「ＰＡＴＥＫ  ＰＨＩＬＩ
    ＰＰＥ」手錶四只、「ＧＵＣＣＩ」手錶二只、「ＲＡＤＯ」手錶一只、「ＡＰ
    」手錶一只、「ＣＨＡＮＥＬ」手錶一只、「ＣＡＲＴＩＥＲ」手錶十二只、「
    ＤＵＮＨＩＬＬ」手錶三只、「ＯＭＥＧＡ」手錶五只、「ＰＩＡＧＥＴ」手錶
    十四只、「ＲＯＬＥＸ」手錶三十九只等物扣案可稽，並有上開遭仿冒物品之商
    標註冊證影本在卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
    而販賣，係犯商標法第六十三條之罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論並加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之如附表所示之物，不問屬於被告與否，應依商標法第六十四條一併
    宣告沒收。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十四
，刑法第十一條前段，第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二     月       廿九      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                 書  記  官   沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年      三     月        二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
惡意使用他人商標之名稱，作為自己公司或商號名稱之特取部分，而經營同一或同類
商品之業務，經利害關係人請求其變更，而不申請變更登記者，處一年以下有期徒刑
、拘役或科二千元以下罰金。
附表：
仿冒之「ＰＡＴＥＫ  ＰＨＩＬＩＰＰＥ」手錶四只、「ＧＵＣＣＩ」手錶二只、「
ＲＡＤＯ」手錶一只、「ＡＰ」手錶一只、「ＣＨＡＮＥＬ」手錶一只、「ＣＡＲＴ
ＩＥＲ」手錶十二只、「ＤＵＮＨＩＬＬ」手錶三只、「ＯＭＥＧＡ」手錶五只、「
ＰＩＡＧＥＴ」手錶十四只、「ＲＯＬＥＸ」手錶三十九只。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
