【裁判字號】    89,易,347
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官向本院台南簡易庭聲請簡易判決（八十八
年度偵字第一五二０三號），經簽請依通常訴訟程序審理後，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十月二十五日起，在台南市○區○○街三六０號「太鴻童
    裝行」四樓包裝部內，留用他人（甲○○之子施懿峰）所申請以每月新台幣一萬
    八千元之代價所聘僱外國人（菲律賓籍BERBON MERIAM LACAMBRA），從事童裝包
    裝及燙衣服之工作，嗣於八十八年十月二十九日十五時三十分許，在上址為警查
    獲。
二、案經台南市警察局第五分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審中坦承不諱，核與證人菲律賓籍BERBON ME
    RIAM LACAMBRA 供述情節相符，其自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪認
    定。
二、按雇主未經許可，不得留用他人所申請聘僱在中華民國境內工作之外國人，就業
    服務法第五十三條第三款定有明文。本件被告甲○○未經許可，留用他人所申請
    聘僱來臺之外國人工作，留用人數為一人，核其所為係違反就業服務法第五十三
    條第三款之規定，應依同法第五十八條第一項前段處斷。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、素行、該外勞係其子所聘照顧其母，偶因南下始在被告處工作所
    生危害尚屬輕微及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    憑，其一時失慮致犯刑章，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
第三款：未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
