【裁判字號】    89,訴,179
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬柒仟貳佰陸拾元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（以下同）八十五年十二月六日邀同被告甲○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）一百七十五萬元。約定於一百零五年
      十二月六日清償完畢，利率按年息百分之九點四五計算，約定按月平均攤還本
      息，其延遲給付時，在逾期六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部分
      按上開利率百分之二十計付違約金，並立有同一內容之借據乙紙交原告收執。
      詎被告除付至八十八年三月六日止之本息外即未按期繳納，被告等已喪失期限
      利益，原告視為到期，依法被告等應連帶給付原告如標的數額之借款本金、利
      息及違約金，並賠償本案之訴訟費用。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份、查詢單影本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本各一份、查詢
    單影本二份為證，原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰陸拾柒
    萬柒仟貳佰陸拾元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
