【裁判字號】    89,訴,225
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  乙○○
                送達代收人  .
    被      告  丙○○
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟貳佰玖拾玖元，及自民國八十八年四月二十三日
起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，並自民國八十八年五月二十四日
起至民國八十八年十一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月
二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人楊漳澧邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年一
          月二十三日向原告借得新台幣（下同）六十萬元（分十二萬元、四十八萬
          元二筆給付），約定借款期間自八十七年一月二十三日起至九十三年一月
          二十三日止，利息按年率六‧四三五％即原告銀行之基本放款利率九成機
          動調整按月計付；若逾期付息或到期未履行債務時，除得取消其貸款之優
          惠利率，按其原貸款利率加年息百分之一計算，並自逾期日起六個月以內
          ，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二
          十之違約金，此有放款借據一張為憑。
    （二）詎訴外人楊漳澧上開借款自八十八年四月二十三日起未為清償，尚欠本金
          五十七萬四千二百九十九元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而
          被告丙○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連
          帶給付利息及違約金。
    三、證據：提出放款借據一紙、傳票二張、存入憑條一張、借戶資料查詢單二紙
        、放款明細登錄卡二張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據一紙、傳票二張、存入憑條
    一張、借戶資料查詢單二紙、放款明細登錄卡二張及戶籍謄本一件為證，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由訴外人即主債務人楊漳澧與連帶保證人即被告丙○
    ○書立之借據約定：借款金額六十萬元，約定借款期間自八十七年一月二十三日
    起至九十三年一月二十三日止，利息按年率六‧四三五％即原告銀行之基本放款
    利率九成機動調整按月計付；若逾期付息或到期未履行債務時，除得取消其貸款
    之優惠利率，按其原貸款利率加年息百分之一計算，並應自遲延日起，其逾期在
    六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，
    按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務人即訴外人楊漳澧向原告借得
    前開款項後，既自八十八年四月二十三日起即未依約清償本息，則依兩造之約定
    ，即得視本件債務全部到期；而被告丙○○既為訴外人楊漳澧之連帶保證人，訴
    外人楊漳澧就前開借款尚欠原告銀行五十七萬四千二百九十九元，及自八十八年
    四月二十三日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                              法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
