【裁判字號】    88,易,1406
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四Ｏ六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二五
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年一月八日以動產抵押之方式
    ，將其所有牌照ＴＬ－五五四八號自用小客車設定動產抵押予甲○○○○行股份
    有限公司台南分公司（以下簡稱花旗銀行台南分行）辦理汽車貸款新台幣（下同
    ）五十九萬四千元，為動產擔保交易之債務人。約定本息分三十六期給付，每月
    一期，每期付款一萬九千六百五十九元，擔保物存放地點為台南縣西港鄉○○路
    一八六巷二十號。乃乙○○在取得貸款之後，即拒不給付分期款，並意圖為自己
    不法之利益，於民國八十八年二月間，將前揭擔保物遷移逃匿不知去向，致出賣
    人追索無著受有損害。因認被告乙○○涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本件公訴人認被告乙○○涉有右揭犯罪事實，係以花旗銀行台南分
    行代表人林水茂具狀指訴及貸款暨車輛動產抵押契約書、動產抵押設定登記申請
    書各一件附卷為其主要論據，固非無見，然訊據被告乙○○雖坦承其有以右揭車
    輛設定動產抵押向花旗銀行台南分行貸款，惟堅決否認涉有動產擔保交易法第三
    十八條之犯行，辯稱該車輛於八十八年二月間撞毀已不堪使用，其並非無故遷移
    等語。查被告所稱其車輛已撞毀之事實，業據其提出車損相片四幀附卷可稽，並
    非子虛，又其已於八十八年五月二十八日償還全額貸款，業據告訴人花旗銀行於
    同年六月二日具狀向本院陳明，是被告並無為自己不法利益之意圖亦甚明。綜上
    所述，參互印證，本件依調查所得證據尚不足證明被告確有違反動產擔保交易法
    第三十八條之犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首
    開說明，不能證明被告犯罪，爰為被告乙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
