【裁判字號】    88,重訴,523
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五二三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
                甲○○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元及其中柒佰伍拾萬元自民國八十八年三月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點一八計算之利息，並自民國八十八年四
月一日起至民國八十八年九月三十日止，按週年利率百分之零點八一八，自民國八十
八年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之一點六三六計算之違約金；其中貳佰
萬元自民國八十八年三月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點四三計算之
利息，並自民國八十八年四月一日起至民國八十八年九月三十日止，按週年利率百分
之零點八四三，自民國八十八年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之一點六八
六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰壹拾陸萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並願以現金或等值之台北市政府建設公債八十六
    年債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○、甲○○○為連帶保證人，於民國八十七年九月二
      十三日向原告借款二筆，（一）一筆為新台幣（下同）七百五十萬元，約定借
      款期間為自八十七年九月二十三日起至八十八年三月三十一日止，利息按週年
      利率百分之八點五計算，並機動調整（嗣後調降為週年利率百分之八點一八）
      ，並約定自借款日起按月付息，借款期限屆滿一次清償本金，如有利息一期未
      還即視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○僅繳息至八十
      八年三月二十二日即拒不繳納。（二）另一筆為二百萬元，約定借款期間為自
      八十七年九月二十三日起至八十八年三月三十一日止，利息按週年利率百分之
      八點七五計算，並機動調整（嗣後調降為週年利率百分之八點四三），並約定
      自借款日起按月付息，借款期限屆滿一次清償本金，如有利息一期未還即視為
      全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○僅繳息至八十八年三月
      三十日即拒不繳納。
（二）被告乙○○合計欠原告本金九百五十萬元及相關利息、違約金，經原告屢向被
      告催討，被告均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
      訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、保證書、約定書及帳卡查詢表等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付本金九百五十萬元及其
    中七百五十萬元自八十八年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    一八計算之利息，並自八十八年四月一日起至八十八年九月三十日止，按週年利
    率百分之零點八一八，自八十八年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之一
    點六三六計算之違約金；其中二百萬元自八十八年三月三十一日起至清償日止，
    按週年利率百分之八點四三計算之利息，並自八十八年四月一日起至八十八年九
    月三十日止，按週年利率百分之零點八四三，自八十八年十月一日起至清償日止
    ，按週年利率百分之一點六八六計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額並准被告
    以等值之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔保後，得宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林  勝  利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                              法院書記官  林  賢  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
