【裁判字號】    89,訴,120
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                舒緒倫
                馬明豪
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾壹萬壹仟元，及自民國八十七年六月十三日起至
清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十七年七月十四日起至民國
八十八年一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月十四日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十五年十二月十三日向原告借款新台幣（下同）
    二百五十萬元，約定借款期限為二十年（二四０個月），自八十五年十二月十三
    日至一０五年十二月十三日，借款利率按年率百分之九點二五，嗣後依原告銀行
    基本放款利率機動調整，自借款日起每月為一期，共分二四０期，按月平均攤還
    本息，如有一期未履行，全部債務視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十七年六月十三日起即未依約清償本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、被告乙○○始終未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明為駁回原告之
    訴。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、帳卡及撥款傳票等件
    為證，被告丁○○到場既未予以爭執，被告乙○○復未到庭陳述或提出書狀供本
    院參酌，則原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
