【裁判字號】    89,易,496
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第二號）及檢察官併
案（八十八年度第一一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑五月確定，於八十七年十二月六日執行完畢後，仍不知悔改，復於八
    十八年三月中旬至八十八年五月十七日施用第二級毒品安非他命，經本院以八十
    八年度毒聲字第一五二九號裁定移送觀察、勒戒後，觀察勒戒結果，認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年六月八日以八十八
    年度偵字第六五三九號處分不起訴確定。惟查甲○○又於八十八年八月十九日，
    在台南縣麻豆鎮朋友家中施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年八月廿日
    ，甲○○經台灣台南地方法院檢察署檢察官採尿檢驗而查獲上情，甲○○經依本
    院於八十八年十一月廿二日以八十八年度毒聲字第三四三九號裁定，將甲○○移
    送台灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，經觀察勒戒結果，認甲○○有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院於八十九年一月十七日以八十九年度毒聲字第一二六
    號裁定，將甲○○移送強制戒治一年，甲○○其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告之尿液經送檢驗結果
    有安非他命類陽性反應，亦有台南市衛生局檢驗成績書一紙附卷可證，是被告自
    白核與事實相符。又被告前因施用毒品行為經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向
    ，而經檢察官於八十八年六月八日處分不起訴之事實，有台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可佐，被告前於八十八年三月中旬至同年五月十
    七日，因施用第二級毒品，經觀察勒戒結果認無施用傾向，茲被告於五年內再犯
    本件施用毒品行為，且經觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，有台灣台南看守所
    附設勒戒所八十九年一月六日南所京衛字第三六之二號函送證明書一份附卷可稽
    。被告犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪名
    。又被告曾於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於八十七年十二月六日執行完畢後，有台灣台南地方法院檢察署被告
    刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，被告五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    二        月    廿九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中    華    民    國      八十九      年    二        月    廿九      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
