【裁判字號】    88,自,375
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三七五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併案審理（八十八年度偵字第
九二八○號），本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告矢口否認有何竊佔犯行，辯稱：伊是在民國六十八年間買文賢路
    一千零三十巷三十號的房子（土地坐落地點為臺南市○區○○段一五八一地號）
    ，系爭地點騎樓後前面的水泥地原本是水溝，後來是市政府的人把水溝往外挪，
    伊並無重建或有竊佔自訴人土地之犯行等語。按刑法上竊佔罪之竊佔行為，係指
    乘人不知，擅自佔據他人之不動產，而侵害他人之支配權而言。經查臺南市○區
    ○○段一五八四地號土地為自訴人所有，固據自訴人提出所有權狀一份在卷足稽
    ，然自訴人原所有之上開地號一五八四土地是重測後所得，已據自訴人所自承，
    而自訴人於本院審理時所指訴被告所竊佔部分，原先為水溝，因有點彎灣故會淹
    水，經過當地里民建議後，里長就向臺南市政府申請，市政府就在大約二、三年
    前，從臺南市○○路一千零三十巷二十六號起，一直到三十六號處再過去，都把
    原水溝往外移約一尺，而在三十六號過去後，因為已經是空地，就把水溝往裡面
    移一點，並且取直。水溝再往外的路本來就是供大家在使用的，至於水溝也是本
    來就存在的，只是現在把水溝往外移而已。至於自訴人所指水泥部分，是因為當
    時在挖水溝時一定會有損傷，所以在工程結束後再舖上水泥，而原本的水溝蓋上
    就是水泥，水溝外移後，我們又在原處舖上水泥，因此只是恢復原狀而已。而該
    處從證人擔任里長以來，就一直是這樣的等情，業據證人即當地里長黃永安於本
    院八十八年度自字第三一四號案件中結證明確，並有工程圖一份在卷足按，且為
    本院調閱該卷宗核閱屬實，亦為自訴人所不否認其所指被告竊佔部分為水溝，水
    溝上即是水泥等情，且被告亦堅決否認除市政府施工人員來將水溝外移外，其尚
    在該處舖設水泥等情，而自訴人復無提出具體證據資料供本院調查以實除市政府
    施工人員所從事之工程外，被告復有自行舖設水泥或建有任何建物而竊佔自訴人
    所有之上開土地之犯行，則自訴人所指陳遭竊佔部分既本為水溝，經主管機關派
    人重新修繕，自非被告本人或利用不知情之第三人而有何竊佔行為至為顯然。是
    被告辯稱無竊佔之犯行等語，尚非虛妄，應堪採信，揆諸前開說明，被告罪嫌不
    足，本件自訴應予駁回。又移送併辦部分（八十八年度偵字第九二八○號）與本
    件係為同一案件，爰不予以退回，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
