【裁判字號】    88,易,3075
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七九一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，曾犯賭博罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    八月確定，於八十四年十月十一日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國八十八年八月九日下午二時許，以新台幣 (下同)三百元之代價，
    僱請不知情之鎖匠劉庭瑋同至台南市○○路四七一巷八弄十二號乙○○住處門外
    ，委請劉某為其打開門鎖後，即入內竊取乙○○所有之RCA二十九吋電視機一台
    、國際牌卡帶式音響一台、喇叭二個 (侵入住居部分未據告訴)，得手後甲○○
    將前述音響及喇叭出售與台南市○○路○段三十號明旗中古家電行經營中古電器
    買賣之不知情第三人黃瓊賢，得款一千元，嗣經乙○○循線查得劉庭瑋、黃瓊賢
    營業處而得知上情，而甲○○所竊得之電視機一部因黃瓊賢不願收購，事後由乙
    ○○領回。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取被害人乙○○上開物品之事實供認不諱，核與被害人
    乙○○、證人劉庭瑋、黃瓊賢所陳之情節相符，且有贓物認領保管單一紙、買賣
    讓度書一紙等在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十三年間，因犯
    賭博罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑八月確定，於八十四年十月十一
    日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所竊取之物經濟價值不高，然犯罪後猶飾詞狡辯等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      二        月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
