【裁判字號】    89,訴,195
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  己○○
                              .
                甲○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬捌仟陸佰肆拾伍元，及自民國八十八年九月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十八年十月二十
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告己○○於民國八十八年四月二十六日邀同其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定借款利息為年息百分之八點二五，
    嗣依原告銀行基本放款利率機動調整，借款期限為七年，即自八十八年四月二十
    六日至九十五年四月二十六日止，每期一個月，共分八十四期，按月平均攤還本
    息，如有一期未履行，全部債務視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    八年十月二十六日起即未依約清償本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、帳卡及撥款傳票等件
    為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌，則原告之主張，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
