【裁判字號】    89,自,37
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用
    第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定。刑事
    訴訟法第三百零三條第五款、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年一月十七日死亡，此有台南縣鹽水戶政事務
    所民國八十九年二月十九日南鹽戶謄本字第一八號函附卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年      二        月    二十九    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國    八十九      年     三         月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
