【裁判字號】    89,易,111
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五四０二號 )，本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十二月十一日，在台南市○○路四七號其住處前，見甲○
    ○所有之車牌號碼ＵＷＪ─四七六號、三陽牌四十九西西機車（已先於八十八年
    十月間在台南市○○○街一五四巷一號前失竊），因停放在該處已月餘，未見有
    人前來騎用，現已脫離甲○○所持有，竟萌生為自己不法所有之意圖，將該機車
    牽至機車行修理後，予以侵占入己並供己騎用。嗣於同年十二月十四日二十二時
    許，丙○○騎乘該機車行經台南市○○路○段六八巷二號前，為警攔檢查獲。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○經本院合法傳喚無正當理由不到庭。惟查右揭事實，業據被告丙○○
    於警訊及檢察官偵訊時坦承不諱，核與被害人甲○○之兄乙○○於警訊中證述之
    情節相符，並有車籍作業系統─查詢認可資料及贓物認領保管單各一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。又被
    告所犯上開之罪法定本刑為罰金刑，即或被告前曾受有期徒刑之執行完畢後五年
    以內再犯本件之罪，仍不構成累犯，公訴人認應依累犯之規定加重其刑，容有誤
    會，併此敘明。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及被告犯罪
    後尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
三、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本
    件被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，有本院送達證書在卷可稽，本院因
    認被告丙○○應受罰金之諭知，揆諸前開規定，得不待其陳述逕行判決，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
