【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一號
    原      告  美美電池有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃紹文律師
                徐美玉律師
                黃溫信律師
    被      告  美系工業股份有限公司  設台南市○○路○段二一○號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰玖拾參萬參仟肆佰捌拾柒元，及自八十九年一月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣壹佰參拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外如主文所示。
    二、陳述：
        （一）被告係經營電池買賣業務，自民國八十八年八月間起至八十八年十月
              止，多次向原告訂購電池，由被告至原告公司載送貨品，之後再出賣
              與光纖電腦科技股份有限公司等第三人，總計被告向原告購買之貨款
              為新台幣（下同）五百七十七萬七千一百八十二元，有被告交付與原
              告計算出貨數量價金銷貨單及客戶銷退貨統計表可稽，但被告除簽發
              伊所有之寶島銀行台南分行０三０二八一號帳號，票面金額分別為一
              百一十五萬八千五百七十元、五十八萬二千七百五十元、十萬二千三
              百七十五元之支票三紙與原告供為給付貨款外，其餘之貨款三百九十
              三萬三千四百八十七元，被告則分文未給付，屢經原告催索，被告公
              司均置之不理。
        （二）又被告向原告購買電池，除有被告交付與原告計算出貨數量價金之銷
              貨單，金額五百四十二萬三千五百五十一元外，另有一部份貨品出貨
              之時間八十八年九月二十五日前，被告並無交付原告銷貨單，但有被
              告交付與原告之八十八年八月二十六日至同年九月二十五日客戶銷退
              貨統計表可按，其上另有訴外人澧耘股份有限公司等九筆貨品，共三
              十四萬四千七百十五元，亦係被告向原告購買出貨所銷售，二者總計
              三百九十二萬四千五百七十一元。再者銷貨單中出貨與訴外人南一電
              子有限公司者共有七張，總計金額為三萬零七百十三元，惟實際上另
              依被告交付與原告之八十八年九月二十六日至八十八十月二十五日客
              戶銷退貨統計表，實際金額為三萬九千六百二十九元，差額為八千九
              百十六元，亦為被告應給付原告之款項。綜上所述，本件被告積欠之
              貨款金額計有五百四十二萬三千五百五十一元、三十四萬四千七百十
              五元、八千九百十六元，合計為五百七十七萬七千一百八十二元，扣
              除另案已請求之票款一百八十四萬三千六百九十五元，本件請求之金
              額為三百九十三萬三千四百八十七元。
        （三）按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定
              有明文。本件被告向原告訂購買受貨品，原告既已依約交付，被告自
              負有給付價金之義務，為此本於買賣契約關係，就未簽發付款支票之
              三百九十三萬三千四百八十七元貨款部分，提起本件之訴。
    三、證據：提出銷貨單七十六紙、支票影本三紙、客戶銷退貨統計表影本二件。
乙、被告方面：
    被告美系工業股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告係經營電池買賣業務，自八十八年八月間起至八十八年十月
    止，多次向原告訂購電池，由被告至原告公司載送貨品，之後再出賣與光纖電腦
    科技股份有限公司等第三人，總計被告向原告購買之貨款為五百七十七萬七千一
    百八十二元，有被告交付與原告計算出貨數量價金銷貨單及客戶銷退貨統計表可
    稽，但被告除簽發伊所有之寶島銀行台南分行０三０二八一號帳號，票面金額分
    別為一百一十五萬八千五百七十元、五十八萬二千七百五十元、十萬二千三百七
    十五元之支票三紙與原告供為給付貨款外，其餘之貨款三百九十三萬三千四百八
    十七元，被告則分文未給付，屢經原告催索，被告公司均置之不理之事實，業據
    其提出銷貨單七十六紙、支票影本三紙、客戶銷退貨統計表影本二件為證，核屬
    相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，
    綜上證據調查結果，自堪認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付積欠貨款三百九十三萬三千四
    百八十七元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年一月二十二日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法洵無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，酌定相當之擔保金額，併予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
