【裁判字號】    88,附民,281
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許雅芬律師
                鄭嘉慧律師
    被      告  丁○○
                朱耕麟原名乙.
                朱美霖原名甲.
                戊○○
右被告因損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：如附件所示。
二、被告方面：求為判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丁○○
    等人被訴詐欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所附麗，應併駁回之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
