【裁判字號】    88,簡上,246
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二四六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  楊慧娟律師
    複  代理人  李合法律師
    被上訴人    乙○○  住台南.
    訴訟代理人  張文嘉律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人不服本院臺南簡易庭民國八十八年八月九日第
一審判決（八十八年度南簡字第五九二號），提起上訴，本院判決如左：
  主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人持有上訴人簽發，發票日為民國（以下同）八十七年十一月十四日、
      票據號碼分別為０四０八七六、０四０八七九、０四０八七七、票面額各為壹
      拾陸萬元、壹拾萬元、壹拾陸萬元之本票三紙（以下簡稱系爭本票），係兩造
      就八十六年十月四日之傷害案件達成和解，由上訴人交付與被上訴人收執，惟
      系爭本票係作為擔保性質，倘上訴人有依兩造所立之和解條件按月給付被上訴
      人至少壹萬元，被上訴人不得就系爭本票行使權利。
    (二)兩造間於八十六年十一月四日所簽訂之和解書係針對上訴人在八十六年十月四
      日晚上傷害行為所達成之協議。前開協議第四條明文被上訴人於和解成立後放
      棄刑事告訴權，除非上訴人違約未按月付款始可提起，是依上開之解釋，倘上
      訴人未違反約定，被上訴人再提起該案之刑事告訴即屬違反和解之約定，上訴
      人即可不依和解條件履行。查本件上訴人於和解條件訂立後，均有依約定按月
      給付被上訴人至少一萬元之損害賠償金，未曾中斷，並無違約情事。豈料上訴
      人於八十七年三月三十一日依期給付一萬元之賠償金後，被上訴人竟違反和解
      書第四條之規定，於八十七年二月間任意對上訴人提起告訴，至此上訴人因認
      被上訴人已違反和解之約定，始拒絕再給付賠償金。被上訴人雖辯稱伊告訴之
      理由並非本案之傷害，然其所持係以上訴人不履行和解條件及與邱義寬認識教
      唆邱義寬對伊行兇之理由提出告訴。而在地檢署偵查中，被上訴人並一再主張
      上訴人之前對伊之傷害情形（此可從被上訴人於八十七年度偵字第五二九０號
      告邱義寬及上訴人傷害案件中所提出之上訴人持刀刺傷被上訴人之簡報可資為
      憑）。基上事實難謂被上訴人無違反和解條件之企圖。況查，被上訴人於告訴
      當時，上訴人並無不履行和解條件之情形，被上訴人豈能以主觀之臆測即對上
      訴人提出傷害之告訴。況且事實上被上訴人前揭之告訴，地檢署已為上訴人不
      起訴之處分，更足資證明上訴人並無被上訴人指控之情事。是被上訴人以明知
      上訴人並無教唆邱義寬毆打伊之事實，卻以使人受刑事處分之故意提起告訴，
      並於告訴理由中，一再指摘上訴人殺人及竊盜之犯行，在上訴人主觀之認知上
      ，被上訴人已然違反雙方和解條件之約定。而在客觀上，亦足以確認被上訴人
      有該行為。
    (三)再查，上訴人係因被上訴人提出傷害告訴後，始停止付款，事實上上訴人並無
      違約情事，從而被上訴人以上訴人違反和解條件一次全數請求和解價金，顯無
      理由。
    (四)末查，被上訴人曾於八十六年十一月十四日書立同意書一紙，內容記載若上訴
      人有按月至少給付壹萬元，被上訴人同意將請求金額減少壹拾萬元，故退步言
      之，若認被上訴人有全數請求和解價金之理由，因上訴人於被上訴人提起傷害
      告訴之初，並無中斷交付和解金之事實，則依同意書之約定，被上訴人之請求
      即應扣除壹拾萬元，易言之，至多只能請求貳拾捌萬元，而非拾捌萬元。
    (五)被上訴人主張伊提出刑事告訴係因上訴人於八十七年四、五、六月未依約交付
      賠償金，始於八十七年七月七日提出。然此非事實。觀諸在卷由被上訴人提出
      之台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第五二九０、八十七年度偵字第七
      八五一號不起訴處分書，其上就被上訴人於該案所提出之告訴及台南市警察局
      第四分局移送意旨「被告甲○○與告訴人乙○○曾經是同居男女朋友．．．另
      被告又於同年十月四日二十時許，因向告訴人索取十八萬不遂，致與告訴人爭
      吵，詎其竟基於殺人犯意，持預藏之水果刀．．．．，然被告非但不履行和解
      條件，甚且教唆第三人邱義寬於八十七年二月十九日．．．．因認被告甲○○
      所為涉有竊盜、殺人未遂及教唆傷害等罪嫌」之陳述，即可知被上訴人於八十
      七年三月份已違反和解約定就雙方間八十六年十月四日之傷害行為以殺人未遂
      及竊盜之罪名提出告訴，從而被上訴人違反和解書第四條之規定，乃彰彰甚明
      ，被上訴人既已違反約定，上訴人自得不依約定繼續給付損害賠償金，乃有所
      依憑。
    (六)另上訴人於被上訴人提出刑事告訴之前，均有按月交付賠償金，此有證人王湘
      懿於鈞院八十九年一月十二日準備程序時到庭提出之收據三紙可憑，上訴人絕
      無違約情事，併此說明。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提臺灣高等法院檢察署八十七年度議字第
      九五八號處分書影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：依兩造八十六年十一月十
      四日所訂和解協議書，其內容為１．上訴人對八十六年十月四日傷害被上訴人
      乙事願予致歉。２．上訴人願賠償被上訴人七十萬元，已付現金二十八萬元，
      餘四十二萬元自八十六年十二月起每月至少攤還一萬元，並開立本票三張交予
      被上訴人。３．被上訴人放棄對上訴人提起告訴，但上訴人違約未付款時，被
      上訴人仍得告訴。由以上和解內容可知，上訴人自八十六年十二月起，如未按
      月給付被上訴人至少一萬元，則被上訴人對上訴人於八十六年十月四日所為傷
      害犯行仍可提起告訴。詎料和解之後，上訴人不但未依約付款，且竟於八十七
      年二月十九日教唆第三人邱義寬在臺南市○○路○段名人餐廳內夥同另三名不
      詳性名成年男子毆打被上訴人，故上訴人實已破壞和解精神，事後被上訴人再
      追究上訴人前所為傷害犯行，實無違約可言，上訴人當不得以此理由拒付和解
      償金。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提和解協議書影本一份、臺灣臺南地方法
      院檢察署八十七年度偵字第五二九０號起訴書影本一份、八十七年度偵字第五
      二九０號、八十七年度偵字第七八五一號不起訴處分書影本一份、本院八十八
      年度易字第六二號刑事判決影本一份為證，並聲請訊問證人王相懿。
丙、本院依職權向臺灣臺南地方法院檢察署調閱八十七年度偵字第五二九０號、第七
    八五一全卷。
  理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於八十六年十月四日晚上八時許，持刀傷害被上訴
    人，兩造事後於八十六年十一月十四日成立和解，簽立和解協議書。約定上訴人
    應給付被上訴人七十萬元，除已於八十六年十一月十四日給付二十三萬、同年月
    十五日再給付五萬元之外，餘款四十二萬元上訴人自八十六年十二月份起，每月
    應至少給付一萬元，並簽立面額共四十二萬元之系爭本票三紙交付被上訴人收執
    以為擔保。詎上訴人自八十六年十二月份起至八十七年三月份止，僅再給付四萬
    元，自八十七年四月份起即拒不依約履行給付，計尚有三十八萬元未為給付。爰
    依據和解契約及票據之法律關係提起本訴，請求上訴人給付三十八萬元及自支付
    命令繕本送達上訴人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等情
    。
二、上訴人則以依兩造所簽訂之和解協議書第四條約定被上訴人於和解成立後放棄刑
    事告訴權。上訴人於本件和解協議書訂立後，自八十六年十二月份起至八十七年
    三月份止，依約按月給付被上訴人一萬元之損害賠償金，並無違約情事。詎被上
    訴人竟違約於八十七年二月間再以上訴人於八十六年十月四日殺害被上訴人未遂
    及教唆訴外人邱義寬於八十七年二月十九日在臺南市○○路○段名人館餐廳內，
    夥同三名不詳姓名男子毆打被上訴人為由，對上訴人提起告訴。上訴人因認被上
    訴人已違反和解之約定，乃拒絕再依約給付賠償金。退步言之，被上訴人於八十
    六年十一月十四日曾書立同意書一紙，內容記載若上訴人按月至少給付壹萬元，
    被上訴人同意將請求金額減少壹拾萬元，故縱認本件被上訴人有全數請求和解價
    金之理由，因上訴人於被上訴人提起傷害告訴之初，並無中斷交付和解金之事實
    ，則依同意書之約定，被上訴人之請求即應扣除壹拾萬元，易言之，至多只能請
    求貳拾捌萬元，而非拾捌萬元云云資為抗辯。
三、本件被上訴人主張上訴人於八十六年十月四日晚上八時許，持刀傷害被上訴人，
    兩造事後於八十六年十一月十四日成立和解，簽立和解協議書。約定上訴人應給
    付被上訴人七十萬元，除已於八十六年十一月十四日給付二十三萬、同年月十五
    日再給付五萬元之外，餘款四十二萬元上訴人自八十六年十二月份起，每月應至
    少給付一萬元，並簽立面額共四十二萬元之系爭本票三紙交付被上訴人收執以為
    擔保。詎上訴人自八十六年十二月份起至八十七年三月份止，僅再給付四萬元，
    自八十七年四月份起即拒不依約履行給付，計尚有三十八萬元未為給付等情，業
    據被上訴人提出和解協議書影本一份為證，並據證人王相懿到庭證述在卷可按，
    並有證人所提出之繳款收據影本一份附卷可證，復為上訴人所不爭執，堪信為真
    實。
四、上訴人抗辯被上訴人違約於八十七年二月間再以上訴人於八十六年十月四日殺害
    被上訴人未遂及教唆訴外人邱義寬於八十七年二月十九日在臺南市○○路○段名
    人館餐廳內，夥同三名不詳姓名男子毆打被上訴人為由，對上訴人提出告訴。上
    訴人因認被上訴人已違反和解之約定，乃拒絕再依約給付賠償金云云。惟查，被
    上訴人於八十七年二月十九日晚上九時許，在臺南市○○區○○路二段、健康二
    街口名人館餐廳前，遭訴外人邱義寬夥同綽號「阿龍」及另二名不詳姓名之男子
    共同毆打被上訴人成傷，復基於恐嚇之犯意，對被上訴人恫稱：「不得再向我友
    人索討其餘之和解金，並不得報警，否則將死得很難看」等語，恐嚇被上訴人。
    被上訴人懷疑上訴人教唆訴外人邱義寬夥同其餘不詳姓名之男子共同毆打被上訴
    人，乃於八十七年二月二十五日向臺南市警察局第四分局華平派出所報案並提出
    告訴。告訴內容略以：「上訴人不遵守和解書內容，教唆邱義寬及綽號阿龍及二
    名不詳姓名男子於八十七年二月十九日九時二十分許，在永華路名人館西餐廳，
    先是邱義寬手持玻璃瓶將我從名人館餐廳拉出，並在門口由邱義寬及綽號阿龍及
    二名不詳男子打傷我。邱義寬及綽號阿龍並恐嚇我不得再向甲○○拿和解金，並
    不得報警，否則將殺死我」等語。經臺南市警察局第四分局受理偵查後，於八十
    七年四月二十九日以南市警四刑偵字第０一九七號移送書，將上訴人及訴外人邱
    義寬以涉犯妨害自由、傷害罪嫌為由，移送臺灣臺南地方法院檢察署偵辦（八十
    七年度偵字第五二九０號）。檢察官於偵查期間，被上訴人於八十七年六月三日
    具狀（告訴理由狀，附於臺南地檢署八十七年度偵字第五二九０號卷第十九頁）
    指稱上訴人於八十六年九月上旬竊取被上訴人面額共計五十九萬元之支票三紙，
    並於八十六年十月四日晚上八時許，持刀殺害或重傷被上訴人未遂等語。復於同
    年七月七日再具告訴狀（附於臺南地檢署八十七年度偵字第七八五一號卷第一頁
    ）對上訴人正式提出竊盜、殺人未遂罪嫌，雖經同署分八十七年度偵字第七八五
    一號受理偵辦，然二案（同署八十七年度偵第五二九０、第七八五一號）均經檢
    察官以逾告訴期間（傷害部分）及欠缺不法所有意圖（竊盜部分）為由，對上訴
    人為不起訴處分確定，此有臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第五二九０
    號起訴書影本一份、八十七年度偵字第五二九０號、八十七年度偵字第七八五一
    號不起訴處分書影本各一份、臺灣高等法院檢察署八十七年度議字第九五八號處
    分書影本一份附卷可稽，並經本院調取上開案號卷宗查明屬實。被上訴人於八十
    七年二月二十五日向警方提出告訴，既係指稱上訴人教唆訴外人邱義寬及其他三
    名不詳姓名男子毆傷並恐嚇被上訴人，此與上訴人於八十六年十月四日持刀刺傷
    被上訴人，是屬二事，不能混為一談。被上訴人於八十七年二月二十五日所提出
    之告訴，並未違反兩造於八十六年十一月十四日簽署之和解協議書第四條之約定
    。乃上訴人因被上訴人對其再提出教唆傷害告訴，心生不滿，自八十七年四月份
    起即未依約給付和解賠償金，被上訴人乃再於八十七年六月三日提具告訴理由狀
    、八十七年七月七日提出告訴狀，正式對上訴人於八十六年十月四日持刀傷害之
    犯行提出告訴，上訴人既違約在先，被上訴人嗣後提出之告訴，即未違反兩造之
    和解協議書第四條之約定。上訴人抗辯被上訴人於八十七年二月間即違約對被上
    訴人提出告訴云云，顯有誤解，不足採信。至上訴人教唆訴外人邱義寬傷害部分
    犯嫌固經檢察官以犯罪嫌疑不足為由處分不起訴，然訴外人邱義寬於八十七年二
    月十九日傷害被上訴人之時，即曾對被上訴人恫稱：「不得再向甲○○索討其餘
    之和解金，並不得報警，否則將死得很難看」等語，恐嚇被上訴人等情，為本院
    八十八年度易字第六二號及臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第一三七一
    號刑事判決認定之事實，足見被上訴人懷疑上訴人教唆訴外人邱義寬毆打被上訴
    人亦非子虛烏有，空穴來風。其對上訴人提出教唆傷害之告訴，乃訴訟權之合法
    行使，自不能以上訴人業經檢察官處分不起訴為由，遽認被上訴人違反兩造之和
    解約定。上訴人此一部分之抗辯，亦非有理，洵無足採。
五、末查，上訴人抗辯被上訴人曾於八十六年十一月十四日書立同意書一紙，內容記
    載若上訴人有按月至少給付壹萬元，被上訴人同意將請求金額減少壹拾萬元云云
    ，惟上訴人並未提出所指之「同意書」，兩造所簽具之和解協議書上亦無此一約
    定，上訴人此一部分之抗辯，已嫌無據。況縱有此一約定，然上訴人既未依約按
    月給付賠償金，上訴人抗辯賠償金應扣減十萬元云云，亦非可取。
六、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人違反和解約定，未依約給付餘款三十八萬元
    為可採，上訴人所辯則無可取。從而，被上訴人本於兩造簽署之和解協議書及票
    據之法律關係，請求上訴人給付三十八萬元及自支付命令繕本送達之翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。又命清償票據
    上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    定有明文。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                     臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李  素  靖
~B      法官  楊  清  益
~B      法官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
