【裁判字號】    88,易,2914
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服務勞，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月二十日晚間八時許，在台南
    縣永康市○○街七十四號租住處，竊取蔡大田所有菜刀一把。
二、案經甲○○報警自首暨台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右述時地拿取被害人蔡大田所有菜刀一把之事實，供認不諱，惟否認
    有竊盜犯行，辯稱，伊向被害人蔡大田承租房子居住，租金包含可以使用被害人
    蔡大田廚房的廚具，伊拿被害人蔡大田廚房的菜刀一把，並未有不法所有意圖云
    云。惟右揭事實，業據被告於警訊時及偵查中均供承不諱，核與被害人蔡大田於
    警訊證述情節相符，並有贓物認領保管單一紙，在卷可稽。事證明確，被告竊盜
    犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪名。查被告於犯罪
    未發覺前，向台南縣警察局永康分局派出所自首，業經警員李再添證明屬實，依
    刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第六十二條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中    華    民    國      八十九      年      三      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
