【裁判字號】    89,易,553
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三五號），及移送
併案審理（八十九年度偵字第一五八一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
扣案之鑰匙貳把沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於民國八十八年十二月二十
    九日十三時許，在臺南市○○路成功大學校區，以自備之鑰匙，竊取乙○○所有
    車號ＪＯＯ－五五○號重型機車一部（市價約值新臺幣（下同）二萬元），得手
    後留供己用並逃離現場。復延續前開犯意，於八十九年一月二十三日九時四十八
    分許，在臺南市○○路二號前騎樓處，亦以自備鑰匙，竊取李淑娟所有車牌號碼
    ＷＪＬ－一九八號機車一輛（市價約值一萬元），得手後亦留供己用。嗣分別於
    八十九年一月二十二日十二時在臺南市○區○○○街二百七十九巷口及同年一月
    二十四日十三時許在臺南市○○路七百四十六巷二十七之十八號處為警查獲，並
    扣得機車鑰匙二把。
二、案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    及李淑娟指訴失竊之情節大致相符，並經證人袁靜蓉及林明山於警訊時證述甚明
    ，且有贓物認領保管單二紙、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料」、臺南市警察局車輛尋獲通報單及行車執照各一紙在卷可憑，復有
    機車鑰匙二把扣案可資佐證。被告自白核與事實相符。又被告於警訊及本院審理
    時供稱：因上班沒有車子可用，才偷機車代步等語，且被告甫於八十九年一月二
    十二日經警查獲解送至臺灣臺南地方法院檢察署，經檢察官偵訊後飭回，隨即於
    八十九年一月二十三日再竊取上開車號ＷＪＬ－一九八號機車，顯見其確具竊取
    他人機車作為代步工具之概括犯意甚明，綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告行
    竊上開車號ＷＪＬ－一九八號機車部分雖未據起訴，惟與起訴並經本院為有罪判
    決之竊取車號ＪＯＯ－五五○號重型機車部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    得併予審理，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、甫因
    竊取機車犯行被查獲經檢察官偵訊後飭回，旋即又犯竊盜機車罪行及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙二把係供被告犯罪所
    用之物，又為其所有，業據其供陳在卷，爰依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
