【裁判字號】    88,交易,469
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五二八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、
    甲○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，於警員
    前往現場處理時在場並當場承認肇事，進而接受裁判。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，且有道路交
    通事故調查報告表乙紙附卷可稽，而告訴人乙○○因本件車禍受傷，亦有
    診斷證明書在卷可按。按汽車在劃有分向限制線處，不得迴車，道路交通安全規
    則第一百零六條第二款定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段，自應注意依上開
    道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等客觀狀況，
    尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意，貿然迴車，因而肇事。被告之行為自
    應認為有過失。而其過失行為與告訴人受傷間，具有相當因果關係，本件事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，於警員前往現場處理時
    在場並當場承認肇事，進而接受裁判，此觀被告於警訊時之供述甚明，合於自首
    要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品性、過失程度
    、告訴人所受之傷害，及犯罪後迄未與告訴人達成和解賠償損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
    本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
