【裁判字號】    88,訴,2074
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬貳仟貳佰壹拾元，及自民國八十八年六月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之十點一計算之利息，並自民國八十八年六月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告張永鍾以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年四月二十三
    日向原告借用新台幣︵下同︶貳佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之十點一
    計算，借款期間自八十二年四月二十三日起至八十九年四月二十三日止，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告自八十五年二月二十三日起即不為履行清償，依授信約
    定書第二條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，嗣經原告聲請強制執行拍賣
    抵押物，尚不足如主文所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、執行處通知函、強制執行
    計算書分配表、轉帳支出傳票各一紙為證，並經本院依職權調閱八十六年度執字
    第一三一九０號強制執行卷可參，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告捌拾柒萬貳仟貳佰
    壹拾元，及自八十八年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點一
    計算之利息，並自八十八年六月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
