【裁判字號】    88,訴,880
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                辛○○
                庚○○
    右  二  人
    選任辯護人 黃鯤潮律師
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九二三號、八十
八年度營偵字第六零二號、八十八年度營偵字第八八五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑參年。
辛○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑參年。
庚○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之高速磨砂機壹具、鐵鎚壹支、數字（英文字）鋼模柒拾陸支、機車鑰匙拾參支
、一般鑰匙肆佰捌拾貳支、自製萬能鑰匙參支、電腦磁碟片捌片、機車車籍資料表陸
張，均沒收。
    事  實
一、甲○○（俟其到案後另行審結）與妻舅丁○○，及彰化辛○○、庚○○二兄弟共
    組一竊盜集團，自八十七年十二月間起，共同意圖為自己不法之所有，基於常業
    竊盜之犯意聯絡，謀議由辛○○、庚○○二兄弟負責在彰化收贓銷贓，且由辛○
    ○從電腦網路上下載合法未失竊或報銷之引擎號碼，交由丁○○攜回給甲○○，
    甲○○再據以在臺南縣新營市、柳營鄉、下營鄉、鹽水鎮或嘉義縣、市等地尋覓
    同型機車，以自備之萬能鑰匙竊取後藏放在隱密場所。丁○○則駕駛ＴＪ─九０
    九一號自用小貨車沿路將贓車載運至臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號丁○○
    祖厝旁甲○○所搭之塑膠棚架內。再由甲○○以磨砂機、鐵鎚、數字及英文字鋼
    模等工具，先以磨砂機打磨原先之引擎號碼，再以鐵鎚、數字及英文鋼模等工具
    變造新引擎號碼在機車引擎上，足以生損害於原車主及汽機車監理機關對於車籍
    資料管理之正確性，如已磨損過鉅即不再打磨新引擎號碼，且將拆卸下來如附表
    二所示之車牌隨意丟棄在附近之溝圳或田野旁。甲○○將贓車改裝完畢後，即以
    每趟新台幣（下同）一千五百元至二千元不等之代價，雇丁○○連續七、八次駕
    駛上開小貨車，載運贓車至彰化縣埔鹽鄉○○路○段二０二號辛○○、庚○○二
    兄弟處。辛○○則視贓車廠牌收購（一般而言光陽牌金勇者每輛八千元，山葉牌
    美的每輛七千元，山葉牌一二五ＣＣ每輛一萬元）。辛○○收購丁○○所載送來
    的贓車後，隨即將自網路下載之引擎號碼交丁○○攜回給甲○○，以為下次著手
    竊盜及變造引擎號碼之用。辛○○、庚○○二兄弟則在住處，將自全省各處以同
    樣手法收購而來之贓車裝運貨櫃，交給真實姓名、年籍不詳，綽號「小林」之成
    年男子運往越南等國銷售牟利。四人並以此方式，作為日常謀生之職業。嗣於八
    十八年三月十二日下午十七時五０分許，丁○○駕駛上開小貨車載運甲○○所竊
    取如附表一所示之八輛贓車，欲載往臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號塑膠棚
    架之際，為臺南縣警察局麻豆分局巡邏警員，在臺南縣六甲鄉○○街軍人監獄前
    發現行跡有異欲趨前盤查之際，丁○○乃加速逃逸，經警追緝至同鄉○○街與光
    復街岔路口前始告逮獲，並自小貨車上扣得贓車八輛。臺南縣警察局新營分局獲
    悉丁○○被逮捕後，乃命該分局鹽水分駐所所長，率員就近前往丁○○位在臺南
    縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號祖厝查看，當場起獲機車鑰匙十三支、一般鑰匙
    四百八十二支、自製萬能鑰匙三支。丁○○並供出甲○○涉有重嫌，警方乃轉至
    甲○○位在台南縣鹽水鎮○○路八０之一號六樓住處，甲○○原利用逃生繩欲攀
    爬而下，與埋伏樓下之警員在二樓簷處對峙半小時後始束手就逮。警方先於三月
    十三日，在臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號旁溝圳或田野邊，撈獲如附表二
    所示之車牌五十一面，另於三月十七日持台灣台南地方法院檢察署檢察官所開具
    之搜索票至甲○○住處扣得紗輪機一臺。同年月十九日，警方再持台灣台南地方
    法院檢察署檢察官所簽發之搜索票先行扣回辛○○兄弟作案用之車牌號碼及引擎
    號碼資料表六張及磁碟片八片，旋於同月二十四日，由台灣台南地方法院檢察署
    檢察官囑託臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽發搜索票，交臺南縣警察局新營分
    局人員，至辛○○住處搜索清查後扣得贓車一百零七輛，經公告認領已為被害人
    領回如附表三所示之六輛機車，餘者仍由該分局辦理公告認領作業中。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局暨臺南縣警察局新營分局聯合偵辦後報請台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、辛○○、及庚○○對於右揭事實固不否認，核與共同被告甲○
    ○於偵訊及審理中供述之情節大致相同，並據如附表一、二、三所示被害人子○
    等人於警訊中證述屬實，復有被害人子○等人所立之贓物領據單九張、臺南縣警
    察局麻豆分局及新營分局之採證照片一百十八幀、如附表一、二、三所示車輛車
    牌失竊資料個別查詢電腦報表、被告等人使用電話之通聯紀錄、車輛保管條、搜
    索扣押證明筆錄、臺南縣警察局新營分局鹽水分駐所所長王鼎欽報告書、扣案之
    電腦磁碟片列印內容八張等件在卷可憑，此外，並有高速磨砂機一具、鐵鎚一支
    、數字（英文字）鋼模七十六支、機車鑰匙十三支、一般鑰匙四百八十二支、自
    製萬能鑰匙三支、電腦磁碟片八片、機車車籍資料表六張、ＴＪ─九０九一號小
    貨車等物扣案可資佐證。惟被告丁○○、辛○○、及庚○○等三人均矢口否認有
    與共同被告甲○○共組竊盜集團等犯行，被告丁○○辯稱：伊不知道甲○○交付
    的機車均屬贓車云云。被告辛○○辯稱：伊係經營廢五金廢機車回收買賣，甲○
    ○託丁○○載來的機車雖沒有車牌，然伊均有先上網路查看確認引擎號碼為無失
    竊紀錄之報廢車才會予以收購後轉賣，並不知是贓車，且係因甲○○索取才會從
    電腦將車籍資料列印出來交付云云。另被告庚○○則辯稱：伊只有在正職的水電
    工作休息時才會去辛○○那裡幫忙，只有與丁○○接觸並幫忙下貨過二次，並未
    收錢或交付資料，亦未過問車子的來源，故不知是贓車云云。
二、然按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同
    犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯，
    此司法院大法官會議著有釋字第一零九號解釋文可資參照。又按共同正犯之成立
    ，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪之動機起何人，亦不必每一階
    段犯行，均經參與。且共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，此
    最高法院七十三年臺上字第一八八六號判例著有明文可資參照。本件經查：
（一）被告丁○○部分：被告丁○○於偵查到案時已自承：「（問：這八台機車是由
      你與甲○○一同去偷竊？）甲○○是我妹婿，時間、地點、車號均沒錯。（問
      ：如何犯案？）他去偷竊的，由他自行先去竊取後，甲○○會打電話給我，我
      再駕ＴＪ九０九一號小貨車去將這八台機車搬上小貨車，要我載到臺南縣新營
      市護鎮里菜寮仔一一一號，我卸下機車交給甲○○後，我就走了，每次他會給
      我一千五或二千元不等，前後共載過七次，有三十六部機車。」（見八十八年
      偵字第三九二三號偵查卷第十一頁至第十二頁），再審酌共同被告甲○○與被
      告丁○○乃為姻親關係，而共同被告甲○○變造引擎號碼之處所又係在臺南縣
      新營市護鎮里菜寮仔一一一號即被告丁○○之祖厝，及本案是因被告丁○○在
      將上開八部贓車欲載往上址時經警逮獲，再前往上址查獲大批作案工具後，被
      告丁○○才供出共同被告甲○○涉有重嫌，警方乃轉至共同被告甲○○住處將
      其逮捕因而查獲等情，此並有警局移送報告書在卷可稽，故被告丁○○應明知
      共同被告甲○○所交付其載運之機車均為偷竊得來之贓車自屬無疑。其事後於
      本院審理中翻異前詞，顯屬事後卸責畏罪之詞，不足採信。
（二）被告辛○○、庚○○部分：經查：被告辛○○前於偵查中已自承：「我有向監
      理機關申請網際網路，可上網查詢監理機關的機車失竊資料。甲○○說是否可
      以給他一些未失竊紀錄的引擎號碼給他，我才自網路上抓下無失竊資料之車籍
      號碼，將它列印出來，交給丁○○帶回去給甲○○。起先我不知道甲○○要引
      擎資料的用意：：後來知道了，又交了二次資料給他，之後我就不敢再買車了
      。」（見八十八年度營偵字第六０二號偵查卷第一百五十一頁）。核與共同被
      告甲○○於偵查中供稱：「我先磨掉引擎號碼，辛○○會拿已報廢之引擎號碼
      託丁○○帶回他從電腦網路上沒失竊紀錄的車牌號碼，我再自行去五金行買號
      碼磨具，再打印在引擎蓋上。再叫丁○○將處理過之機車載去彰化給『辛○○
      兄弟。』」、「辛○○在丁○○去時，由他帶回電腦列表單回來給我，報表上
      有引擎號碼，我再去變造引擎號碼。」、「他第一次拿給我（電腦資料）時還
      不知道，但後來丁○○交他車時他應知道了，事後他又交給我二次電腦資料。
      」（見同上偵查卷第一百三十七至一百三十八頁、第一百五十頁背面、第一百
      五十一頁正面）。及被告丁○○於偵訊時亦供稱：「我載貨時，辛○○都將信
      封袋交給我，我再轉交給甲○○。」（見同上偵查卷第一百五十頁背面）等情
      節大致相符，應堪信為真實，故共同被告甲○○據以變造引擎號碼之電腦車籍
      資料，有部分確為知情之被告辛○○藉其合法之身分上網路取得後再透過被告
      丁○○交付無疑。復查：被告辛○○到庭供稱其向共同被告甲○○收購機車之
      價格為光陽牌金勇每輛八千元，山葉牌美的每輛七千元，山葉牌一二五ＣＣ每
      輛一萬元，只有買這三種，因為比較好賣，且收購之後即將之裝運貨櫃，交給
      真實姓名、年籍不詳，綽號「小林」之男子運往越南等國銷售牟利。衡諸常情
      ，倘被告辛○○果僅係經營廢五金廢機車回收買賣，怎可能會以如此高之價格
      向人收購報廢車，又何以只固定收購上開三種牌子，且收購後並非將之解體報
      廢或整理後出售，而是將之轉賣往國外牟利，此已與一般經營廢五金廢機車回
      收買賣之常情不符。且被告辛○○倘係專門從事廢機車回收買賣之人，則理應
      且有能力對於其收受之機車來源是否合法，負比平常人更高之注意義務，以免
      成為宵小竊賊銷贓之管道，損及一般社會大眾之權益，然警方從被告辛○○處
      搜索查扣之贓車經清查後竟高達有一百零七輛，此亦與一般經營廢五金廢機車
      回收買賣之常情有違。至被告庚○○既自承會在被告辛○○之上開店內幫忙，
      且曾獨力與丁○○接觸並下貨過二次，而被告辛○○所經營者既為如此大規模
      之銷贓車場，審酌其放心由被告庚○○負責如此重要之工作，及二人為至親之
      兄弟關係，則被告庚○○自亦應屬知情無疑。故被告辛○○、庚○○上開所辯
      ，亦顯均屬事後卸責畏罪之詞，不足採信，而共同被告甲○○到庭翻異前詞，
      亦顯屬迴護之詞，亦不足採信。末按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為
      為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為
      唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立
      。此最高法院八十五年度台上字第五一０號判例亦著有明文可資參照。故被告
      丁○○、辛○○、庚○○等人縱另有從事之職業，綜上判例意旨，要仍無礙於
      其等常業犯罪之成立。據上所述，本件事證明確，被告等三人上開犯行，均堪
      以認定。
二、按機車引擎號碼，係機車製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法
    第二百二十條之規定，應以私文書論。再按竊盜搬運贓物，為竊盜罪之當然結果
    ，在論處被告以竊盜罪外，不能再依贓物罪論科。此最高法院六十六年台上字第
    一九六一號、及二十四年上字第三二八三號等判例分別著有明文可資參照。經查
    變造引擎號碼，足以生損害於原車主及汽機車監理機關對於車籍資料管理之正確
    性。故本件被告丁○○、辛○○、庚○○等人與共同被告甲○○共組竊盜集團，
    核其等所為，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪，及刑法第二百十條變造私
    文書罪。被告等四人於竊盜集團分別負責下載網路引擎號碼資料，竊取機車，載
    運贓車，銷售搬運贓車等犯行，顯係基於共同常業竊盜犯意下之各個行為分擔工
    作，均應論以共同正犯。又被告丁○○等人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之常業竊盜罪處斷。爰審
    酌被告丁○○、辛○○、庚○○等人犯罪之動機、以合法掩護非法及利用電腦網
    路犯罪等手段、所竊取之機車數量龐大、所生損害及所得利益均甚鉅、其品行智
    識程度、生活狀況、犯罪後均未能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之高速磨砂機一具、鐵鎚一支、數字（英文字）鋼模七十六
    支、機車鑰匙十三支、一般鑰匙四百八十二支、自製萬能鑰匙三支、電腦磁碟片
    八片、機車車籍資料表六張，乃為供犯罪所用之物，且分屬共同被告甲○○及被
    告辛○○所有，業據其等供明在卷，並有扣押書二份在卷可資佐證，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。另扣案之ＴＪ─九０九一號小貨車，
    雖亦為供犯罪所用之物，然非屬被告丁○○所有之物，故爰不另為宣告沒收。又
    公訴人認為被告丁○○、辛○○、庚○○等人均以犯竊盜罪為常業，危害社會治
    安甚鉅，聲請宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作，固有所據，然查：被告
    丁○○、辛○○、庚○○等人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台南
    地方法院及檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，且其等三人並非本竊盜集團之
    主嫌，及均尚有正當之職業，故本院認其等三人犯行雖屬重大，然念及係屬初犯
    ，經此教訓後，應知所警惕，故尚無宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作之
    必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十二條、第二
百十條、第二十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務
中    華    民    國     八十九     年      二      月      二十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                              法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九        年       二       月    二十九 日
附錄法條
刑法第三百二十二條
  以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表一
┌──┬────┬───────┬─────────┬─────────┐
│編號│被 害 人│機  車  號  碼│被  竊  時  間    │被  竊  地  點    │
├──┼────┼───────┼─────────┼─────────┤
│一  │子    ○│ＭＳＴ–七六八│八十八年三月十二日│玉井鄉○○村○○路│
├──┼────┼───────┼─────────┼─────────┤
│二  │丑○○○│ＭＴＢ–０八六│八十八年三月十二日│楠西鄉○○村○○路│
├──┼────┼───────┼─────────┼─────────┤
│三  │乙 ○ ○│ＭＳＸ–０三七│八十八年三月十二日│玉井鄉○○村○○路│
├──┼────┼───────┼─────────┼─────────┤
│四  │戊 ○ ○│ＭＳＹ–六七０│八十八年三月十二日│楠西鄉東勢村二七八│
│    │        │              │                  │號                │
├──┼────┼───────┼─────────┼─────────┤
│五  │己 ○ ○│ＭＳＹ–二九九│八十八年三月十二日│楠西鄉照興村一０六│
│    │        │              │                  │號                │
├──┼────┼───────┼─────────┼─────────┤
│六  │壬 ○ ○│ＭＳＴ–七五二│八十八年三月十二日│楠西鄉照興村六九號│
├──┼────┼───────┼─────────┼─────────┤
│七  │癸 ○ ○│ＭＳＴ–二五八│八十八年三月十二日│楠西鄉東勢村八七號│
├──┼────┼───────┼─────────┼─────────┤
│八  │丙○○○│ＭＰＮ–七一六│八十八年三月十二日│楠西鄉鄉  │
└──┴────┴───────┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
