【裁判字號】    89,易,362
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，
    現仍在緩刑中，猶不知悔改，又於八十八年十二月八日七時許，偶見其友人甲○
    ○之前所借予伊使用（於八十八年十二月初歸還）之車牌號碼ＮＦＥ－２１５號
    重型機車（係甲○○之男友郭偉勇所有，巿價約值新台幣八千元）（公訴人誤植
    為ＮＦＥ２－５），停放於台南巿中華東路二段一九七號前，竟意圖為自己不法
    之所有，趁無人之際，以其原有之鑰匙竊取該車，得手後留供己用。嗣於同年月
    九日十九時二十分許，為警在台南巿中華東路二段九六巷關帝廟廳內查獲。
二、案經台南巿警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人即機車
    所有人郭偉勇及機車使用人甲○○於警訊、本院審理時指訴失竊之情節大致相符
    ，且有贓物暫行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料」、機車失竊補報單各一紙在卷可憑。衡以被告既未經車主許可
    ，擅自騎用他人機車，其有不法所有之意圖，殆無疑義。綜上所述，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告曾有竊盜之前科紀錄、目前仍在緩刑中又不知警愓，
    因認友人之機車而一時失慮致罹刑章，併其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、贓物之價值、與被害人之關係及被害人當庭表明二人係朋友而不願再予追究、
    暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑併諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        二      月      廿九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九     年       二       月      廿九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
