【裁判字號】    89,易,285
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四一三二號 )，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年陸月，扣案之螺絲起子貳支、尖嘴鉗貳支
、挫刀肆支、鐵撬壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年八月二日起至同年
    十一月十五日止，在如附表所示之台南縣、市等地，持自備之客觀上足以作為兇
    器之螺絲起子、尖嘴鉗、挫刀、鐵撬等工具，先後破壞中華電信股份有限公司裝
    設在如附所示地點之公用電話機具（毀損部分，未據告訴），再連續竊取電話機
    具內之銀箱，得手後取出銀箱內如附表所示之硬幣花用，並將銀箱分別丟棄在台
    南市○○路運河內、健康路運河內及台南市虎尾寮重劃區草叢內及台南縣永康市
    ○○路網寮橋河內等地，共計竊得硬幣新台幣（下同）六萬四千三百五十七元（
    起訴書誤載為七萬四千一百九十六元）。嗣甲○○於附表次數三五所示之時間、
    地點，復以上開手法竊得該處之公共電話機具內銀箱後，尚未離去之際，為警當
    場查獲，並扣得其所有供犯罪所用之螺絲起子二支、尖嘴鉗二支、挫刀四支、鐵
    撬一支等工具。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與證人即中華
    電信股份有限公司台南營運處助理工程師乙○○於警訊時及到庭指述之情節相符
    ，並有如事實欄所示之物扣案及贓物領結並中華電信公司台南營運處公話中心公
    用電話銀箱失竊統計表各一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查螺絲起子、尖嘴鉗、挫刀及鐵撬等均為鐵製尖硬之工具，於客觀上足對人之生
    命、身體、安全構成威脅，具有危險性，自屬兇器之一種，核被告甲○○所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告先後多次竊
    盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條規定，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告年輕力壯不思
    努力工作，僅為滿足一己之私而連續破壞公用電話設備竊取財物，危害社會安寧
    惡性非輕，及其犯罪之動機、目的及犯罪後尚能坦承犯行頗有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之螺絲起子二支、尖嘴鉗二支、挫刀四支
    、鐵撬一支，係被告所有供犯罪所用之物，業經其供明在卷可按，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
