【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五０二
六號、八十八年度營偵字第一八三五號、八十八年度營偵字第一七五二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年月。
扣案之如附表(一)所示之物均沒收銷燬之，如附表(二)所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑五月，於
    八十三年七月六日執行完畢，不知悔悟，又基於概括犯意，於八十八年六月中旬
    起至同年十月五日止，連續多次販賣第二級毒品安非他命予陳加欣、徐嘉宏（均
    另案偵辦）及綽號「阿仁」、「正憲」者等人，其中於同年六月中旬某日在台南
    縣學甲鎮美和里二十四之二號賣一包安非他命予陳加欣，售價為新台幣（下同）
    一千元，於同年九月中旬先後二次在台南縣麻豆鎮內某公用電話亭各賣一包安非
    他命予徐嘉宏，售價各為二千元及一千元，又於同年十月五日在麻豆鎮內某公用
    電話亭賣二包安非他命予徐嘉宏，售價為二千元。嗣於同年十月七日二十一時許
    ，在台南縣麻豆鎮油車里油車八之四十一號住處經警查獲郭某，起出安非他命九
    小包（含袋重共二‧七公克）、分裝安非他命用之塑膠杓子十二個、塑膠袋九十
    個，循線查出上情。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○供承不諱，並經證人陳加欣、徐嘉宏於警訊中證述甚
    詳，所供互核相符，並有如事實欄所載之證物扣案可資佐證，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    所為係犯該條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，其先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論並
    加重其刑。被告前於八十三年七月六日受有期徒刑之執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷足憑，其於五年之內再犯本件之罪，應依累
    犯規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告其犯罪之一切情狀，量處如主文第一項
    所示之刑。扣案之安非他命九小包（含袋重共二‧七公克）係毒品，依毒品危害
    防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。另扣案之分裝安非他命用之塑膠杓子
    十二個、塑膠袋九十個，係供犯罪所用之物，為被告所有，均依法一併宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、四十七條、第三十八條第
三項、第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二    月        廿九      日
                            臺灣臺南地方法院刑事庭第四庭
                                        法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官   沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年      三    月         二       日
附表(一)：安非他命九小包（含袋重共二‧七公克）。
附表(二)：分裝安非他命用之塑膠杓子十二個、塑膠九十個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
