【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬玖仟陸佰貳拾貳元及自民國八十七年十月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，並自民國八十七年十一月二十七日起
至八十八年五月二十六日止，加付上開利率百分之十，自八十八年五月二十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬陸仟元或同額無記名可轉讓之中央政府建設公債八十
三年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：緣訴外人余順榮邀同被告為連帶保證人，於民國（以下同）八十六
      年九月二十六日向原告借新台幣（以下同）壹佰伍拾萬元整，期限自八十六年
      九月二十六日至八十九年九月二十六日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸
      放時年息百分之十‧０七）（減）年息百分之０‧０七按月計付，如遇原告基
      本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利
      益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利
      率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十之違約金。詎訴外人余順
      榮自八十七年十一月二十六日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益應即
      清償前述之金額。而被告為連帶保證人已放棄先訴抗辯權，自應負連帶清償之
      責，雖經原告追索，均未清償，爰提起本訴。
  三、證據：提出借據影本及授信約定書影本各一份、放款帳影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本及授信約定書影本各一份、
    放款帳影本一份為證，原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付壹佰萬玖仟陸佰貳拾貳元及
    自八十七年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，並
    自八十七年十一月二十七日起至八十八年五月二十六日止，加付上開利率百分之
    十，自八十八年五月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
