【裁判字號】    89,易,436
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第二○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十九日十時三十二分許，在
    臺南縣鹽水鎮○○路一百七十八號南榮工專電機工程大樓五樓語言教室第二教室
    內，竊取同學甲○○所有之郵局提款卡一張，得手後復於同日十九時四分許，持
    上開所竊得提款卡至位於臺南縣新營市○○路處之第一支郵局，自該郵局之自動
    提款設備之提款機冒領得甲○○之存款新臺幣一萬六千元。嗣於八十八年十一月
    十八日十六時十五分許為警循線查獲。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取被害人甲○○所有之提款卡後，復至如事實欄
    所述郵局處，由自動提款設備之提款機冒領上開款項等事實供承不諱，核與被害
    人甲○○指述失竊之情節大致相符，並為證人林盈慧於警訊時證稱：甲○○曾叫
    伊幫其領款，並告知提款卡密碼，當時被告亦在場等語綦詳，且有被告提款時經
    監視器拍攝後而翻拍之照片一幀及郵政存簿儲金儲金簿影本一份在卷可憑，被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物提款卡，並持上揭竊取
    之提款卡由自動付款設備冒領他人存款，其所為係犯刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪及第三百三十九條之二之由自動付款設備取得他人之物罪。被告所犯上開二
    罪間，具有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之竊盜罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
