【裁判字號】    89,訴,21
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  金祥開發建設有限公司
                        設台南.
    兼      右
    法定代理人  丙○○  住同右.
                        身分證.
    被      告  乙○○○○○○.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾肆萬元，及自民國八十七年六月十七日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年七月十八日起至民國八十八年
一月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月十八日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告金祥開發建設有限公司於民國（以下同）八十七年四月十七日
      邀同另被告丙○○及林肇娣擔任連帶保證人，書立借據一紙，向原告借得新台
      幣（以下同）伍佰陸拾肆萬元，利息按年率百分之九計付，並約定如有任何一
      宗債務不依約清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人及連帶保證人即喪
      失期限之利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期
      在六個月以內償還者，按上開利率百分之一，逾期六個月以上者，其超過六個
      月部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告金祥開發建設有限公司自
      八十七年六月十七日起即未繳納本息，依約本筆債務即視為全部到期，而被告
      丙○○及林肇娣既為連帶保證人自應負連帶給付責任，應給付原告如訴之聲明
      所載之本金、利息、違約金。
  三、證據：提出借據影本一份及授信約定書影本三份、查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份及授信約定書影本三份
    、查詢單影本一份為證，原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付伍佰陸拾肆
    萬元，及自八十七年六月十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
    自八十七年七月十八日起至八十八年一月十七日止，按上開利率百分之十，自八
    十八年一月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
