【裁判字號】    89,附民,34
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易緝字第一八六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十二萬七千六百元，並自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔
        保請准宣告假執行。
    (二)陳述：原告於民國八十七年五月起，以寄賣方式，將服飾交予被告寄賣，但
        被告將服飾出售後，竟自八十七年七月起拒付所得貨款。按原告寄賣貨品所
        有權仍屬原告所經營之蜜思蜜服飾公司，被告於貨款到期日未能給付，經原
        告多次催討仍置之不理。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      二        月    二十九日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
                                          書記官      馬  愛  君
中    華    民    國        八十九    年      二        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
