【裁判字號】    89,簡上,15
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第十五號
    上  訴  人  百力國際企業有限公司
    法定代理人  鍾永芳
    被上訴人    龍聯資訊股份有限公司
    法定代理人  方仲毅
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日本院台南
簡易庭八十八年度南簡字第一六五四第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按判決之拘束力，僅及於判決之當事人，非受判決之當事人，對於該判決當然不
    得聲明不服；聲明上訴，除有特別規定外，應以裁判之當事人為限，案外第三人
    非受有委任而逕為自己利益計，對於法院就他人間所為之裁判聲明上訴者，為法
    所不許，惟得另案向該管法院起訴（最高法院十八年上字二六五一號及十九年抗
    字第三一三號判例分別參照）。又按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許
    者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明
    文。再依同法第四百三十六條之一第三項，對於簡易程序第一審裁判之上訴程序
    ，準用前揭條文之規定。
二、經查本件在簡易庭訴訟之兩造當事人，係原告鍾永芳對被告龍聯資訊股份有限公
    司，是提起請求給付貨款之訴，第一審判決亦係對於原告鍾永芳及被告龍聯資訊
    股份有限公司兩造為審理，而為原告鍾永芳敗訴之判決，揆諸前揭判例意旨，對
    於第一審判決可得上訴者，僅限於受敗訴判決之原審原告鍾永芳始得提起，上訴
    人百力國際企業股份有限公司，非原審受判決之當事人，無為上訴之權限，其提
    起本件上訴，自不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  蔡美美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月     十六     日
~B法  院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
