【裁判字號】    89,訴,344
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳明義  律師
    被      告  丁○○  住台南.
                甲○○  住台南.
                乙○○  住台南.
                鄭阿雀  住台南.
右當事人間請求給付借款事件，因被告丁○○等四人應為送達之處所不明，本院依原
告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送
達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報。次原告應於本裁定送達後二
日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第    庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
