【裁判字號】    89,易,457
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十八年度戒毒偵字
第一四七號)，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹點陸伍公克、吸食器壹組均沒收銷毀之。
    事    實
一、甲○○於民國八十一年間，曾犯麻藥罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    二年十二月二十七日執行完畢，又其前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院
    以八十六年度易字第四０七二號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺南地方法院於八十七年六月二十九日以八十六年度易字第四０七二號判
    決免刑確定。嗣又基於概括犯意，自八十七年九月二十二日起至同年月二十六日
    止，連續每日在台南縣東山鄉大客村二十九號等處施用第二級毒品安非他命一次
    ，為警於八十七年九月二十六日上午十時三十分許在該處查獲，扣得第二級毒品
    安非他命淨重一點六五公克 (包裝重０點四二公克)、施用毒品器具壹組等物，
    經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第七二七號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局白河分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理    由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命一點六五公克、
    施用毒品器具壹組扣案、暨法務部調查局檢驗通知書附卷可稽，又被告前因施用
    毒品案件，經台灣台南地方法院八十六年度易字第四０七二號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣地方法院於八十七年六月二十九日以八十
    六年度易字第四０七二號判決免刑確定，有判決書在卷足憑。其於五年後再犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有台灣台南地方法院八十七年度毒聲字第七二七號裁定及台南看守所附設勒戒
    所八十七年十月十五日南所憲衛字第一七六五之一四號函送之證明書一份附卷可
    參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。又被告於八十一年間，曾犯麻藥罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八
    十二年十二月二十七日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重
    其刑。爰審酌被告經不起訴處分後，尚無法完全戒毒，復吸用第二級毒品等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第二級毒品一點陸伍公克及吸
    食器壹組為違禁物，均應為沒收銷燬之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七，
    判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                                 法      官 石家禎
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書  記  官 葉東平
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
