【裁判字號】    88,交訴,308
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一四０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月二十九日凌晨五時四十分許，騎ＬＣＬ－八二八號
    牌機車，沿台南縣七股鄉縣道由龍山往中寮方向行駛，應注意車前狀況及兩併行
    之間隔，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意情事，迨行至七股鄉
    龍山村一五六號前，甲○○竟疏未注意同方向前方有林陳金鸞步行推手推車前進
    ，於行經該手推車左側時，復因機車未與手推車保持安全間隔，其機車紅色油箱
    部位擦撞手推車左前側，林陳金鸞因而摔倒頭部著地，經仍送醫急救，延至同年
    月三十一日下午二時四十二分許，林陳金鸞因右枕骨部挫傷併血腫引起對衝性腦
    挫傷併顱內出血死亡。
二、案經林陳金鸞配偶乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵
    查起訴。
     理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱。並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片
    多幀附卷可稽，被害人林陳金鸞確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗
    員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷足憑。按汽車駕駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，道路交通安全規則第九十四條第三
    項定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則
    之規定行車，以策安全，且依當時天候、路況等客觀情狀，尚無不能注意之情形
    ，乃被告竟疏於注意，未保持安全間隔，以致發生碰撞，因而肇事，被告之行為
    自應認為有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    認被告為肇事之次因，有該會鑑定意見書一紙在卷可參，益徵被告行為之有過失
    ，而其過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告陳森川所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告過
    失責任非輕，犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有院刑事被告前
    科紀錄調查表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解
    ，有和解書影本在卷可憑，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、、刑法第二百七十六條
    第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      二      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
