【裁判字號】    88,易,2578
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一００
二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年二月二十八日，依動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向乙○股份有限公司（下稱乙○公司）西門服務站購買電視機一台，為動產
    擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二萬一千零八元，除頭期款三千
    零八元外，餘分十三期給付，每月一期，每期付款一千五百元，標的物存放地點
    為台南縣大內鄉內江村內庄一五四號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、移轉、抵押或為
    其他處分。甲○○在取得標的物之後，僅付款七期，即拒不付款，意圖為自己不
    法之利益，於八十七年十月間，將該標的物出賣，並逃匿不知去向，致出賣人乙
    ○公司追索無著受有損害。
二、案經乙○公司請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與被害人乙○公司於偵查
    中指述之情節相符，且有附條件買賣契約書一份在卷可稽，被告自白與事實相符
    ，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、且已清償所餘分期款，有和解契約書附卷可稽等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九      年      三      月       三     日
 附錄本案論罪科刑條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
