【裁判字號】    88,交易,83
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十七年十月二十四日下午二時二十五分許，駕
    駛ＴＫ－八０四七號小客車沿台南縣永康市○○○路西向行駛，行經台南高工欲
    路邊停車時，應注意車前狀況，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注
    意情事，竟疏未注意同方向有甲○○騎ＮＨＫ－０八七號機車在前行駛，仍逕自
    往右切入時，小客車自後追撞機車（小客車前保險桿右側擦撞機車車牌左側）倒
    地，致甲○○右膝前十字韌帶斷裂。經甲○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害
    犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
