【裁判字號】    89,訴,444
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四四號
    原      告  台南縣佳里鎮農會
    法定代理人  黃信雄
    訴訟代理人  黃政村
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○○、丙○○發支付命令，惟
    被告乙○○、甲○○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元陸拾貳萬玖仟陸佰貳拾捌元，折合新台幣壹
          佰捌拾捌萬捌仟捌佰捌拾肆元，應繳裁判費銀元陸仟貳佰玖拾柒元，折合
          新台幣壹萬捌仟捌佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟捌佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林勝利
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
