【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰伍拾萬元，及自民國八十七年八月十八日起至清
償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，並自民國八十七年九月十九日起至民國
八十八年三月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告甲○○於民國（以下同）八十七年五月十八日邀同被告乙○○
      為連帶保證人，向原告借款（以下同）壹仟玖佰伍拾萬元，雙方約定按息百分
      之九‧一九計付，並立具同一內容之借據乙紙及約定書乙紙交與原告收執。詎
      料被告利息僅繳至八十七年八月十八日止，屢經催討無效，依法被告等自應負
      連帶給付責任及自八十七年八月十八日起之利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款帳影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本及授信約定書影本各一份、
    放款帳影本一份為證，原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付壹仟玖佰伍拾萬
    元，及自八十七年八月十八日起至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息
    ，並自八十七年九月十九日起至八十八年三月十八日止，按上開利率百分之十，
    自八十八年三月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                               臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
