【裁判字號】    88,附民,372
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元。
    (二)陳述：被告違反著作權法案件業據鈞院審理中，被告之侵權與原告之損害間
        具有相當因果關係，且於侵權時，被告應與原告簽訂契約金額為二十萬元，
        爰依著作權法第八十八條之規定，請求被告賠償二十萬元予被告。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴案件，業經本院判
    決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二十九  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。（應附繕本）
                                          書記官  高  世  玉
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
