【裁判字號】    88,訴,1303
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二八
七六號），本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑為之，移由本院改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動植物，不得以使用電氣方法之規定，處拘役拾日。
扣案之仔拾壹公斤、蝦類壹公斤（仔、蝦類拍賣所得價額共計新台幣佰柒拾
元）及電纜線壹條、變電器壹個均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十六日凌晨一時三十分許，駕駛祥興冠ＣＴ二－四０
    六一號漁船，在台南市鹿耳門溪外四點五海浬處，以電纜線通電至漁網，使用電
    氣採捕水產動物，而捕獲仔十一公斤、蝦一公斤。嗣於同日凌晨一時四十五分
    許，在上址為警當場查獲，並扣得甲○○所有供電仔、蝦類用之電纜線一條、
    變電器一個及捕獲之仔十一公斤、蝦類一公斤（業經拍賣得價新台幣三百七十
    三元）。
二、案經內政部警政署水上警察局第四警察隊移送台灣台南地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有被告所有供電水產動物用之電纜線
    一條、變電器一個及捕獲之仔、蝦類扣案可資佐證，復有機漁船進出港檢查表
    、船隻位置圖各一份在卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按採捕水產動植物，不得以使用電氣方法為之，漁業法第四十八條第一項第三款
    定有明文。核被告違反前開規定，應以漁業法第六十條第一項論處。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益非鉅及其犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案電纜線一條、變電器一個係被告所有供犯罪所用之漁具，仔十一公斤、蝦
    類一公斤為採捕之漁獲物，均依漁業法第六十八條宣告沒收，如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
漁業法第四十八條第一項第三款：
採補水產動植物，不得以左列方法為之：
三  使用電器或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
