【裁判字號】    88,交訴,305
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八六三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十一月二十二日上午八時二十分許，駕駛車號ＶＵ─七○
    八三號自用小客箱型車，沿白嘉公路由北往南方向行駛，行經白嘉公路內角段一
    六五公路六公里加一百公尺處，應注意能注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，竟疏未注意，致擦撞到由黃安順所騎乘，適由上址東側農路上出來左轉進
    入白嘉公路之車號ＮＹＳ─六九八號機車右前輪處，並因該自用小客箱型車左後
    輪碰撞到黃安順所騎乘之機車後方所載之鋤頭，以致爆胎失控超越雙黃線衝入對
    向車道，撞及對向由黃其清所駕駛，車內搭載其配偶黃魏秋愛及其母親黃蘇絨之
    車號ＦＹ─七○三三號自小客車，造成黃魏秋愛因胸腹腔內出血、左側胸腹部壓
    砸傷合併骨折，經送醫不治而於八十六年十一月二十二日九時五分許死亡，黃蘇
    絨因胸挫傷合併顱內出血、頭部多處挫傷及裂傷合併骨折，經送醫不治而於八十
    六年十一月二十二日十三時三十分許死亡。
二、案經台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱。並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片
    多幀附卷可稽，被害人黃蘇絨、黃魏秋愛確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷足憑。按駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安
    全規則之規定行車，以策安全，且依當時天候、路況等客觀情狀，尚無不能注意
    之情形，乃被告竟疏於注意，失控超越雙黃線衝入對向車道，以致發生碰撞，因
    而肇事，被告之行為自應認為有過失，本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有該會鑑定意見書一紙在卷可參，益徵被告
    行為之有過失，而其過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。其一個過失行為，致
    黃魏秋愛及黃蘇絨二人死亡，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷
    。爰審酌被告過失責任非輕，犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，
    有院刑事被告前科紀錄調查表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後已與被害
    人家屬達成和解，有和解書影本在卷可憑，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、、刑法第二百七十六條
    第一項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
