【裁判字號】    89,易,226
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
三六號）及台灣高雄地方法院檢察署移送併辦（八十八年度毒偵字第四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重貳零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，曾因藥事法案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年
    四月確定，於八十五年四月十五日執行完畢，仍不知悔改。前又因施用毒品案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第五０八號及八十八年度毒聲字第四六０號先後裁
    定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵第一三八一一號及八十八年度偵字第一六九六號不起訴
    處分確定後，猶不知警愓，又基於概括之犯意，自八十八年七月廿二日起至八十
    七年十二月十五日止，連續在其位於台南市○○路七五八巷三九號之住處，以用
    玻璃球燒烤之方法，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十八年七月二十二
    日通知其到庭採尿送檢，呈安非他命陽性反應而查獲。候傳中，於八十八年十二
    月十五日十一時四十五分許，在台南縣田寮鄉○○路二十七號旁空地，為警查獲
    其持有第二級毒品安非他命一小包（含袋重二０．二公克）而查獲上情。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣
    高雄地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○供認不諱，且被告為警查獲時採尿送驗結果，確呈安
    非他命陽性反應，此有私立長榮管理學院出具之尿液檢驗報告及高雄縣政府衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽。並有安非他命一小包（含袋重二０．二
    公克）扣案可資佐證，足見上情非子虛。又被告前經本院裁定送勒戒處所觀察勒
    戒後，認無繼續施用之傾向，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處
    分二次後，再犯第十條第二項之罪，此有本院八十七年度毒聲字第五０四號裁定
    、八十八年度毒聲字第一七九號裁定、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官八十七年
    度營偵字第一二六八號不起訴處分書、八十八年度偵字第一三五六號不起訴處分
    書、本院八十八年度毒聲字第三四九八號附卷可稽，足見被告於毒品危害防制條
    例施行後，五年內三犯該條例第十條第二項之罪甚明。本件事證已甚明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為，已為其吸用之高度行為所吸收，不另論罪。其施用毒品
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告於八十八年十二月十五日
    之犯行，雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部分為連續犯，屬裁判上一罪之
    同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。又被告前於八十三年間，
    因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑一年四月確定，於八十五年四月十五日
    執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞予加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後仍
    一再施用，不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲戒。扣案之毒品安非他命一小包（含袋重二０．二公克），爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
