【裁判字號】    88,易,3093
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一０三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十五日二十二時許，在台南市○○路日月盟碳烤店與
    友人飲酒作樂，喝了啤酒若干後，吐氣後所含酒精成份已高達每公升０‧六七毫
    克，已酒醉不能安全駕駛動力交通工具時，詎甲○○仍不顧大眾行車之公共安全
    ，於翌日（十六日）凌晨零時八分許，酒後騎乘車牌ＶＤＭ─０八七號機車搭載
    友人欲至台南縣歸仁鄉處所，旋於行經台南市○區○○○路二段一二六號前，為
    警攔檢並當場測試其吐氣後所含酒精成份竟高達前開數值，而查知上情。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊及本院審理中供承不諱，並有吐氣所含酒精濃度
    測試結果單及台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙在卷可
    資佐證，按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上
    者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，查被告於案發
    當日經警測試其呼氣後之酒精濃度為每公升０．六七毫克，高出法律容許之每公
    升０．二五毫克甚多，顯見其當時已不能安全駕駛動力交通工具，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及
    其犯罪後尚知坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
