【裁判字號】    88,訴,1813
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八一三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  駿福企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○    住.
                             .
                            身.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月二十日起至清償日
止，按年息百分之十點六三計算之利息，並自民國八十八年六月十日起至民國八十八
年十二月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告駿福企業股份有限公司（下稱駿福公司）邀同被告戊○○、丁○○、
          丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年四月七日，與原告簽定保
          證書一紙，約定駿福公司對原告所負之債務於新台幣（下同）九百六十萬
          元內願負連帶清償之責任。嗣被告駿福公司於八十三年四月十二日向原告
          借得七百萬元，約定借款期間自八十三年四月十二日起至八十四年四月十
          二日止，之後又陸續展期至八十八年四月十二日，利息則按原告銀行之基
          本放款利率加碼機動調整按月計付；若逾期付息或到期未履行債務時，自
          逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加
          付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一張及增補借據四張為憑。
    （二）詎被告駿福公司上開借款自八十八年四月二十日起未為清償，原告即以其
          存款抵銷利息及違約金，共尚欠原告本金三百五十萬元及自八十八年五月
          二十日起之遲延利息與自八十八年六月十日起之違約金未付，經催討無效
          ；而被告戊○○、丁○○、丙○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負
          連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金。
    三、證據：提出保證書一紙、借據一紙、增補借據四紙、放款往來明細十六張、
        公司變更登記事項卡一份及戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之保證書一紙、借據一紙、增補借據四
    紙、放款往來明細十六張、公司變更登記事項卡一份及戶籍謄本四件為證，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由主債務人即被告駿福公司與連帶保證人即被告戊○
    ○、丁○○、丙○○書立之借據、增補借據及保證書約定：借款金額七百萬元，
    約定借款期間自八十三年四月十二日起至八十四年四月十二日止，之後又陸續展
    期至八十八年四月十二日，利息則按原告銀行之基本放款利率加碼機動調整按月
    計付；上開借款若未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息
    外，並應自遲延日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付
    違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債
    務人即被告駿福公司向原告借得前開款項後，既自八十八年四月二十日起即未依
    約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告戊○○、丁○
    ○、丙○○既為被告駿福公司之連帶保證人，被告駿福公司就前開借款尚欠原告
    銀行三百五十萬元，及自八十八年五月二十日起之利息與自八十八年六月十日起
    之違約金未清償（原告以被告駿福公司之存款抵銷部分未清償之利息及違約金）
    ，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       二    月      二十九  日
                            臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       二    月      二十九  日
                                法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
