【裁判字號】    89,附民,59
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
右被告因傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告連帶應給付原告新臺幣（下同）三十萬四千七百一十元
        並自八十八年七月十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：八十八年七月十一日，原告之弟欲返家拿取土地權狀等個人文件，恐
        遭被告暴力相向，乃邀原告攜帶相機、錄音機共同前往。詎被告姊妹見原告
        手持相機，心生不悅，基於共同傷害、毀損之故意咬傷原告左下腿，並搶奪
        原告手中之照相機，故意將將照相機砸毀於地，致原告所有之相機全毀，原
        告本人亦受有左下腿咬傷、右臂瘀血等傷害。爰依民法第一百八十四條第一
        項前段、第一百八十五條、第一百九十五條第一項規定請求被告給付醫藥費
        四千七百一十元、慰撫金三十萬元，合計三十萬四千七百一十元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴傷
    害等案件，有關被告丙○○咬傷原告部分，業經本院刑事判決認定係正當防衛諭
    知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴
    駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月  二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
