【裁判字號】    89,訴,446
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四六號
    原      告  福壽實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰零伍萬伍仟玖佰拾元，折合銀元
          壹佰零壹萬捌仟陸佰肆拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬零壹佰捌拾柒元，折
          合新台幣萬零伍佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣萬零伍佰壹拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
