【裁判字號】    89,易,155
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年四月三日起延長參月。
    理  由
右列被告甲○○因恐嚇案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年一月三日將其收押，
茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  李  榮  杰
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
