【裁判字號】    89,易,454
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十
    八年九月二十八日執行完畢，猷不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八
    年十二月十八日十九時五十分許，在臺南縣永康市○○路三百五十五巷四十六號
    地下一樓之三之「家樂福量販店」賣場內，假藉選購商品機會，竊取該店所有價
    值新臺幣一千四百元之ＴＥＲＡ牌ＣＤ隨身聽一臺（含耳機與變電器），得手後
    將隨身聽、耳機與變電器分別藏置於其褲腰處與左右褲袋內，未經結帳走出店外
    ，並領取所寄放之背包至廁所，將竊得之隨身聽等物放入背包而離去。嗣為該店
    安全人員乙○○發現而在該店電梯口尋獲甲○○，命起出上開隨身聽等物並報警
    因而查獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開隨身聽、耳機及變電器等物之事實供承不
    諱，核與被害人家樂幅量販店員工乙○○指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫
    行發還認領保管單一紙在卷可憑，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。又被告前曾於八十七年間犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑
    三月確定，甫於八十八年九月二十八日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、竊得財物價值、被告甫於八十八年九月間出獄即於同年
    十二月十八日為本件犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
      書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
