【裁判字號】    89,易,421
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾犯有多次竊盜罪，最近一次業經本院於民國八十四年十月二十四日以八
    十四年度易字第三二五八號判處有期徒刑一年六月確定，於八十六年一月二十一
    日假釋出獄，刑期至同年三月二十一日屆滿以已執行論，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於八十八年十二月十七日二十三時二十分許，在臺南縣玉井鄉
    芒果市場內羊肉店，徒手竊取甲○○所有置於羊肉店旁之桶裝瓦斯一桶（價值新
    臺幣一千二百八十元），得手後正欲離去時，為甲○○報警查獲。
二、案經臺南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開桶裝瓦斯之事實供承不諱，核與被害人甲
    ○○指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單一紙及現場照片二幀在卷可
    憑，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。又被告曾犯有多次竊盜罪，最近一次業經本院於八十四年
    十月二十四日以八十四年度易字第三二五八號判處有期徒刑一年六月確定，於八
    十六年一月二十一日假釋出獄，刑期至同年三月二十一日屆滿以已執行論，有臺
    灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、前已犯有多次竊盜罪復犯本件
    竊盜犯行、所竊得價值價值非鉅及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      二        月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
