【裁判字號】    88,易,3443
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三一九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○為朝軒實業股份有限公司（下稱朝軒公司）職員，從事推銷及收款之業務
    ，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十七年九月間，連續將其向
    客戶林煌明收取之貨款新台幣（下同）十萬二千六百元、向客戶阿仁收取之貨款
    九萬六千二百五十元（公訴人誤載為七萬七千五百元），及向客戶許進基收取之
    貨款二萬四千六百五十元，共計二十二萬三千五百元侵占入己並借與他人。
二、案經朝軒公司訴請台灣台南地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有上揭犯行，辯稱：伊向客戶收取前開款項後，即借與
    伊朋友徐雨生，數日後再由徐雨生開票交伊繳回公司，惟因跳票，伊亦係被害人
    云云。經查，右揭事實業據被害人朝軒公司代理人方重傑指訴綦詳，而被告確曾
    向客戶收取前開款項後借與朋友之事實，亦為被告所供承不諱，此外，並有請款
    單影本三紙在卷可稽，按被告因業務上之關係，向客戶收取款項後，既應於當日
    繳回公司而不繳回，反擅自借與朋友，其有侵占之意圖甚明，被告所辯顯係事後
    圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    其犯罪後猶狡飾否認，惟已與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
