【裁判字號】    88,自,449
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度自字第四四九號
    自  訴  人  中國聯合機車租賃有限公司新營分公司
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非以兩造成立和解契約後，被告未履
    行該和行契約，且未與自訴人聯絡等資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：其因北上工作，而未與自訴人聯絡，且其
    並未將買賣標的物車輛遷移他處，其並無侵占之犯意等語。
五、按民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，茍無足以證明債務人
    自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實，推定其具有刑
    事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗原須承擔他方不履行債務之風險，
    此屬可得預見之不利益，要無因債務人侵占之可言。自訴人僅以被告不履行和解
    契約，遽指被告涉嫌侵占，對於被告如何有為自己不法所有之意圖，及被告確將
    車輛遷移他處等事實，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客
    觀結果，推測被告於交易之初存有侵占之主觀犯意。況被告亦無規避其民事責任
    ，已與自訴人達成和解，為自訴人所自承，亦難認其有不法所有之意圖。此外查
    無足可證明被告犯侵占罪之積極證據，自應諭知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      二       月     二十九    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  石  家  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉  東  平
中    華    民    國      八十九      年      三       月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
