【裁判字號】    88,家訴,48
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度家訴字第四十八號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  林樹根  律師
                洪茂松  律師
    被      告  庚○○      住.
                己○○○    住.
                丁○○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  壬○○      住.
                丙○○      住台北市○○街二六號七樓
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○區○○街一七六巷三０號
    右四人共同
    訴訟代理人  金輔政  律師
    被      告  乙○○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人  劉德福  律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南市○區○○段玖貳貳地號、地目雜、面積零點壹捌伍捌肆伍公頃土
地，按附圖一所示分割方法分割：即編號Ａ部分面積零點零參捌參捌玖公頃土地分歸
被告丙○○取得；編號Ｂ部分面積零點零壹貳柒玖伍公頃土地分歸被告壬○○取得；
編號Ｃ部分面積零點零壹貳柒玖柒公頃土地分歸被告丁○○○取得；編號Ｄ部分面積
零點零壹貳柒玖柒公頃土地分歸被告己○○○取得；編號Ｅ部分面積零點零壹玖壹玖
肆公頃土地分歸被告庚○○取得；編號Ｆ部分面積零點零壹玖壹玖伍公頃土地分歸原
告取得；編號Ｇ部分面積零點零柒零陸柒捌公頃土地分歸被告乙○○○取得。但被告
乙○○○應給付補償金予被告丙○○新台幣壹拾柒萬捌仟捌佰參拾玖元、被告壬○○
新台幣伍萬玖仟陸佰零柒元、被告丁○○○新台幣伍萬玖仟陸佰壹拾陸元、被告己○
○○新台幣伍萬玖仟陸佰壹拾陸元、被告庚○○新台幣捌萬玖仟肆佰壹拾柒元、原告
辛○○新台幣捌萬玖仟肆佰貳拾貳元。
訴訟費用由原告負擔百分之十、被告丙○○負擔百分之二十一、被告壬○○負擔百分
之七、被告丁○○○負擔百分之七、被告己○○○負擔百分之七、被告庚○○負擔百
分之十、被告乙○○○負擔百分之三十八。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有坐落臺南市○區○○段九二二地號、面積０．一八五八四五公頃
    土地，應按附圖二（甲案）所示分割方法分割：即編號Ａ部分面積０．０七０六
    七八公頃土地分歸被告乙○○○取得；編號Ｂ部分面積０．０三八三八九公頃土
    地分歸被告丙○○取得；編號Ｃ部分面積０．０一二七九五公頃土地分歸被告壬
    ○○取得；編號Ｄ部分面積０．０一二七九七公頃土地分歸被告丁○○○取得；
    編號Ｅ部分面積０．０一二七九七公頃土地分歸被告己○○○取得；編號Ｆ部分
    面積０．０一九一九四公頃土地分歸被告庚○○取得；編號Ｇ部分面積０．０一
    九一九五公頃土地分歸原告取得。
二、陳述：
（一）緣坐落臺南市○區○○段九二二地號、地目雜、面積０．一八五八四五公頃土
      地，為兩造所共有，各應有部分如下：原告九六八二二分之一００００、被告
      庚○○九六八二二分之一００００、被告己○○○九六八二二分之六六六七、
      被告丁○○○九六八二二分之六六六七、被告壬○○九六八二二分之六六六六
      、被告丙○○九六八二二分之二００００、被告乙○○○九六八二二分之三六
      八二二。
（二）按各共有人，得隨時請求分割共有物。分割之方法，不能協議決定者，法院得
      因任何共有人之聲請，命為裁判分割。民法第八百二十三條第一項前段、第八
      百二十四條第一項分別定有明文。查，系爭土地，地目雜，現為空地，已編為
      住宅區，並無不能分割之情形，共有人間又無不分割之約定，因共有人無法達
      成分割之協議，嗣原告於民國八十八年五月間發函各共有人請求同意辦理分割
      ，惟被告等並未同意，為此請求依聲明所示分割方案（即附圖二之甲案），判
      准裁判分割共有土地。
（三）另由於原告與被告庚○○為兄弟關係，均需興建房屋居住，又若被告己○○○
      、丁○○○、壬○○、丙○○、乙○○○不願意分割，五人願意維持共有，可
      將被告己○○○、丁○○○、壬○○、丙○○、乙○○○分得部分即聲明所示
      分割方案編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分，合成一筆，由被告己○○○等五人依
      應有部分比例維持共有。
三、對被告所為抗辯之陳述：
（一）查鈞院八十八年十一月十五日準備程序中，法官訊問：「提示東南地政複丈成
      果圖甲、乙、丙有何意見」，被告丙○○之訴訟代理人甲○○答稱：「沒有意
      見。主張依乙案分割。我所提出丙案部分捨棄」云云，被告丁○○○之訴訟代
      理人戊○○亦稱：「沒有意見。主張依乙案分割。無法建屋沒有關係。會與其
      他共有人合併」云云。準此，兩造當事人已一致同意採乙案分割。嗣差價鑑定
      報告完成後，被告丙○○、丁○○○之訴訟代理人竟又反悔而另提丁案。事實
      上，被告丙○○、丁○○○其本意所爭執僅為補償金額之問題，因此，若渠等
      二人對鑑定報告所認定之補償金額不滿意，自應指出鑑定報告之瑕疵所在，而
      請求命鑑定人補正或請求另外囑託其他鑑定單位重新鑑定，方為適當，否則，
      一再改變分割位置，無異故意延滯訴訟，而徒增勞費。
（二）原告辛○○、被告乙○○○、被告庚○○均同意依乙案之分割方法為分割，三
      人之應有部分共計九六八二二分之五六八二二，已超過二分之一，請求  鈞院
      依乙案判決分割，並由被告乙○○○補償其他共有人。
四、證據：提出土地登記簿謄本一份、台南市政府工務局函影本一份、通知函影本一
    份，並聲請勘驗現場及囑託台南市東南地政事務測量所提出之甲案分割方案。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）依被告所提出如附圖一之乙案，被告乙○○○所分得Ｇ部分，面臨東西向及南
      北向均十五公尺之道路，依七十九年二月二十七日臺灣省政府七十九年法四字
      第一一三０二號令公布修正之臺灣省畸零地使用規則第三條規定正面路寬為十
      五公尺，住宅區最小寬度三．五０公尺，最小深度一四公尺，被告乙○○○以
      任一道路為面前道路，均符合該項條件，不會成為畸零地，又適於開設便利商
      店之類。反之如依原告所提出如附圖二之甲案，原告所分得部分東西寬約八．
      四平方公尺，南北寬二四平方公尺，如選擇南北向道路為面前道路，則將成為
      畸零地，無從建築房屋，且致使被告乙○○○所分得部分無從開設便利商店之
      類，斟酌各共有人之利害關係及共有物之性質，並從社會經濟著眼，自以乙案
      為優。並由被告乙○○○按各共有人分得位置之價差補償其他共有人。
（二）本件被告丙○○、丁○○○之訴訟代理人甲○○、戊○○於八十八年十一月十
      五日、同年十一月二十九日在鈞院均主張依被告乙○○○所提出之乙案分割，
      自應受其拘束，不得再主張不同意分割位置。又大磐不動產鑑定股份有限公司
      為鈞院合法指定之鑑定人，亦不能對分配金額有所爭執，求為判決如訴之聲明
      ，以申正義。
三、證據：提出台灣省畸零地使用規則影本一份，聲請勘驗現場及囑託台南市東南地
    政事務測量所提出之乙案分割方案；並聲請囑託大磐不動產鑑定公司鑑定上開土
    地依附圖一（乙案）之分割方案各共有人就分得部分之土地各應找補之金額為多
    少。
貳、被告庚○○部分：
    被告庚○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載：被告庚○○同意原告
    主張之分割方案，並請求將土地分配於原告緊鄰，以便兄弟二人日後能有效規劃
    興建房屋。
參、被告己○○○、丁○○○、壬○○、丙○○部分：
一、聲明：兩造共有座落臺南市○區○○段九二二號面積０．一八五八四五公頃土地
    應分割如附圖四（丁案）所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○○先主張因其應有部分之比例少，不能蓋房子，若一定要分割，願
      與被告壬○○、己○○○共有。嗣則陳明同意依被告乙○○○所提出之乙案之
      分割方法分割。
（二）被告丙○○先則提出如附圖三所示之丙案，旋即捨棄丙案，並表示同意依被告
      乙○○○所提出之乙案之分割方法分割。
（三）嗣被告己○○○、丁○○○、壬○○、丙○○又提出請求依附圖四之丁案分割
      ，陳稱：於八十八年十一月十日本件原告與被告乙○○○為爭取雙臨路之三角
      窗地，將被告等權利加以輕忽，被告等持分雖少，但應有公平分配之權利，茲
      共有人丙○○願意照鑑定價格加二成之補償給予被告等，而分得如附圖所示之
      位置之土地，並願嗣後兩方共同使用，則為共有人之最高利益，甲乙兩案均不
      及被告等原主張丁案之分割方案。爰請判決如聲明。
三、證據：聲請勘驗現場及囑託台南市東南地政事務測量所提出之丁案分割方案。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、按各共有人如非因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割期限者，得隨時請求
    分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。本件原告主張坐落臺南市○
    區○○段九二二地號、地目雜、面積０．一八五八四五公頃土地（以下簡稱系爭
    共有土地），為兩造所共有，各應有部分如下：原告九六八二二分之一００００
    、被告庚○○九六八二二分之一００００、被告己○○○九六八二二分之六六六
    七、被告丁○○○九六八二二分之六六六七、被告壬○○九六八二二分之六六六
    六、被告丙○○九六八二二分之二００００、被告乙○○○九六八二二分之三六
    八二二。系爭共有土地之都市計畫分區使用編訂為住宅區，並無因使用目的有不
    能分割之情形，而兩造間就系爭共有土地無不分割之特約且亦無法達成分割協議
    ，為兩造所是認，並有土地登記簿謄本、台南市政府工務局函、通知函附卷可稽
    ，原告訴請裁判分割系爭共有土地，應予准許。
二、查系爭共有土地位於台南市第九期重劃區，為一長方形之土地，現為一空地，並
    無任何地上物或建築物，東側臨寬十五公尺之裕孝路，南側臨寬十五公尺裕敬路
    ，四鄰大都為空地，業經本院至現場勘驗屬實，制有勘驗筆錄附卷可憑。因系爭
    土地本為一長方形，則本件共有土地分割亦以使各共有人取得完整之長方形狀之
    土地，使各共有人均至少有一側面臨寬十五公尺之道路，較有利於日後之規畫使
    用。又因系爭共有土地有二側均面臨寬十五公尺之道路，所以就利用上及經濟價
    值上而言，以分得該二側臨路之位置之土地較有價值，自應由分得該二側臨路位
    置土地之人以其價差找補其他共有人之分割方案較為公允。本件原告起訴時雖主
    張依附圖二之甲案為分割方案，即編號Ａ部分面積０．０七０六七八公頃土地分
    歸被告乙○○○取得；編號Ｂ部分面積０．０三八三八九公頃土地分歸被告丙○
    ○取得；編號Ｃ部分面積０．０一二七九五公頃土地分歸被告壬○○取得；編號
    Ｄ部分面積０．０一二七九七公頃土地分歸被告丁○○○取得；編號Ｅ部分面積
    ０．０一二七九七公頃土地分歸被告己○○○取得；編號Ｆ部分面積０．０一九
    一九四公頃土地分歸被告庚○○取得；編號Ｇ部分面積０．０一九一九五公頃土
    地分歸原告取得。惟本院審理中業經陳明同意依被告乙○○○所提出之附圖一之
    乙案分割，即編號Ａ部分面積０．０三八三八九公頃土地分歸被告丙○○取得；
    編號Ｂ部分面積０．０一二七九五公頃土地分歸被告壬○○取得；編號Ｃ部分面
    積０．０一二七九七公頃土地分歸被告丁○○○取得；編號Ｄ部分面積０．０一
    二七九七公頃土地分歸被告己○○○取得；編號Ｅ部分面積０．０一九一九四公
    頃土地分歸被告庚○○取得；編號Ｆ部分面積０．０一九一九五公頃土地分歸原
    告取得；編號Ｇ部分面積０．０七０六七八公頃土地分歸被告乙○○○取得。被
    告丙○○則另提出如附圖三之丙案分割方案，即依被告乙○○○所提出之分割方
    案為基礎，將被告丙○○改分配在被告乙○○○與原告之間，惟被告丙○○旋捨
    棄丙案，並當庭陳明同意依被告乙○○○所提出之乙案分割（見本院八十八年十
    一月十五日準備程序筆錄）。至於被告丁○○○原主張如裁判分割願與被告壬○
    ○、己○○○共有。嗣則當庭陳明主張依被告乙○○○所提出之乙案之分割方法
    分割，無法建屋沒有關係，會與其他共有人合併（見同上筆錄）。嗣於言詞辯論
    期日時，被告丁○○○、丙○○、己○○○、壬○○再提出丁案，請求依附圖四
    之丁案分割，即將編號Ｇ二側臨路部分之土地分歸被告丙○○取得、編號Ｆ部分
    土地分歸被告丁○○○取得、編號Ｅ部分土地分歸被告壬○○取得、編號Ｄ部分
    土地分歸被告己○○○取得、編號Ｃ部分土地分歸被告庚○○取得、編號Ｂ部分
    土地分歸原告取得、編號Ａ部分土地分歸被告乙○○○取得。並陳稱被告丙○○
    願意照鑑定價格加二成之補償給予其他共有人，惟原告及被告乙○○○則均反對
    依丁案之方法分割。
三、經查，被告丙○○、丁○○○既當庭陳明同意依被告乙○○○所提出之乙案分割
    ，經本院囑託台南市東南地政事務所測量被告乙○○○所提出之乙案分割方案；
    及囑託大磐不動產鑑定公司鑑定上開土地依附圖一即乙案之分割方案各共有人就
    分得部分之土地各應找補之金額為多少，於鑑定報告完成後，再反口另行提出丁
    案，已有違禁反言之法理，且被告丁○○○、丙○○、己○○○、壬○○遲至言
    詞辯論期日時始提出丁案，亦顯係意圖延滯訴訟，逾時始行提出攻擊或防禦方法
    ，有礙訴訟之終結，按依民事訴訟法第一百九十六條第一項、第二項之規定，已
    難准許。縱准許被告己○○○、丁○○○、壬○○、丙○○提出丁案，然查，就
    被告乙○○○所提出之乙案及被告丁○○○、丙○○、己○○○、壬○○所提出
    之丁案比較觀之，乙案與丁案雖同為由分得該二側臨路位置土地之人以其價差找
    補其他共有人之分割方案，丁案之被告丙○○且願照鑑定價格加二成之補償給予
    其他共有人，然原告及被告庚○○、乙○○○均未同意丁案，且衡諸社會經濟利
    益，兩造共有人中以被告乙○○○分得土地面積最大（應有部分九六八二二分之
    三六八二二），自應將被告乙○○○分配在該二側臨路位置土地，再由被告乙○
    ○○以其價差補償其他共有人即乙案之方割方案較能發揮系爭共有土地之使用效
    益，並符社會經濟之發展，且衡諸乙案，被告丙○○、丁○○○、己○○○、壬
    ○○分得之土地仍屬毗鄰，可予合併建屋，符合被告丙○○、丁○○○、己○○
    ○、壬○○之意願，原告與被告庚○○兄弟二人亦毗鄰連接，日後能有效規劃興
    建房屋。至於採丁案時被告丙○○願以照鑑定價格加二成補償予其他共有人，雖
    屬有利共有人，然將面積最大之被告乙○○○分配在土地之最內側，實造成土地
    利用及資源浪費。綜合上情，本院斟酌兩造間之經濟利益、使用現況及兩造所陳
    之意願，認被告乙○○○主張之分割方案，為較妥適公允之分割方法，兩造各所
    取得之土地位置及面積，均如主文所示。
四、又經囑託大磐不動產鑑定公司鑑定上開土地依附圖一即乙案之分割方案各共有人
    就分得部分之土地各應找補之金額，鑑定結果為被告乙○○○應補償被告丙○○
    十七萬八千八百三十九元、被告壬○○五萬九千六百零七元、被告丁○○○五萬
    九千六百十六元、被告己○○○五萬九千六百十六元、被告庚○○八萬九千四百
    十七元、原告辛○○八萬九千四百二十二元（按小數點以下均四拾五入），有該
    公司鑑定報告在卷可稽。兩造對上開並鑑定結果均無爭執。爰諭知被告乙○○○
    應補償各共有人之金額如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十一
條第二項、第七十八條、八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  張  政  郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
