【裁判字號】    88,訴,1442
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度戒毒偵字第八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，由本院以八十七年度毒聲字第一四八號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，甫經台灣台南地方法院檢察署
    檢察官於八十七年八月十二日以八十七年度偵字第八二０九號為不起訴處分確定
    後，詎仍不知悔改，於五年內又基於概括之犯意，自八十七年九月起某日起，至
    同年月二十五日止，連續在其位於台南縣仁德鄉上崙村上崙子三一號之住處，以
    將毒品海洛因摻水用針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於八
    十七年九月二十六日十二時十分許，在台南巿海佃路一段一五八巷一四弄十一號
    屋內查獲，並扣得其所有供施用之第一級毒品海洛因一包（淨重零點壹柒公克）
    ，經採取其尿液送驗結果有毒品嗎啡陽性反應。經本院以八十七年度毒聲字第七
    二四號裁定送台灣台南看守所附設觀勒所觀察勒戒後，而認其有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台南縣衛生局八十七年十月十三日檢
    驗成績書一紙在卷可憑，且扣得其所有供施用之疑似第一級毒品海洛因白色粉末
    一包可證，而上開白色粉末經送驗結果，確係第一級毒品海洛因無訛，亦經法務
    部調查局鑑定屬實，有該局八十七年十月二十日（八七）陸字第八七一七九五三
    ０號鑑定通知書一紙在卷可參。又被告前因施用第一級毒品海洛因之犯行，經本
    院以八十七年度毒聲字第一四八號裁定送台灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年八
    月十二日以八十七年度偵字八一０九號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書在
    卷足按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十七年度毒聲字第七二四號裁定及台灣台
    南看守所附設勒戒所八十七年十月十五日南所勒證字第八七一０二一號函送之證
    明書一份附卷可參，故本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核被
    告施用海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    ，其先後多次施用第一級毒品海洛因，行為時間密接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。另被告施用第一級
    毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾
    因施用海洛因而受矯正，竟於短期內再施用毒品海洛因，然其本質仍屬「病犯」
    ，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會等一切情狀，應量處如主文所
    示之刑。扣案之毒品海洛因係被告所有專供施用之毒品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十  九    年      二      月      廿九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十   九   年      二      月       廿九   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
