【裁判字號】    89,訴,162
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八、
三七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，應執行有期徒刑拾壹月。
扣案之安非他命零點肆公克、吸管壹支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院以八十七年度毒聲字第四七六
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官於八十七年八月五日以八十七年度偵字第七一八二號不起訴處分確定。嗣又
    基於概括犯意，自八十八年七月底某日起至八十八年八月三十日止，連續在台南
    科學園區工地及台南縣等地，每日連續施用第二級毒品安非他命二次，復另行基
    於吸用第一級毒品之概括犯意，於八十八年八月間之某日起至同年八月三十一日
    回溯前三日止，連續在台南科學園區工地及台南縣各處，每二、三日連續施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣為警於八十八年八月三十一日十六時三十七分許在國道
    一號高速公路北上二八０公里（台南縣後壁鄉路段）處查獲，並扣得同車友人蔡
    清福所有之安非他命零點四公克、吸管一支，甲○○經依臺灣臺南地方法院以八
    十八年度毒聲字第二五九一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經國道公路警察局第四警察隊移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有台南看守所出具之尿液檢驗報告附卷
    可稽，又被告前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院八十七年度毒聲字第四七
    六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十七年八月五日以八十七年度偵字第七一八二號不起訴處分確定，
    有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條第一、二項
    之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣台南地方法院八十八
    年度毒聲字第二五九一號裁定及台南看守所附設勒戒所八十八年九月十七日南所
    勒證字第八八一四四五號證明書附卷可稽，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。被告所犯上開二罪
    間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。又其施用第一級、第二級毒品之行為時
    間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應各依連續犯規定論處，
    並加重其刑。爰審酌被告經不起訴處分後，尚無法完全戒毒，復吸用毒性更強之
    第一級毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。另
    扣案之毒品及吸食器為同案被告蔡清福（另行審結）所有，業據同案被告蔡清福
    及本案被告甲○○陳述明確，然其既為違禁物，故不論為何人所有，均應為沒收
    銷燬之
   諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
    一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       二      月      廿九     日
                            臺灣臺南地方法院刑事庭第一庭
                                        法      官    石  家  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官    葉  東  平
中    華    民    國      八十九      年       三      月       三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
