【裁判字號】    89,易,310
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三七八０號 )，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○甫於民國八十八年三月間，因犯公共危險罪，經高等
    法院台南分院判處有期徒刑一年二月，猶不知悔改，於八十八年十月六日下午一
    時許，在任職之「榮泰煤氣行」之台南市○區○○路一段二０五號，因不滿擔任
    會計之同事乙○○詢問其帳目時之口氣，竟基於傷害人身體之犯意，便持桌上之
    筆筒丟向乙○○致其眼鏡破裂（毀損部分未據告訴），進而二人發生口角，甲○
    ○忿而抓住被害人頭髮壓置於地上，並且續以拳頭毆打乙○○身體，致乙○○受
    有右前臂淤傷、右間挫傷、右小腿淤傷、左手四指撕裂傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       二      月     二十九日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九    年       二      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
