【裁判字號】    87,上,413
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上字第四一三號  Ｊ
      附帶上訴人  乙  ○  ○
                  戊  ○  ○
                  甲  ○  ○
                  丙  ○  ○
      兼右四人
      共      同
      法定代理人  丁  ○  ○  .
      共      同
      訴訟代理人  康  清  敬  律師
      附      帶
      被上訴人    己  ○  ○  .
右當事人間損害賠償事件，附帶上訴人對於中華民國八十七年四月三十日臺灣雲林地
方法院第一審判決（八十五年訴字第三五七號）提起附帶上訴，，本院裁定如左：
      主      文
附帶上訴駁回。
附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人一造固得利用他造上訴所開始之上訴程序中，附帶請求上訴法院廢棄或
    變更第一審判決，惟此項附帶上訴之規定僅在於當事人兩造在第一審各受一部勝
    訴、一部敗訴之判決時始有適用，在原審全部勝訴或敗訴者，即無提起附帶上訴
    之餘地（最高法院四十一年台上字第七六三號判決參照）。又提起附帶上訴之要
    件中，除須有上訴存在及須對於上訴人所上訴之第一審判決聲明不服外，更須由
    被上訴人對上訴人提起之，始符合附帶上訴之規定，亦即對之提起附帶上訴之他
    造，應以上訴人為限。
二、查本件附帶上訴人對附帶被上訴人在原審之請求，係受全部敗訴之判決（對另一
    附帶被上訴人庚○○則受部分勝訴之判決），兩造間並無各受一部勝訴、一部敗
    訴之情形，嗣附帶被上訴人己○○並未上訴，則附帶上訴人已逾上訴期間，於民
    國八十八年一月十九日，始就其敗訴部分提起附帶上訴（對庚○○附帶上訴部分
    ，另案判決），其提起本件附帶上訴並非合法，應予以駁回。
三、據上論結，本件附帶上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    火    川
~B2      法官  吳    志    誠
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
