【裁判字號】    89,上易,335
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第三三五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第三一三八號中華
民國八十九年一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三五一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。
      事      實
乙○○曾於民國（下同）八十六年間因竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四
月，緩刑三年確定，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八
十八年十月間，先後十次在台南市○○路○段一四六號「光南大批發商店」，竊取價
值共約新台幣（下同）八萬五千四百元之ＤＶＤ光碟二十二八片、及ＶＣＤ光碟七十
九片；嗣於同年月三十日上午十時四十分許，又在該商店竊取價值共約一萬零二百元
之ＤＶＤ光碟「蟲蟲危機」八片、及ＶＣＤ光碟「蟲蟲危機」十二片得手後，將之放
置在所駕駛之Ｆ五─一三一三號自用小客車內時，始為該店員工甲○○發現有異報警
當場查獲。案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
及由該署移送併辦（八十九年度偵字第一八二號）。
      理      由
一、被告乙○○右揭連續竊盜之犯罪事實，已迭據其先後在警訊及歷次偵審中供承不
    諱，核與證人甲○○、呂于壬在警訊中所證述之情節相符，並有贓物認領保管單
    二紙附於警卷足稽。事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為之，應依連續犯規定以
    一罪論，並依法加重其刑。檢察官移送併辦部分，雖未據提起公訴，惟因與已起
    訴之犯罪事實，具有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，依審判不可分
    之原則，自應由本院併予審判。原審據予論罪科刑，固非無見。惟查原判決漏未
    就檢察官移送併辦部分併予審判，尚有未洽。檢察官執此指摘原判決不當，自為
    有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、及其犯後態度等一切情狀，改對其量處有期徒刑三月，以
    資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、二
    百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高
    標條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二       日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
