【裁判字號】    89,上易,162
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                    八十九年度上易字第一六二號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二九二八號中華民國
八十八年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第一二五三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月十一日十一時許，在台南縣仁德鄉○○村○
    ○路○段模板停放處旁，因見乙○○所有車牌號碼ＨＵＤ－六三八號機車一輛（
    市價約值新台幣伍千元）因發生車禍故障待修，鑰匙插在車上，竟意圖為自己不
    法之所有，趁無人之際竊取該車，得手後正欲將之變賣途中，經警當場查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有上揭犯行，並辯稱：我沒有偷車，我牽該車
    約一百五十公尺後，因為以前有偷竊的記錄，認為不可以再犯，所以就將它丟棄
    ，警訊筆錄是警察局的人自己寫的云云。經查：被告於警偵訊中供稱：我要牽去
    賣，該車有懸掛車牌等語，且於原審審理中亦供承：我牽車時被警員看到，警員
    說我是看到他才把車丟掉等語，足認被告確有意圖為自己不法所有，竊取該車之
    犯意與犯行，所辯無非事後卸責之詞，不足採言，此外復有贓物暫行發還認領保
    管單一紙在卷可憑，本件事證已甚明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。原審認被告之罪證明確，因予適用刑法第三百二十條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段等規定，並審酌被犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、犯後仍之態度等一切情狀，量處被告拘役五十日。本院經核原
    判決認事用法及量刑，俱無不合。被告上訴意旨否認犯罪而指摘原判決有不當之
    處為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
附錄：刑法第三百二十條第一項
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
