【裁判字號】    89,毒抗,46
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四六號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十二月十五日
裁定（八十八年度毒聲字第三七四○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人未施用安非他命，接受臺南縣警察局佳里分局尿液檢驗，
    竟被誤認有施用，為此提起抗告等語。
二、經查抗告人甲○○前因施用第二級毒品案件，經檢察官向臺灣臺南地方法院聲請
    裁定將抗告人送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由該檢察官以八十八
    年度偵字第一八三三號不起訴處分在案。惟抗告人復於八十八年十月間，在不詳
    處所施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年十月二十八日被警方在臺南縣查獲
    經採集其尿液函送長榮管理學院毒物研究中心檢驗結果，呈安非他命陽性反應，
    有該學院出具之尿液檢驗報告乙紙在卷足憑，乃依毒品危害防制條例第二十條第
    一項、第三項前段、觀察勒戒處分條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒
    處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告意旨，否認施用安非他命，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  黃    壽    燕
                                            法官  茆    臺    雲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      三      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
