【裁判字號】    89,聲,62
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第六二號            Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服本院中華民國八十九年二月二十日裁定（八
十九年度聲字第六二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請定應執行刑案件，經本院裁定後，於民國八十九年三月七日將
    裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規
    定，依照首開說明，自民國八十九年三月七日送達裁定之翌日起算，計至同年三
    月十二日屆滿五日，惟該三月十二日為星期日，依民法第一百二十二條規定，期
    間之末日為星期日者，以次日代之，亦即算至同月十三日抗告期間始行屆滿。乃
    抗告人遲至民國八十九年三月十四日，始在其執行之機關臺灣臺南監獄提出抗告
    狀，有該監獄戒護科於抗告狀蓋該日提出之證明可稽，業已逾越法定抗告期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
