【裁判字號】    88,上,505
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第五○五號
      上  訴  人  台灣鐵路管理局
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  李  易  興  律師
      被上訴人    乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  蕭  敦  仁  律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年
十月十五日判決提起上訴，本院已於民國八十九年二月十五日日言詞辯論終結。茲以
尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年三月二十九日上午十時二
十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
