【裁判字號】    89,毒抗,52
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第五二號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
一月二十一日裁定（八十九年度毒聲字第一二○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經營養雞事業急需抗告人管理，請准撤銷原裁定縮短
    戒治時間云云。
二、經查：檢察官以抗告人甲○○因施用毒品，經臺灣嘉義地方法院八十八年度毒聲
    字第一七四八號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣
    嘉義看守所八十九年一月十四日嘉所文衛字第一零三號函送之證明書一份附卷可
    稽，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強
    制戒治。原審經核於法要無不合，依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定抗
    告人甲○○應令入戒治處所施以強制戒治壹年，則無不當。本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      二十九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
