【裁判字號】    89,上易,999
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               八十九年度上易字第九九九號 Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二八六
二號中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十八年度偵字第七八○二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：丙○○係僑大電機公司負責人，甲○○係設於臺南縣永康市○○
    路二百零七號之喜年來餐廳負責人，二人共同基於概括犯意聯絡，明知含有歌名
    「悶」、「你快樂所以我快樂」、「心酸講無話」等三首伴唱歌曲係乙○○○○
    份有限公司（以下簡稱美華公司）享有音樂視聽著作權之著作物，竟自民國（下
    同）八十八年二月初起，由丙○○提供點將家企業有限公司（以下簡稱點將家公
    司）生產之點將家電腦伴唱機（內含上開三首伴唱歌曲）及點歌本，以寄方式
    ，置於甲○○所經營之喜年來餐廳，供不特定顧客以投幣方式點播公開演出使用
    ，所得利益由丙○○、甲○○五五分帳。嗣於同年五月二十四日下午六時三十分
    許，在上址為警查獲，並扣得電腦伴唱機一台、點歌本二本，因認被告等共同涉
    犯著作權法第九十二條罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三００
    號著有判例可資參照。
三、本件公訴人認被告等涉有違反著作權法罪嫌，無非以上揭事實，業據告訴代理人
    指證明確，且有查獲時之現場照片八幀、伴唱機一台、點歌本二本及告訴代理人
    所提出之著作權證明文件，被告等均自承將點唱機置於上揭餐廳供人點唱，及被
    告丙○○所提供之公播證已逾期等資為依據。
四、訊據被告丙○○堅決否認有右揭犯行，並辯稱：美華公司未曾告知要向哪個團體
    申請繳費，且點將家機器內的歌曲是否合法，只有點將家公司才知道，伊等並沒
    辦法知道，且要向何團體繳費伊也不知，只是剛開始買時有開會，有人詢及，點
    將家公司說會輔導我們，是直到這些事情發生後，點將家公司才發給伊等一份聯
    絡書，要伊等先預繳費用等語。被告甲○○於本院審理中未到庭，惟其於原審則
    辯稱：丙○○寄時曾說這是合法的，可以公開播送，伊也不知道著作權法的事
    情等語。
五、經查：
（一）按著作權第九十二條規定以公播方式侵害著作權罪之成立，以行為人具有故意
      為其構成要件，而所謂故意係指行為人主觀上必須對於客觀不法構成要件所描
      述之行為主體、行為客體、、行為時之特別情狀、行為結果等，均有所認識，
      始可謂具備認知要素；並需進而具有實現不法構成要件之全部客觀行為情狀之
      決意，始具故意之決意要素，行為人必須兼具上開認知要素及決意要素，始可
      認為具有犯罪之故意，自屬當然，此合先敘明。本件係被告丙○○將遭查獲之
      前揭點將家營業用伴唱系統寄於被告甲○○所經營之上開喜年來餐廳中以供
      來店消費之不特定客人點唱，雙方再就所得利益五五分帳等情，已為被告等所
      供述在卷，互核相符，足見上開伴唱系統之所有權仍屬身為行銷業者之被告丙
      ○○所有，在此情形下，被告甲○○僅係提供場地供被告丙○○放置機器，以
      賺取不特定客人點唱時所投進投幣機內之金錢，而非買斷該伴唱系統而具有充
      份支配之所有權利，則在其詢及放置伴唱系統機器，自應對機器中歌曲是否確
      可公開播送較為知悉之被告丙○○，而獲其答覆確可公開播送，其將之放置在
      所經營前開餐廳內供不特定顧客點唱，自難認其主觀上有何侵犯告訴人著作權
      之故意甚明。
（二）次查，被告丙○○固不否認於買受機器時曾與點將家公司開會，席間有人詢及
      公開播送權利之相關問題等情，惟當時點將家公司亦僅告知會再輔導等語，業
      據被告丙○○供陳甚詳，且查點將家公司製作之本案伴唱機歌本上雖有「本伴
      唱機內含歌曲均經合法授權重製，若欲於公開場所播放應與著作權財產權人或
      所委託相關團體聯繫，經同意授權後始得在公開場所播放」等語，有扣案之歌
      本一本在卷可稽，然扣案之歌本中歌曲數目有數千餘首以上，已極難查悉著作
      財產權人誰屬或已委託何相關團體後，再去一一覓得授權。況原自七十五年十
      二月十七日依法辦理授權中、外音樂著作財產權人收取及分配相關音樂著作公
      開播送、公開演出之使用報酬業務之中華民國著作權人協會，至八十七年底止
      已不再辦理前開業務，新的仲介團體為「中華民國著作權仲介協會」及「中華
      音樂著作權人聯合總會」係於八十八年六月才完成法人登記，有中華民國著作
      權人協會八十九年二月十四日協延字第二八三六號函一份附卷足參，告訴代理
      人雖於原審審理時，提出中華音樂著作權人聯合總會於八十八年四月間曾核發
      公開播送、公開演出授權證書，以證上開團體確於八十八年四月間有核發授權
      證書，被告等卻未向該團體繳費，亦未獲公開播送及公開演出權而在其經營之
      上揭ＫＴＶ中讓不特定客人公開點唱系爭三首歌曲，足認其具違反著作權法之
      犯意等情，然上開團體雖於八十八年四月間確有核發公開播送、公開演出授權
      證書之情事，惟其可授權範圍係限於曾委託該團體代為管理其音樂著作者之公
      開播送、公開演出權，自不待言，惟系爭「悶」、「你快樂所以我快樂」、「
      心酸講無話」因先前已授權其他單位，故必須到八十八年八月一日起方歸中華
      音樂著作權仲介協會管理，有該會於八十八年十一月二十六日音楚字第○九五
      號函一份附卷足憑，則系爭三首歌曲是否果已委託前開三個團體辦理收取公開
      播送及公開演出之費用事宜，已不無所疑；則在需向何團體繳費、繳費方式、
      金額多少等相關資訊，均未獲點將家公司告知而付之闕如，點將家公司又一再
      表示該伴唱系統供營業使用並無問題，如有問題將來會再通知之情況下，身為
      行銷業者之被告丙○○因信賴其上游之表示，將該伴唱系統機器放置在被告甲
      ○○所經營之餐廳處供人點唱，自難謂其確具不向相關仲介團體繳費以期獲得
      授權故意，自不待言。
（三）末查，觀著作權法為近年來政府方加強立法腳步及宣導之法規，雖法律規範之
      體制日漸完整，惟相關配套措施尚未完全架構完成，則在此青黃不接階段，被
      告等無從就其他一般管道獲知相關資訊，被告甲○○詢及身為行銷業者之被告
      丙○○，及被告丙○○詢及身為生產業者之點將家公司，亦未獲確定應向何仲
      介團體繳費、何時繳費、年限多久、數額多少等訊息，且生產者點將家公司之
      廣告單中亦一再宣傳可供營業用之情形下，甚且點將家公司係遲至八十八年七
      月七日方通知各經銷商，於八十八年十月底前辦理各伴唱系統使用者之預繳公
      播費用事宜，有點將家公司聯絡書一份在卷足稽，尤證被告丙○○所辯於案發
      時，渠等並不知有關向仲介團體繳費之相關資訊，而非故意不繳費一節，應堪
      採信。是以應認被告等上開所辯尚堪採信。本件依調查所得證據尚不足以證明
      被告等確有上揭犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告等有右述犯行，
      揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明。
六、原審依據上述理由，為被告等均為無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨仍執
    前詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。又本件既為被告丙○○部分無罪之
    諭知，則移送併辦部分（即臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第三三一號
    ）與本件自無從成立裁判上一罪關係，本院無從併與審理，爰予退回，併此敘明
    。
七、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義  仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
