【裁判字號】    89,交上易,306
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第三六號    Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度交易字第三○一號
中華民國八十八年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署
八十八年度偵字第五七○五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
      事      實
一、乙○○於民國八十八年九月二十五日五時三十分許，駕駛車號ＪＳ－二七二六號
    自用小客車，沿雲林縣東勢鄉雲一五八號公路由東往西方向行駛，行經該路與月
    眉路之交岔路口時，原應注意在該路段行駛，時速不得超過六十公里，且車輛行
    經交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌，且應注意閃光黃燈表示警告，車輛應減
    速慢行，注意安全，小心通過，而依當時天候晴、晨光、路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物、視距良好、閃光黃燈號誌運作正常等情形，並無不能注意之情事，行經
    該閃光黃燈之交岔路口竟疏未減速慢行，作隨時停車準備，反而加速以時速約七
    十至八十公里之速度行駛，適吳林相騎乘腳踏車沿月眉路由北往南方向行駛，已
    通過交岔路口中心點時，致乙○○之自用小客車左前側撞擊吳林相之腳踏車左後
    輪，使吳林相人車倒地，受有顱、胸、腹腔出血，經送醫急救，終因多重器官衰
    竭，延至同年十月二十四日十三時十四分不治死亡。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告相驗及死者吳林相之夫甲○○訴請臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭駕車肇事之事實，供承不諱，核與被害人之夫甲○○、
    之子吳阿情分別於警訊時及偵查中指訴之情節相符，且有道路交通事故調查報告
    表及相片十張附於相驗卷可資佐證；而被害人吳林相確因本件車禍不治死亡，復
    據檢察官督同檢驗員相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各
    一件附相驗卷宗可證。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里；汽
    車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，而閃光黃燈表示警告，車輛應減速
    接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第一
    百零二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條分別定有
    明文。查被告係從事駕駛行為之人，對於上開交通安全規則自應知之甚詳。而依
    當時天候晴、晨光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、閃光黃燈號誌運
    作正常等情形，又依前開調查報告表所示，被告乙○○之汽車煞車痕長達三十點
    一公尺，核其當時行車速度在八十公里左右，復為被告於檢察官相驗時供承當時
    時速七、八十公里，又被告所駕駛之汽車煞車痕已超越雙黃線，顯然已駛入來車
    車道內，死者吳林相之血跡距離路邊僅一點四公尺，腳踏車倒地位置距離路邊亦
    僅有０點五公尺，足徵死者吳林相騎腳踏車早已通過交岔路口中心點，始為被告
    所駕駛之自用小客車自後撞及倒地，被害人吳林相應無過失。而被告依當時並無
    不能注意之情事，被告竟疏未注意前揭規定駕車，仍以時速約七十至八十公里之
    速度行駛，因煞避不及肇致本件車禍，其行為自有過失。又被害人確因本件車禍
    死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，
    事證明確，被告過失犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。原審以被
    告罪證明確，因以論罪科刑固非無見。惟原審認被害人亦與有過失，揆之前述尚
    有未洽。檢察官以前開理由及原判決量刑過輕，為有理由，應予撤銷改判。爰審
    酌被告素行良好，並無前科紀錄，其肇事後立即下車救護被害人，並坦承認錯，
    及犯後迄今尚未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處有期徒刑八月，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一        日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
