【裁判字號】    89,上訴,1011
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上訴字第一０一一號 Ｃ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第一三號
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、上訴意旨略稱：上訴人即自訴人所有坐落於台南市○○段○○段一五九地號土地
    上建物門牌號碼原為台南市○○路○段二百七十三號，被告未經上訴人同意，擅
    自更改為台南市○○路○段二百七十五號，因認被告涉犯有圖利罪，詎原審不察
    ，謂上訴人非本件犯罪之直接被害人，不得提起自訴，判決本件自訴不受理，顯
    然錯誤，為此提起上訴，祈請予以實體判決云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文，而此之被害人
    係指犯罪之直接被害人而言。又上訴人自訴被告涉嫌刑法上公務員圖利罪，其所
    保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於
    私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。雖因被告之
    行為致上訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不
    得提起自訴，最高法院七十年臺上字第一七九九號著有判例。
三、查本件上訴人自訴被告涉嫌圖利罪，其所指訴被告犯罪所直接侵害者乃國家法益
    ，上訴人權益縱因此受影響，亦非本件犯罪之直接被害人，參諸上揭說明，依法
    自不得提起自訴。原審因此諭知本件自訴不受理之判決，經核並無不合，上訴意
    旨，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
