【裁判字號】    88,再,2
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度再字第二號  Ｊ
      再審原告  丙  ○  ○
              即陳輝之承受訴.
                戊  ○  ○  住.
              即陳輝之承受訴.
                己  ○  ○  住.
              即陳輝之承受訴.
                丁  ○  ○  住.
              即陳輝之承受訴.
      再審被告  乙  ○  ○  住.
                甲  ○  ○  住.
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，再審原告對於中華民國八十七年六月五日最
高法院判決（八十七年度台上字第一三○八號）、中華民國八十六年三月三日本院判
決（八十三年度重上字第四三號），提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起算，
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    定有明文。當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情
    形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三
    十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知
    悉在後之適用。又提起再審之訴，應依同法第五百零一條第一項第四款表明再審
    理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。既未合法表
    明遵守提起再審不變期間，即為未遵守不變期間，性質上無庸命其補正（七十二
    年七月十二日最高法院七十二年度第七次民事庭會議決議）。
二、本件再審原告係：以民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定事由為據
    ，對於中華民國八十七年六月五日最高法院八十七年度台上字第一三○八號判決
    ；以同法第四百九十六條第一項第一款、第十三款所定事由為據，對八十六年
    三月三日本院八十三年度重上字第四三號判決，提起本件再審之訴。經查原確定
    判決之最高法院八十七年度台上字第一三○八號判決係於中華民國八十七年六月
    五日所為，於同月日十七日交郵，同月十八日送達再審原告，有送達證書附卷可
    稽（見該卷第四十頁），自送達判決之翌日起，並扣除在途期間，早已逾三十日
    之不變期間，乃再審原告遲至八十七年十二月二十八日始提起本件再審之訴，復
    未提出關於知悉在後之遵守不變期間的證據，依上說明，顯非合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
