【裁判字號】    89,交附民,42
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第四二號
    原      告  賀志穎
    被      告  丙○○
                甲○○○○清除  設：台北市○○區○○路二段二四五號四樓之二
                有限公司
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右被告丙○○因民國八十八年度交易字第一七四號業務過失傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  李春地
                                                法  官  鍾  華
                                                法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
