【裁判字號】    88,訴,3985
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九八五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住台北市大安區○○○路○段三五二號十一樓之三
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬零陸仟陸佰肆拾柒元，及其中新台幣貳佰捌拾
萬零陸仟陸佰肆拾柒元部分，自民國八十七年七月一日起至清償日止，按週年利率百
分之十點二計算之利息，並自民國八十七年七月一日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
；另新台幣壹佰捌拾萬元部分，自民國八十五年八月二十日起至清償日止，按年息百
分之九點二計算之利息，並自民國八百五十五年九月二十一日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十五年四
              月二十日，分別向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元、貳佰萬元，約
              定利息各按年息百分之十點二、百分之九點二計算，遲延履行時，除
              仍按上開利率給付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
              分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
              ，清償期均為民國八十六年四月二十日。詎屆清償期後，除獲償本金
              貳拾萬元外，其餘均未清償，屢向被告催討，均置之不理，原告仍向
              臺灣臺中地方法院聲請強制執行，獲償部分本金、利息、違約金及代
              墊款，迄今分別尚欠貳佰捌拾萬陸仟陸佰肆拾柒元及壹佰捌拾萬元，
              迭經催討無效，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據乙份、本票乙份、約定書三紙、臺灣臺中地方法院八十六年
              度民執四字第九號通知及金額計算書分配表乙份等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙份、本票乙份、約定書三紙、臺灣臺中
    地方法院八十六年度民執四字第九號通知及金額計算書分配表乙份等件影本為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣肆佰陸拾萬零陸仟陸佰
    肆拾柒元，及其中新台幣貳佰捌拾萬零陸仟陸佰肆拾柒元部分，自民國八十七年
    七月一日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，並自民國八十七
    年七月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；另新台幣壹佰捌拾萬元部分，
    自民國八十五年八月二十日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並
    自民國八百五十五年九月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
