【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            達.
                甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬壹仟參佰捌拾捌元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十一年十二月二十八日邀同被告甲○○為
            連帶保證人向原告借款新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定利息按週年
            利率百分之九點七五計算，並同意每年調整四次，且約定自八十一年十
            二月二十八日起至八十三年十二月二十七日止，按月繳納利息，自八十
            三年十二月二十八日起至一百零一年十二月二十七日分二一六個月依年
            金法計算，按月平均攤還本息乙次，於每月二十八日前繳付，如有一期
            未履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，應立即全部清償，利息遲
            付一年後經原告不還時（以起訴狀繕本送達被告時視為催告），原告將
            遲付之利息滾入原本計算複利，且未依約清償本息時，除逾期部分利率
            改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內
            者應按逾期利率之一成計付逾期違約金，逾期在六個月以上者，其超過
            六個月部分按逾期利率之二成計付逾期違約金，惟被告乙○○借得上開
            借款後，僅繳交本息至八十七年一月二十七日，依借據約定該筆借款視
            為全部到期，應立即清償所積欠之本金貳佰肆拾捌萬壹仟參佰捌拾捌元
            及如附表所示之利息、違約金，而被告甲○○既為連帶保證人，自應負
            連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出不動產抵押借款撥款單及彰化銀行匯款回條各乙份、第00000
      00號不動產擔保放款借據乙份、繳費明細表乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之不動產擔保放款借據第十條約定，訴訟時借款人、連帶借款人及
      連帶保證人均合意由原告所在地（台北市大安區○○○路○段六十九號六樓）
      之法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與陳述相符之不動產抵押借款撥款單及彰化
      銀行匯款回條各乙份、第0000000號不動產擔保放款借據乙份、繳費明
      細表乙份等影本為證，且被告均未到庭陳述，復未提出書狀供本院審酌，自堪
      信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                    法院書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
