【裁判字號】    87,簡上,576
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十七年簡上字第五七六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  楊金順律師
                江旻書律師
                南雪貞律師
                施竣中律師
    被  上訴人  甲○○      住台北市○○○路○段一一八巷五十二弄三十四號
    訴訟代理人  黃怡騰律師
                林元祥律師
右當事人間請求給付租金等事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按於簡易訴訟程序之第二審為訴之追加，非經他造同意不得為之，民事訴訟法第
    四百三十六條之一第三項、第四百四十六條第一項定有明文。
二、查上訴人於原審係依民法第一百八十四條、第二百十三條至第二百十六條、第二
    百二十七條、第二百二十九條、第二百三十一條、第二百三十二條、第四百三十
    二條至第四百三十四條、租賃契約第四、五、六、七條約定請求被上訴人給付租
    金新台幣（下同）三十四萬二千元及賠償系爭房屋之損害二十萬四千元七百元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息，嗣於上訴本院第二審程序中，上
    訴人始主張依「租賃契約第七條第五項」所定「．．．如甲方（上訴人）涉訟所
    繳納之訴訴費及律師費等，均應由乙方（被上訴人）負責賠償」請求被上訴人再
    給付其所支出之第二審律師費六萬元及其利息，核其嗣後主張之聲明及請求，已
    逾其起訴之聲明及請求，尤其該項律師費為上訴人為提起上訴所孳生之費用，自
    非與其起訴之聲明係本於「請求之基礎事實同一」或僅係「擴張應受判決事項之
    聲明」，上訴人所為此項訴之追加，未經被上訴人同意，依首揭規定，自難准許
    上訴人於本件簡易訴訟程序之第二審為訴之追加。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  張競文
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
