【裁判字號】    88,重訴,2199
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年重訴字第二一九九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐澎生律師  住永和市○○路○段一三五巷廿二號四樓之三
    被      告  丙○○○    住台北市○○區○○路七八巷二十弄二十一號四樓
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造所共有之坐落台北市○○區○○段二小段六四九地號，地目建，面積八九平方公
尺土地，准予分割。其分割方法為如附圖Ａ部分貳貳點貳伍平方公尺歸原告甲○○所
有，Ｂ部分貳貳點貳伍平方公尺歸原告乙○○所有，Ｃ部分肆肆點伍平方公尺歸被告
丙○○○所有。
被告應協同原告就前項分割結果辦理分割登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）兩造共有土地坐落台北市○○區○○段二小段六四九地號，地目建，面積八九
      平方公尺，准予分割如附圖Ａ部分二二．二五平方公尺歸原告甲○○所有，Ｂ
      部分二二．二五平方公尺歸原告乙○○所有，Ｃ部分四四、五平方公尺歸被告
      丙○○○所有。
（二）被告應就上開分割結果協同原告辦理分割登記。
二、陳述：
（一）本件坐落台北市○○區○○段二小段六四九地號，面積八十九平方公尺土地，
      係原告與訴外人王陳紅柿、王有福因繼承取得，應有部分各為四分之一。嗣被
      告由鈞院民事執行處八十七年執字第八八二一號給付票款強制執行事件，拍定
      取得王陳紅柿及王有福之應有部分。故系爭土地原告應有部分各為四分之一，
      被告應有部分為二分之一，有土地登記簿謄本在卷可稽。另系爭土地上並有違
      章建築房屋門牌號碼台北市○○路二五八巷二弄五號，亦係被告由上開強制執
      行事件拍定取得，有鈞院院民事執行處八十八年四月九日北院義八十七民執壬
      字第八八二一號通知影本附卷可按。
（二）按依民法第八百二十三條規定，各共有人得隨時請求分割共有物。同法第八百
      二十四條規定「共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能
      協議決定者，法院得因任何共有人之聲請為左列分配：一、以原物分配予各共
      有人．．」。兩造間並無不能分割之協議，又非因物之使用目的而不能分割，
      因無法達成分割方法之協議，致迄未分割，為此訴請為裁判分割。
三、證據：提出土地登記簿謄本
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落台北市○○區○○段二小段六四九地號，面積八十九平方公尺
    土地，係原告與訴外人王陳紅柿、王有福因繼承取得，應有部分各為四分之一。
    嗣被告由鈞院民事執行處八十七年執字第八八二一號給付票款強制執行事件，拍
    定取得王陳紅柿及王有福之應有部分。故系爭土地原告應有部分各為四分之一，
    被告應有部分為二分之一，兩造間並無不能分割之協議，又非因物之使用目的而
    不能分割，因分割方法無法達成協議，致迄未分之事實，業據其提出土地登記簿
    謄本乙件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復陳提出書狀答辯供本院斟
    酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按除因物之使用目的不能分割，或有契約約定不割者外，各共有人得隨時請求分
    割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地既無兩造所共有，
    又無不能分割之情事及不分割之特約，兩造既無法協議分割，則原告訴請裁判分
    割，按諸首揭說明，自無不合。查系爭土地面臨台北市○○路二五八巷二弄，上
    有被告所有未經保存登記之二層建物一棟，業經本院勘驗現場查明屬實，製有勘
    驗筆錄在卷可稽，並囑託台北市中山地政事務所測量，製成複丈成果圖附卷為憑
    ，爰諭知如主文第一項所示方法為分割。
四、又按各共有人對於他共有人因分割而得之物，按其應有部分負與出賣人同一之擔
    保責任，民法第八百二十五條定有明文。從而原告請求被告協同就分割結果辦理
    分割登記，自無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                臺灣台北地方法院民事第二庭
                                法      官    張    靜    女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
