【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七○號
    原      告  第一綜合証券股份有限公司城東分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐士斌律師
    被      告  禾穎投資股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一０一號四樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一０三巷四九號二樓
                            送達代收人  李溫欽  住台北市○○○路○段九九號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬肆仟貳佰柒拾元，及自民國八十八年九月二日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出開戶申請書、委託授權及受任承諾書、開立證券信用交易帳號申請
      書、融資融券契約書、訂立融資融券契約開立信用交易帳戶之代理權授權書、
      融資買進委託單、客戶交易明細表、融資處分處理通知書及存證信函等件為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、原告原法定代理人潘麗珠業已解任，由乙○○接任，並經乙○○為原告聲明承
      受訴訟，有原告公司執照及營利事業登記證各一件在卷可稽，核與民事訴訟法
      第一百七十五條第一項規定尚無不合，應予准許。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之開戶申請書、委託授權及受任
      承諾書、開立證券信用交易帳號申請書、融資融券契約書、訂立融資融券契約
      開立信用交易帳戶之代理權授權書、融資買進委託單、客戶交易明細表、融資
      處分處理通知書及存證信函等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯
      以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依融資融券契約請求被告給付新台幣捌拾萬肆仟貳佰柒拾元，及
      自民國八十八年九月二日（原告處分賣出被告之融資擔保品即延穎公司股票日
      ）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
