【裁判字號】    89,訴,579
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司永和分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○○      住台北縣三重市○○路六三巷三號四樓
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬伍仟貳佰壹拾壹元，及自民國八十年七月七
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，其逾期在六個月以內者，另按上開
利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年二月一日向原
    告借款新台幣（下同）九百一十萬元，約定分二十年按月攤還本息，利息按原告
    撥款當日公告之基本放款利率加碼年息百分之一點三五五計算；嗣後隨原告基本
    放款利率調整而調整，並於每屆滿六個月之日按當日調整之年利率計算，不依約
    清償本息時，除仍依約計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成，
    逾期在六個月以上者，按上開利率之二成計算之違約金，且債務視為全部到期。
    詎被告乙○○自八十七年五月起即未依約繳納本息，經原告向台灣板橋地方法院
    聲請拍賣被告乙○○之不動產，於八十八年八月十一日受償五百三十九萬四千零
    五十元，尚餘本金四百六十五萬五千二百一十一元未清償，被告丁○○為連帶保
    證人，自應就該債務與被告乙○○負連帶給付之責，並應連帶給付自八十八年七
    月七日起至清償日止之按年息百分之十三計算之利息暨其逾期在六個月以內者，
    另按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之二成計算之違約金，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書、台灣板橋地方法院八十七民執字第一一三
    九號分配表影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用書、台灣板橋地方法院
    八十七民執字第一一三九號分配表各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張
    為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四百六十五萬五千
    二百一十一元，及自民國八十年七月七日起至清償日止，按年息百分之十三計算
    之利息，其逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，
    按上開利率之二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
