【裁判字號】    89,保險,10
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第十號
    原      告  甲○○
                丙○○
    兼右二原告
    法定代理人  戊○○      住台北縣新店市○○路○段卅四巷十一號三樓
    原      告  乙○○      住.
    法定代理人  王彥棻      住台北縣新店市○○路○段三四巷十一號三樓
    被      告  新光人壽保險股份有限公司          設台北市中正區○○○路一
                              .
    法定代理人  吳東進      住台北市中正區○○○路一段六六號卅一樓
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司          設台北市○○區○○路四段
                              .
    法定代理人  蔡宏圖      住台北市○○區○○路四段二九六號
    被      告  美商美國丁○○○保險股份有限公司  設台北市○○路○段一七六
                              .
    法定代理人  潘燊昌      住台北市○○路○段一七六號八樓
右原告與被告間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月三十一日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年二月十九日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
