【裁判字號】    89,交易,25
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八九六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月三日下午三時三十分許，駕駛車
    號ＦＧ－一八五五號自用小客車，沿台北縣新店市○○路○段東往西即往坪林方
    向行駛，行至北宜路二段二六七巷口行人穿越道前，理應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行近行人穿越道前，應減速
    慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先
    行通過，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於行近該行人穿越
    道時，未減速慢行，時速仍達四十公里，致其前車之車牌處撞及自南向北沿行人
    穿越道欲橫越道路之行人高雅婷（八十三年六月十日生），乙○○肇事後，未立
    即停車，高雅婷遭受撞擊落地後，遂經由乙○○所駕車輛之底盤拖行，致使高雅
    婷受有頭面部鈍挫傷併腦挫傷、嚴重唇部撕裂傷及胸腹、四肢多處鈍挫傷之傷害
    ，嗣趙昆玉始將所駕車輛停靠路旁等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人高雅婷之母甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院八十九年二月二十九日調查時當庭
    撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
