【裁判字號】    88,易,2873
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐景星律師
                苗怡凡律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四一二號
），經本院認應以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書（附件）犯罪事實欄所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年一月九日死亡，此有國立臺灣大學醫學院附
    設醫院死亡證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
