【裁判字號】    89,附民,69
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六九號
    原      告  甲○○○股份有限公司  設臺北市○○○路五十三號十二樓
    法定代理人  施新村
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第三二六八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件之訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件之事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前不得提起；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零一條第一項前段分別定有明文。
二、本院八十十八年度易字第三二六八號違反著作權法案件業於民國八十九年一月二
    十六日言詞辯論終結，並於同年二月二十九日宣判，而本件公訴人或被告迄今尚
    未提起上訴，是以原告詎於同年二月十一日提起本件附帶民事訴訟，於法有違，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
