【裁判字號】    88,訴,1465
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六
六八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年至八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀
    械管制條例、藥事法等案件，分別於八十七年一月二十一日、同年三月十八日、
    六月一日，經台灣高等法院及士林地方法院判處有期徒刑十月、四月、四月確定
    ，又於八十七年七月間，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，合併
    前開案件應執行有期徒刑一年八月，甫於八十八年五月五日縮短刑期假釋出監（
    未構成累犯），詎猶不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，竟基於概括之犯意，連續於民國八十八年七月初某日及同年七月十九日
    上午六時三十分許，分別在台北市○○區○○街二十五樓三樓及台北市○○街二
    十二號三樓Ｂ２，無償轉讓其原為吸食之用而持有之第二級毒品安非他命予甲○
    ○吸用。嗣於八十八年七月十九日上午七時二十三分許，在台北市○○街二十二
    號三樓Ｂ２，為警當場查獲，並扣得乙○○所有之安非他命一包（毛重０‧二公
    克；淨重０．一公克）及玻璃吸用器（內含安非他命殘渣）乙支。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中自白不諱，核與證人甲○○於警訊及
    本院審理中證述情節悉相符合，並有扣案之安非他命一包、吸食器一支在卷可憑
    ，又上開安非他命扣案物，經台北市政府警察局中正第二分局初步鑑驗係安非他
    命，有鑑驗報告單一紙附卷可證，足認被告自白之內容與事實相符，本件事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告非
    法持有安非他命之低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不另論處。又被告
    先後二次犯行，均時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，及假釋期間再犯罪，且轉讓第二級毒品供他人吸
    用，將助長毒品之流通，對他人身體健康及社會秩序危害甚鉅，惟轉讓安非他命
    之數量與次數尚少，且犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。至於前開扣案之安非他命一包（淨重０‧一公克）、玻璃
    吸食器內安非他命殘渣、吸食器一支，因均與本案所犯之罪，並無直接關連，爰
    不為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段，第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中    華    民    國       八十九     年      二     月      二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國       八十九     年      三     月        一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
