【裁判字號】    87,訴,2915
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第二九一五號
    原      告  庚○○
                千瑛建設股份有限公司
                            設台北市○○區○○路五段八一之一號
    法定代理人  謝阿紗      住.
    被      告  丙○○      住台北市○○路一二七號
                乙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住台北市○○路一三一號
                辛○○      住.
                己○○      住.
                甲○○○○○○.
                            設台北市○○區○○路三段七五巷一三七號五樓
    法定代理人  李  荷      住.
    被      告  行政院訴願委員會
                            設台北市○○○路○段一號
    法定代理人  林鉅鋃      住.
右當事人間請求撤銷除權判決事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告之聲明、陳述及所提之證據均如附件所載。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論而為判決，無被告之聲明或陳述可供記載。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，為民事訴訟法第二百四十九條第二項所明定。
二、次按申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券及其他法律有規定者為限；又
    公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民事
    訴訟法第五百三十九條第一項、五百四十五條分別定有明文。又提起撤銷除權判
    決之訴，以有民事訴訟法第五百五十一條第二項所列各款情形之一者，得以公示
    催告聲請人為被告，向原法院提起。經查原告所請求撤銷者，並非除權判決至明
    ，被告亦非公示催告之聲請人，揆諸前開說明，原告依民事訴訟法第五百三十九
    條至第五百五十三條之規定，請求撤銷除權判決，其訴在法律上顯無理由，應予
    駁回。
丙、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                    書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
