【裁判字號】    88,訴,5302
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五三○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  魏千峰律師
                甲○○律師
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段三八號
    法定代理人  許德南      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段一九六號
右當事人間確認委任關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之消費寄託及委任關係自始不存在。
確認原告在被告大同分行之甲存帳戶存款戶約定書、印鑑卡係偽造。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
      原告職業軍人，平日均在桃園縣大溪鎮之營區內辦公，於民國八十八年五月初
      在桃園縣龍潭鄉遺失裝有身分證、駕照之皮夾，原告隨即前往桃園縣警察局中
      興派出所報案，並於八十八年五月十五日申請補發身分證。詎於八十八年九月
      三日突接獲農民銀行電告原告在被告大同分行之甲存戶頭所開立支票均跳票，
      已成為拒絕往來戶，經原告向被告大同分行員工丙○○查詢，獲知有人於八十
      八年五月二十四日持原告身分證前往被告大同分行申請甲種活期存款開戶，惟
      原告於該日全日在營區上班，絕無可能前往被告大同分行開戶，本件顯係原告
      遭人冒用身分證在被告分行開戶，兩造間並無消費寄託及委任關係存在，又原
      告在被告大同分行之甲存帳戶存款戶約定書、印鑑卡亦顯為偽造，為此提起本
      件訴訟。
參、證據：提出軍人身分證、桃園縣警察局受理各類案件紀錄表、八十八年五月十五
    日補發身分證、空軍七六九三部隊證明書各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
      被告承辦本件開戶人員丙○○曾核對身分證，申請開戶者本人與身分證照片大
      致相同，且查詢結果並無身分證遺失通報案件記錄。
  、證據：提出退票理由單七件、支票存款往來約定書、支票存款開戶申請書、財
      團法人金融聯合徵信中心通報案件記錄資訊、第三類支票存款戶票據徵信開戶
      電腦查詢單簡覆單、八十三年十一月十六日換發身分證各一件為證。
丙、本院依原告聲請將其當庭所為簽名與支票存款往來約定書、支票存款開戶申請書
    上原告簽名送內政部警政署刑事警察局鑑定筆跡是否相符。
    理    由
一、原告主張：於八十八年五月初遺失身分證，原告隨即報案並於八十八年五月十五
    日申請補發身分證。嗣詎獲告知曾於八十八年五月二十四日在被告大同分行申請
    開立甲種活期存款帳戶，所開立支票均跳票，惟原告於該日全日在營區上班，並
    未前往被告大同分行開戶，本件顯係原告遭人冒用身分證在被告分行申請開戶，
    為此提起本件訴訟等情；被告則以：被告承辦本件開戶人員曾核對身分證，與申
    請開戶者大致相同，且查詢結果並無身分證遺失通報案件記錄等語，資為抗辯。
二、按確認法律關係不存在之訴，如被告主張法律關係存在時，應由被告負舉證責任
    ，最高法院著有四十二年台上字第一七０號判例可資參照。本件原告請求確認兩
    造間之消費寄託及委任關係不存在，自應由被告舉證證明法律關係存在。經查，
    原告主張之事實，業據提出軍人身分證、桃園縣警察局受理各類案件紀錄表、八
    十八年五月十五日補發身分證、空軍七六九三部隊證明書為證，被告雖以前揭情
    詞置辯，惟被告承辦人員丙○○自承僅憑身分證核對照片大致相符，亦無法確認
    即為原告本人至銀行辦理開戶，且本院依原告聲請將原告筆跡送內政部警政署刑
    事警察局鑑定筆跡結果，支票存款往來約定書、支票存款開戶申請書上「乙○○
    」簽名與原告當庭簽名字跡並不相符，有內政部警政署刑事警察局八十九年一月
    十七日刑鑑字第六三五四號鑑驗通知書在卷可憑，足見原告在被告銀行辦理之本
    件甲存帳戶開戶相關資料均係偽造，兩造間並無消費寄託及委任關係存在，原告
    主張應堪採信，被告既未能舉證證明法律關係存在，自應承擔敗訴之不利益。
三、從而，原告請求確認原告與被告間之消費寄託及委任關係自始不存在，並請求確
    認原告在被告大同分行之甲存帳戶存款戶約定書、印鑑卡係偽造，洵屬有據，應
    予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
