【裁判字號】    88,訴,3799
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七九九號
    原      告  大僑交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟柒佰伍拾貳元，及其中新台幣肆拾壹萬仟柒佰
伍拾貳元自民國八十八年十月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、被告前與原告簽立合約書，約定自民國八十六年十二月五日起將其所有以分期
      付款方式向原告購買之小客車一輛加入原告公司之營業體系（俗稱靠行），除
      約定被告應自八十七年一月起至八十八年十二月止按月給付原告新台幣（下同
      ）一萬九千六百元之購車款及自八十六年十二月起按月給付一千二百元之管理
      服務費外，其他牌照稅、燃料費及違規罰款等亦概由被告負擔。詎被告自八十
      七年七月起即未按月支付購車款及管理服務費，另牌照稅及違規罰款亦由原告
      墊付，計自八十七年七月起至八十八年七月止共十三個月之購車款二十五萬四
      千八百元，管理服務費一萬五千六百元，汽車燃料費一萬零四百元，牌照稅三
      千三百十五元、保險費三萬二千一百五十一元、違規罰鍰二千四百元、驗車費
      四百五十元，及八十七年六月前積欠行費等費用共三萬六千九百四十四元，違
      約金五萬七千六百九十二元，合計四十一萬三千七百五十二元，屢經催討，被
      告均拒不給付上開款項。
  二、被告自八十八年八月起至同年十二月止，應按月於每月之二日給付購車款一萬
      九千六百元。
  三、為此依靠行契約之約定提起本件訴訟。
、證據：提出合約書一份、切結書二份、牌照稅繳款書、燃料費繳款書、保險費收
    據、違規罰款收據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所不在本院轄區，惟依合約書第十四條約定，兩造合意因契約涉訟時
    由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書一份、切結書二份、牌照稅
      繳款書、燃料費繳款書、保險費收據、違規罰款收據為證。被告未提出訴狀作
      何答辯，依原告提出之證據，堪信原告主張之事實為可採信。
  二、從而原告依合約書及切結書之約定，請求被告給付購車款、管理服務費等費用
      ，於法有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
