【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  己○○
                甲○○
                戊○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬壹仟佰貳拾陸元，及如附表所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保物外，如主文第一項所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出借據、約定書、本院八十七年度民執酉字第一七三五號強制執行分
      票表、被告己○○開戶資料、原告放款支出傳票、收入傳票、放款帳卡、利率
      變動表及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○、戊○○部分：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告己○○部分：
    (一)、聲明：駁回原告之訴。
    (二)、陳述：對於原告主張之事實及所提之證據均無意見，惟被告現無力清償。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告出具
      予原告之授信約定書第十條約定，兩造合意以本院為本件借款債務涉訟時之第
      一審管轄法院，是原告向本院提起本件返還借款之訴，核與首揭規定，尚無不
      合。
  二、本件被告甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就此部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、本院八十七年
      度民執酉字第一七三五號強制執行分票表、被告己○○開戶資料、原告放款支
      出傳票、收入傳票、放款帳卡及利率變動表等件為證，並經被告己○○自認無
      誤，被告甲○○、戊○○既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
      自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰貳拾
      玖萬壹仟佰貳拾陸元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許
      。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保物，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
