【裁判字號】    89,易緝,50
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一五三四七號），
本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    事      實
公訴意旨略以：被告甲○○與年籍不詳之黃先生、林家祥、楊仲芝基於共同犯罪之故
意，提供護照、身分證及戶籍謄本等件，供黃先生、林家祥及楊仲基偽造美國監理單
位ＢＭＷ牌、ＷＤＢＣＡ２４Ｄ４ＫＡ４４２０６６號，車輛所有人ＣＨＵＮＧ，Ｈ
ＡＮ─ＣＨＩＮＧ之車籍登記卡，於八十一年九月二十三日持向經濟部國際貿易局申
請進口在國外已使用之自用車輛，經經濟部國際貿易局發覺有異，函請北美事務協調
委員會向美國加州車管總處查證，結果登記所有人與電腦檔存資料不符，因認被告涉
有刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪嫌。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國八十一年九月二十三日涉犯行使偽造特種文書罪，因逃匿經本
    院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之
    規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿九    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     三     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
