【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年交易字第卅五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴( 八十八年偵字第二五八四五號 )，本
院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事      實
一、甲○○明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升0.25毫克以上者不得駕車，猶
    在飲用酒類後，明知其已酒醉( 經警測試其吐氣所含酒精成份每公升0.83毫克 )
    而不能安全駕駛動力交通工具機車，猶於八十八年十一月十八日晚十時卅分許，
    駕駛車牌AAJ-060 號重機車，沿臺北市○○區○○路行駛，途經「萬芳捷運站」
    前，為警攔檢查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，其為警攔檢測試吐氣所含酒精成份為每公
    升0.83毫克，有酒精測試表影本壹紙在卷可資佐證。按行為人飲酒後如其呼氣酒
    精濃度達到每公升0.5 毫克時，即有反應較慢、感覺減低而影響駕駛之輕到中度
    之中毒症狀；如其呼氣酒精濃度達到每公升0.75毫克時，更有思考改變及個性行
    為改變之輕到中度中毒症狀，有行政院退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院(
    下稱：臺北榮民總醫院 )八十八年八月五日(88)北總內字第二六八六八號函影本
    一件在卷可稽。又行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度已達每公升0.55毫克者，其駕
    車肇事率為一般未飲酒者之十倍；若行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度達於每公升
    0.85毫克者，則其駕車肇事率更為一般未飲酒者之五十倍，亦有中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所蔡志中教授研究報告影本一紙在卷可憑。是本件被告甲
    ○○經警測得其吐氣所含酒精成份既然已達0.83毫克，參照前揭臺北榮民總醫院
    函及學者蔡志中教授之研究報告，被告甲○○已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態無疑。本件事實已臻明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而駕駛
    罪。爰審酌被告甲○○犯行、尚未造成交通事故且態度良好坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     三     月      一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
