【裁判字號】    88,自,863
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十八年度自字第八六三號
    自  訴  人  朝興交通有限公司  設台北市○○路一二四號之一
    代  表  人  陳勝德
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略如附件自訴狀影本所示。
三、本院經查：被告縱有欠繳車租情事，惟其向自訴人租車係為己營業，其營業之所
    得為被告所有，並非自訴人所交付被告，被告顯無侵占之犯行，本件為民事糾葛
    ，自訴人顯有誤會，本件核有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首
    開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國       八十九       年      二      月    二十九    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
