【裁判字號】    88,簡上,834
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人
    即  原  告  乙○○      住台北市○○○路○段一四九號三樓
右當事人間八十八年度簡上字第八三四號請求給付票款事件，上訴人對於民國八十八
年十月十一日本院台北簡易庭八十八年度北簡字第五八七八號判決提起上訴，本院判
決如左：
    主        文
原判決廢棄。
    理        由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。又同法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日
    之不變期間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、查本院於民國八十八年三月十六日就上開被上訴人即原告聲請給付票款事件所發
    之支付命令，據卷內送達證書（八十八年度促字第一一一八五號卷）所載，係於
    八十八年三月二十三日即已送達正本於異議人即上訴人之住所，由其受僱人即大
    樓服務台人員陳美惠收受，並轉交與上訴人，業據上訴人於本院八十九年一月十
    一日準備程序中陳明在卷，而本件聲明異議之提出，則為八十八年四月二十六日
    ，顯逾法定二十日期間。雖上開支付命令之寄送地址誤繕為台北市信義區○○○
    路○段二「二」（正確地址應為「三」）六巷二八號七樓，惟經本院函臺灣北區
    郵政管理局查明，已試投「二三六巷二八號七樓」之正確地址而妥投完畢，亦有
    該局查詢國內各類掛號郵件查單一紙可參，上開支付命令顯已合法送達。法院即
    應以異議人即上訴人之聲明異議不合法以裁定駁回之。
三、惟本件第一審判決疏未注意及此，仍就上開事件為實體判決，其訴訟程序顯有重
    大之瑕疵，依上開規定及說明，自應予以廢棄原判決，發回本院台北簡易庭。並
    不經言詞辯論為之。
四、爰依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      民事第三庭審判長法      官  陳邦豪
                                                      法      官  李維心
                                                      法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
