【裁判字號】    89,訴,34
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    兼訴訟代理人  丁○○
    被      告    己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年一月二十日向原告借用
      新台幣（下同）伍佰捌拾萬元，約定利息按年利率九點七五機動調整計算，自
      八十四年一月二十日起分二百一十六月按月攤還本息，如有一期未履行即視為
      全部到期，逾期清償並按逾期當時利率再加百分之四計算利息，且在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，詎被告僅繳息至八十二年十月十九日，迄今尚欠如附表所示之本息未償，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出不動產抵押借款撥款單、及彰化銀行匯款回條、不動產擔保放款借
      據、繳費明細表等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告乙○○、丁○○部分：
    １、聲明：駁回原告之訴。
    ２、陳述：對上揭債務不爭執，惟目前無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出不動產抵押借款撥款單、及彰化銀行匯款回
      條、不動產擔保放款借據、繳費明細表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
      被告乙○○、丁○○所稱無力清償云云，並非法律上得以拒絕清償之理由。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付伍佰捌拾萬元，及如附表所
      示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
