【裁判字號】    88,交聲,529
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第五二九號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十八年八月二十五日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二－０００三
０三五九八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按人行道不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一款定有明文，又汽
    車駕駛人在人行道臨時停車者，依道路交通管理處罰條例第五十五條第一款規定
    需處以新台幣（以下同）三百元以上六百元以下之罰鍰，是由上開法條規定可知
    ，人行道乃為禁止汽車臨時停車之處所（至於人行道之定義，依道路交通管理處
    罰條例第三條第三款規定，乃係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人
    行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道），故如汽車駕駛人在禁止臨時停車
    處所之人行道「停車」者，主管機關乃可依道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款規定對行為人處以六百元以上一千二百元以下之罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十七年九月二十一日下午一時四十五分許
    ，將其所有之車號Ｋ九－三０八一號自用小客車，停放在中正機場維護中路財政
    部台北關稅局門（以下稱台北關稅局）前屬於人行道範圍之供行人行走之地面道
    路上，而為內政部警政署航空警察局（以下稱航空警察局）員警鐘日鑫當場以拍
    照之方式存證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    四款在設有禁止停車標誌、標線之處所停車之行為掣單舉發，嗣受處分人於舉發
    通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出身訴，經原處分機關請舉發單位即
    航空警察局調查結果，仍認處分人確有違規停車之行為，惟航空警察局認受處分
    人違規停車之地點為屬禁止臨時停車之人行道範圍，故更正其舉發條款為前揭道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，原處分機關乃依該條款規定
    於八十八年八月二十五日從輕裁處異議人罰鍰六百元。
三、受處分人聲明異議意旨中固不否認有將其所有上開車號自用小客車在前揭時地停
    放在被舉發地點為警拍照之事實，核與員警鐘日鑫就受處分人所有之上開車號自
    用小客車違規停放所攝得附於本院卷內之照片顯示之情節相符，惟矢口否認有任
    何違反道路交通管理處罰條例規定之行為，其聲明異議意旨則略以：我停車的地
    並不是人行道，而僅是機關洽公出入之門庭而已，惟查：
    受處分人於前開時間停車為警舉發附於本院卷之前開相片，因該紙相片限於大小
    尺寸之關係，而無法僅由該相片窺知受處分人停車地點與台北關稅局之相關位置
    ，故本院於受理本件案件後，即請舉發單位航空警察局拍攝受處分人停車為其拍
    照舉發地點之台北關稅局建築物正面、左、右各至少十公尺之全景相片過院，經
    該局拍攝後檢附十三張相片予本院，經本院檢視結果，受處分人所停車之地點，
    根本就是屬於台北關稅局門前所劃設供行人行走之地面道路，而屬於前開道路交
    通管理處罰條例第三條第三款所規定人行道之範圍，易言之，受處分人所停車之
    處為一般人自台北關稅局走出下二階樓梯到達該局外道路或自該局外之道路欲進
    入關稅局所行經之地面道路，受處分人停車為警拍照地點，除供行人通行行走外
    ，絕對無其他用途，受處分人雖以前情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，
    受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所有前開車號自用小客車停放在禁止臨
    時停車之人行道之違規停車行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受
    處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
