【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國八十九年一月九日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十七年八月間向原告甲○○借款新台幣（下同）六十萬元
      ，並簽發支票以資償還，並以其所有台北市○○區○○路二五號之房、地，設
      定抵押權與原告，嗣屢經延期並換票後，約定於八十九年一月八日還款。詎被
      告屆期不為清償，並置之不理，為此爰依借貸法律關係提起本訴。
    (三)證據：提出支票暨退票理由單、他項權利證明書各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)原告起訴時，就利息起算日原聲明自八十九年一月八日起算，嗣變更自八十九
      年一月九日起算，係屬減縮應受判決事項之聲明，按之民事訴訟法第二百五十
      五條第一項第三款之規定，自應准許。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票暨退票理由單、他項權利證明書
    為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告
    本諸消費借貸法律關係，請求被告給付六十萬元，及自八十九年一月九日起按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
