【裁判字號】    88,易,3303
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年庴易字第三三０三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請延長羈押，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年二月二十九日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情
形而有羈押必要，於民國八十八年十一月二十九日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年二月二十九日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      二        月    二十四    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
