【裁判字號】    89,訴,333
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  乙.
    被      告  戊○○
                              .
                丙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○路○段一五四巷十一
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾肆萬仟伍佰拾玖元，及自民國八十八年八月三日
起至清償日止，按年息百分之八點九二五計算之利息，並自民國八十八年九月四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為共同借款人，於民國八十五年六月三日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定期限廿年（即民國一百零五年六月三日
    ，計分二百四十期）利息按年息百分之九點五機動計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    詎被告自民國八十八年八月三日起即未依約繳納，依兩造約定被告已喪失期限利
    益，屢向被告催討，均置之不理，計欠如聲明之本、利迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰拾肆萬仟伍佰拾玖元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
