【裁判字號】    88,訴,5270
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二七○號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                甲○○  住台北縣汐止市○○○路一二四號五樓
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬陸仟壹佰零柒元，及自民國八十八年十月一日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告陳美惠（原姓名為胡陳美惠，民國八十四年十一月二日去冠夫姓）
      邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十一年九月十日向原告亞洲信託投資股份
      有限公司借款四百八十萬元，約定九十六年九月十日清償，三個月內依年利率
      百分之十點七五，餘按年利率百分之十一點二五減碼百分之０點五計算利息，
      詎被告繳款至八十六年八月十日即拒不繳款，依借款契約第六條約定，被告已
      喪失期限利益，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物後，尚不足本金九
      十九萬六千一百零七元，及自八十八年十二月二日起至清償日止，按年息百分
      之九點五計算之利息，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借款契約書、臺灣士林地方法院民事執行處八十七年度執字第三０
      七六號分配表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)原告起訴時，遲延利息部分，原聲明自八十八年十月一日起算，嗣變更自八十
      八年十月二日起算，係屬減縮應受判決事項之聲明，按之民事訴訟法第二百五
      十五條第一項第三款之規定，自應准許。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、臺灣士林地方法院民事執行處八
    十七年度執字第三０七六號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾玖萬陸仟壹佰零柒元，及
    如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
