【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００九一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十一月三日晚上，駕駛車牌號碼ＣＱ
    －０四八０號自用小客車，沿台北市○○○路由北往南方向行駛，至同日晚上六
    時五十分許，行經台北市中山區○○○路三八二號前，應注意在遵行車道內行駛
    ，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且行車前應詳細檢查輪胎
    確實有效，以避免危險之發生，而依當時情形，為晴天夜間有照明，視距良好無
    障礙物，又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有甲○○騎乘車牌ＥＦＬ－二九
    九號重型機車，沿同路由南往北方向行駛，因乙○○之車輛爆胎而致車輛失控，
    不慎撞及甲○○，因而甲○○受有胸部鈍挫傷、左大腿後側擦傷約二公分乘二公
    分、右側肋膜積液之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院八十九年二月二十九日調查時當庭撤回其告訴（當日訊
    問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
