【裁判字號】    88,交易,483
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九三三三號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年七月四日，駕駛車號Ｓ九－八０九０
    號自用小客車，由南往北沿台北市○○區○○路往延平北路方向行駛，同日下午
    二時許，甫經延平北路路口附近時，原應注意車輛行經交岔路口時，應減速慢行
    、注意車前狀況及保持兩車間隔及安全距離，並隨時採取必要之安全措施，以避
    免危險之發生，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，僅觀看右邊來
    車，而未注意左邊車輛動態，致從後追撞從中華路往延平北路行駛在前，由乙○
    ○乘騎後載甲○車號ＡＺＨ－六七二號重型機車，造成機車倒地，乙○○左大腿
    股骨骨折；甲○多處擦傷、左小腿挫傷等語，因認被告丙○○涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○二人告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○二人於本院八十九年二月二十九日調查時當
    庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
