【裁判字號】    88,除,6393
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年除字第六三九三號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡宏圖
    訴訟代理人  王曉萍
                            送.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失國泰人壽保險股份有限公司簽發，以世華商業銀
    行營業部為附款人，面額新台幣貳萬元，發票日期八十七年十一月二十五日，第
    00000000號支票一紙，業經鈞院以八十八年度催字第一三四八號裁定公
    示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無
    效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十八年度催字第一三四八號准為公示催告
    裁定，聲請人並未登載於公報或新聞紙，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
