【裁判字號】    89,訴,261
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                （原名台北區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                          現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬肆仟柒佰壹拾壹元，及自民國八十七年八月十三
日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十七年九月十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十
      月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百二十萬元，約定清償期為一百零三
      年十月二十三日，利息按年利率百分之八點五計算，於每月二十三日繳付利息
      乙次，如其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲
      ○○僅繳納本息至八十七年二月五日，依上開約定，被告已喪失期限利益，應
      即清償全部借款本息，惟屢經催討無效，嗣原告聲請拍賣本件借款之抵押物後
      ，受償一百四十八萬九千二百十三元，依法先抵充執行費三萬六千一百五十三
      元、利息九萬八千六百零四元，次充本金一百三十五萬四千四百五十六元，尚
      不足清償借款本金八十三萬四千七百十一元及自八十七年八月十三日起至清償
      日止，按年利率百分之八點五計算之利息，與自八十七年九月十三日起至清償
      日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，被告乙○○○既為被告甲○○上
      開借款之連帶保證人，依約自應就上開債務與被告甲○○負連帶清償之責，為
      此依消費借貸及連帶保證契約提起本訴，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處通知（含分配表）、被告甲○○開
      戶資料、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、單筆放款繳息狀況查詢單、原告
      公司執照、變更登記事項卡及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院民事執行處通知（含分
      配表）、被告甲○○開戶資料、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票及單筆放款
      繳息狀況查詢單等件為證，核屬相符，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答
      辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十三萬四千七
      百十一元及自八十七年八月十三日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算
      之利息，與自八十七年九月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
      之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                   民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
