【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  登遠有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○                  住台北市○○路一二七巷三十弄六號
                              .
    被      告  丙○○                    住台北市○○路一二七巷三十弄六號
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾捌萬柒仟貳佰玖拾肆元，暨其中新台幣貳佰陸拾
參萬肆仟柒佰捌拾捌元自民國八十八年五月二十九日起至清償日止，按週年利率百分
之九點八計算之利息，新台幣壹佰玖拾伍萬貳仟伍佰零陸元自民國八十八年五月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，壹佰伍拾萬元自民國八十
八年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，伍拾萬元
自民國八十八年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，
其逾期在六個月以內部分，均按上開各利率百分之十，其逾期在六個月以上者，均按
上開各利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告登遠有限公司於民國（下同）八十七年四月二十七日邀同被告丁○○
          、丙○○為連帶保證人，向原告申貸以等值新台幣（下同）伍佰貳拾伍萬
          元之限額內循環開發信用狀及墊付外幣貸款，每筆遠期信用狀下之墊付期
          限最長不得超過一百八十天，且利息約定依原告核定短期放款利率計付，
          且如未遲延履行，則改依原告所訂新台幣放款基本利率加百分之二點二五
          與當時牌告外幣放款利率孰高為準計付遲延利息外，並同意加付違約金，
          凡逾期在六個月以內者，另按上述利率之百分之十計付，逾期超過六個月
          者，另按上述利率百分之二十計付，詎被告登遠有限公司數筆信用狀墊付
          到期後，原告均未獲清償，其中一筆信用狀墊款為貳佰陸拾參萬肆仟柒佰
          捌拾捌元，另外一筆信用狀墊款為壹佰玖拾伍萬貳仟伍佰零陸元，均不獲
          清償。
    （二）被告登遠有限公司於八十七年四月二十七日邀同被告丁○○、丙○○為連
          帶保證人，向原告申貸額度壹佰伍拾萬元之週轉金貸款，並約定如借款人
          未能依出口所得外匯償還外銷貸款時，其利息應自原借款日起改按當時基
          本放款利率計付，且未如期償還本金或利息，按借款總餘額，自應償還日
          起，逾期六個月以上者照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定
          利率百分之二十加付違約金，詎被告登遠有限公司屆期不為履行，迭經催
          告無效，詎被告登遠有限公司屆期不為履行，迭經催討無效（自八十八年
          四月二十七日起，未按期履行，依約已全部到期）。
    （三）被告登遠有限公司於八十七年四月二十七日邀同被告丁○○、丙○○為連
          帶保證人，向原告申貸伍拾萬元之週轉金貸款，並約定如借款人未能依出
          口所得外匯償還外銷貸款時，其利息應自原借款日起改按當時基本放款利
          率計付，且未如期償還本金或利息，按借款總餘額，自應償還日起，逾期
          六個月以上者照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分
          之二十加付違約金，詎被告登遠有限公司屆期不為履行，迭經催告無效，
          是該筆借款依約自八十八年四月二十七日已全部到期。
    （四）被告丁○○、丙○○為被告登遠有限公司之連帶保證人，自應負連帶清償
          責任，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出開發信用狀暨融資契約乙紙、進口到期日通知書及轉應收帳款之水
      單各貳紙、週轉金貸款契約貳紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之開發信用狀暨融資契約第二十二條約定，本契約以原告所在地（
      台北市○○○路一一二號）為履行地，關於本契約涉訟時，合意以本院為第一
      審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
   一、原告起訴主張之事實，業據其提出與陳述相符之開發信用狀暨融資契約乙紙
       、進口到期日通知書及轉應收帳款之水單各貳紙、週轉金貸款契約貳紙等影
       本為證，且被告均未到庭陳述，復未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主
       張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                        法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
