【裁判字號】    89,重訴,273
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二七三號
    原      告  環華證券金融股份有限公司  台北市○○路○段五一號十七樓
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾柒萬玖仟陸佰捌拾伍元，及自民國八十八年一月二十
日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，暨按上開利率百分之十計付之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出融資融券契約書、融資融券業務操作辦法、財政部證券暨期貨管理委
    員會（八七）台財證（二）字第九二七○二號函、融資買進彙計表、追繳通知書
    、大宗掛號函件存根聯、融資賣出償還彙計表、通知信函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出融資融券契約書、融資融券業務操作辦法、財
    政部證券暨期貨管理委員會（八七）台財證（二）字第九二七○二號函、融資買
    進彙計表、追繳通知書、大宗掛號函件存根聯、融資賣出償還彙計表、通知信函
    為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告
    之主張為真實。
二、從而，原告依融資融券契約請求被告給付六百五十七萬九千六百八十五元，及自
    八十八年一月二十日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，暨按上
    開利率百分之十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
