【裁判字號】    89,易,162
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  游夢月律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，各處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍
年。
扣案如附表所示之物及門診病歷表玖張、治療簿壹本、名片貳盒均沒收。
    事  實
一、甲○○為臺北市○○區○○路九十五號五樓房屋所有人，前將該處房屋出租予尹
    東曬設立賴皮痔科診所，嗣於八十七年初尹東曬搬走後留下如附表之醫療器材及
    藥品，竟自民國八十七年三月間起，明知未取得醫師資格之人，依法不得從事醫
    療行為，竟多次在上址內擅自為前來求診之江富裕、蔡文雄等人以外敷用藥之方
    式治療痔瘡等疾病，每次收取費用新臺幣一百元，而執行醫療業務，其後於八十
    八年十月二十八日，經警查獲上情，並扣得甲○○所有供犯罪用之病歷九張、治
    療簿一本、名片二盒，並經本院於八十九年一月二十五日前往上址查扣如附表所
    示之物。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行，且經本院至現場勘驗屬實，復有病歷表九張、治
    療簿一本、名片二盒及如附表所示之物扣案及照片十五幀在卷可憑，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按醫師執業，應向所在地直轄市或縣市衛生主管機關檢送醫師證書、申請發給執
    照，且加入所在地醫師公會，並應在所在地衛生主管機關核准登記之醫療機構為
    之，醫師法第八條、第八條之二第一項、第九條分別定有明文。查被告甲○○未
    取得合法醫師資格，竟擅自執行上述之醫療業務，核其所為，係犯醫師法第二十
    八條第一項前段之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所
    獲之利益、執行醫療行為期間及犯罪所生之危險、犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹
    刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認被告所受宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，用啟自新。
三、如附表所示之物品為被告所使用之藥械，應依醫師法第二十八條第一項後段均予
    沒收之；另扣案之門診病歷表九張、名片二盒、治療簿一本係被告所有供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項，
刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡興華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  政  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
醫師法第二十八條第一項：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
