【裁判字號】    89,易,285
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反化妝品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反化妝品衛生管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度
偵字第一○一五四號）及移送併辦（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第二九
九九號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理後認應為管轄錯誤之諭知（詳後
    敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之規定，應依同法
    第四百五十二條規定，適用通常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路八○號十樓Ｂ室德享工業
    股份有限公司負責人，明知ＡＣＮＥＳ粉狀乳液具有殺菌消炎功用之含藥化妝品
    ，竟未經行政院衛生署核准，於民國八十七年九月三日擅自自日本輸入ＡＣＮＥ
    Ｓ乳液七十二瓶，再批售給廠商，販賣予不特定之消費大眾圖利。嗣於八十八年
    一月十四日在臺灣和高實業股份有限公司抽驗，始查知上情。因認被告違反化妝
    品衛生管理條例第七條第一項規定，涉有同條例第二十七條第一項之罪嫌。
三、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所、所在地係在臺北市○○○路○段七五
    四巷二十四號二樓，而其輸入含藥化妝品之犯罪地又係在基隆市，均經被告陳明
    在卷，均非本院轄區，公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不
    經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決並諭知移送本件於有管轄權之臺灣士林地方法
    院。
四、臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第二九九九號併辦部分，與本件屬於同
    一事實，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第六庭
                                          法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
