【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○                    住台北市○○區○○街二七四號之一
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬玖仟柒佰壹拾柒元，及自民國八十七年十一
月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年
二月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元或同額中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰陸拾肆萬玖仟柒佰壹拾柒元，及
          自民國（下同）八十七年十一月十三日起至清償日止，按週年率百分之八
          點七五計算之利息，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，其逾期在六
          個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六月者，按上開利率百分
          之二十計算之違約金。
    （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
    （三）願供現金或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票為擔保，
          請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於八十七年七月十三日邀同被告丁○○為連帶保證人，擔保被
          告丙○○在壹佰陸拾陸萬元之總額度內，與被告負連帶清償責任，嗣被告
          丙○○於是日向原告借用壹佰陸拾陸萬元，期間自八十七年七月十三日至
          一百零七年七月十三日止，依年金法按月攤還本金，且約定利息按原告基
          本放款利率百分之八點三八加碼年息百分之０點三七（目前為年息百分八
          點七五）計算，另同意隨原告基本放款利率變動而調整，有被告丙○○對
          於任何一宗債務不依約清本金、利息或手續費者，經原告發出通知或催告
          時，即終止與被告所訂之契約，或視為全部到期，並約定遲延履行時，除
          仍按上開利率支付利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十加
          付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之二十加付違約金，
          並共同簽具借款契約書交予原告收執。
    （二）惟被告丙○○僅繳至八十七年十一月十二日之利息，緣依起訴狀繕本送達
          為終止契約之通知，依雙方契約約定該筆借款視為全部到期，而被告陳忠
          和既為連帶保證人，依約被告丁○○自應負連帶清償之責，為此請求判決
          如訴之聲明。
  三、證據：提出借款契約書（含其他約定事項）影本乙份、交易明細查詢單乙紙為
      證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借款契約書其他約定事項第十三條記載，立約人（即被告）對貴
      行（指原告）所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
      權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與陳述相符之借款契約書（含其他約定事項
      ）影本乙份及交易明細查詢單乙紙為證，且被告均未到庭陳述，復未提出書狀
      供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告壹佰陸
      拾肆萬玖仟柒佰壹拾柒元，及自八十七年十一月十三日起至清償日止，按週年
      利率百分之八點七五計算之利息，並自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年二月
      十一日）起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中     華       民      國    八十九    年      二     月     二十九    日
                                                         法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
