【裁判字號】    89,訴,545
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四五號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬佰拾肆元，及自八十八年一月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出信用帳戶申請表、融資融券契約書、融資融券業務操作辦法、處分
      擔保品明細表等件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用帳戶申請表、融資融券契約
        書、融資融券業務操作辦法、處分擔保品明細表等件為證，被告未於言詞辯
        論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，自應認原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給付新台幣佰伍拾萬佰拾肆元，及自
        八十八年一月二十日起至清日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息，
        即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                                      法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
