【裁判字號】    88,交聲,512
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第五一二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十八年八月二十七日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二－０００四
一五五七一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按設於實施機慢車兩段式左轉路口附近顯明之處，並配合劃設機慢車左轉待轉區
    標線之機慢車兩段左轉標誌，係用以告示左轉機器腳踏車或慢車駕駛人應遵照號
    誌指示，在號誌顯示允許直行時先行駛至右前方路口之左轉待轉區等待左轉，俟
    該方向號誌顯示允許直行後，再行續駛，以兩段方式完成左轉，道路交通標誌標
    線號誌設置規則第六十五條定有明文，而道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依
    該條例第三條第八款規定包括機器腳踏車，再汽車駕駛人轉彎時，有不依標誌、
    標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下（即新台幣【以下同】六百元以上
    一千八百元以下）罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款亦定有明文，
    再汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十八條規定者，除應依該
    條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三
    條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年七月十一日下午九時四十五分許，
    騎乘車號ＲＱＸ－四三五號輕型機車，沿台北市○○區○○路直行，行經台北市
    萬華區○○路、和平西路設有機慢車兩段左轉標誌及機車待轉區○○○路口，未
    遵守上開號誌之指示以二段式之方式完成左轉，而逕行直接左轉和平西路繼續行
    駛，而為台北市政府警察局萬華分局（以下稱萬華分局）警備隊員警莊明德當場
    攔停，並以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第四十八條第二款規定之
    行為掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出
    申訴，經原處分機關請舉發單為即萬華分局調查結果，仍認受處分人有前開違規
    行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十三
    條第一項第一款規定於八十八年八月二十七日從輕裁處異議人罰鍰六百元並予記
    違規點數一點。
三、受處分人聲明異議意旨則略以：康定路與和平西路交岔路口，只有禁止上午七時
    至下午九時左轉，我是下午九時四十五分左轉，並沒有違規云云，惟查：
    本件舉發員警舉發受處分人有前述不依兩段式方式完成左轉之前述台北市○○區
    ○○路、和平西路交岔路口，確實在路口之四面明顯處均設有機慢車兩段左轉標
    誌，並劃設有機車待轉區，業據本院於八十八年十月二十日至現場勘驗屬實，有
    勘驗筆錄一份附本院卷可稽，是核諸前揭說明，受處分人騎乘機車行經前述路口
    欲行左轉，即應以兩段式之方式完成左轉，而不能逕行直接左轉，並不因受處分
    人係在該路口所設「７－２１」禁止左轉標誌以外之時間左轉而有所不同（上開
    禁止左轉之標誌係在規範機慢車以外之其他車輛，必須於此敘明），易言之，於
    設有機慢車兩段式左轉標誌之交岔路口，機慢車駕駛人於任何時間行經該路口欲
    行左轉，均須以兩段式方式完成左轉，而不得直接左轉，方能保障機慢車駕駛人
    之生命安全，是受處分人雖以前揭情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，受
    處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前述時間騎乘機車在設有機慢車兩段左轉標誌之前述
    交岔路口，不依該標誌之指示以兩段式完成左轉，而逕行直接左轉之違規行為，
    從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十三條
    第一項第一款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元並予記違規點數一點，核無違誤
    ，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
