【裁判字號】    88,訴,5031
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○三一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○          住台北市內湖區○○○路○段三九號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬伍仟捌佰柒拾柒元，及自民國八十八年七月
十四日起至清償日止，按年息百分之九．二七五計算之利息，並自民國八十八年七月
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月十一日向原
    告借用新台幣（下同）佰玖拾玖萬元，約定利息按年息百分之九．八浮動計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零五年十二月十一日，立有借據暨約
    定書一紙交原告收執。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，經拍賣被告
    之不動產除獲償部分本利外，尚欠本金壹佰捌拾萬伍仟捌佰柒拾柒元及自八十
    八年七月十四日起之利息及違約金迄未清償，被告等依法應負連帶清償責任，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份、臺灣基隆地方法院八十七年執字第二八八七
    號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本一份、臺灣基隆地方法院八
    十七年執字第二八八七號分配表影本一份為證，核屬相符。被告既未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何答辯書狀以供審酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾萬伍仟
    捌佰柒拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
