【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
                （變更組織前為保證責任台北市第二信用合作社）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃元龍律師
    被      告  己○○      住台北市○○區○○路一段七八巷二一號
                壬○○○    住台北市○○路四三三巷三十號二樓
                戊○○      住台北市○○○路○段三四四號三樓之一
                辛  ○      住台北市○○區○○路一五一號
                丁○○      住台北市○○區○○街一三一巷二七號
                甲○○      住台北市○○街四十巷六號
                乙○○      住台北市萬里鄉港西九九號二樓
                庚○○      住台北市○○○路十二號六樓之四
                            居台北市○○街八二號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以被告壬○○○、戊○○、辛○、丁○○、甲○○、乙○○
      、庚○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十月一日向原告借用新台幣
      （下同）四百五十萬元，約定清償日為九十一年十月一日，利息按年利率百分
      之八點四五按月計付，並採機動利率調整利息，到期應即清償本息，如其中一
      期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○自八十七年
      十一月一日起即未付息，屢經催討無效，原告復於八十八年十二月二十七日函
      示被告已喪失期限利益，被告己○○尚積欠四百五十萬元及如附表所示之利息
      與違約金迄未清償，被告壬○○○、戊○○、辛○、丁○○、甲○○、乙○○
      、庚○○既均為被告己○○本件借款之連帶保證人，就上開債務自應與被告己
      ○○負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本訴，求為如聲明
      所示之判決。
  三、證據：提出借據、授信約定書、催告函、催討函、台北市政府財政部函、放款
      帳卡、核計利息明細表、被告己○○開戶資料、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票
      、放款主檔資料查詢、放款利率查詢、抵押物之建物登記簿謄本及被告戶籍謄
      本等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告壬○○○、戊○○、辛○、丁○○、甲○○、庚○○部分：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告己○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲
      明、陳述略以：
    (一)、聲明：駁回原告之訴。
    (二)、陳述：被告己○○確有向原告貸得四百五十萬元，惟被告己○○已將本件借
        款之抵押物出售予被告甲○○，雖目前尚未辦妥債務人變更登記，惟本件債
        務應與被告己○○無關。
    (三)、證據：提出切結書、公證書及建築改良物買賣所有權移轉契約書等件為證。
  三、被告乙○○部分：
    (一)、聲明：駁回原告之訴。
    (二)、陳述：被告乙○○確有在本件借款契約上簽名擔任連帶保證人，惟原告稱簽
        名無關係，被告乙○○未加懷疑而簽名。。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告出具
      予原告之授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本件借款債務涉訟時之
      第一審管轄法院，是原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無
      不合。
  二、本件被告己○○、壬○○○、戊○○、辛○、丁○○、甲○○、庚○○均未於
      言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
      之聲請，就此部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、催告函、
      催討函、台北市政府財政部函、放款帳卡、核計利息明細表、被告己○○開戶
      資料、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款主檔資料查詢、放款利率查詢及抵
      押物之建物登記簿謄本等件為證，並為被告己○○、乙○○所不爭，被告壬○
      ○○、戊○○、辛○、丁○○、甲○○、庚○○既均未到場爭執，復未提出書
      狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  二、被告己○○雖辯稱伊已將本件借款之抵押物轉讓與被告甲○○，本件借款債務
      與伊無關云云，惟查被告己○○仍為本件借款債務人，並未變更為被告甲○○
      ，有建物登記簿謄本可稽，況原告亦不同意被告己○○之債務由被告甲○○承
      擔（見八十九年二月二十四日言詞辯論筆錄），依民法第三百零一條規定，被
      告己○○與被告甲○○間之債務承擔契約對於原告不生效力，被告己○○自不
      得執此對抗原告；另被告乙○○所辯伊因原告稱簽名無關係而在本件借據連帶
      保證人欄簽名乙節，非惟為原告所否認，且被告乙○○復未就此事實舉證證明
      之，其抗辯自不足採。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百五十萬元及
      如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
