【裁判字號】    89,易,213
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二七０九八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○與綽號「憨面」不詳姓名年籍之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十二月十二日十六時許，在台北市大安區○○○路○段二九五巷五十
    號對面，由乙○○持「憨面」所有之螺絲起子、「憨面」持其所有之鯉魚鉗各一
    把，破壞丙○○所有之ＤＲ九二０三號自小客車車內之排擋及電源鎖，欲竊走該
    車之際，為甲○○發現報警，「憨面」乘隙逃逸，乙○○則為警現場逮捕，並扣
    得上揭螺絲起子及鯉魚鉗各一把。
二、案經被害人丙○○訴由台北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○
    ○、證人甲○○指述之失竊情節相符，且有照片二張、贓物認領保管單在卷及螺
    絲起子、鯉魚鉗各一把扣案可稽。本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十一條第三項、第一項第三款之加重竊盜未遂
    罪、第三百五十四條毀損罪，其與「憨面」具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。其所犯二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從
    較重之加重竊盜未遂罪處斷。又被告已著手竊盜行為之實施，未生竊盜之結果，
    為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認
    對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第三項、第一項第三款、第三百五十四條、第二十六條前段、第五十五條、第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  正  昌
中    華    民    國      八十九    年       三       月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
