【裁判字號】    89,訴,547
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬陸仟壹佰柒拾陸元，及自民國八十八年七月一日起至
清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自民國八十八年八月二日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年二月八日向原告借用新台幣（下同）三百三十萬元，
    約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加一個百分點計為年息百分之七．九
    計算，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率調整而機動調整，並自借款日起以
    每一個月為一期，共分二百四十期，第一期至第三十六期只付利息不還本金，自
    第三十七期起平均攤還本金，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十七年七月八日，經原告聲請拍
    賣被告所有之不動產，受償後尚餘本金八十五萬六千一百七十六元及如主文所示
    之利息、違約金不足清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、分配表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告無能力清償，且嗣後之拍賣價金比當初購買之金額還低。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、分配表為證，被告對系爭借
    款之事實固不爭執，惟稱：被告無能力清償，且嗣後之拍賣價金比當初購買之金
    額還低等語。然原告係依兩造之消費借貸契約請求，至拍賣價金是否過低，被告
    本於強制執行程序時即可表示竟見，況現經濟景氣低靡，再加上折舊之考量，拍
    賣價金本難高於被告購買之金額，是被告尚難以此作為免負清償責任之論據，自
    堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十五萬六千一百七十六元，及自
    八十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自八十
    八年八月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
