【裁判字號】    88,易,3128
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○五一
四號），嗣由本院台北簡易庭移送本院，本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月九日上午五、六時許，在台北市○○○路○段一三七
    巷十七號二樓之一住處，應注意並能注意於室內吸煙時，應將煙蒂確實熄滅以防
    火災發生，竟疏未注意，於該住處之和室內吸煙完畢後，竟未將煙蒂確實熄滅，
    致該煙蒂點燃室內之易燃物品而燒燬如附表所示之物，致生公共危險。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地於室內吸煙致生火災之事實坦承不諱，並有台北市政府
    消防局出具之北市消調字第八八二○六二八八○○號函、台北市政府消防局火災
    原因調查報告書在卷可稽，被告自白與事實相符，本件事證明確，犯行堪予認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之罪。爰審酌被告犯罪係因一時疏
    忽、所生損害尚非嚴重及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十五條第三項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉雪惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    二        月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年       三     月      三      日
附表：
編號  種類      數量
１、  床鋪      一組
２、  茶桌      一張
３、  煙灰缸    一個
４、  面紙      一盒
５、  化粧品    不詳
６、  雜誌      不詳
７、  垃圾筒    一個
８、  手提包    一個
９、  和室內之天花板及所有木製裝璜設備


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
