【裁判字號】    88,重訴,2946
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二九四六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                （原名：台北區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  聯訊電腦股份有限公司
                              .
                              .
    兼      右
    法定代理人  丁○○      住台北縣汐止鎮○○○路○段七五號五樓
                            .
    被      告  乙  ○      住台北市○○區○○路二段一七一巷六弄十號十九樓
                甲○○      住台北縣淡水鎮○○路二四號八樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟零拾貳萬元及如附表二所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾捌萬玖仟貳佰玖拾玖元及如附表四所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰拾萬柒仟元或同面額之中央政府重大交通建設公
債甲類第五期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：詳如附件之事實及理由欄所示。
  三、證據：提出借據及約定書影本六份、保證書影本一份、開發信用狀約定書影本
      一份、開發信用狀申請書影本三份、結匯證實書影本五份、放款通知單影本四
      份為證。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書六份、保證書一份、
      開發信用狀約定書一份、開發信用狀申請書三份、結匯證實書五份、放款通知
      單四份為證。被告則均未到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
      為可採信。
  二、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣
      肆仟零拾貳萬元及如附表二所示之利息、違約金暨新台幣捌佰陸拾捌萬玖仟
      貳佰玖拾玖元及如附表四所示之利息、違約金，並陳明其中之捌佰陸拾捌萬玖
      仟貳佰玖拾玖部分，原雖以美金墊款共二十六萬五千一百一十一元六角四分，
      因為規避匯率變動之風險，而以八十八年五月十七日依當日美元賣匯將之轉為
      新台幣債務計算，均為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
