【裁判字號】    89,訴,102
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                己○○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬玖仟零肆元，及自民國八十八年九月十九日
起至清償日止，按年息百分之九‧三二五計算之利息，並自民國八十八年九月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告新台幣柒拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十五年度甲類第四期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年三月十四日向原告
        借用新台幣（下同）伍佰壹拾陸萬元，約定利息按年息百分之九、五機動利
        率計算，自八十四年三月至一○四年三月止，按月分二四○期清償，並約定
        如未按期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎被告乙○○僅繳付本息至八十六年十月十三日，屢次向被告催討均置之不
        理，依授信約定書第五條之約定，已喪失期限利益，而被告乙○○所提供之
        抵押品，經台灣士林地方法院以八十七年度民執智字第九三四一號於八十八
        年九月十六日以四百零二萬元拍定，原告債權未能足額受償，爰依民法消費
        借貸及連帶保證之規定，提起本件訴訟，請求被告連帶給付本金二百二十七
        萬九千零四元及利息、違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本一份、台灣士林地方法院八十七年度民執智字
    第九三四一號實行分配表影本一份為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
  （一）連帶保證人被告甲○○是我先生。
  （二）對原告主張之金額及所提出之證據不爭執，但目前無力償還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十四年三月十四
    日向原告借用伍佰壹拾陸萬元，約定利息按年息百分之九、五機動利率計算，自
    八十四年三月至一○四年三月止，按月分二四○期清償，並約定如未按期清償，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳付本息至八十六年十月十三日，屢次向被告
    催討均置之不理，依授信約定書第五條之約定，已喪失期限利益，而被告乙○○
    所提供之抵押品，經台灣士林地方法院以八十七年度民執智字第九三四一號於八
    十八年九月十六日以四百零二萬元拍定，原告債權未能足額受償，爰依民法消費
    借貸及連帶保證之規定，提起本件訴訟，請求被告連帶給付本金二百二十七萬九
    千零四元及利息、違約金等情。被告則以目前無力償還等語資為抗辯。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本一份、台灣士林地方法
    院八十七年度民執智字第九三四一號實行分配表影本一份為證，復為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾柒萬玖仟
    零肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  民事第民六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
