【裁判字號】    88,訴,4824
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八二四號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
                              .
                  戊○○        住台北市○○街七七巷二弄六號二樓
                  甲○○        住台北市○○街七七巷二弄八號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參拾貳萬肆仟貳佰零陸元，及自民國八十九年二月二十三
日起至清償日止按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十九年三月二十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
  參、證據：提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢表為證。
乙、被告丙○○：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○、甲○○：未於最後言詞辯論期日到場，據其等於審理中到庭所作聲
    明及陳述如下：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：有欠此筆款項及作保證，但一時無法還那麼多錢。
    理    由
壹、程序方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據及繳款歷史交易查詢表為證，核屬相符，且為
    被告戊○○、甲○○所不爭執，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質數量相同之物。
    又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任契約；又稱保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條
    、第七百四十條、第二百七十三條分別定有明文。本件被告即主債務人丙○○未
    依約定償還借款，而為連帶保證人之被告戊○○、甲○○迄今亦未為清償，則按
    上開說明，被告丙○○、戊○○、甲○○自應負連帶清償之責。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
