【裁判字號】    88,訴,921
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第九二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二０六六一、二
０六六二號），本院判決如左：
    主  文
庚○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、庚○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，分別招募民間互助會二組，第一
    組會期自八十四年十月五日起至八十七年三月五日止，含會首共三十會，每月五
    日開標，每會會金新台幣（下同）二萬元；第二組會期自八十五年十一月十日起
    至八十八年五月十日止，含會首共三十一會，每月十日開標，每會會金二萬元，
    使會員陷於錯誤而參與互助會，在台北市○○路三一０號五樓之二開標時，（一
    ）第一組自八十五年七月五日起至八十六年十一月五日止，在投標單上偽造活會
    會員丙○○、張秀珠及己○○、子○○、亥○○、辰○○、美佳（戊○○）、未
    ○○、乙○○及戌○○、丑○、丁○○、午○○等人之署押，記載投標金額自四
    千元至六千五百元不等之標金；（二）第二組自八十六年八月十日起至同年十一
    月十日止，在投標單上偽造活會會員卯○○、酉○○○、子○○、寅○○、申○
    ○、辰○○等人之署押，記載投標金額自四千五百元至五千二百元不等之標金，
    進而持之參與投標行使偽造私文書，足以生損害於各該被冒標之人及活會會員，
    使各組互助會之活會會員陷於錯誤交付會款；復於八十六年四月十日擅將第二組
    會員癸○○之會同時讓與未○○及乙○○，併收三會會款，又於八十六年七月十
    日擅將第二組會員甲○○（即巳○○）之會讓與己○○，併收二會會款，使未○
    ○、乙○○、己○○陷於錯誤交付會款，詐得會款共計約一千二百餘萬元。
二、案經酉○○○、申○○、朱己○○、甲○○、王戌○○、辰○○、丁○○、戊○
    ○、壬○○等人訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○對於其於右揭時地招募二組互助會並冒標情事坦誠不諱，惟對於
    冒標之對象及次數已無記憶（參見本院八十八年十月二十六日訊問筆錄）。經查
    ，右揭冒標及併收數會會款之事實，業據告訴人酉○○○、申○○、朱己○○、
    甲○○、王戌○○、辰○○、丁○○、戊○○、壬○○之指述綦詳，並經證人乙
    ○○、午○○、未○○、吳許金治、巳○○、子○○、李寅○○、癸○○、辛○
    ○證述在卷，復有數種不同版本之互助會單附卷可憑，事證明確，犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告於標單上偽造署名係偽造私文書之部分行
    為，不另論偽造署押罪，再被告偽造標單之私文書低度行為，應為行使之高度行
    為所吸收，不再論偽造私文書罪，再被告各次冒標行為，均以一行為，向各次多
    數活會會員為之，侵害數不同法益，為想像競合犯，又被告先後多次行使偽造私
    文書行為、詐騙會員，及先後以新舊會併存之方式增收會費之詐欺取財犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，皆為連續犯，應以一
    罪論，並依法加重其刑，再被告行使偽造私文書犯行與詐欺取財犯行間，有方法
    、結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書論處。爰審酌被告犯罪所得金額
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及嗣後將部分死會會員之會款償還活會
    會員，試與活會會員和解未成，有卷附本票、匯款回條、借據、切結書、收據影
    本可稽，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。再被告
    供述其冒標時所偽造之標單業已滅失，無從宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條第一
條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  正  昌
中    華    民    國      八十九      年      三      月      四        日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
