【裁判字號】    89,易,133
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一八四五九號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，毀越門扇、安全設備竊盜，處有期徒刑拾月，又失火燒燬窗廉、沙
發墊及沙發，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。均緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月十四日下午二時許，持客觀
    上具行兇危險性之螺絲起子一把，毀損台北市○○區○○路一段三十二巷四弄三
    十號四樓之門鎖，仍未得入內，復沿樓梯上至四樓頂層，見加蓋房屋窗戶未鎖，
    遂踰越窗戶爬入，竊取甲○○所有之Ｋ金項鍊一條、養珠Ｋ金項鍊一條，及金飾
    三件、鑽錶一只、手提電腦一部、洋酒四瓶、編曲機一部、傳真機一台、水晶飾
    品五件、隨身聽一台，嗣因在屋內抽煙，不慎引燃窗簾、沙發墊及沙發，乙○○
    發現後隨即取水澆熄始未延燒。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時、偵查中及審理時坦承不諱，核與被害人指述之失
    竊情節相符，且有贓物認領保管單、照片十六張附卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十一條第一項第二款、第三款、第一百七十五
    條第三項之罪。其所犯二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告因路見被害人在商店內買東西，皮包內錢財甚多，一時貪慾興起，尾隨被害
    人至其居處，擇日行竊之犯罪動機、目的、手段、所生危害，及嗣後除Ｋ金項鍊
    一條、養珠Ｋ金項鍊一條經被害人認領取回，其餘均賤價出售或因毀壞丟棄，因
    被害人索求具紀念性之鑽錶，被告乃多日等候始尋得原買主，而將鑽錶返還予被
    害人之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前受有期徒刑以上
    刑之宣告，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第三項
、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十一條、第七十四條第二款、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  正  昌
中    華    民    國      八十九    年      三        月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
