【裁判字號】    89,訴,524
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
                甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬貳仟伍佰貳拾肆元，及自民國八十五年十二
月十三日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年十二月二十四
      向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾玖萬元，約定利息按原告基本放款利率減
      碼百分之零點五機動調整計算，詎屆期未依約清償，經原告拍賣抵押物後，尚
      欠壹佰肆拾萬貳仟伍佰貳拾肆元，及自民國八十五年十二月十三日起至清償
      日止，按年息百分之十點七計算之利息未償，屢向被告催討，均置之不理，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、民事執行處分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、民事執行處分配表為證，核屬
      相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應信原
      告主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰肆拾
      萬貳仟伍佰貳拾肆元，並自民國八十五年十二月十三日起至清償日止，按約定
      之年利率百分之十點七計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
