【裁判字號】    89,訴,363
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬柒仟陸佰伍拾伍元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月十七日向原告
        借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點八五計算，
        自八十五年一月起至九十二年一月止，應於每月五日平均攤還本息，且約定
        如未按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
        月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎被告丙○○僅繳付本息至八十八年九月五日，屢次催討均置之不理，依授
        信約定書第五條第一項之約定，即喪失期限利益，爰依民法消費借貸及連帶
        保證之規定，提起本件訴訟，請求被告連帶給付九十一萬七千六百五十五元
        及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
    被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告四人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本為證，經本院核屬
    相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣付九十一萬七千六
    百五十五元，並自八十八年九月五日起至清償日止，按年息百分之九、八五計算
    之利息，並自八十八年十月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
