【裁判字號】    89,訴,78
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十八號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  辛○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾壹萬零伍拾玖元，及自民國八十八年七月十三日
起至清償日止，按年息百分之九‧三七五計算之利息，並自民國八十八年八月十三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）原告原名稱為保證責任陽明山信用合作社，嗣經變更組織為
        （二）被告丁○○以被告乙○○、庚○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，
              於民國八十三年六月六日向原告借用金額新臺幣（下同）壹仟萬元之
              借款五筆，共計伍仟萬元，借款期間均自八十三年六月六日起至八十
              四年六月六日止，嗣經被告二次與原告簽訂「變更借據契約」，將借
              款期間展延至八十七年六月六日止。約定利息按年息百分之十三機動
              計算，隨同原告基本放款利率變動而調整，借款人在借款期間未按期
              付息或到期未履行債務時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
              分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
              。
        （三）詎被告自八十七年六月起未繳納利息，經催討未果，拍賣被告供擔保
              之抵押物求償，計至八十八年七月十二日止，原告之本金、利息、違
              約金債權總額五千五百五十二萬九千九百四十六元（其中本金五千萬
              元，另利息、違約金為五百五十二萬九千九百四十六元），受償金額
              為五千三百二十一萬九千八百八十七元，本金二百三十一萬零五十九
              元未獲受償，此有臺灣臺北地方法院八十七年度民執玄字第一五四三
              八號分配表可稽，被告應就上揭未受償之本金，及自八十八年七月十
              三日起至清償日止之利息、違約金負連帶給付之責任。
    三、證據：提出授權約定書五份、借據五份、變更借據契約十份、連帶保證書乙
              份、臺灣臺北地方法院民事執行處通知乙份、臺北市政府財政局函乙
              份、公司執照乙紙、營業執照乙紙等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    被告庚○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對借據、授權約定書之真正及請求金額不爭執。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授權約定書五份、借據五份、變更借據契約十
    份、連帶保證書乙份、臺灣臺北地方法院民事執行處通知乙份、臺北市政府財政
    局函乙份、公司執照乙紙、營業執照乙紙等件影本為證，核屬相符，且為被告庚
    ○○所不爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰拾壹萬零伍
    拾玖元，並自民國八十八年七月十三日起至清償日止，按年息百分之九‧三七五
    計算之利息，並自民國八十八年八月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                    法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
