【裁判字號】    89,訴,272
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○          住台北縣中和市○○街六號九樓（現應送達處所
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬壹仟零柒元，及自民國八十八年六月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十八年六月十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣元參拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國（下同）八十四年四月一日邀同被告乙○○為連帶保證
          人，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元（以下簡稱第一筆借款）、
          參佰貳拾捌萬元（以下簡稱第二筆借款），約定借款期間均自八十四年四
          月一日起至一百零四年四月一日止，第一筆借款按年息百分之八點九二計
          付，第二筆借款按年息百分之八點七五計付，並均自八十四年四月一日起
          算，本金及利息自八十四年五月一日（第一次攤還日）起以每一個月為一
          期分二四０期平均攤還，每筆平均攤還金額依年金法計算，未按期攤還本
          息時，自逾期之日起六個月以內加計放款利率百分之十，逾期六個月以上
          者其超過六個月部分加計放款利率百分之二十加付違約金，且約定如有不
          按期給付時，被告即喪失期限利益。
    （二）詎被告丙○○對前開第一筆借款除攤還本金壹拾萬貳仟捌佰捌拾陸元及繳
          清至八十七年二月一日之利息，另第二筆借款除攤還本金壹拾伍萬貳仟參
          佰捌拾元及繳清至八十七年三月一日之利息外，餘欠本金屢經催討皆置之
          不理，嗣經原告聲請台灣板橋地方法院民事執行處拍賣被告乙○○之不動
          產，得款肆佰貳拾萬貳仟零捌拾元，依法抵充利息伍拾貳萬參仟陸佰壹拾
          貳元、違約金捌萬肆仟柒佰肆拾肆元（計算至八十八年六月十五日止）及
          部分本金後，尚不足本金玖拾參萬壹仟零柒元及如主文所示之利息、違約
          金，而被告乙○○為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判
          決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本貳紙、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書
      分配表影本乙份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據其他約定事項第十二條約定，立約人對貴行所負之各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據貳紙、台灣板橋地方法院
      民事執行處強制執行金額計算書分配表乙份等影本為證，且被告均未到庭陳述
      ，復未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告如主文
      所示本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                     法院書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
