【裁判字號】    88,訴,5168
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一六八號
    原      告  北祥股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱雅文律師
                陳世英律師
    被      告  集光科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣中和市○○路九號
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬肆仟伍佰柒拾壹元及自八十八年五月十五日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）捌拾肆萬肆仟伍佰柒拾壹元及自八十八年
    五月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年八月六日與原告簽訂設備採購基本合約，由被告向原
    告購買網際網路系統設備一批，依合約書第四條約定，被告應於貨到後給付價格
    百分之四十，驗收後給付價格百分之六十，惟在原告完成交貨並經被告驗收後，
    被告卻屢次拖延貨款，尚積欠原告貨款新台幣（下同）八十四萬四千五百七十一
    元，原告並委請律師於八十八年五月七日發函被告，請求被告於函到七日內給付
    所積欠之貨款，被告於同日收受該函，惟仍置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出設備採購基本合約、律師函、掛號郵件收件回執、驗收報表、出貨單
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出設備採購基本合約、律師函、掛號郵件收件回
    執、驗收報表、出貨單為證，被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供
    本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約請求被告給付八十四萬四千五百七十一元，及自律師函送
    達被告七日後（原告給予被告清償貨款之期限）即八十八年五月十五日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此駁回之請求，應予
    駁回
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
