【裁判字號】    89,訴,518
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  黃珮貞
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟捌佰柒拾玖元，及其中新台幣貳拾伍萬仟捌佰
貳拾肆元部分，自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十
計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金；其中新台幣肆拾萬元部分，自民
國八十八年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十九‧七一計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）被告黃珮貞原名黃鳳冷，於民國八十七年之月三十日改名，有其戶籍
              謄本可稽。
        （二）依兩造間信用卡約定條款第二十四條及簡易通信貸款約定書第九條規
              定，以本院為第一審管轄法院。
        （三）被告於民國八十六年十一月十一日向原告請領信用卡使用，依約被告
              即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾
              期另按週年利率百分之二十計算利息，並按按週年利率百分之二計算
              違約金。詎被告至八十八年九月間累計消費記帳新台幣（下同）貳拾
              伍萬柒仟捌佰柒拾玖元，其中貳拾萬仟捌佰貳拾肆元為消費款，另
              肆仟零伍拾伍元為循環利息，未依約清償，為此提起本件訴訟，請求
              上揭金額及按上揭約定計算之利息及違約金。
        （四）被告另於八十七年十二月二十一日，向原告借款肆拾萬元，約定分四
              十期攤還，並於每月二十三日攤還一期，未按期攤還本息時，力自遲
              延日起至清償日止，依應繳金額按週年利率百分之十九‧七一加付違
              約金。惟被告於借款後，未為任何攤還，本金肆拾萬元均未依約清償
              ，依前揭簡易通信貸款約定書第四條第二款之規定，即喪失期限利益
              ，限為債務全部到期，乃起訴請求上揭本金及違約金。
    三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款、簡易貸款申
              請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約
              定書等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡
        約定條款、簡易貸款申請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細、
        簡易通信貸款約定書等件影本各乙份為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告給付前揭消費記帳款及借款，共計陸拾伍萬
        柒仟捌佰柒拾玖元，及其中新台幣貳拾伍萬仟捌佰貳拾肆元部分，自民國
        八十八年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，
        並按週年利率百分之二計算之違約金；其中新台幣肆拾萬元部分，自民國八
        十八年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十九‧七一計算之違
        約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
