【裁判字號】    89,撤緩,10
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博案件，經本院於民國八十七年二月十一日以
    八十七年度易字三六七號判決判處有期徒刑二月，緩刑二年，於八十七年三月九
    日確定在案。乃於緩刑期內即八十八年三月十七日，復犯重利罪，經本院於八十
    八年十二月二十四日以八十八年度訴字第一六三九號判決判處有期徒刑六月，於
    八十九年一月二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上開案件判決正本認與刑法第七十五條第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳  秀  貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國     八十九   年      三       月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
