【裁判字號】    89,訴,899
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第八九九號
    原      告  甲○○
                                  送達代收處：台北市○○路○段六號十二樓
    被      告  鏵成興業有限公司  設台北縣永和市○○路○段一八八號五樓
    法定代理人  劉國柱            住台北縣永和市○○路○段一八八號五樓
右當事人間債務人異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。此規定並為強制執行程序所準
    用，強制執行法第三十條之一亦有明文。
二、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項
    定有明文。此乃為免當事人奔走於執行法院與受訴法院間及調查證據等不便，故
    明文規定應以執行法院為債務人異議之訴之管轄法院，則自不得適用合意管轄予
    以排除。
三、本件原告就台灣台中地方法院八十八年度民執秋字第一六四五八號強制執行事件
    ，提起債務人異議之訴，且其聲請調查之證據及傳訊之證人均在台中市，則依上
    開說明，自應由台灣台中地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
