【裁判字號】    89,訴,38
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十八號
    原      告  昭年纖維有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  沈志成律師
    被      告  日永實業股份有限公司  設台北市○○路○段二二○號七樓
    法定代理人  乙○○                住台北縣樹林市○○路二八五號八樓之一
    被      告  隆褘布業企業有限公司  設台北市○○路○段二二○號七樓
    法定代理人  甲○○                住台北縣樹林市○○路五三七巷六號三樓
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告日永實業股份有限公司應給付原告新臺幣佰壹拾陸萬玖仟零伍拾玖元及自民國
八十九年一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告隆褘布業企業有限公司應給付原告新臺幣陸拾肆萬伍仟佰捌拾元及自民國八
十九年二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告日永實業股份有限公司負擔分十之八；餘由被告隆褘布業企業有限公
司負擔。
本判決第一、二項，於原告各以新臺幣壹佰零伍萬陸仟元、新臺幣貳拾壹萬伍仟元為
被告日永實業股份有限公司、隆褘布業企業有限公司供擔保後，得分別假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
      （一）原告於民國（下同）八十八年五月三日、六月七日、六月八日、六月十
            四日、七月五日及七月十四日，分別出售混紡紗予被告日永實業股份有
            限公司（下簡稱「日永公司」），價金共計新臺幣（下同）三百一十六
            萬九千零五十九元，被告日永公司已於上開日期收受所購買之標的物，
            惟迄今仍拒不交付約定之價金予原告。又原告另於八十八年七月十九日
            出售混紡紗予被告隆褘布業企業有限公司（下簡稱「隆褘公司」），價
            金共計六十四萬五千三百八十三元，被告隆褘公司已於上開日期收受所
            購買之標的物，惟拒不支付約定價金予原告。
      （二）按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有
            明文。查被告日永公司及隆褘公司分別向原告購買混紡紗，並均已收受
            其向原告購買之標的物，然渠等迄今仍拒不交付約定價金予原告，依上
            開民法之規定，原告自有權分別請求被告日永公司及隆褘公司給付價金
            ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出日永公司統一發票六紙、隆禕公司統一發票一紙、交運單四十二
        紙、出貨單三十三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張其於八十八年五月三日、六月七日、六月八日、六月十四日、七月
    五日及七月十四日，分別出售混紡紗予被告日永公司，並已將買賣標的物交付被
    告日永公司，惟被告日永公司計欠積欠價金三百一十六萬九千零五十九元未付；
    又其於八十八年七月十九日出售混紡紗予被告隆褘公司，亦已依約交付買賣標的
    物予被告隆褘公司，惟被告隆褘公司尚欠價金六十四萬五千三百八十三元未付等
    事實，業據提出與其所述相符之統一發票、交運單、出貨單等件為證。被告既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據
    ，認為原告主張之事實為可採信。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；又買賣標的物與其
    價金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣外，應同時為之，民
    法第三百六十七條、第三百六十九條分別定有明文。本件被告日永公司、隆褘公
    司分別向原告購買混紡紗，原告已依約交付買賣標的物，自得本於買賣契約，請
    求被告日永公司、隆褘公司分別給付約定價金。從而，原告依民法第三百六十七
    條之規定，請求被告日永公司、隆褘公司分別給付三百一十六萬九千零五十九元
    、六十四萬五千三百八十三元，及各自起訴狀繕本送達翌日即八及自民國八十九
    年一月二十七日（被告日永公司部分）、八十九年二月三日（被告隆褘公司部分
    ）起按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，依法即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
