【裁判字號】    89,易緝,54
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一二○一二號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    事      實
公訴意旨略以：被告甲○於民國（下同）七十三年間，在台北市開設智豪國際有限公
司，明知該公司資金已周轉不靈，顯無支付能力，猶意圖為自己不法之所有，連續以
案外人馮殿明等人之支票向乙○○調現，再簽發付款人為農民銀行儲蓄部，支票發票
日、票面金額及支票號碼分別為七十三年十二月一日（金額為新台幣（下同）三百萬
元，票號為二四八八○一）、同年月五日（金額為三百萬元，票號為六七三四一）、
同年月十日（金額為三十二萬七千元，票號為二四八八五六）、同年月十日（金額為
二十九萬八千元，票號為二四八八五九）及同年月十五日（金額為二百五十萬，票號
為二四八八五七）五紙作為保證，使乙○○不疑有詐，而借予八百七十二萬四千九百
五十元。詎屆期被告所交付之客票均不獲支付，乙○○將被告簽發之支票提示亦不獲
支付，而被告亦避不見面，乙○○始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一
項之詐欺罪。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十三年間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不
    能開始。依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之規定，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿九    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     三     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
