【裁判字號】    89,易,384
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六一六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○為告訴人甲○○之姊妹，於八十八年十月四
    日十時三十分許，在臺北市中正區○○○路○段十八號，共同基於傷害之犯意，
    毆打告訴人，致告訴人受有兩側上肢外傷，因認被告丙○○、乙○○共同涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語（詳參附件起訴書）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告二人共同傷害案件，起訴書認為係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中撤回其告訴，有本院之被告訊問筆錄及告訴人所提出之撤回告訴狀各一
    份，附於本院刑事卷宗可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
