【裁判字號】    88,訴,4292
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告人民幣貳拾貳萬元，及自民國八十八年六月十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。並得於給付時，按當時匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：兩造於八十七年四月十四日簽定合約書，原告依合約第五條第一項約
        定，同時給付第一期授權金人民幣二十二萬元給被告，惟被告於八十七年十
        月十三日之後，才取得專利證書，依合約第五條第三項規定，若因不可抗力
        之法律或其他因素，致使在本約簽定後六個月內，甲方無法取得正式專利核
        准文件，甲方同意無息退還乙方已支付之授權金，本約同時中止，被告自應
        依約返還，惟屢次催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告給
        付如訴之聲明所示。
  （三）證據：提出合約書、專利證書︵以上均影本︶為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書及專利證書影本為證，原
        告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告返還授權金人民幣二十二萬元，即無不合，應
        予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                                      法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
