【裁判字號】    89,重訴,278
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二七八號
    原        告  台灣省合作金庫
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    被        告  景陽實業有限公司
                          設台北市○○區○○路二段一三二巷二八號一樓
    兼法定代理人  丁○○  住台北市內湖區○○○路○段二九六巷二十號六樓之三
                  甲○○  住同.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元、美金肆萬零伍佰陸拾元，及如附表所示之利息
、違約金，美金部分並得按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出借據二紙、墊付國內票據融資動用申請書四紙、本票、借款契約書、
    進口遠期信用狀借款契約、切結書、承諾書各一份、開發信用狀申請書、連帶保
    證書各二份、授信約定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告景陽實業有限公司（下稱景陽公司）、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告景陽公司、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據二紙、墊付國內票據融資動用申請書四紙
    、本票、借款契約書、進口遠期信用狀借款契約、切結書、承諾書各一份、開發
    信用狀申請書、連帶保證書各二份、授信約定書五份為證，核屬相符，堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告景陽公司、丁○○
    、甲○○連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
