【裁判字號】    89,易,168
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴並聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第
一二八一號、八十八年度偵字第一九三九三號），本院認為不宜以簡易判決處刑，而
以普通程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月。
機車鑰匙乙把沒收。
    事  實
一、甲○○（公訴人誤載為洪欽宗）因其所有車牌號碼ＦＡＵ─９１５號之黑色光陽
    豪邁重型機車不堪使用，與乙○○共同基於不法所有意圖之犯意聯絡，於民國八
    十七年七月間，在臺北市○○街一０四巷內，由甲○○負責把風，由乙○○負責
    以其所有之三冠王機車鑰匙一把竊取丙○○所有車牌號碼ＡＮＯ─７８７號同型
    機車一輛，得手後並在臺北市景美河堤公園附近以甲○○所有之螺絲起子一把共
    同將上開丙○○所有車牌號碼ＡＮＯ─７８７號機車之車牌卸下棄置，改懸上開
    甲○○所有車牌號碼ＦＡＵ─９１５號機車之車牌，再由甲○○委由不知情之鑰
    匙店老闆配置鑰匙一把而自行騎用。嗣於八十八年八月十九日十八時三十分許，
    甲○○騎乘上開竊得之機車行經臺北市○○○路與新中街口，為警臨檢查獲，始
    發覺上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○指訴之情節相
    符，並有贓物認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料附卷（見八十八年度偵
    字第一九三九三號偵查卷第十一、十四頁）及鑰匙一把扣案可稽。是事証明確，
    被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人間具有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、
    犯罪所得、對社會所生危害甚小及犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。而被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一件在卷可徵（見本院卷第十二至十三頁），被告甲○○犯後已坦承犯
    行，態度良好，因一時失慮致誤觸刑章，認為被告甲○○經此教訓後，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院因認對被告甲○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。至被告乙○○曾於八十三年因失火燒毀建物案，經
    臺灣宜蘭地方法院判處罰金銀元三千元，經臺灣高等法院駁回上訴而告確定在案
    ，於八十四年四月十八日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    件在卷可稽（見本院卷第十四至十九頁），並未構成累犯，惟本院認不適宜宣告
    緩刑，併此敘明。至竊取本案機車用之機車鑰匙乙把係供犯罪所用之物，且為被
    告乙○○所有，業經被告乙○○供明在卷，雖未扣案，亦不能證明業已滅失，爰
    依法宣告沒收。又螺絲起子乙把乃被告乙○○、甲○○於於竊盜得逞後用以拆卸
    車牌，及扣案之鑰匙乙把係被告甲○○於竊盜得逞後用以騎乘所竊之機車，均非
    供犯罪所用之物，自無須宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金
罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃玉垣到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
