【裁判字號】    88,訴,4788
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住台北縣三重市○○路五十巷十七號
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬零伍仟陸佰零陸元，及自民國八十八年九月二
十日起至清償日止，按年息百分之九‧二四計算之利息，並自民國八十八年十月二十
一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬零貳仟元或等值之中央政府建設公債北部第二高速公路
第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年四月六日向
              原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾貳萬元，約定利息按年息百分之九
              計算，如原告基本放款利率調整時，改按原告基本放款利率加週年利
              率百分之０‧七五計算，現利率改為百分之九‧二四。借款期間自民
              國八十五年九月十九日起至一百零五牛年九月十九日止，本息以每月
              乙期，分二百四十期平均攤還，每期攤還本息一萬七千二百七十五元
              ，第一期本息攤還日為八十五年十月十九日，如有一期未能按期清償
              ，視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
              超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。被告石
              淑素其本息僅繳至八十八年九月十九日，尚欠本金一百八十萬五千六
              百零六元及八十八年九月二十日起至清償日止之利息、違約金，迄未
              清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰捌拾萬零
        伍仟陸佰零陸元，並自民國八十八年九月二十日起至清償日止，按年息百分
        之九‧二四計算之利息，並自民國八十八年十月二十一日起至清償日止，在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
        百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
