【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人    甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾伍萬零佰捌拾陸元，及自民國八十八年四月十六日
起至清償日止，按年息百分之八．九四計算之利息，並自民國八十八年五月十七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾捌萬元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
二期之債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願以中央政府建設公債八十六年度甲類第二期
    之債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十六年四月十六日向原告借用新台幣（下同）四百三十二萬
    元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之○．一四五計算，並隨基本放款利
    率變動而調整，以每個月為一期，自借款日起共分二百四十期，按期平均攤還本
    息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十八年四月十六日起即未依約還本繳息，尚餘本金四百十五萬零三百
    八十六元及利息、違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，依借據第三條之
    約定，上開借款視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳卡為證，被告迄未有任
    何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款四百十五萬零三百八十六元元，及
    自八十八年四月十六日起至清償日止，按年息百分之八．九四計算之利息，並自
    八十八年五月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
