【裁判字號】    87,附民,649
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第六四九號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度易字第三五九三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）伍拾伍萬元，及自民國八十七年
    二月一日起至給付日止，按年息百分之五計付之利息，並願供擔保請准宣告假執
    行。原告陳述略稱：被告意圖為自己不法之利益，於八十六年十二月二日由其職
    員曾珍珍出面，委託原告承作臺北市○○○路○段二八０巷一五五弄二一三號八
    樓伍炳坤之室內裝潢工程，總工程費經雙方確定為五十五萬元，原告於八十七年
    一月間完工，被告簽發替代空間公司之台新國際商業銀行支票三紙（到期日分別
    為二月二十日、三月二十日、四月五日，面額分別為十九萬元、二十萬四千七百
    五十元、三萬九千七百元），另餘款十一萬餘元未簽發支票，詎前開支票到期提
    示均不獲付款，而伍炳坤於八十七年三月一日至三十一日陸續將工程款一百二十
    五萬元支付予被告，告訴人始知受騙，因認被告侵害原告之權利云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，其中原告前揭陳述部分，業經刑事判決諭知無罪，依照
    上開說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年     一    月    二十五   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  馬  中  武
中      華      民      國        八十九    年    二     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
