【裁判字號】    89,上易,278
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第二七八號
    上  訴  人
    即  自訴人  偉揚企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度自字第一三二號，中華
民國八十八年八月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人坐落宜蘭縣冬山鄉○○○段四一六之四地號碎石場之相關
    生財機具，於民國八十七年十月十日無故遭四名不名人士持球棒破壞，業於八十
    七年十月十三日至冬山派出所備案後，被告於八十七年十月十七日上午十時，駕
    駛車號Ｓ九八八九黑色喜美轎車，暗中尾隨自訴人之法定代理人及其其子丙○○
  ，於臺北市○○區○○路八號早餐店內，公然恐嚇要求自訴人給付被告新臺幣（
    下同）六十萬元整，否則揚言以爆裂物殺害上述二人（業已於南港分局刑事組備
    案），致使自訴人之法定代理人心生恐懼，遂於八十七年十月下旬通知自訴人之
    投資人徐國儀，交付予被告恐嚇要求金額六十萬元，由被告假借以爆破工程費用
    名義簽名收受，被告於恐嚇取財得逞後，食髓知味，又於八十八年二月二日晚上
    六時許，於宜蘭縣冬山鄉○○路○段「大路邊麻辣火鍋店」內，率同五名不明人
    士再度恐嚇自訴人之法定代理人，命令其須開立三千六百萬元之本票交予被告，
    否則將對自訴人所有坐落於宜蘭縣冬山鄉○○○段四一六之四地號之碎石機予以
    摧毀，因認被告涉有恐嚇取財罪嫌之行為。
二、按得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定提起自訴之被害人，係指因被告犯罪
    行為而直接受害之人；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條定有明文；而刑法第三百四十六條恐嚇取財罪，係以意圖為
    自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付為要件，且所謂
    恐嚇，係指以將加惡害之通知他人，使該人因此而心生畏怖而言，該罪既以恐嚇
    為構成要件之一，則縱法人之代表人或其他人因受他人恐嚇，致令心生畏怖而將
    法人之財物交付該人，該法人仍非屬該恐嚇行為之直接被害人，自不得提起自訴
    。經查，本件自訴人固指稱被告確有右揭恐嚇取財行為，然據其指訴事實，被告
    實施恐嚇行為，係以自訴人之代表人乙○○及其子丙○○為對象，自訴人為法人
    ，並無心生畏怖之可能，縱其因被告行為而確為財物之交付，然此究係因自然人
    即該公司代表人乙○○及其子丙○○聽聞此言後心生畏怖所致，自訴人公司並非
    被告行為之直接被害人，依諸首揭規定，自不得提起自訴。
三、原審法院未就此程序適法與否先予詳察，遽以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知
    ，自有未合。自訴人雖以原審對被告為無罪諭知不當為由而提起上訴，然原審判
    決既有上開可議，應由本院將原審判決予以撤銷，並改為自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年      三        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
