【裁判字號】    89,聲再,106
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國八十九年一月二十七日確定判決（八十
九年度上易字第二０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因偽造文書案件對於本院中
華民國八十九年一月二十七日所為八十九年度上易字第二０號確定判決，聲請再審，
未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回（參照最高法
院四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定）。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
