【裁判字號】    89,交上易,23
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一三八五號，中
華民國八十八年十二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第七七七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第一百八十五條之三之罪，判
    處罰金萬元，並諭知易服勞役折算之標準為三百元折算一百，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨徒求減輕量刑，並辯稱其喝酒未至不能安全駕駛程度，空言否認犯
    罪，其上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國八十九    年      二        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國    八十九    年      三        月        二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
