【裁判字號】    85,重上,450
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十五年度重上字第四五０號
      上  訴  人  詳達實業股份有限公司
      法定代理人  李錦洲
右當事人與被上訴人甲○○等間因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金額壹仟伍佰壹拾柒萬貳仟元（新台幣，下同），第三審應徵裁
判費貳拾貳萬柒仟伍佰捌拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  林  陳  松
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
