【裁判字號】    89,毒抗,131
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               八十九年度毒抗字第一三一號
    抗告人  駱禕
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字
第四八六號，中華民國八十九年一月二十一日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自始至終均否認有吸食安非他命，案發時警員於八十
    八年九月八日對抗告人採尿送驗，惟因抗告人對其採尿送驗及正確性有疑義，惟
    嗣後經新店耕莘醫院再次驗尿，結果為陰性反應，此有該院診斷書為據，顯見抗
    告人並無吸食安非他命云云。
二、查抗告人於民國八十八年九月七日晚間六時十分許前九十六小時以內某日，在不
    詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年九月七日晚間六時十分許，
    在台北縣永和市○○路一八０號二樓查獲之事實，有台北縣衛生局尿液煙毒檢驗
    成績書及法務部調查局檢驗通知書各乙紙附卷堪憑，抗告人確有於上揭時地吸食
    安非他命毫無疑問，事後新店耕莘醫院之診斷，不足推翻抗告人於上揭時地吸食
    安非他命之事實。原審依毒品危害條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒核無不合，本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月    二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉  國  乾
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
