【裁判字號】    89,毒抗,103
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
一月十二日裁定（八十九年度毒聲字第七七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品、第二級毒品之罪者，經送勒戒處
    所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告人因併用第一級毒品海洛因、及第二級毒品安非他命，經原審法院裁定
    送臺灣臺北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有併用第一級、第二級毒品之事
    實，且係近期內再度施用，此為第二次勒戒；而抗告人經臺北看守所附設勒戒處
    所評分結果，人格特質得十分、臨床徵候得五十分、行為表現得十分，合計六十
    分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有該所「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」在卷可稽。原審法院因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，顯屬於法有據。被告抗告意旨略以：伊於入所前
    因身罹敗血症曾於八十八年九月八日至九月二十二日於台大醫院住院治療，罹病
    期間為舒緩情緒，情非得已試用毒品，惟伊入所觀察期間表現優良，決心戒除惡
    習，絕無繼續施用毒品之傾向。惟查抗告人併用兩種毒品之事實，業經原法院於
    裁定觀察、勒戒時調查認定在案，且上開證明書係經專業判斷之公文書，有證據
    能力，此有該證明書之記載可考，是本件抗告意旨謂認定方式有疑，指摘原裁定
    不當云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                        臺灣高等法院刑事第十九庭
                            審判長法  官  陳  祐  治
                                  法  官  呂  永  福
                                  法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年      三        月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
