【裁判字號】    88,家抗,203
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十八年度家抗字第二○三號
    抗  告  人    甲○○
                              .
右抗告人因聲請繼承事件，對於中華民國八十八年八月三十一日臺灣桃園地方法院八
十八年度聲繼字第三十八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十八年四月十三日接獲原法院通知命補正被繼承
    人胡堅之戶籍謄本時，隨即照辦，惟申請謄本除須向大陸公證處申請外，尚須送
    海基會完成驗證，函件往返費時，抗告人直至八十八年九月十一日始取得被繼承
    人胡堅之戶籍謄本，並即於九月十三日向原法院補正，雖耗時過久，係事實使然
    ，原裁定駁回抗告人之聲請，雖不違法，但情理上似嫌欠當等語。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十六條第一項定有明文。查本件抗告人甲○○係大陸地區人民，
    其父（即被繼承人）胡堅於八十四年五月三日死亡，抗告人如欲繼承被繼承人之
    遺產，至遲應於八十七年五月二日前向原法院聲請繼承，詎抗告人遲於八十八年
    三月三十日始向原法院聲請繼承，顯然已逾聲請繼承之期限，揆諸首揭法文，應
    視為拋棄繼承權。原法院雖以抗告人未於期限內補正被繼承人胡堅之戶籍謄本，
    而駁回抗告人之聲請，惟抗告人聲請繼承既已逾越聲請期限，縱於期限內補正被
    繼承人胡堅之戶籍謄本，依法亦應視為拋棄其繼承權，原裁定駁回抗告人繼承之
    聲請，其結論並無不當，抗告人猶執前詞指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回
    。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年       三     月       一     日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
