【裁判字號】    89,交抗,30
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          八十九年度交抗字第三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院八十八年三月三
十一日所為裁定 (八十八年度交聲字第九十六號，原處分機關：台灣省公路局臺北區
監理所北監稽違車字四─四七三二一七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。再抗告程序，除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前
    章之規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。又不變期間，法院不
    得依聲請或依職權伸長或縮短之。
二、本件抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，經原審法院裁
    定駁回後，於民國（下同）八十八年四月十五日以寄存送達之方式，將裁定正本
    寄存送達於台北縣警察局永和分局，有送達證書附卷可稽，且抗告人於抗告狀亦
    自承於八十八年四月十七日收受送達（見卷附抗告狀）。此項抗告期間前開道路
    交通案件處理辦法既規定除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用該辦法第三章之
    規定，而該辦法第三章並無特別規定，依前開之說明，準用刑事訴訟法結果，應
    為五日，加計在途期間二日（本件抗告人住所在永和市，在途期間為二日），則
    自送達裁定之翌日起算，計至同年月二十四日止，其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人遲至八十八年四月二十六日，始向原審法院提起抗告，有抗告狀上原審法院所
    蓋收狀戳記為憑，顯已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  梁  力  求
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
