【裁判字號】    89,上易,1365
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三六五號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告恐嚇等案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易緝字第一五號，
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十七年度偵緝字第二八七號、八十八年度偵緝字第五八五一號、第五八九二號）提起
上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由。（見附件：第一審判決書）
二、公訴意旨認被告甲○○涉有前揭恐嚇犯行，主要係以同案被告乙○○供稱其在郵
    局帳戶是甲○○叫伊去開戶，伊開戶後即將提款卡等物交給甲○○云云推論被告
    甲○○為擄鴿集團之重要分子為其論據，但查訊據被告甲○○仍堅詞否認有為前
    揭竊盜及恐嚇取財之犯行。而本件公訴意旨所指犯行被害人等入款項之帳戶，
    台北保安郵局第000000－0號既係乙○○於八十七年三月二日所開立，於
    此之前並無開立帳戶，此有台灣北區郵政管理局八十九年四月二十四日支000
    00000－00二號函可稽，則乙○○於偵查中所供上開郵局帳戶存摺於八十
    七年三月間在家中被一位姓「王」朋友偷走，遺失後未報案，只去郵局辦結清帳
    戶而已云云（偵緝字第二八七號卷第二十頁）已非真實。至同案被告乙○○對何
    以開此帳戶，開此帳戶之用途為何，於偵查及原審審理中供述不一，相互矛盾（
    詳見第一審判決理由）已值存疑，而乙○○於原法院另案（八十八年度易字第九
    五五號）調查中所供該帳戶是因要求甲○○支付部分租金，而由甲○○妹妹（即
    王陽珠）將租金入該帳戶云云，然被告甲○○之妹妹王陽珠於原審已供明甲○
    ○說他欠錢，要伊入這戶頭（乙○○所有彰化銀行永樂分行）之事，而王陽珠
    款五千元係入乙○○所有彰化銀行永樂分行帳號一四七四四－九號活期儲蓄
    帳戶，業經原審所查明，與本件乙○○所開立之帳戶無涉，則同案被告乙○○於
    原審所指供顯非真實，自不能據為不利被告事實之認定。綜之，同案被告乙○○
    對於首開郵局帳戶之開設用途如何？又如何交予甲○○使用前後所供不一，且有
    違常情，被告甲○○復始終否認使用乙○○前開郵局帳戶，自不能僅憑乙○○片
    面呈嚴重瑕疵之供述，採為不利被告事實之認定，此為查無任何證據足以證明被
    告有公訴人所指之犯行，原審因予無罪諭知，並無不合，公訴人仍執前詞以乙○
    ○之供述，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回，被告經合法傳喚無正當理由
    不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       七       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
