【裁判字號】    89,上訴,46
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四六號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣台北地方法院八十八年度訴字第八六七號，
中華民國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號為台灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第二百十六條、第二百二十
    條、第二百十條之行使偽造之準私文書罪，及刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，而從一重之行使偽造之私文書罪論科，且依連續犯之規定加重其刑，而
    判處被告有期徒刑五月，並將被告偽造之標單予以沒收，其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告連續多次詐財，所得之款項不菲，事後又無償還之誠
    意，並無悔改之意，原判決僅判處其有期徒刑五月，量刑過輕，讓被告在服刑完
    畢後坐享近新台幣百萬元之犯罪成果，顯然不當。
三、被告上訴意旨則謂：「請求給予自新之機會」云云。
四、經查：
  １、本案犯罪事實部分，原判決之認定明確，被告及告訴人方面均無爭議，而所餘
      者僅為原判決量處之刑度有期徒刑五月是否妥適而已，爰先此敘明之。
  ２、按被告犯後，已試圖與被害人達成和解。且在本院審理中，表明願與被害人達
      成和解之意思，而被害人乙○○、丙○○、丁○○三人在本院審理中亦曾表明
      ，只要被告願意履行和解條件，其等也無意再行追訴之意思。
  ３、是以原判決之量刑應屬適當，並無偏重或偏輕之情形。
五、綜上所述，本件被告罪證明確，原審依調查證據所得，綜合全案之辯論意旨，而
    為有罪之諭知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，而為適當之量刑，並
    無違誤之處，檢察官及被告之上訴意旨分別以量刑過輕及量刑過重為由，而指摘
    原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      二十九    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
