【裁判字號】    89,上訴,32
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上訴字第三二號
    上訴人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年
度訴字第四七二號，中華民國八十八年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆
地方法院檢察署八十八年度偵字第二五四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知黃色炸藥、雷管及導火索均係經主管機關內政部公告列管之炸彈、爆
    裂物主要組成零件，未經許可不得持有，竟於民國八十六年（起訴書誤載為八十
    七年，逕予更正）六、七月間，駕駛新海利十六號漁船，在澎佳嶼附近海域作業
    時，以所捕獲之漁貨向大陸地區某漁船換取黃色炸藥六塊、雷管三十八支及導火
    索二百四十六公分（以下簡稱彈藥零件），未經許可而持有之，並藏置於基隆嶼
    海邊某山洞內；迨至八十七年十二月三十日下午一時許，駕駛上開漁船從基隆市
    八尺門漁檢所報關出港，隨即航向基隆嶼山洞取出上開彈藥零件，嗣於同日下午
    三時許，為水上警察局第一警察隊在北緯二十五度十分、東經一百二十一度四十
    五分之基隆市八斗子外海二海浬處查扣得上開彈藥零件，經送內政部警政署刑事
    警察局鑑定結果雷管三十八支均係中共制式紙雷管，均具殺傷力、炸藥塊確係俗
    稱之黃色炸藥、導火索內所填充之火藥亦檢出有黑色火藥成分，因而查獲上情。
二、案經內政部警政署水上警察局第一警察隊報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理   由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，並有內政部警政署刑事警察局
    鑑驗通知書二紙（八十八年一月七日刑偵五字第139及八十八年一月十四日刑鑑
    字第80號）、臨檢紀錄表一份、機漁船進出口檢查表一份及查獲照片十幀在卷足
    憑，復有黃色炸藥六塊（重約仟陸佰公克）、雷管拾捌支及導火索貳佰肆拾
    陸公分扣案可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按雷管、火藥為炸彈之主要組成零件；火藥、炸藥、雷管、制式導火索為爆裂物
    之主要組成零件，業經內政部於八十六年十一月二十四日以台（86）內警字第八
    六七０六八三號公告在案。被告未經許可，而持有之，核犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十三條第四項之未經許可持有彈藥之主要組成零件罪。公訴人認被告係犯該
    條例七條第四項之持有彈藥罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。原審適用槍砲彈
    藥刀械管制條例第十三條第四項規定並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、犯後坦承之態度等一切情狀，量處有期徒刑八月，併科罰金新台幣十萬元
    ，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，暨認扣案之黃色炸藥六塊（重仟陸佰
    公克，取鑑送樣零點零捌公克）、雷管拾捌支及導火索貳佰肆拾陸公分，為違
    禁物，依刑法第三十八條第一項第一款之規定諭知沒收，其認事用法均無違誤，
    量刑亦稱允當。被告上訴空言指摘原審量刑不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
