【裁判字號】    89,上訴,470
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第四七０號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王迪差律師
                王依齡
右上訴人，因公共危險案件，不服台灣桃園地方法院，八十八年度訴字第一三七三號
，中華民國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第一０四四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○放流有害健康之物，而污染河川，致生公共危險，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○為廢棄有機容器回收業者，明知其清洗回收容器過程中產生之廢棄液體含
    有氯甲烷、氯乙烯等經行政院衛生署表列公告之有害事業廢棄物，係有害健康之
    物質，非經處理，不得放流而污染河川，惟因由合法業者處理該有害事業廢棄物
    之費用過於昂貴，竟未經主管機關許可，於民國八十八年七月一日凌晨二時許，
    駕駛車號ＧＣ—０六０號營業大貨車，載運未經處理之含氯甲烷、氯乙烯等有害
    事業廢棄物之液體約十四．八公噸，至桃園縣大園鄉五權村三鄰二一號前，以導
    管連接方式，將該含有害健康物質之化學液體排放至新街溪內，致新街溪下游農
    田灌溉及居民使用之水源受有污染，致生公共危險，嗣於同日凌晨二時二十分許
    ，尚未全部排放即為大園鄉公所清潔隊人員報警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）對於右揭事實坦承不諱，核與證人余鼎星
    、許延明、張水陳證述之情節大致相符，復有現場照片十五幀及公害污染勘查記
    錄一件附卷可稽，而被告所排放之廢棄液體經桃園縣衛生局採樣送請工業技術研
    究院化學工業研究所檢驗結果，確實含有氯甲烷、氯乙烯等經行政院衛生署公告
    之有害事業廢棄物等情，有該所之分析檢驗報告乙份在卷足憑，另被告排放之有
    害事業廢棄物污染新街溪之灌溉及使用水源，致生公共危險等情，亦有桃園縣大
    園鄉埔心村及五權村村民向被告求償之會議記錄一件、現場灌溉照片十幀及耕作
    人名冊一件附卷可參，本件事證明確，犯行洵堪認定。
二、被告未經主管機關許可，將含有有害健康物質之化學廢棄液體排放於河川，而污
    染河川致生公共危險，核其所為係犯刑法第一百九十條之一第一項之罪。
三、原審對被告論罪科刑固非無見，惟查：(一)以有害健康物質之廢（污）水注入地下
    水體或排放於土壤者始受水污染防制法第三十五條之處罰。本件被告放流於河川
    者係化學廢棄液體。非水污染防制法第二條所稱之廢，水被告只排放河川，非注
    入地下水體或土壤中，自無水污染防制法第三十五條之適用。原判決以想像競合
    犯論究，法律見解已有可議。(二)被告僅排放部分廢棄有害健康之化學液體為警查
    獲，原判決認定排放十四．八七噸，與卷證不符。被告上訴指量刑過重，並非全
    無可取。然原判決既有可議，自應撤銷改判審酌被告犯罪動機、目的、犯罪情節
    ，及僅圖一時之便，將有害物質排放至河川，其所生危害非輕不能輕縱，惟念其
    犯罪後態度良好等一切情狀，量處有期徒刑四月示懲。至於公訴人以被告患有職
    業病與妻離婚單親扶養幼子求予緩刑。按緩刑以無再犯之虞為考量依據被告明知
    所為係違反法律，仍在夜晚秘密為之，顯然乏犯罪之罪惡感，本院認其有再犯之
    虞，緩刑之宣告有所不宜併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百九十條之一第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  陳  忠  行
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百九十條之一第一項：
投棄、放流、排出或放逸毒物或其他有害健康之物，而污染空氣、土壤、河川或其他
水體，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
