【裁判字號】    89,上,56
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決              八十九年度上字第五十六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十七日
臺灣桃園地方法院八十八年度交附民字第九八號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭
裁定移送，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：本件未經言詞辯論，上訴人未提出聲明及陳述。
乙、被上訴人方面：被上訴人於準備程序所為之聲明及陳述：
一、聲明：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：被上訴人係正常行車，突遭上訴人超車擦撞，並無過失，業經刑事判決認
    定無訛，則被上訴人無侵害上訴人權益之行為，上訴人所為請求於法無據。
      理      由
一、按上訴人之上訴，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    ，民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第二項定有明文。又刑事訴訟法
    第五百零三條第一項前段規定刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以
    判決駁回原告之訴。
二、本件兩造於八十六年三月八日上午七時三十分許因駕車發生車禍，上訴人以被上
    訴人涉有過失傷害罪嫌而訴請偵辦，並於刑事案件審理中本於侵權行為之法律關
    提起附帶民事訴訟訴請被上訴人賠償損害，然被上訴人被訴過失傷害部分部分業
    經原審判決無罪，並經本院刑事庭駁回上訴人之上訴而告確定，有被上訴人提出
    之臺灣桃園地方法院八十六年度交易字第六五四號、本院八十八年度交上易字第
    四四七號刑事判決各一份在卷足稽，則依上開說明，本院刑事庭本應駁回上訴人
    之上訴，然卻誤移送本院，其移送本非合法，是上訴人之上訴顯無理由，雖原審
    駁回之理由不同，然結果並無二致，仍應予以維持。
三、據上論結，本件上訴顯無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條
    第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），且依後附民事訴訟法第四百六十六條之一規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                          書記官  黃  美  玉
附錄：本案論罪科刑法條全文
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
