【裁判字號】    87,訴,208
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度訴字第二０八號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按附帶民事訴訟係因犯罪而受損害之人請求回復其損害之程序，故限於因犯罪而
    受損害者始得提起之，此觀之刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自明。
二、原告主張被告駕駛汽車過失撞及其所有之自用小客車，致該車毀損，支付修理費
    共十三萬二千一百八十五元，爰依侵權行為法則，請求被告如數賠償，並加計法
    定遲延利息。查被告毀損原告汽車部分並未經刑事庭審判，則原告上開支出之汽
    車修理費用，即非因被告犯罪所生之損害，揆諸上開說明，原告尚不得於本件刑
    事附帶民事訴訟程序中請求被告賠償。原告之請求，於法未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月       二十九     日
                            民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  蔡  芳  齡
                                      法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        四        日
                                      書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
