【裁判字號】    89,上易,1392
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三九二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳俊傑
右上訴人自訴被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度自字第一三八號，
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：上訴人當初係匯款入被告佣人帳戶一百餘萬元，並非款予金群
    光公司，上訴人曾至金群光開會，被告乙○○均有參與，且曾於會中表示意見，
    被告確有參與公司之經營，原判決為無罪之判決，自非允洽云云，指摘原判決不
    當。
三、本件代理陳家祥至江淑卿律師事務所洽談和解之律師陳俊傑於原審證稱自訴人與
    陳家祥和解時，被告係在國外，乙○○之印章係陳家祥所蓋。自訴人亦不否認其
    投資係找陳家祥處理，係陳家祥要談和解，被告當時人在國外並未出面等語。被
    告於和解前既未處理自訴人之投資事宜，事後復未參與和解之洽談。自難因陳家
    祥未依和解條件履行，而認被告涉犯詐欺。原審因而為被告無罪之判決，核無不
    合。自訴人上訴，核無理由，應該駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
    書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
