【裁判字號】    88,附民上,159
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一五九號
    上   訴   人  育洋船務代理有限公司
    法 定代理 人  乙○○
    被 上  訴 人  新洋船務代理有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右上訴人因請求附帶民事訴訟損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十八
年十一月十一日第一審判決（八十八年度附民字第四四０號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為廢棄原判決，其事實上之陳述引用原審之陳述，並引用原審提出
    及刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、本件原審判決以被告等被訴偽造文書一案，業已諭知被告甲○○無罪在案，依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院就刑
    事部份仍維持第一審被告甲○○無罪之判決駁回上訴人之上訴在案，則附帶民訴
    部份之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
