【裁判字號】    89,毒抗,179
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
二月二日所為施以強制戒治之裁定（八十九年度毒聲字第九八０號）提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告於觀察勒戒有正當工作及美滿家庭，僅因一時疏失誤服
    禁藥，無長期施用之情形，勒戒處所僅憑心理醫師之認定即斷定被告仍有繼續施
    用毒品之傾向，實難採憑，被告實已無繼續施用毒品之傾向，原審竟仍裁定強制
    戒治，實有未洽，為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，應令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    一年，同條例第二十條第二項定有明文。查本件被告甲○○因施用毒品，經臺灣
    板橋地方法院依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之聲請，以八十九年度毒聲字第
    九八０號裁定送臺灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒，惟經該所觀察、勒戒結
    果，被告仍有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年一月二十六日出具之有無繼
    續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，原審因而依首揭法條規定，經裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，經核並無不合，被告以上揭抗告意旨指摘原裁定不當
    ，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  李  英  勇
                                       法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  王  秀  雲
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
