【裁判字號】    89,聲再,66
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國八十七年十一月十三日第二審確定
判決（八十七年度上訴字第二八七三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百廿條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該証據當時
    已經存在而為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原確
    定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一Ｏ號及
    四十九年台抗字第七二號裁定參看）。
二、本件聲請再審意旨略以：證人嚴立惠係案發當時駕車載送伊之直接證人，因伊受
    羈押無法查詢其詳細地址，今已查悉，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款規定聲請再審云云，惟該證人於本院審理時已存在，且為聲請人所明知，聲請
    人雖受羈押，仍得經由家人或熟識之人查知其地址，如同聲請人現在監執行中仍
  得查知其地址相同，聲請人於本案判決確定後始提出據以聲請再審，依照上開說
    明，聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百卅四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十九    日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    八十九    年        三        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
