【裁判字號】    89,上訴,654
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第六五四號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度自字第三六一號
，中華民國八十八年十月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決判決免訴並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、自訴雖提起上訴，但未附上訴理由。
三、原審依調查證據所得，依被告於八十八年十月十一日原審調查時之指訴（原審卷
    第十六頁正面，筆錄載明自訴人指稱：「被告於七十八年六月中旬某日上午來應
    徵，．．．從七十八年七月十五日開始上班，做到八十四年七月三十一日」等語
    ），認為本案之追訴權時效已過，而為免訴之諭知。依法洵無不合，上訴意旨不
    附理由，卻指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
四、本案係原審諭知免訴之判決，而本院認為自訴人之上訴為無理由，駁回其上訴，
    爰依刑事訴訟法第三百七十二條之規定，不經言詞辯論為之。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      二十九    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
