【裁判字號】    89,毒抗,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度毒聲字第二三０
六號，中華民國八十八年十一月五日裁定（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
八年度聲觀字第一七八六號），本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：被告甲○○於八十八年十一月八日在回溯前四日內，在不
    詳地點非法施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，為警於八十八年十月八日，
    在基隆市○○路與仁五路口查獲，訊據被告雖矢口否認上揭犯行，惟被告尿液經
    送檢驗後，呈毒品嗎啡及安非他命陽性反應，有基隆市衛生局出具之尿液檢驗報
    告附卷可稽，且有被告持有第二級毒品安非他命四．七公克及施用毒品器具吸食
    器乙組扣案可考，被告施用毒品犯行堪予認定，爰依檢察官之聲請，適用毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條一項之規定，裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨謂：被告一直皆在交通部公路局第四區工程處服務，從未到法院或檢警
    機關接受任何毒品或尿液之檢驗，是原審法院依檢察官之聲請裁定所命執行觀察
    勒戒之人，應與被告係同名同姓或冒用被告所遺失之身分證件者之誤等語。
三、查本件為警查獲施用毒品及接受驗尿之嫌犯，其在警訊及偵查筆錄中簽名，與被
    告甲○○在本院調查時之簽名，肉眼觀之顯不相同，有各該筆錄在卷可資比對；
    且查，原聲請觀察勒戒之檢察官偵查後，亦認被告甲○○係被施用毒品之人冒名
    應訊，而對之處分不起訴，此亦有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八年度毒
    偵字第六五六號不起處分書在卷可稽；是被告抗告意旨所辯，非無理由，究竟實
    情如何，尚有發回詳查，更為適法裁定之必要。爰撤銷原裁定，發回原審法院。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       三       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
