【裁判字號】    89,上易,229
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         八十九年度上易字第二二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反家庭暴力防治法等案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第五
七五號，中華民國八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法
院檢察署八十八年度偵字第五六０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯違反法院依家庭暴力防治法第十
    三條所為之禁止間接騷擾裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
    日。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，空言不服，咨意指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九 日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成君害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
