【裁判字號】    89,毒抗,168
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第一六八號
    抗  告  人
    即  被  告  賴明汱
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年一月十四
日裁定（八十九年度毒聲字第三一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用毒品，原裁定不當云云。
二、經查被告於民國八十八年十二月六日為警採尿前九十六小時內某時在不詳地點施
    用第二級毒品，為警於八十八年十二月六日下午二十時許，在上址住宅內查獲之
    事實，業經扣得施用毒品器具乙個，又有尿液檢驗報告附卷可稽。是被告於民國
    八十八年十二月六日為警採尿回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所施用第二
    級毒品安非他命之犯行堪予認定。原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒。認事用法，尚無不當，抗告意旨空言否認犯行，咨意指摘原裁定不當，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
