【裁判字號】    89,附民,80
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               八十九年度附民字第八號
    原      告  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁  ○
                戊○○
右列被告因違反著作權法案件（八十八年度上易字第四三八０號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告聲明求為判決：
  一、被告應給付原告新台幣拾陸萬元正，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
  二、前項請求原告願供擔保請准宣告假執行。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無
    罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
