【裁判字號】    89,上訴,1554
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五五四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  左自奎
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告水土保持法等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第九二
九號，中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一四四四號、第七四五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審經結果，認第一審判決以被告等犯罪行為不能證明，諭知無罪之判
    決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略稱：原審於判決中，已清楚明桃園縣山坡地保育利用管理查
    報與取締案件會勘記錄記載本案有發生危險之虞，仍以本件未有具體災害事故發
    生，被告等所為並未產生具體之實害結果，認其等所為與山坡地保育利用條例之
    犯罪構成要件不該當，而為無罪之判決，顯有未洽云云。經查上開會勘記錄，記
    載參與會勘之各單位意見為：「本案未經申請核准亦未擬具水土保持計畫擅自大
    面積填倒廢棄土、石、設置（蛇籠）擋土牆（高約十公尺）於舊有擋土牆上及於
    公設橋樑上填土，嚴重破壞山坡地水土保持，致生公共危險，擅自佔用國有土地
    之嫌」，究竟致生何項公共危險，未有具體明白之說明，亦未指明確實之憑據，
    該項會勘記錄，僅為會勘單位提供之初步意見，屬舉發犯罪之性質，不能遽採為
    被告犯罪之唯一依據。經原審法院送請台灣省水土保持技師公會鑑定結果，認上
    開土地上所設置高約七公尺之擋土牆（箱籠）係為重力式柔性結構，容許部分變
    形，就現場檢核，並未有背填遭掏空情形，地表植生完善，無水土流失情形發生
    ，有該水土保持鑑定報告附卷可按。足見現場所設置擋土牆（蛇籠）並未破壞公
    共設施，堵塞河川，亦無破壞地形、地表、影響水源涵養，尚不致以生週邊環境
    之公共危險；復經技師陳本康在原審證稱：本案現場檢視結果，尚無水土流失現
    象，基地排水不良，只因基地低窪，排水不能順暢，此種情形不易造成土石流，
    現所適用水土保持相關法規並未對箱籠高度有規範，水土保持法手冊建議為三公
    尺，但無法之拘束力，逾此高度之箱籠亦不在少數，並不違法云云，均可證明被
    告等設置擋土牆填土，並無前開會勘記錄上所指致生公共危險情事，原審乃為被
    告等無罪之判決，核無違誤。上訴意旨，以前詞指摘原判決不當，尚難認為有理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       七       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       七       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
