【裁判字號】    88,上,713
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第七一三號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  丙○○○
                  乙○○
右列當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十一日本院第二
審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋庸
命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有明
文。本件上訴人於民國八十九年一月二十四日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上
訴理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  陳  駿  璧
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
