【裁判字號】    88,上,1449
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一四四九號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡文玲律師
    上  訴  人  三重客運股份有限公司  設台北縣三重市○○○路二二號
    法定代理人  李博仁        .
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
    被 上訴 人  甲○○            住台北縣蘆洲市○○○路三六巷十一號四樓
    共      同
    訴訟代理人  辛  武律師
    複 代理 人  王  上律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十九日臺灣板橋
地方法院八十七年度重訴字第二一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人乙○○後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請暨訴訟費用
之裁判均廢棄。
三重客運股份有限公司、甲○○應再連帶給付上訴人乙○○新台幣萬捌仟捌佰肆拾
元及三重客運股份有限公司自民國八十七年七月十日起，甲○○自民國八十六年五月
三十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
乙○○其餘上訴及丙○○、三重客運股份有限公司之上訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由三重客運股份有限公司、甲○○連帶負擔五分之一，丙○○負
擔五分之一，餘由乙○○負擔。
本判決第二項所命給付，於上訴人乙○○以新台幣壹萬元供擔保後得假執行，但三重
客運股份有限公司、甲○○如於假執行實施前以新台幣萬捌仟捌佰肆拾元為乙○○
預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人乙○○、丙○○方面：
一、聲明：
  上訴聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)對造三重客運股份有限公司（以下簡稱三重客運公司）、甲○○應再連帶給付
      上訴人乙○○新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟陸佰拾柒元，及三重客運公司自民國
      （下同）八十七年七月十日起，甲○○自八十六年五月三十一日起，均至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)對造應再連帶給付上訴人丙○○新台幣壹拾萬玖仟零捌拾肆元及三重客運公
      司自八十七年七月十日起，甲○○自民國八十六年五月三十一日起，均至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (四)訴訟費用由對造連帶負擔。
    (五)願供擔保請准予宣告假執行。
  答辯聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決所載相同者，茲予引用外，補述略稱：
  (一)本件上訴人乙○○、丙○○實無過失可言，當時並未超速行駛，僅因閃避狗兒、
    機車滑倒，倒下後，看見肇事之大客車認為以當時約八、九公尺之距離，應足以
    煞車停住，詎對造甲○○並未煞車，可能係採閃避之措施，故車子斜向一邊，然
    疏未注意竟輾過被害人夫妻，肇致乙○○右下肢截肢之嚴重傷害。其就本件車禍
    肇事責任，實佔有絕大比例，參以日前最高法院之判決，其案情為：機車騎士因
    天雨路滑自行摔倒，機車後座乘客被尾隨的大有巴士輾斷左腿，因高院認為機車
    騎士自行摔倒也是肇事原因，應負百分之廿之過失責任，與本件情事類似，原審
    認上訴人應負百分之五十之責任，顯失公平。上訴人願比照該案例，以負擔百分
    之二十之過失責任為妥適。是以，上訴人乙○○部分，原審認所受損害為五、七
    一二、一二三元，判准二、八五六、０六二元，對造應再連帶給付百分之三十，
    即一、七一三、六三七元，丙○○部分，原審認所受損害為三五０、二八０元，
    判准一七五、一四０元，對造應再連帶給付百分之三十，即一０五、０八四元。
  (二)看護費部分，上訴人除請人看護外，尚有由親人看護者，乙○○為九八、０００
    元，丙○○為三四、０００元，故總計上訴人上訴之金額為乙○○一、八一一、
    六三七元，丙○○為一三九、０八四元。
  (三)查台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定委員曾建民於鈞院結證所稱係以被上
    訴人大客車時速三十公里計算其反應距離，正常時間四分之三秒，如達一秒則須
    八米多，故認為要煞停較困難云云，既非以被上訴人實際車速二十五公里計算，
    且被上訴人甲○○未煞車，於輾過被害人後聞異聲，經路人大聲制止始停車等情
    ，與該覆議鑑定委員會及該委員會委員曾建民所供鑑定基礎認定距離過短，反應
    不及云云，並無足採，鈞院八十七年交上易字第三００號判決亦詳加駁斥，足證
    被上訴人所辯實不足採。
  (四)證書費四千三百二十元部分，上訴人同意不予請求。看護費部分，目前僅取得詹
    泉森、陳玉琴看護乙○○四十一天之證明書。餘經向馬偕醫院查詢其稱資料已無
    保存，故無法提出。
  (五)就喪失勞動能力部分，對原審僅以最低工資之一五、八四０元核計，實難甘服，
    然礙於舉證困難，又無力繳納巨額之上訴費，故未爭執。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提剪報影本、證明書影本各一份為證。
乙、上訴人三重客運公司方面：
一、聲明：
  上訴聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部份均廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人等於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)歷審訴訟費用均由對造負擔。
  答辯聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)歷審訴訟費用由對造負擔。
    (三)如受不利判決時，願供擔保，請准宣告免予假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同者，茲予引用外，補述略稱：
  (一)就乙○○部分：據台灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會八十六年九月二十四
    日八六北行字第一三七０號鑑定意見書，本事件之發生係因「乙○○駕駛重機車
    遇天雨路滑未減速慢行，突見一隻由右側路邊竄出之狗閃避不及，撞擊狗後失控
    滑倒所致」，顯見乙○○就本事故之發生，與有重大過失，自應負較高之過失責
    任，上訴人等若有應負之過失責任，亦應低於百分之五十。
  (二)就丙○○部分：按「駕駛機車有過失．．．後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其
    活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法
    第二百二十四條規定依同法第二百十七條第一項規定，減輕被上訴人之賠償金額
    ，並無不合。」（最高法院七十四年度臺上字第一一七０號判決），事故當時，
    丙○○既係由乙○○騎駛之機車所搭載，依上開實務見解，自應類推適用民法第
    二百二十四條規定，丙○○應就乙○○就本事件之與有重大過失「負同一之責任
    」，渠等就此事件應負大於百分之五十之過失責任。
  (三)乙○○所請求之醫藥費中：1.八十六年一月十八日所開立之單據中有證明書費三
    千五百元。2.八十六年一月二十二日所開立之單據中有證明書費八十元。3.八十
    六年一月二十二日所開立之單據中有證明書費七百四十元。共計四千三百二十元
    ，依實務見解，證明書費與損害之間並無因果關係，況乙○○於原審八十七年十
    一月三日之庭訊亦表明上開證明書費用不再請求，故此部份之費用應予扣除。
  (四)馬偕紀念醫院八十八年五月五日馬院醫骨字第八０七四九號函僅表示：「病患乙
    ○○先生之病情，估計約一年左右其功能及復健狀況可達穩定狀態，至於勞動能
    力之恢復，因已行右側膝截肢術，恐無法完全恢復。」。參照最高法院八十八年
    度台上字第二０五四號民事判決：「原審認被上訴人為八級殘廢，減少勞動能力
    之比率為百分之六一點五二，惟該百分之六一點五二係根據何項原理計算而出，
    原審亦未說明，僅以學者自行製作之比率表為憑，尚屬可議。」，故原審「係根
    據何項原理計算而出」乙○○之勞動能力減損百分之七十六點九？實有再予究明
    之必要。
  (五)精神慰藉金部分：對造請求之金額過高。最高法院八十八年度台上字第二０五四
    號民事判決亦稱：「原審酌定精神慰藉金，僅抽象謂經斟酌兩造之身分、地位、
    經濟狀況及被上訴人所受精神痛苦等一切情形，但未具體說明兩造之身分、地位
    、經濟狀況等究竟如何，自有判決不備理由之違誤。」，原審認乙○○、丙○○
    各得請求慰撫金一百萬元、二十萬元部分，未具體說明兩造之身分、地位、經濟
    狀況等究竟如何之情事，故祈請鈞院「具體」斟酌乙○○、丙○○與甲○○雙方
    之地位、家庭狀況及經濟能力，以定慰撫金之數額。
  (六)就乙○○所請求之看護費用部分：乙○○先言其「無人看護，於住院期間只得請
    人看護」，再言其「因無力請人看護，均由家人自行看護」，再改變說詞陳稱「
    住院期間，曾請人看護，後改由家人輪流看護」，其數度翻異前詞，且前後主張
    不一，雖事後再提出詹泉森、陳玉琴之看護證明書，顯係事後所書立私文書，且
    非事實，並不可採。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提最高法院八十八年度台上字第二０五四號判
    決影本一件為證。
丙、被上訴人甲○○方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：與原判決所載相同，茲引用之。
    理    由
一、上訴人乙○○、丙○○起訴主張：甲○○受僱於三重客運公司，擔任營業大客車
    司機，於八十五年十二月五日上午，駕駛車號ＦＣ－三五九號營業大客車，沿臺
    北縣三重市○○○路往南方向行駛，於同日十一時四十分許途經正義南路一七九
    號前時，本應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時係白天，道
    路無障礙，視距良好，及其身體情狀，並無不能注意之情形，適有上訴人乙○○
    騎乘車號ＧＮＮ－七００號機車後載其妻即上訴人丙○○同方向行駛，因天雨路
    滑，突有野狗由右側路邊竄出，致乙○○所騎機車閃避不及撞及野狗而滑倒，乙
    ○○與丙○○雙雙跌落機車左側地面，甲○○竟疏未注意該車前狀況仍貿然行駛
    ，致所駕駛之營業大客車右前輪先輾壓乙○○之右腳後，乙○○與丙○○二人再
    滾入車底遭輾壓，造成乙○○受有右下肢嚴重壓碎傷、併右膝動脈阻塞及大量肌
    肉壞死、右側膝下截肢、左肩骨粉碎性骨折、兩側肋骨多處骨折併兩側血胸及左
    髖脫臼之重傷害，丙○○受有右橈尺骨骨折、骨盆骨折、腹部鈍挫傷及頭部外傷
    之傷害，甲○○之傷害犯行業經本院以八十七年度交上易字第三００號刑事判決
    判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定在案。渠等依民法第一百
    九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段、第一百八十八條之規定請求甲○
    ○、三重客運公司應連帶賠償乙○○醫藥費、減少勞動能力之損害、看護費、義
    肢費、營養費、雜支、慰撫金共計三千二百六十八萬一千一百九十三元；連帶賠
    償丙○○醫藥費、減少勞動能力之損害、看護費、營養費、慰撫金共計三百九十
    一萬二千九百二十四元，並均加付法定遲延利息之判決（原判決命甲○○、三重
    客運應連帶給付乙○○二百八十五萬六千零六十二元、丙○○一十七萬五千一百
    四十元及其法定遲延利息，駁回上訴人乙○○、丙○○其餘請求，兩造就敗訴部
    分各自提起上訴，如上訴聲明所示）。對造三重客運公司、甲○○則以：甲○○
    就乙○○、丙○○所受損害並無過失，縱有過失，乙○○、丙○○對於車禍之發
    生亦與有重大過失及渠等請求之各項金額均有未恰等語，資為抗辯。
二、上訴人乙○○、丙○○主張甲○○上開侵權行為之事實，有道路交通事故調查報
    告表、交通事故談話筆錄（見臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第七九七
    號偵查卷）在卷可稽，業據提出馬偕紀念醫院診斷證明書二紙（見原法院八十七
    年度交重附民自第六號卷第七、一六頁）為證，雖對造三重客運公司、甲○○抗
    辯甲○○當時係措手不及，並無過失云云，惟按汽車駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，查甲
    ○○駕駛營業大客車疏於注意車前狀況與乙○○駕駛重機車遇天雨路滑未減速慢
    行，撞到狗後失控滑倒同為本件肇事因素，有台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定
    委員會八六北行字第一三七０號鑑定意見書（見原審卷第三二至三四頁）附卷可
    憑，且甲○○之業務過失傷害行為，經本院八十七年度交上易字第三００號刑事
    判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定在案，有該判決書在
    卷足考。甲○○、三重客運公司之抗辯，洵非可採。甲○○之過失行為與上訴人
    乙○○、丙○○之受損間顯有相當因果關係，足堪認定。至於乙○○、丙○○對
    於本次車禍之發生與有過失，亦僅生甲○○、三重客運公司得請求減少賠償之問
    題，不影響渠等之損害賠償請求權。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件甲○○因過
    失致乙○○、丙○○之身體受傷之事實，已如前述，其對於乙○○、丙○○因此
    所受之損害，自應負賠償責任。再者，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利
    者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段亦
    有明文。三重客運公司為甲○○之僱用人，依民法第一百八十四條第一項前段及
    第一百八十八條第一項前段規定，對於乙○○、丙○○所受之損害，自應負連帶
    賠償責任。是上訴人乙○○、丙○○就其所受損害及支出費用，請求三重客運公
    司、甲○○連帶賠償，洵屬有據，茲就上訴人乙○○、丙○○請求之金額中兩造
    上訴之部分，分述如下：
  (一)上訴人乙○○部分：
    1.醫藥費部分：
      乙○○主張其因本件車禍發生，支出醫藥費五十一萬八千一百三十六元之事實
      ，業據提出馬偕紀念醫院醫療單據一份為證（見原法院八十七年度交重附民字
      第六號卷第九至十三頁、原審卷第一三二至一三六頁），惟其中證明書費四千
      三百二十元之損害與甲○○之過失侵權行為之間並無因果關係，乙○○亦表示
      同意不予請求，應予扣除。故於五十一萬三千八百十六元範圍部分，於法有據
      。
    2.喪失、減少勞動能力部分：
      本件原審以乙○○每月收入應以八十七年最低工資之一萬五千八百四十元為相
      當，兩造於本院對此並不爭執。乙○○係六十年六月五日年生，有畢業證書一
      紙在卷可稽（見原審卷第八一頁），其自八十五年十二月五日受傷截肢後，經
      一年時間始達復健穩定狀況，嗣因已行右側膝下截肢術，殘障等級係第六級，
      喪失勞動能力程度為百分之七十六點九０，有馬偕紀念醫院八十八年五月五日
      馬院醫骨字第八０七四九號函及勞工保險殘廢給付標準表各一紙可參。對造三
      重客運公司雖於本院抗辯原審係依據何項原理計算出乙○○之勞動能力減損百
      分之七十六點九，有再予究明之必要云云。惟查，其於原審主張乙○○喪失勞
      動能力為百分之七十六點九（見原審卷第二四、一三八、一五八頁），此部份
      應屬事實上之自認，原審亦採為判決基礎，並無不合，況第六級之殘障，勞動
      能力減損百分之七十六點九，有勞工保險殘廢給付標準表可稽，自屬可採。上
      訴人三重客運公司於本院復執詞抗辯，顯無可取。是乙○○受傷截肢後一年期
      間，屬喪失全部勞動能力，損失為一十九萬零八十元（即15840x12=190080）
      ，按勞動基準法第五十四條第一項第一款規定，勞工退休年齡為六十歲，乙○
      ○自八十六年十二月五日受傷，算至六十歲受有三十三年又六個月之勞動能力
      減少之損害，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（爰採用月別式複式霍夫曼法計
      算，因較年別式計算值更為精確），乙○○就三十三年又六個月所減少之勞動
      損失一次請求之金額為損害額（月收入一萬五千八百四十元乘以喪失勞動能力
      之比率零點七六九０）乘以應賠償月數係數（即三十三年又六個月共計四百零
      二個月，其應賠償月係數為二三五點00000000），合計為二百八十七
      萬二千六百九十八元（15840x0.769x235.00000000=0000000.50 ）。綜上，乙
      ○○喪失及減少勞動能力之損害共為三百零六萬二千七百七十八元。
    3.增加生活需要部分：
      (1)看護費：乙○○主張其自八十五年十二月五日起至八十六年一月二十二日止
        ，住院四十九日期間，僱人或由家人看護，每日二千元，計支出九萬八千元
        云云，惟僅提出詹森泉、陳玉琴看護乙○○四十一天之證明書（見本院卷第
        八一頁），故其請求於八萬二千元之範圍部分，亦屬有據。
      (2)義肢費用：按因斷腿而裝設義肢，係因傷害而增加生活上需要之費用，皆得
        依民法第一百九十三條規定請求損害賠償（最高法院五十四年度台上字第二
        一０七號、五十八台上字一二三五號、第一二六九號判例意旨參照）。此項
        費用之賠償，不以實際已支出者為限，若將來必需按期換裝義肢，則將來換
        義肢之費，亦得請求加害人一次賠償，但須扣除中間利息（最高法院六十五
        年度第八次民庭庭推總會決議參照）。乙○○主張其右膝截肢成殘，需裝義
        肢每套二十九萬九千二百五十元，每六年須更換一次，業據提出強生義肢股
        份有限公司估價單一紙為證（見原法院八十七年度交重附民字第六號卷第八
        頁），並經證人陳錫欽結證屬實（見原審卷第六二頁）。上訴人三重客運公
        司、甲○○雖抗辯依乙○○所提出之估價單係記載「保固期間」為六年，非
        「使用期間」為六年，故其以每六年請求一具義肢之費用，顯然有誤云云，
        惟渠等未能提出反證，則其所辯，並無可採。然乙○○自承迄今仍未裝置該
        義肢，且義肢之使用亦應與勞工退休年齡六十歲相同始合理，故僅得請求六
        套義肢，於扣除中間利息後之金額計為一百一十二萬九千六百九十七元（計
        算式為：299250x【1+1/(1+0.05x6)+1/(1+0.05x12)+1/(1+0.05x18)+1/(1+0
        .05x24)+1/(1+0.05x30)】=0000000.29）。
      (3)雜支：
        乙○○主張因截肢需使用束腿，計支出一千五百一十二元，業據提出發票一
        紙為證，且對造對此並不加爭執，自應准許之。
    4.慰撫金：
      本院審酌被害人乙○○係泰山高級中學附設高級進修補習學校畢業，從事批售
      服飾之工作，加害人甲○○係三重客運公司司機，乙○○正值青壯年卻遭此右
      腿截肢之重大傷害，認其請求慰藉金以一百萬元為適當。
    5.綜上所述，乙○○所受損害數額共計五百七十八萬九千八百零三元。
  (二)上訴人丙○○部分：
    原審判決丙○○受有醫藥費一十四萬一千三百零四元，喪失、減少勞動能力八千
    九百七十六元、慰撫金二十萬元，共計三十五萬零二百八十元之損害。上訴人丙
    ○○對原審駁回其請求看護費三萬四千元部分表示不服，惟其未能舉證證明確有
    本項支出，故不應准許。又，上訴人三重客運公司、甲○○就慰撫金二十萬元之
    部分表示不服。本院審酌被害人丙○○雖僅小學畢業，其赴日求學並無正式學歷
    ，現與乙○○共同從事批發服飾之工作，加害人甲○○則係三重客運司機公司，
    及丙○○受傷害之程度，認其請求慰藉金以二十萬元為適當。綜上所述，丙○○
    所受損害數額共計三十五萬零二百八十元。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院減輕賠償金額或免除之，民法第
    二百十七條定有明文。民法第二百二十四條可類推適用於同法第二百十七條被害
    人與有過失之規定，亦即在適用民法第二百十七條之場合，損害賠償權利人之代
    理人或使用人之過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則（參
    照最高法院六十八年三月二十一日六十八年度第三次民事庭庭推總會議決議(三)）
    。經查，本件被上訴人甲○○駕駛營業大客車未注意車前狀況與上訴人乙○○天
    雨路滑未減速行駛同為車禍肇事因素，業如前述，乙○○對於本件車禍之發生亦
    有過失，茲斟酌兩造過失程度情形及上開車禍肇事因素具體狀況以觀，認各應負
    二分之一過失責任為適當，又上訴人丙○○係機車後座之人，其藉乙○○之載送
    ，而擴大其活動範圍，應認乙○○係其之使用人，得類推適用民法第二百二十四
    條規定，依同法第二百十七條第一項規定減輕甲○○、三重客運公司之賠償金額
    （最高法院台上字第一一七０號判例參照），職是之故，乙○○得請求甲○○、
    三重客運公司連帶賠償之金額為二百八十九萬四千九百零二元（0000000x0.5=00
    00000.5）；丙○○得請求甲○○、三重客運公司連帶賠償之金額則為一十七萬
    五千一百四十元（350280x0.5=175140）。
五、綜上所述，上訴人乙○○、丙○○基於侵權行為法律關係，請求甲○○、三重客
    運公司連帶賠償乙○○二百八十九萬四千九百零二元、連帶賠償丙○○一十七萬
    五千一百四十元，及各自起訴狀送達翌日即甲○○自八十六年五月三十一日起；
    三重客運公司自八十七年七月十日起；均至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息部分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，即非正當，應予駁回。原
    審僅判命三重客運公司、甲○○連帶給付上訴人乙○○二百八十五萬六千零六十
    二元及遲延利息，就其中三萬八千八百四十元 (0000000-0000000=38840)部分之
    請求予以駁回，即有未合，乙○○上訴意旨指摘原判決此部份不當，求予廢棄改
    判，為有理由，爰由本院將此部份廢棄改判如主文第二項所示，並依兩造聲請，
    分別酌定擔保金，為准予假執行及免假執行之宣告。乙○○其餘上訴及丙○○、
    三重客運公司之上訴部分，原判決核無不合，其等之上訴均為無理由，應駁回其
    上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴人乙○○之上訴為一部有理由，一部無理由，丙○○及三重
    客運公司之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項
    、第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院民事第十五庭
                                          審判長法  官  蘇  永  宜
                                                法  官  蔡    燉
                                                法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                                書記官  顧  正  榕
附註錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
