【裁判字號】    88,家上,338
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度家上字第三三八號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
                            送達代收人  張宛華律師
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十二日臺灣新竹地方法院
八十七年度婚字第一三０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決不利上訴人部分廢棄。
二、右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    被上訴人常將小孩丟在家中自己跑出去，沒有盡所作母親的責任，有一次小孩因
    母親不在家中所以去玩瓦斯，我因此打被上訴人，另有一次伊與被上訴人到新竹
    ，我有事先離去，被上訴人竟將小孩丟著不管，我總共打被上訴人三次左右，打
    被上訴人之手臂與手背，被上訴人精神有點異常，常為小孩之事攻擊伊，我在花
    巿當守夜員，小孩因不願到家扶中心去，我不承認被上訴人係受虐婦女。
、證據：除援用第一審所提出證據外，補提：
一、錄音帶譯文一件。
二、新竹醫院診斷證明書影本乙件。
三、郵局存證信函影本三件。
四、扣繳憑單影本二件。
五、成德中學收據影本乙件。
六、在職證明影本乙件。
七、朝山里長證明書影本乙件。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人受合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，准依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：兩造於民國八十三年十二月六日結婚，並已生有子女楊
    見慧、楊見智，詎上訴人於長女出生不久，性情逐漸變化無常，在外所得本已不
    豐，竟悉數花用，不顧家庭。並不准伊出外賺錢養家，動輒打罵，伊只得在家從
    事代工，並到處向親友借貸度日，子女嗷嗷待哺，家徒四壁。上訴人不知反省，
    到處收集剪報資料，整日寫一大堆道理，花錢影印，拒絕外出工作。伊生性木訥
    ，只求平安，惟生活稍不從上訴人之意，即對伊拳腳相向，並以種種罪名指責原
    告。八十六年九月二十六日上訴人再度毆打伊，並揚言伊若在家，上訴人即不養
    小孩，伊因此離家出走，期間上訴人並曾向法院訴請離婚，嗣又撤回（參見原審
    法院八十七年度婚字第五八號案卷）。伊因多年來受上訴人不堪同居之虐待，尤
    其是精神方面，上訴人稍有不順即對伊毆打辱罵，致伊精神痛苦，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定求為判准離婚，並請求兩造所生子
    女楊見慧、楊見智權利義務之行使或負擔由被上訴人任之之判決（原審判決兩造
    准以離婚，惟兩造所生之子女楊見慧、楊見智權利義務之行使或負擔則由上訴人
    任之，被上訴人對其不利部分之判決並未聲明不服）。
三、上訴人則以：伊雖曾毆打被上訴人三次，惟均係被上訴人不照顧小孩引起，伊僅
    打其手臂、手背稍加處罰而已，並未打其要害，伊不願離婚等語，資為抗辯。
四、查本件被上訴人主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女楊見慧（八十一
    年十二月二十二日出生）、楊見智（八十三年十一月十五日出生），詎上訴人於
    長女出生後，性情變化，對於被上訴人動輒打罵。並到處收集剪報資料，整日寫
    一大堆道理，花錢影印，拒絕外出工作。上訴人平日稍有不順即對被上訴人拳腳
    相向，最近一次並於八十六年九月二十六日再度毆打被上訴人，被上訴人因此離
    家出走，期間上訴人並曾向原審法院訴請離婚，嗣又撤回等情。業據被上訴人於
    原審提出診斷證明書、勞工保險卡、上訴人之請求判決離婚之起訴書（誤載為告
    訴書）、戶籍謄本各一件，以及上訴人所書之文件影本共二十三紙、剪報影本三
    紙為證。上訴人對於其有數次毆打被上訴人之事實，亦予承認，堪信被上訴人此
    部分之主張為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院訴請離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。經查上訴人既自承其毆打上訴人三次等情，被
    上訴人亦因此離家出走，並為上訴人所不爭，顯見被上訴人受上訴人之毆打，已
    達不堪同居之虐待情事，核與民法第一千零五十二條第一項第三款規定要件相符
    。準此被上訴人據以訴請離婚，為有理由，原審判決被上訴人勝訴，並說明另一
    主張兩造有同條第二項離婚之原因，已無庸加以斟酌，核無不合，上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原判決此部分不當，聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師崟格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                          書記官  方  素  珍
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
