【裁判字號】    89,交上易,52
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害公務等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第五一一號，
中華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第二０九六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛，處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日；又傷害人之身
    體，處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日。應執行拘役七十日，如易科
    罰金以三百元折算一日。緩刑三年。其認事用法並無不當，量刑及緩刑之宣告，
    亦尚允當，應予維持，並引用第一審判決記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨略以：當時交通警察誤以為被告企圖避免過磅而企圖逃跑，取締時
    言語中又得罪警員，第一次酒精測試並無反應，因被告已年逾五十，不可能與年
    輕之二名警員拉扯，係警員自行擦傷云云。本院查：被告酒後不能安全駕駛交通
    工具犯行，有酒精測試檢驗單一紙附卷足稽，並經取締之警員甲○○、簡名漢於
    原審時到庭證述綦詳；至被告妨害公務犯行，亦經告訴人甲○○指述、證人簡名
    漢於原審到庭結證無訛，該證人等與被告素昧生平，係依法執行公務，衡情不致
    誣陷被告，此外並有警員報告書、診斷書附卷為憑，事證已明，被告請求將警員
    送往測謊，認無必要。被告否認犯罪，聲明上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察錢漢良官到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第 六 庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年 三       月       二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
