【裁判字號】    88,上易緝,24
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易緝字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度易字第五○二
號，中華民國八十七年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十六年度偵字第一三四九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係第二級毒品不得持有、施用，竟於民國（下同）八十五年
    二月五日，在臺北市○○街十七巷十四號五之一室其住處，以將安非他命置於箔
    紙上，下端用火燒烤，使之產生燻煙，而吸取該燻煙之方式，非法施用安非他命
    一次。嗣於八十五年二月七日十六時許，經原審法官命法警採集其尿液送經法務
    部調查局鑑定結果，有甲基安非他命反應，始悉上情。
二、案經臺灣臺北地方法院（原審誤載為「臺灣高等法院」）函請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經上訴人即被告甲○○於原審及本院審理時供承不諱，而其於八十
    五年二月七日十六時許，經原審法官命法警採集其尿液送經法務部調查局鑑定結
    果，呈甲基安非他命反應，有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、原審法院適用麻醉藥品管理條例第十三之一第二項第四款及其他相關法律之規定
    ，予以論處罪刑，固非無見，然查：被告於犯罪行為後，毒品危害防制條例已於
    八十七年五月二十二日公布生效，依該條例第二條第二項第二款、第十條第二項
    、第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款之規定，該
    等毒品皆在其規範之列，且犯之者必須先經由觀察勒戒程序，經觀察、勒戒後認
    有繼續施用毒品傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    。強制戒治期滿或交付保護管束期滿，即應為之免刑判決。而斯等規定與其行為
    時之舊法相較，又有利於被告，自應適用該新法。從而原判決適用舊法對被告為
    論罪科刑自有未當，要屬無可維持，本院自應予撤銷自為判決。
三、核被告所為，實犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用前持有之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。然因被告於本院審理（通緝）中又
    基於概括之犯意，自八十七年三月七日起至八十七年八月八日止，連續在台北市
    ○○○路四段漫畫王書店等處施用第二級毒品大麻及安非他命，為警於八十七年
    八月八日二十三時三十分許在台北市○○○路、三民路口查獲後，經臺灣臺北地
    方法院八十七年度毒聲字第七○九號裁定交付觀察、勒戒後，認有再繼續施用毒
    品傾向，此有臺灣台北看守所附設勒戒處所出具之「有施用毒品傾向證明書」於
    卷可憑。嗣經該院再裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十七年八月十八
    日起送臺灣台北戒治所強制戒治三個月後，其成效經評定合格，無繼續戒治之必
    要，復有該所函附送處遇成效報表可資佐證。該院乃依法裁定准被告停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束，於八十八年九月八日強制戒治期滿，此經本院調閱
    上開各案卷屬實。故本件依法應為其免刑之諭知如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第一項、第
    二項、第二十三條、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書
    ，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十一庭
                                 審判長法  官  楊  照  男
                                       法  官  楊  炳  禎
                                       法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
