【裁判字號】    89,交上易,36
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳景新
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度交易字第九七號，
中華民國八十八年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十八年度偵字第四九二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告乙○○從事業務之人，因業務上之過
    失傷害人，處有期徒刑八月。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨略以：被告肇事時車速在速限九十公里以下，有保持安全距離，因
    天雨路滑，煞車突然失控，並非超車不當。被告家無恒產，每月薪資尚須奉養父
    母，車禍發生後，所服務之建明汽車客運公司即將被告八十八年四月及五月九日
    以前薪資扣除，公司並與部分被害人達成民事和解，被告嗣並離職，頓失經濟來
    源，並非不願與告訴人解決民事損害賠償事宜，被告素行良好，請予緩刑宣告云
    云。
三、本院查：被告業務過失犯行，原審判決已論甚詳，被告身為營業大客車駕駛，
    為從事業務之人，載客多人行駛高速公路，自應格外注意，乃竟疏於注意，致發
    生車禍，造成乘客甲○○○等十餘人受有相當傷害，事後僅由公司與部分傷者達
    成民事和解，被告迄未賠償任何一人。上訴意旨否認疏失，並請求給予緩刑宣告
    ，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
