【裁判字號】    89,毒抗,107
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年
一月十一日裁定（八十九年度毒聲字第三○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟
    法第四百零七條定有明文。
二、經查：抗告人於民國八十八年十月八日下午二時四十分許起回溯前九十六小時內
    之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命之事實，雖為抗告人否認，然抗告
    人被查獲採尿檢驗結果呈陽性反應，有台灣科技股份有限公司出具之尿液檢驗報
    告書附原審卷可稽，原法院乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合
    。本件抗告並未附具任何理由，俟原審將卷證移送本院，亦未見其書狀之補陳；
    核與上開刑事訴訟法抗告之程式顯有未合，本件抗告不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                        臺灣高等法院刑事第十九庭
                            審判長法  官  陳  祐  治
                                  法  官  呂  永  福
                                  法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年      三        月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
