【裁判字號】    89,毒抗,178
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一七八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○係因右舌下潰瘍疼痛，經診斷有右舌下
    及口底上皮細胞癌，國軍八０四總醫院並建議接受廣泛性切除及頸部淋巴擴清術
    ，顯見其嚴重性。抗告人於八十八年十二月十日至台大醫院開刀，事後所注射服
    用醫院處方藥物含有海洛因成分，抗告人除在醫院注射外，亦以因鼻癌死亡之妹
    婿生前剩餘之針劑注射，此乃不得已之醫療行為，並非故意吸用之結果，為此請
    求撤銷原裁定，並提出重大傷病證明申請書、診斷證明書等影本各一紙為證。
二、本件抗告人經檢察官以其於保護管束期間，有施用第一級毒品海洛因之行為，違
    反保護管束情節重大為由，聲請撤銷其保護管束，令入戒治處所施以強制戒治。
    查抗告人前因施用第一、二級毒品，經法院裁定應令入戒治處所施以強制戒治，
    自八十八年五月十九日開始執行，嗣並裁定停止戒治交付保護管束，至八十九年
    五月十八日止，茲尚未期滿，仍於保護管束期間，固有本院向台灣板橋地方法院
    檢察署借調之抗告人保護管束卷所附保護管束指揮書一紙為憑，惟抗告人於八十
    八年十二月十日經該署觀護人採尿，送請昭信科技顧問股份有限公司鑑定結果，
    係呈可待因陽性反應，嗎啡陰性反應，有該卷附之濫用藥物陽性檢體檢驗報告可
    按，核與一般施用第一級毒品海洛因者，於其尿液中均呈嗎啡陽性反應之情形不
    同，則抗告人尿液中之可待因陽性反應，是否肇因於其施用海洛因，尚待查明。
    又苟該可待因反應確係抗告人施用海洛因所致，然依抗告人所提出之診斷證明書
    ，其確罹患右舌下及口底上皮細胞癌，是其辯稱尿液中之藥物反應係由於其為治
    療癌症服用、施打針劑中含有海洛因所致一節，果否屬實，事關其有無違反保護
    管束之認定，亦有進一步查證之必要，乃原裁定未予審酌，逕為撤銷停止戒治之
    裁定。抗告意旨執此指摘原裁定不當，尚非全然無據，應由本院將原裁定撤銷，
    發回原審法院詳予查明，更為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
