【裁判字號】    87,上訴,3284
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十七年度上訴字第三二八四號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
被告甲○○因施用第一級及第二級毒品，經本院於八十七年八月二十五日裁定送台灣
台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十七年十
月十九日北所傑衛字第五三三０號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條
例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
。
中    華    民      國    八十七  年        十        月      二十一    日
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  楊  貴  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十七    年        十        月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
