【裁判字號】    89,上訴,1627
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六二七號
    上  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○○
右上訴人因被告違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴
字第六三二號，中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署八十七年度偵字第一五五九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：（一）依現場照片所攝及複丈成果圖之記載，為警查獲處
    確有傾倒廢土之情事；（二）被告之子游藺遠（原名游鴻昌）業已於偵查中供明
    在坐落桃園縣龜山鄉○○○段坑底小段第一三０地號等土地倒土，且蓋農舍及舖
    便道之事，其母即被告曾游淑貞知情；（三）被告經已自承於舖設便道時曾赴現
    場。原審遽為被告無罪之諭知，認事及用法均有未合云云。
三、經查，本件為警查獲現場非被告所有如附件複丈成果圖所示之土地，雖有遭人傾
    倒廢土之情事，惟非但自始經被告堅決否認為其所傾倒，且並查無其他積極證據
    足資證明係被告所為，業據原判決論述綦詳；而被告之子游藺遠於偵查中證稱其
    家族經決議在被告所有坐落桃園縣龜山鄉○○○段坑底小段第一二九之五地號土
    地上搭蓋農舍，被告知情一節，與常情並無悖，難遽認該廢土即係被告所傾倒。
    至游藺遠另證稱實際僱請良研工程公司施作，則係其所為，與被告無涉等語，核
    與被告之辯解，互相符合，自堪採信。雖被告自承曾赴現場，惟仍未足以違反山
    坡地保育利用條例之罪相繩。本件上訴意旨所指各節，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
