【裁判字號】    89,附民,70
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第七號
    原      告    基隆市視聽服務業職業工會
    法定代理人    甲○○
    被      告    林名義
右列被告因業務侵占案件（八十八年上易字第五三一七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，又法院認
    為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項分別定有明文。本件被告被訴業務侵占案件，業於民國（下
    同）八十九年一月二十六日經本院判決駁回上訴在案，乃原告於八十九年二月十
    六日始提起本件附帶民事訴訟（見原告起訴狀上本院所蓋收狀戳記），揆諸前揭
    說明，原告之訴為不合法，應予駁回。又原告之訴，既經駁回，其假執行之聲請
    亦失所附麗，併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  梁  力  求
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
