【裁判字號】    89,毒抗,180
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國八十九年一
月十七日裁定（八十九年度毒聲更(一)字第三號）提起抗告（檢察官聲請撤銷停止戒治
案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度聲撤戒字第六二號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前因施
    用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以八十八年度毒聲字第一五八九號裁定停止戒
    治，所餘期間並付保護管束。惟受處分人竟於保護管束期間，有非法施用安非他
    命行為，尿液呈安非他命陽性反應，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢
    附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷保護
    管束，令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、經查：抗告人經臺灣臺北地方法院以八十八年度毒聲字第一五八九號裁定停止戒
    治，所餘期間並付保護管束後，其保護管束之期間自八十八年八月十二日起至八
    十九年一月十七日止。然其於保護管束期間內竟仍有非法施用第二級毒品安非他
    命之行為，於八十八年八月二十四日所採之尿液呈安非他命陽性反應，此有廣益
    醫事檢驗所八十八年九月一日出具之臺灣臺北地方法院檢察署受保護管束人尿液
    檢驗監管紀錄表、濫用藥物檢驗報告附於臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度戒
    執護字第○一一三號卷可稽。受處分人違反保護管束應遵守之事項情節重大，原
    審因而認檢察官之聲請為有理由，而援引毒品危害防制條例第二十二條第二項之
    規定，裁定撤銷抗告人甲○○之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核於
    法並無違誤，而抗告意旨空言否認前揭尿液鑑定之結果及並否認犯行，核無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十一庭
                                 審判長法  官  楊  照  男
                                       法  官  楊  炳  禎
              法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
