【裁判字號】    88,交抗,397
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度交抗字第三九七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八
年十一月三十日裁定（八十八年度交聲字第二○○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又按抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章
    之規定，道路交通事故處理辦法第二十六條亦有明定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處條例案件，經原審法院裁定駁回其聲明異議後
    ，於八十八年十二月九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽
    。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十八年十二月
    九日送達裁定之翌日起算，連同在途期間二日，計至八十八年十二月十六日其抗
    告期間即已屆滿。乃抗告人誤將抗告狀寄達交通部台北區監理所，而該所於八十
    八年十二月二十日始將抗告人之抗告狀寄達原審法院，此有原審八十九年二月二
    十三日板院通刑偲交聲二○○字第二三六五四號函附交通部台北區監理所八十八
    年十二月十六日（六）八八四五三八八三九七號函附卷可參，是本件抗告人之抗
    告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中     華     民     國    八十九   年      三        月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
