【裁判字號】    87,上,1456
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十七年度上字第一四五六號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    戴森雄律師
                    曾桂釵律師
      複  代理人    蔡馥如律師
      被  上訴人    甲○○      住台北市○○○路○段二一一巷十三號二樓
      訴訟代理人    吳榮達律師
      複  代理人    夏安安律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十八年十一月十六日所為之判
決，應更正如左：
      主      文
原判決主文第三項漏列「其餘上訴駁回」記載，應予更正。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  陳  昆  煇
                                        法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                        書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
