【裁判字號】    87,上,457
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第四五七號
      上  訴  人    黃○○
                    巳○○
                    亥○○
                    Ｇ○○
                    Ｈ○○
                    辰○○
      兼右六人共同
      訴訟代理  人  未○○      住台北縣三重市○○○街三十九巷一號
                    申○○      住台北縣三重市○○○街三十九巷一號
                    天○○      住台北縣三重市○○○街三十九巷一號
                    地○○      住台北市○○路○段一三六巷十二弄二十九號
      上   訴   人  戌○○      住台北縣板橋市○○路二五三號十一樓之二
                    Ｉ○○      住台北縣新店市○○路○段二號
                    丁○○○    住台北市○○區○○街二二二巷十一號
                    Ｐ○○      住台北市○○區○○路二段三二四號
                              .
                    Ｏ○○      住台北縣永和市○○街一三五巷一號三樓
                              .
                    Ｊ○○      住台北縣三重市○○○路六十號四樓
                              .
                    宙○○    .
                    宇○○      住台北市○○○路○段十五巷五號
                              .
                    午○○      住台北縣三重市○○○路六十號
                              .
                    酉○○      住台北市士林區○○○路二二巷六弄一號二樓
                              .
                    Ｆ○○      住台北市○○區○○街一四一號五樓
                              .
                    Ｄ○○      住台北縣永和市○○街七六號六樓之一
                    Ａ○○      住台北市○○區○○路三段一四七巷十七弄八號
                              .
                              .
                    Ｅ○○    .
                              .
                    丙○○○    住台北市○○○路○段一四九巷二三號二樓
                    Ｑ○○      住台北縣新莊市○○街十六巷三五號
                              .
                    Ｎ○○    .
                    Ｋ○○    .
                    Ｌ○○    .
                    Ｍ○○    .
                    乙○○    .
                    Ｃ○○    .
                    戊○○    .
                    卯○○    .
                    寅○○    .
                    Ｂ○○      住台北市○○區○○路一五四巷二一號五樓
                    玄○○○    住台北市○○區○○路一五四巷二一號五樓
                    甲○○      住台北市○○區○○街七六號五樓
                    丑○○      住台北市○○區○○街七六號五樓
                    庚○○○    住台北縣板橋市○○街一二一之二號三樓
                    子○○      住台北縣五股鄉○○○路三十二號
                    辛○○      住台北縣板橋市○○街一二一之二號三樓
      兼右十七人共
      同訴訟代理人  癸○○      住台北縣五股鄉○○○路三十二號
      被  上 訴 人  壬○○○    住台北縣五股鄉○○路三二號
                    己○○      住台北縣新莊市○○街四十之二號
      共        同
      訴訟代 理 人  徐南城律師  住台北市○○○路六一號十樓
      複代  理  人  劉雅麗律師  住台北市○○○路六十一號十樓
右當事人間請求分割共有物事件，中華民國八十九年一月十一日本院判決（八十七年
度上字第五四七號），有應更正之處，本院裁定如左：
      主      文
本判決正本主文欄第一項所載：「面積一六四二平方公尺」，應更正為「面積一六四
三平方公尺」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本判決正本主文欄第一項所載：「面積一六四二平方公尺」，為「面積一六四三
    平方公尺」之誤，應更正如主文所示。
三、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                            書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
