【裁判字號】    89,聲,127
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表編號三、四所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年伍月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，經最高法院及本院先後判處如附表
    編號三、四所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
    法第五十三條、第五十一條第一項第五款，裁定如主文第一項。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。查受刑人甲○○
    另犯之如附表編號一、二所示之罪，其犯罪完成時間，均在附表編號三所示之罪
    八十五年四月二十三日判決確定之後，核與上開定應執行刑之規定不符，且該附
    表編號一、二所示之罪，前業據本院以八十八年聲字第二五七號裁定定其應執行
    之刑，有該裁定影本一紙可稽，自亦不得再就該二罪單獨定其應執行之刑，是聲
    請人聲請就被告所犯附表編號一、二所示之罪定應執行刑部分，與法不合，應予
    駁回，爰裁定如主文第二項。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
