【裁判字號】    89,上易,356
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第三五六號
    上  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害等案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十八年度易字第四四四號
，中華民國八十八年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八
十八年偵字第三三五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於傷害及定執行刑部分撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案菜刀
壹把沒收。
其他上訴駁回。
上訴駁回部分及撤銷改判部分所處徒刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案菜刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年八月六日下午三時許，因酒後不滿乙○○屢次向其舅黃文
    祥催討互助會會款新台幣（下同）八十五萬元，竟持其所有之菜刀一把至宜蘭縣
    員山鄉○○路九十四之五號乙○○住處，與乙○○理論，因一言不合而基於傷害
    之犯意，持前開菜刀砍傷乙○○之臉部，使乙○○因而受左臉頰二．五公分撕裂
    傷之傷害。甲○○於砍傷乙○○後，復另行基於恐嚇之犯意，持右揭之菜刀，向
    乙○○以加害生命之事恐嚇稱：若再催債要給你死等語，使乙○○因而心生畏懼
    ，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴及證人黃文祥證
    述之情節大致相符；此外並有扣案之菜刀一把及驗傷診斷書一紙附卷足憑；事證
    明確，被告犯行應堪予認定。雖告訴人指被告具殺人之犯意云云，查被告所持固
    係菜刀，然持菜刀與殺人並無必然之關係，而告訴人受傷部位亦非致命要害，且
    被告與告訴人亦無深仇大恨，難以想像其有置告訴人於死之動機，是未可遽認被
    告具殺人犯意，併此敘明。
二、核被告傷害他人之身體，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告以加
    害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，另犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全
    罪。被告所犯右開二罪名，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。
三、關於傷害部分，原審予以論科，固非無見，惟查被告所持兇器係菜刀，所傷被害
    人部位係面頰，衡以其危險及惡性，原判決就此部分量以有期徒刑四月，稍嫌輕
    縱；檢察官循告訴人之請求，提起上訴，指摘及此，並非全無理由，原判決此部
    分應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及迄未與被害人和解
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案菜
    刀一把，乃被告所有，供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
四、關於恐嚇危害安全部分，原審適用前開所犯法條，並援引刑法第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒
    刑二月，並諭知如易科罰金，以（銀元）三百元折算一日，另以扣案菜刀，係被
    告所有，供犯罪使用之物，依刑法第卅八條第一項第二款規定，宣告沒收，認事
    用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，檢察官就此部分之上訴，核無理由
    ，應予駁回。
五、原判決所定之執行刑，因一部（傷害部分）罪刑之撤銷而失所依附，應併予撤銷
    。茲就上訴駁回部分所處有期徒刑二月及撤銷改判部分所處有期徒刑六月，定其
    應執行刑為有期徒刑七月，並參照司法院大法官會議釋字第三六六號解釋，諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第
五十一條第五款、第卅八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月    二十九      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      三        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
