【裁判字號】    88,上更(一),577
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    選罷法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上更(一)字第五七七號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  薛松雨
                王東山
                黃光慶
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字
第一五六三號，中華民國八十八年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十七年度偵字第二四四五號），提起上訴，本院判決後，經最高法院
發回本院，本院更為判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、己○○原係臺北縣樹林鎮（現已升格為樹林市）第十二屆鎮長，與原係臺北縣縣
    議員之甲○○同為該鎮第十三屆鎮長候選人。民國八十七年一月十四日至同年月
    二十三日止，為該第十三屆鎮長選舉競選活動期間。因選情激烈，己○○為求連
    任，竟與其競選總部總幹事丙○○（共同涉犯本件罪行部分，另移由檢察官偵辦
    ）共同基於意圖使甲○○不當選之犯意聯絡，授權丙○○先後撰寫製作「戰報Ｎ
    Ｏ．１」載有「（主標題）石議員嫁禍己○○！」、「（副標題）石議員暗中要
    求警察取締博愛街、育英街流動攤販！嫁禍己○○！」、「（內容）縣長選後，
    石議員要求警察單位加強取締博愛街、育英街流動攤販，一日開三次罰單，並嫁
    禍給蘇縣長與己○○，讓攤販『賭爛』己○○。」；「戰報ＮＯ．２」載有「（
    主標題）石議員不關心樹林‧配合款拿到別鄉鎮用！」、「（內容）您（指甲○
    ○）四年縣議員任內，補助款數仟萬元（新臺幣，下同），真正用於樹林鎮建設
    配合款才１４５萬元，其餘的補助款都用在『公關費用』，更令樹林鎮民憤慨的
    是您將補助款用到汐止、金山、蘆洲、新莊．．．．等地，非支持您當選議員的
    地方。」、「（主標題）石議員您平常在忙什麼？」、「（內容）石議員平常不
    出席開會，在縣議會的出席率與某黑道縣議員併列６５名議員最後」；「戰報Ｎ
    Ｏ．３」載有「（主標題）劉前鎮長請不要教徒弟出歹步數」、「（副標題）鄉
    親們！您放心將鎮政交給一個老奸巨滑的人嗎？」、「（內容）東昇里元月１５
    日辦里民歲末聯歡聚餐，根本沒有摸彩，Ｘ窄暗（指前鎮長劉寬明）教他的徒弟
    石先生（指甲○○）去發黑函，說有冰箱、電視等，並且統統有獎，搞的支持己
    ○○的洪里長滿臉豆花，石先生，這就是所謂的〝歹步數〞。大同里元月１９日
    要辦鄰長環保義工觀摩活動，Ｘ窄暗又叫他的徒弟石先生去發黑函，請里民去報
    名綠島三日遊，讓陳里長滿頭包。石先生，您師父暗地裡偷雞摸狗的功夫您已學
    有九成功力。」等不實文字內容之宣傳單三份，於上開選舉競選活動期間內，委
    由不知情之成年人接續以夾報方式散發於眾，傳播宣傳單內所載上開不實之事，
    毀損甲○○之名譽，並足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告己○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊在選舉期間，因鎮長公務
    及選舉活動繁忙，有關競選之宣傳單均係由總幹事丙○○負責處理，該等戰報Ｎ
    Ｏ．１、ＮＯ．２、ＮＯ．３之製作及散發，伊並未參與其事，戰報之內容，伊
    亦未曾見過，而伊授權丙○○處理競選之宣傳單，是在合法範圍內授權，丙○○
    所發傳單之內容是否真實，伊不清楚，縱內容有不實，亦非伊授權範圍，不應由
    伊負責云云。被告選任之辯護人則為被告辯護稱：按公職人員選舉罷免法第九十
    二條所定意圖使候選人不當選而散布謠言或傳播不實之罪，須以在主管選舉機關
    公告之選舉活動期間內，行為人意圖使候選人不當選，而以文字、圖書、錄音、
    錄影、演講或他法散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人，始足當
    之，本件臺北縣第十三屆鄉鎮市長選舉，係於八十七年一月十日抽籤決定候選人
    號次，於同年月十三日公告候選人，並自同年月十四日起至二十三日止為競選活
    動期間，據證人丙○○證稱本件三份戰報係由其製作後，於八十七年一月十日、
    十一日、十二日，每天散發一份，負責印刷之證人丁○○亦證稱在抽籤後印刷，
    版面原已排好，待抽出籤號就開始印，三份是連續印，核相符合，是本案散發上
    開戰報行為並非在公告選舉活動期間內，即無該法條之適用，公訴人以違反該規
    定起訴被告，顯有違誤；此外，該三份文宣均非被告所製作，事前亦不知情，顯
    無犯罪之故意，縱有疏失，公職人員選舉罷免法第九十二條規定之罪及誹謗罪均
    無過失犯之處罰，自亦不得以上開二罪相繩云云。
二、經查：
（一）臺灣省臺北縣選舉委員會辦理臺北縣第十三屆鄉鎮市長選舉，候選人名單於八
      十七年一月十三日公告，候選人競選活動於八十七年一月十四日起至八十七年
      一月二十三日止，有該會八十七年十一月十九日八七北縣選一字第九四七號函
      在卷可稽（見原審卷第四十三頁）。而被告與告訴人甲○○均登記參與臺北縣
      樹林鎮第十三屆鎮長選舉，並經臺灣省臺北縣選舉委員會列入候選人名單，於
      八十七年一月十三日以八七北縣選一字第八十一號公告在案，復有該會八十八
      年十月四日八八北縣選一字第五四四號函附卷足憑，是被告與告訴人同為該次
      選舉之候選人無誤。
（二）被告於競選期間，完全授權總幹事丙○○策劃選舉策略及競選文宣等一切競選
      活動事宜之事實，本件三份戰報係由丙○○撰寫製發等情，業據證人丙○○證
      述明確，並有上開三份戰報附偵查卷足憑（見偵查卷第四至六頁）。而該三份
      戰報之內容確有不實之情形，業據告訴人甲○○指訴綦詳，且查：
  １、戰報ＮＯ．１部分：
      告訴人並未於八十六年臺北縣縣長選舉後，要求臺北縣樹林鎮警方加強取締樹
      林鎮○○路、育英街之流動攤販，而取締該區流動攤販係警方之固定勤務，已
      行之多年，樹林鎮公所亦曾發文促警方加強取締等情，業據證人即臺北縣警察
      局樹林分局行政組長郭明堂於偵查中證述明確（見偵查卷第三十一頁背面、第
      三十二頁）。而被告就該戰報中指摘告訴人暗中要求警方取締樹林鎮○○路、
      育英街之流動攤販，以嫁禍被告一節憑據何在，則始終未見其提出事證以供查
      核，足見該戰報內所載「（主標題）石議員嫁禍己○○！（副標題）石議員暗
      中要求警察取締博愛街、育英街流動攤販！嫁禍己○○！（內容）縣長選後，
      石議員要求警察單位加強取締博愛街、育英街流動攤販，一日開三次罰單，並
      嫁禍給蘇縣長與己○○，讓攤販『賭爛』己○○。」等內容，係故為不實之記
      載。
  ２、戰報ＮＯ．２部分：
（１）告訴人於擔任臺北縣縣議員期間，在地方建設經費項目部分（含各項社團、學
      校、警察單位、各里活動、設備、辦公廳舍修繕充實、教學等經費），申請撥
      款分配予樹林鎮之金額為：八十四年度共計約一百九十六萬元、八十五年度共
      計約四百八十五萬元、八十六年度共計約三百九十六萬元、八十七年度共計約
      四百二十二萬元；在統籌分配款項目部分（含各項社團、學校、警察單位設備
      、各里辦公室設備、道路、水溝工程等補助款），申請撥款補助樹林鎮之金額
      則為：八十四年度共計約三百七十八萬元、八十五年度共計約三百八十萬元、
      八十六年度共計約一百二十三萬元、八十七年度共計約三百三十七萬元，上開
      二項金額合計約二千七百一十七萬元，有告訴人及被告分別提出之地方建設經
      費報撥備查簿及臺北縣政府核定各項補助款鄉鎮市別登記簿（分類帳）附卷可
      稽（偵查卷第四十至五十一頁及第五十七至六十七頁參照）。而被告辯稱其戰
      報中所謂「樹林鎮建設配合款」係僅指如水溝、道路之硬體建設，依上開備查
      簿及登記簿資料顯示，告訴人僅於八十三年十一月三日申請分配予樹林鎮圳安
      里、圳福里、文林里、三多里、育英里、彭興里補助辦公室設備及道路水溝工
      程之款項共一百四十五萬元，故於戰報內宣稱告訴人指定用於樹林鎮之建設配
      合款只有一百四十五萬元云云。然查，各項地方建設經費補助款項，依法均須
      經由鄉鎮市公所執行，從而當時身為樹林鎮長之被告，必然熟知告訴人申請補
      助樹林鎮之各項地方建設經費，惟系爭戰報竟指告訴人用於樹林鎮建設配合款
      僅一百四十五萬元，而避談告訴人上開申請之其他用於樹林鎮之經費款項，是
      戰報所載「（主標題）石議員不關心樹林‧配合款拿到別鄉鎮用！（內容）但
      您（指甲○○）四年縣議員任內，補助款數仟萬元，真正用於樹林鎮建設配合
      款才１４５萬元，其餘的補助款都用在『公關費用』，更令樹林鎮民憤慨的是
      您將補助款用到汐止、金山、蘆洲、新莊‧‧‧‧等地，非支持您當選議員的
      地方。」等內容，顯係刻意誤導民眾之不實敘述。
（２）告訴人任臺北縣縣議員時，於臺北縣議會第十三屆第五次大會之出席率，係於
      全體六十五位縣議員中，與其他三位縣議員並列第四十四名；於同屆第六次大
      會之出席率，則於全體六十四位縣議員中，與其他七位縣議員並列第四十五名
      ；於同屆第七次大會之出席率，告訴人則係於全體六十二位縣議員中，與其他
      二位縣議員並列五十名，此有告訴人提出之議事錄附錄之議員出席表附卷可參
      （見偵查卷第六十九至七十六頁），顯見告訴人於縣議會歷次之出席率均非列
      名最後。參以證人丙○○於原審審理時證稱：伊是根據縣議會提供之議事錄作
      為依據，當時並未修正，其實告訴人之出席率也是排名最後幾名等語（見原審
      卷第三十三頁背面），足見丙○○於製作戰報時，明知告訴人於縣議會之出席
      率並非列名最後，竟故意於戰報記載「（主標題）石議員您平常在忙什麼？（
      內容：）石議員平常不出席開會，在縣議會的出席率與某黑道縣議員併列６５
      名議員最後。」之不實內容。
  ３、戰報ＮＯ．３部分：
      查臺北縣樹林鎮東昇里於八十七年一月十五日下午十八時三十分，舉辦年終歲
      末全體里民聯歡座談聚餐活動，該活動中並無摸彩；又同鎮大同里於八十七年
      一月十八日至二十日間舉辦八十七年大同里幹部新春觀摩活動，參加對象為里
      自治幹部暨環保義工巡守隊職員地方熱心人士，並非全體里民。惟竟出現擾亂
      上開活動之函件，宣稱東昇里活動中有彩卷、獎品，大同里里民戶口遷入六個
      月以上者即可報名參加八十七年一月十九日至同年月二十一日之聯誼自強活動
      等情，有臺北縣樹林市公所八十八年十二月三十日八八北縣樹民字第八八一三
      八四七四號函附活動之相關公文資料附本院卷，及上開未署名之函件二紙附偵
      查卷足稽（參見偵查卷第二十九頁及第三十九頁）。然關於該擾亂活動之黑函
      ，東昇里部分係自里民住家信箱內發現，大同里部分則係鎮公所發現轉交，均
      無法證明是告訴人所發等情，復經證人即東昇里里長乙○○及大同里里長戊○
      ○分別於偵查時證述明確（見偵查卷第二十四及二十五頁）。參以證人丙○○
      證述：伊等並未抓到發黑函之人，因候選人只有二位，故根據直覺上之思考，
      認為黑函是告訴人發的，並未抓到發黑函之人等語（見原審卷第三十三頁），
      益見該戰報所載「（主標題）劉前鎮長請不要教徒弟出歹步數」、「（副標題
      ）鄉親們！您放心將鎮政交給一個老奸巨滑的人嗎？」、「（內容）東昇里元
      月１５日辦里民歲末聯歡聚餐，根本沒有摸彩，Ｘ窄暗（指前鎮長劉寬明）教
      他的徒弟石先生（指甲○○）去發黑函，說有冰箱、電視等，並且統統有獎，
      搞的支持己○○的洪里長滿臉豆花，石先生，這就是所謂的〝歹步數〞。大同
      里元月１９日要辦鄰長環保義工觀摩活動，Ｘ窄暗又叫他的徒弟石先生去發黑
      函，請里民去報名綠島三日遊，讓陳里長滿頭包。石先生，您師父暗地裡偷雞
      摸狗的功夫您已學有九成功力。」等內容，毫無憑證，純係揣測之詞，而為不
      實之言論。
（三）茲所應審酌者，乃被告與證人丙○○間究有無犯意聯絡及行為分擔？又系爭三
      份戰報散發之時間為何時？
  １、被告雖一再辯稱其因公務、選務忙碌，無暇顧及文宣工作，全部交由總幹事丙
      ○○處理，不清楚文宣內容云云。證人丙○○於本院訊問時亦附和其說詞，證
      稱戰報內容由其決定，並未知會被告，至於戰報ＮＯ．１、ＮＯ．２內被告之
      簽名，係事先簽寫在空白紙張上，於印發戰報時再套印云云。惟查：被告於偵
      查中檢察官初訊時就系爭三份戰報供稱：在選舉期間難免有這些言論，現選舉
      已完畢，如想要求證，伊可一一舉證，可向東昇里里長乙○○、大同里里長戊
      ○○查證；傳攤販證明，是否告訴人叫警察去取締；至第三份文宣（指戰報Ｎ
      Ｏ．２），鎮公所有這些資料等語（見偵查卷第二十頁背面、第二十一頁），
      顯未否認事先知悉戰報之內容。於原審調查時，被告亦自白系爭三份戰報為其
      競選期間之文宣資料，且承認其中戰報ＮＯ．１曾經其簽名認可等語（見原審
      卷第二十頁）。再據證人即大同里里長戊○○歷次證詞均稱：黑函是鎮公所發
      現轉交給伊，伊才知道有這份黑函等語，斯時被告亦為鎮長，益見被告對戰報
      之內容，豈有不知之理？證人丙○○前開證詞，顯係事後迴護之詞，核與事實
      不符，尚難採信。被告就系爭三份戰報之散發，應與證人丙○○於事前有犯意
      之聯絡，並交由丙○○實施，被告即應共負其責。
  ２、系爭三份戰報之散發時間究為何時？告訴人雖稱係以夾報方式發放，其亦不能
      確定係何日發放等語（見原審卷第三十四頁背面），系爭戰報亦未印明其製發
      日期，然觀諸系爭戰報ＮＯ．３內容所載「東昇里元月１５日辦里民歲末聯歡
      聚餐，根本沒有摸彩，Ｘ窄暗（指前鎮長劉寬明）教他的徒弟石先生（指甲○
      ○）去發黑函，說．．．．。大同里元月１９日要辦鄰長環保義工觀摩活動，
      Ｘ窄暗又叫他的徒弟石先生去發黑函，．．．」之用語，可見該戰報製作時，
      應在八十七年一月十五日東昇里活動以後及同年月十九日大同里活動之前，否
      則如何知道東昇里活動沒有摸彩？又如何會稱大同里元月１９日「要辦」鄰長
      環保義工觀摩活動？參諸證人丙○○於本院證稱三份戰報係連續三天散發等詞
      及證人即負責印刷之廠商負責人丁○○於本院證稱三份戰報係同時印刷之詞，
      系爭三份戰報發放日期顯在前開八十七年一月十四日至同年月二十三日止之第
      十三屆鎮長選舉競選活動期間，應可認定無訛。至於證人丙○○雖於原審證述
      ：係連續三天，每天依序散發一份，應該是八十七年一月十日、十一日、十二
      日三天等語（見原審卷第三十四頁），並於本院八十八年十二月九日訊問時證
      稱，於事先將文稿寫好，等抽出號次即通知印刷廠付印云云；證人丁○○亦於
      本院八十九年一月十一日訊問時證稱，係事先排好版面，俟抽籤決定號次後即
      立即付印，由客戶自行取回發放等語。證人即東昇里里長乙○○則證稱於八十
      七年一月十五日前一星期發現黑函，立即交予被告之競選總部；大同里里長戊
      ○○證稱八十七年一月十九日前之一、二個禮拜就自鎮公所取得黑函等詞（見
      其二人於本院八十八年十二月三日訊問筆錄）。惟查：東昇里係八十六年十二
      月二十六日去函鎮公所，提出聚餐活動計劃，請准予補助；另大同里係八十六
      年十二月三十日去函鎮公所，提出觀摩活動計劃，請准予補助，均經鎮公所於
      八十七年一月九日回文同意補助辦理之事實，有前揭臺北縣樹林市公所八十八
      年十二月三十日八八北縣樹民字第八八一三八四七四號函附活動之相關公文資
      料可稽。則前開證人乙○○與戊○○所證稱發現黑函之時間，竟在鎮公所回函
      之前，顯與事理有違；又該次選舉之候選人係於八十七年一月十日抽籤決定號
      次，有選務工作進行程序表附原審卷可憑（見原審卷第六十六頁背面），若果
      如證人丙○○及丁○○所言，係在抽號次前即已排好版面，豈非在前開鎮公所
      回函同意補助經費辦理活動之前即已有黑函出現？此之不合事理，已如前述，
      故證人乙○○、戊○○、丙○○及丁○○之證詞顯係勾串之詞，難予憑信。
    綜上所述，被告被告所辯云云，無非事後卸責飾詞，不足採信，其有右開犯行事
    證業臻明確，堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十二條意圖使人不當選而傳播不實之
    事之罪及刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。該二項罪名因係法規之錯綜關係
    ，致一個犯罪行為，同時有數符合該犯罪構成要件之法條可以適用，應依法規競
    合法理，擇一適用公職人員選舉罷免法第九十二條規定論處。又被告雖散發三份
    戰報之宣傳單，然係基於同一目的之單一犯意，意圖使候選人即告訴人不當選，
    雖有數個傳播不實之舉動接續進行，然主觀上係以數個舉動實現一個犯罪構成要
    件，侵害同一法益，其各次舉動僅為全部犯罪行為之一部，應僅論以一罪。公訴
    意旨認被告係先後多次犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，係基於概括
    犯意而為，應依連續犯規定論以一罪；又其以一散發不實傳單行為觸犯上開二罪
    ，為想像競合犯，均有未洽，併此敘明。被告與其競選總部總幹事丙○○製作不
    實內容之宣傳單散發，意圖使告訴人不當選，二人間有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告利用不知情之人以夾報方式將上開記載不實內容之宣傳單傳播於
    眾，為間接正犯。
四、原審認被告罪證明確，審酌被告之犯罪動機、目的、手段、對告訴人之損害、公
    職人員選舉風氣之影響及犯後之態度等一切情狀，援引公職人員選舉罷免法第九
    十二條、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第二
    項、第七十四條第一款之規定，量處被告有期徒刑二月，並宣告褫奪公權一年，
    另以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（按刑法第七十四條各款所謂受有期徒
    刑以上刑之宣告，係指宣告其刑之裁判確定者而言，被告於八十四年間因瀆職案
    ，經臺灣板橋地方法院八十四年度訴字第二五一一號判處有期徒刑二年，緩刑五
    年，被告不服該判決，提起上訴，復經本院八十六年度上訴字第六四四五號判決
    ，撤銷改判有期徒刑一年六月，緩刑四年。被告仍不服再提起上訴，現由最高法
    院審理中，尚未確定），有其全國前案紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，當
    知警惕，應無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。核其認事用法並無違誤，量處之刑度及宣告緩刑亦屬適當，被告
    上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、另與被告共犯本件之丙○○於原審及本院訊問時雖自承系爭三份戰報之競選宣傳
    單均係由伊撰寫製作後散發等情不諱，然丙○○部分未據公訴人提起公訴，本院
    對其無從審究。其所涉犯行，應另移由檢察官依法偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳時提到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第九十二條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或
傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
