【裁判字號】    88,再,95
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第九五號
      再審原告    甲  ○
                  乙○○
      再審被告    內政部警政署保安警察第二總隊
                            設台北縣中和市○○路一二三號
      法定代理人  梁建銘    住.
右當事人間返還房屋事件，再審被告法定代理人聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件應由梁建銘為再審被告之法定代理人為承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明由為裁判之原法院裁定
    之，民事訴訟法第一百七十七條第三項規定甚明。同此法理，訴訟程序於裁判送
    達前，甚至言詞辯論終結前，發生當然停止之原因，承受訴訟之聲明，亦應由為
    裁判之原法院裁定之，是為當然解釋，亦有最高法院七十六年第十次民事庭會議
    決議記錄可按。
二、本件再審原告提起再審之訴，本院判決後裁判送達前，再審被告之法定代理人已
    由梁建銘接任，並聲明承受訴訟，依首開規定裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
