【裁判字號】    89,上易,441
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第四四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  董惠彬
右上訴人，因妨害自由案件，不服台灣板橋地方法院，八十八年度易字第四四九二號
，中華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第二二九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與李金木有債權債務糾紛，遂於八十八年一月七日
    晚間七時四十分許，持改造玩具手槍一支（未經許可持有改造手槍部分業經原法
    院以八十八年訴字第一００一號判決判處有期徒刑一年六月確定）至台北縣三重
    市○○路二六二號前向李金木之妻甲○○催討債務，並以該手槍擊破甲○○所駕
    駛、車牌號碼為ＱＦ─二三五九號自用小貨車車窗玻璃（毀損部分未據告訴），
    以此加害生命、身體方式恐嚇甲○○，致生危害於安全，因認被告涉有刑法第三
    百零五條之恐嚇罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查，本案緣於被告與李金木有債權債務糾紛，於八十八年一月七日晚
    間七時四十分許，持改造玩具手槍一支(含子彈五顆)至台北縣三重市○○路二六
    二號前向李金木之妻甲○○催討債務，並以該手槍擊破甲○○所駕駛、車牌號碼
    為ＱＦ─二三五九號自用小貨車車窗玻璃，以此加害生命、身體方式恐嚇甲○○
    ，核被告非法持有槍彈及恐嚇二罪間，應具有方法結果之牽連關係，為裁判上之
    一罪，而被告所犯非法持有槍彈部分，業經原法院以八十八年訴字第一００一號
    判決判處有期徒刑一年六月確定在案，此有該判決書附卷可參，則依審判不可分
    原則，本件被告被訴恐嚇部分，即為該案之確定判決效力所及。原審未予詳察，
    遽為有罪之判決，容有未洽，被告執上開同一理由提起上訴，指摘原判決不當，
    為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，另諭知本件免訴判決，用期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十九    日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    八十九    年        三        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
