【裁判字號】    89,毒抗,143
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一四三號
    抗    告    人
    即 受 處 分 人    甲○.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
一月十一日裁定（八十九年度毒聲字第一五四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品
    案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第四一五○號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束，惟受處分人在保護管束期間繼續施用第二級毒品安非他命，於
    八十八年九月二十三日由臺灣板橋地方法院檢察署採尿送驗，發現有安非他命陽
    性反應，此有該署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表附卷可稽，顯見受處分人於
    保護管束期間有施用毒品之行為，其違反保護管束應行遵守事項且情節重大，為
    此聲請撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治等語。原審經審核卷證屬實
    ，因認檢察官聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，
    裁定被告應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人即甲○○並未吸食安非他命，其在保護管束中驗有尿液反
    應原因，係因不知情之女朋友提供減肥藥品所致，此項減肥藥至今仍有部份未服
    食，依此聲請撤銷原裁定云云。
三、惟查：抗告人於八十八年九月二十三日保護管束期間中，經臺灣板橋地方法院檢
    察署採集其尿液送驗，發現呈安非他命陽性反應，此有該署受保護管束人尿液檢
    體監管紀錄表附卷可稽。抗告意旨雖稱其在保護管束中驗有尿液反應原因，係因
    不知情之女朋友提供減肥藥品所致，並提出尚未服食之減肥藥以為說明。然查，
    減肥藥本即不得含有安非他命成份，且抗告人並未提出相關診斷證明書或資料以
    證明抗告人所採尿液呈安非他命陽性反應結果係因其服用該減肥藥物所導致，又
    抗告人是否確實服用該藥物亦非明白。職此，原審法院依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項之規定，認抗告人施用安非他命，因裁定抗告人應撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，其認事用法洵無違誤，抗告人指摘原裁定不當，非
    有理由，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                        臺灣高等法院刑事第二十一庭
                            審判長法  官  葉  騰  瑞
                                  法  官  黃  本  仁
                                  法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年      三        月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
