【裁判字號】    89,上易,423
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第八五一號中華民國八
十八年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵
字第六０三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯連續傷害人之身體，處有期徒刑
    伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之Ｓ型腰帶壹條沒收，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，徒求減刑，指摘原判決量刑過重不當，惟查原判
    決量刑時已審酌被告與被害人係結縭二十餘年之夫妻，不知念及舊情，僅以細故
    即出手以皮帶為工具毆打自己的妻子，犯罪後雖表示悔悟，惟被害人因已受驚而
    不願原諒等一切情狀，其量刑至臻允當，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月       四         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
