【裁判字號】    89,聲再,7
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號中華民國八十
七年八月二十五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。而刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發
    見確實之新證據，係指指其本體顯然足為受刑人有利判決之基礎無須經過調查者
    而言，即指就新證據之本身形式上觀察，毌須經調查程序，顯然可認為足以動搖
    原確定之判決者而言。如果證據之真偽尚待調查，即與確定證據之意義不符，不
    能據為再審之理由。又同條項第二款所謂原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，
    除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據足以證明其為虛偽，始屬相符
    ，若僅以共同被告諭知無罪，而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者，即非
    該款所規定之情形。最高法院十九年度抗字第八號、四十年度台抗字第二號、四
    十六年度台抗字第八號判例參照。
二、聲請意旨略稱：本案恐嚇係虛構，證人亦係虛設，毫無事證，蘇碧玉、張家榮、
    謝雄朋作證瞎說，陳子孟是客家人而證人說渠說台語，證人證言多與事實不符、
    偽證。告訴人蘇美燦誣告恐嚇，其持照相機經過而無恐嚇鏡頭，證詞並與在地檢
    署作證完全不同，足證虛設，其為確保其妹詐借款不還，誣告恐嚇已有多次，前
    科十一件，謊稱已代其妹償還七十九萬元，其藉口蘇美枝不住其址為理由，今查
    證確鑿。管區警員蘇榮國作證無不法行為。原確定判決不顧聲請人等陳述事實，
    藉口親情或鄰居，概不採信，違背「如徒以證人與被告非親即友即謂證嚴出於勾
    串，顯不合論理法則之採證原則」。諸多事證足以動搖原確定判決云云，並提出
    士林地方法院檢察署起訴書、士林地方法院第一審判決書、原確定判決書、本院
    七十八年度附民字第三九三號和解筆錄、士林地方法院檢察署八十五年度偵字第
    一○八五號不起訴處分書、本院刑事庭訊問筆錄、前科紀錄表、地檢署偵訊筆錄
    為證。
三、經查本件聲請人聲請再審未能提出證據證明原判決所憑之證言係屬虛偽之確定判
    決，其聲請再審空言指摘原判決採證及認事用法不當，核無理由。又聲請人所提
    之和解筆錄、不起訴處分書、偵訊筆錄、前科資料（均影本）均係他案資料，與
    原確定判決無關，且該證據之真偽尚待調查，與確定證據之意義不符，依上揭意
    旨，亦不能據為再審之理由。故本件聲請人之聲請無理由，應予駁回。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年      三        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
