【裁判字號】    89,交聲再,8
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交聲再字第八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十八年度交上易字第四二一號中華民國八十
八年十二月十六日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度交易字第二五號、臺灣新
竹地方法院檢察署八十八年度偵字第一九二０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度交上易字第四二一號案件）係
    屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於
    民國八十八年十二月三十日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人逾二十日
    後於八十九年二月十六日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序
    顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十九    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        三        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
