【裁判字號】    89,聲,166
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一六六號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因連續轉讓第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因意圖販賣而持有第二級毒
品罪，所處有期徒刑年，應執行有期徒刑年伍月。
    理      由
甲○○因連續轉讓第二級毒品罪，經臺灣基隆地方法院於民國八十七年十二月十八日
判處有期徒刑柒月，又因意圖販賣而持有第二級毒品罪，經臺灣高等法院於民國八十
八年十月二十七日判處有期徒刑年，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  童  有  德
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年        三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
