【裁判字號】    89,聲,149
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又同法第十七條第八款所謂法官曾參與前審之裁判應自行迴避者，係指其
    對於當事人所聲明不服之裁判，曾經參與，按其性質，不得再就此項不服案件執
    行職務而言﹔而同法第十八條第二款所謂足認其執行職務有偏頗之虞者，係指以
    一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生
    懷疑，且此種懷疑之發生，存有其公平客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀
    之判斷者，始足當之。若僅以空言攻訐，私意揣測，或對法官之指揮訴訟或訊問
    方式不滿，均不得據為聲請之理由，最高法院十八年抗字第一四九號、七十九年
    台抗字三一八號判例意旨已有明示。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人即被告被訴之本院八十九年度上更（一）字第四三號
    偽造文書件，其承審法官黃金富曾參與被告有關之八十六年度上易字第八０九號
    傷害案及八十八年度交抗字第三三二、三三三號案件，應自行迴避，不得執行本
    案職務，該案法官應自行迴避而不迴避﹔又，於八十六年度上易字第八０九號乙
    案中，被告聲請傳喚證人，惟承審法官黃金富明知告訴人所言屬傳聞之詞，卻以
    核無必要拒絕傳喚，而予聲請人論罪科刑判決﹔再者，於八十八年度交抗字第三
    三二、三三三號案件，其承審法官黃金富明知案情，卻行共謀包庇串改之能事，
    乃依同法第十八條第一款、第二款規定聲請法官迴避。
三、經核：本件聲請人所指之八十六年度上易字第八０九號傷害案及八十八年度交抗
    字第三三二號、第三三三號案件，並非聲請人所不服即本院八十九年度上更（一
    ）字第四三號偽造文書之前審裁判﹔又訴訟上之指揮乃專屬於法官之職權，對於
    八十六年度上易字第八０九號案件，聲請人聲請傳喚證人，法官自得依職權斟酌
    為之，但仍不得僅以此對當事人有利與否，作為其將有不公平裁判之依據﹔關於
    八十八年度交抗字第三三二、三三三號案件，聲請人所指並無實據，客觀上亦不
    足使人疑其將為不公平之裁判。以上依前開說明，自不在應自行迴避之列。
四、本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  帥  嘉  寶
                                    法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國    八十九    年      三        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
