【裁判字號】    89,附民上,8
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 八十九年度附民上字第八號
    上  訴  人
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法      定
    代  理  人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
右列被上訴人因侵占案件（八十九年度附民上字第八號），上訴人不服臺灣士林地方
法院八十八年附民字第二二○號第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明上訴未為訴之聲明及事實上之陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴侵占案件，業經原審判決無罪（臺灣士林地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      廿九      日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  詹  麗  珠
中     華     民     國    八十九   年       三       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
