【裁判字號】    89,抗,70
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第七號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人，因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度聲字第六九號，
中華民國八十九年一月十七日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原裁定要旨略以：抗告人即具保人甲○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指
定保證金額新臺幣伍萬元，具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。茲以該被
告逃匿，因依該署檢察官之聲請將該已繳納之保證金諭知沒入等情。抗告人抗告意旨
則以：被告乙○○因病重就醫診治並未逃匿，且於八十八年十二月二十七日具狀台灣
板橋地方法院檢察署請求准予延期三月執行定讞之徒刑六月云云，併提出刑事聲請狀
及亞東紀念醫院之診斷證明書影本各一份為憑。經查：該被告屢經執行檢察官對之執
行拒不到案，因而對之簽發拘票拘提，而根據司法警察邱義翔之拘提報告謂其行蹤不
明，拘提無著等語，此有原報告於卷可資考見（見該署八十八年執聲沒字第四九八號
卷第十二頁反頁），從而原裁定認之已逃匿，而沒入抗告人已繳納之上開保證金，經
核於法並無不合，抗告人之抗告非有理由，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主
文。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中     華     民     國    八十九   年      三        月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
