【裁判字號】    89,聲再,87
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度聲再字第八七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院八十六年度上易字第四三一號中華民國八十六
年二月二十五日確定判決（台灣台北地方法院八十五年度易字第七一七七號、台灣台
北地方法院檢察署八十五年偵字第二三五五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月     二十九       日
                        臺灣高等法院刑事第二十一庭
                            審判長法  官  葉  騰  瑞
                                  法  官  黃  本  仁
                           法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年      三        月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
