【裁判字號】    89,附民,20
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第二號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件（八十八年度上易字第四九九四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應賠償原告新臺幣（下同）壹拾萬元及自訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)陳述略稱：被告乙○○於八十七年八月二十日十四時三十分許，在臺北縣土城
      市○○路七號，無故毆打原告甲○○受傷，致原告受有右手腕挫傷、左手前臂
      瘀傷等傷害，被告恐嚇傷害原告，致原告受有損害，爰求為判決如訴之聲明，
      並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原告
    附帶提起之民事訴訟自應依法駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十一庭
                                 審判長法  官  楊  照  男
                                       法  官  楊  炳  禎
                                       法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
