【裁判字號】    89,毒抗,170
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十八年十二
月十七日裁定（八十八年度毒聲字第七六一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○無前科紀錄，且未施用安非他命，送驗
    尿液非被告所有，疑係承辦警察失誤混淆，祈請將抗告人在台灣桃園看守所所採
    之尿液後，與在偵查中扣案檢驗剩餘之尿液送法務部調查局鑑定有無毒品反應？
    是否為同一人之尿液？並為適法之裁定云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○於警訊時坦承警方所拿之尿瓶為抗告人即被告甲○○
    親自清洗排放裝封蓋印（見八十八年度毒偵字第三一○號第六頁），另在檢察官
    偵查時亦承認於警訊時有採集尿液，對於採尿之過程並無意見（見前揭卷第三十
    四頁），且其尿瓶編號為Ｄ二六五八號經桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書，驗
    出該瓶尿液有安非他命陽性反應，有該局檢驗一紙在卷可稽（見前揭卷第五十頁
    ）；且查抗告人經送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察其有無繼續施用毒品傾向，
    結果有繼續施用毒品傾向，復有該所證明書一紙可稽，足證抗告人所稱其當時尿
    液係警方失誤所致，而請求再為鑑定云云，即無必要。從而原裁定依毒品危害防
    制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項以抗告人施用第二
    級毒品為由，裁定送勒戒處所觀察勒戒，洵無違誤，而抗告人指摘原裁定不當，
    請求本院將原裁定撤銷，即無理由，而應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
