【裁判字號】    89,毒抗,156
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年十二月三
十一日裁定（八十八年度毒聲字第二七三八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人曾經八十八年毒聲字第二七三八號裁定受有利之認定
    ，本件裁定顯然矛盾云云。
二、查被告甲○○於民國八十八年十月二十日下午五時回溯前九十六小時十分內之某
    時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於同年月日在右開住所查獲，訊
    據被告雖矢口否認上揭犯行，惟被告於警訊中所採尿液送檢後，均呈安非他命陽
    性反應，有新竹市警局辦理煙毒麻藥按送驗人員真實姓名對照表、新竹市衛生局
    八十八年新竹市衛生局八十八年十月二十二日竹市衛六字第一四三六八號尿液檢
    驗報告書暨法務部調查局十二月十四日（八八）陸字第八八０九二四九八號檢驗
    通知書各一紙在卷可查。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小
    時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命
    之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多
    因素有關，惟依上建資料推斷，最長不可能超過四日，有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可稽。
    是被告於民國八十八年十月二十日下午六時五十分回溯前九十六小時內之某時，
    在不詳處所施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。原審因依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。認事用法，尚無不當，抗告意旨所稱原審八十八年毒
    聲字第二三二０號裁定聲請駁回乙節，經核本件業經法務部調查局複驗，呈安非
    他命陽性反應，本件證據既更臻明確，原審裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，自無
    不合，抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月       四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
