【裁判字號】    87,上訴,2479
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十七年度上訴字第二四七九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告煙毒等案件，不服臺灣台北地方法院，八十七年度訴字第三００號
，中華民國八十七年四月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十六年度偵字第二七四八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：詳如后附起訴書所載。
二、查本件原審認被告販賣、施用毒品及持有安非他命犯行均公訴不受理，係以被告
    甲○○基於概括犯意，自八十六年四、五月間起至同年十月二十八日凌晨五時三
    十分左右，連續在台北縣汐止鎮○○路一九八巷三號二樓住處、忠孝東路八段廟
    口、汐止鎮等地，施用毒品海洛因，另基於幫助施用海洛因之概括犯意，自八十
    六年九月間起至同年十月二十七日止，連續在前開各處，無償提供海洛因予蔡裕
    豐（綽號豆干）施打。又意圖營利，基於概括犯意，自八十六年十月二十二日起
    至同年月二十七日止，將向年籍不詳綽號「王哥」、「臭仔」以新台幣（下同）
    約一萬一千元販入之海洛因，分裝後以每小包一千元至二千元不等之價格出售予
    吳景順、黃金隆、王國參、蔡裕豐、年籍不詳綽號「阿德」、「恩仔」等人，經
    警於八十六年十月二十八日上午五時三十分左右，在前開被告住處查獲，因認被
    告涉犯肅清煙毒條例第五條第一項、第九條第一項之罪，前經台灣士林地方法院
    檢察署（以下簡稱士林地檢署）以八十六年偵字第九四四七號、一０四五二號、
    一０九二號、一０九六六號、一０九六七號、一二０五八號提起公訴，並於八十
    七年一月十三日繫屬於台灣士林地方法院（以下簡稱士林地院），此有士林地院
    八十七年三月九日士院仁刑光八七訴九二字第一０三一一一號函附前開。而本件
    公訴人起訴被告於八十六年九月間起至同年十二月止，連續施用海洛因，又自同
    年十一月間起至同年十二月十一日止，連續向綽號「王哥」之不詳姓名男子購買
    海洛因後販賣與溫智仁，於同年十二月十一日以一萬二千元之代價向「王哥」購
    買海洛因、安非他命，將海洛因分裝，擬予販賣而帶身上之際為警當場查獲，
    因認被告涉犯肅清煙毒條例第五條第一項、第九條第一項、麻醉藥品管理條例第
    十三條之一第二項第五款之罪嫌，顯與前開士林地檢署起訴之犯罪事實，時間緊
    接，又犯構成要件相同之罪名，二罪顯有連續犯之裁判上一罪之同一案件關係，
    自應由繫屬在先之士林地院管轄，惟查：被告坦承於前案交保後即決心戒除，但
    因工作找不到，心情不好，始臨時起意吸用海洛因，並非一有機會，即想施用，
    且被告係自綽號「王哥」之不詳姓名男子處取得海洛因等情，業據被告於檢察官
    初訊時坦承不諱（見偵查卷第十八頁反面），足徵本案與前案間究有無概括之犯
    意，是否另行起意而販賣及施用海洛因。允宜詳加查核審究，乃原審遽為公訴不
    受理之諭知，經核尚非允洽，公訴人此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院
    將原判決撤銷，發回原審法院，另為適當之判決。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
