【裁判字號】    88,上易,1415
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上易字第一四一五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度易字第六０七號，
中華民國八十八年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係婆媳關係，二人感情不睦，於八十七年六
    月二十日上午十時許，在台北縣新店市○○路三十四號，二人因故發生爭執，甲
    ○○竟以木棍毆打乙○○，致乙○○受傷，故認被告涉犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪等語。
二、本件原審判決公訴不受理，係以告訴人告訴已逾告訴期間為據，惟查，被告之犯
    罪時間係八十七年六月二十日，其告訴期間雖於八十七年十二月二十日屆滿，惟
    該日適為星期日，依民法第一百二十二條之規定，於一定期日或期間內應為意思
    表示或給付者，其期日或期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其
    休息日之次日代之。因此，本案之告訴期間，應於八十七年十二月二十一昌始屆
    滿，告訴人於八十七年十二月二十一日提出告訴，是否已逾告訴期間，宜再詳加
    查核審究，乃原審遽為公訴不受理之諭知，經核尚非允洽，公訴人執此指摘原判
    決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院，另為適當之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
