【裁判字號】    87,訴,92
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度訴字第九十二號
      原      告    丙○○○
                              .
      訴訟代理人    林俊倩律師  住台北市○○街○段六四之一號五樓
      被      告    乙○○      住台北市○○路四四九巷十弄十號
      訴訟代理人    陳雅惠律師
      被      告    甲○○      住台北市○○街一五六巷五四號一樓
      訴訟代理人    莊國明律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、按原告於訴狀送達後，非經被告同意，或不甚礙被告之防禦方法及訴訟終結者，
    不得追加它訴，又訴之追加，除合於第二百五十六條第二款至第四款情形，在第
    二審非經他造同意，不得為之。民事訴訟法第二百五十五條第一項、第四百四十
    六條分別訂有明文。
二、本件原告在第二審提起附帶民事訴訟，起訴時係主張其名譽受侵害請求非財產上
    之損害賠償，嗣於八十九年一月十七日追加請求其鬥魂浮標因被告為仿製出售，
    受有財產上之損害賠償，未得他造之同意，有礙訴訟之終結，又不符合民事訴訟
    法第二百五十六第二款至第四款情形，自屬不能准許。
三、本件追加之訴不合法爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  韓  金  秀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
