【裁判字號】    89,聲再,69
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於最高法院七十九年度台上字第五六一號確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按法院認定無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。
二、查本件聲請意旨泛稱聲請人因盜匪案件經本院七十八年度上更（一）字第二九一
    號判決判處有期徒刑十三年，並經最高法院七十九年度台上字第五六一號判決駁
    回上訴確定，惟聲請人係遭非法刑求逼供，並有案發時不在現場之證據，玆提出
    長庚紀念醫院之診斷證明書影本為新證據，聲請再審云云。然查聲請人前曾以上
    揭原因聲請再審，業經本院八十八年度聲再字第六四二號，裁定駁回其再審之聲
    請，有該案卷可稽，茲聲請人更以同一原因聲請再審，揆諸首揭說明，顯非合法
    ，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
