【裁判字號】    89,上訴,398
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三九八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第八一四號
，中華民國八十八年九月二十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第四六六七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告當庭所書之筆跡與扣案發票領獎收據欄內所書之筆跡確
    有多份極為近似，應將全數發票與被告筆跡資料再送刑事警察局比對云云；惟查
    被告於檢察官偵查、原審審理中所書之筆跡及平時筆跡多件（乙類），連同扣案
    之統一發票共一百七十四張（甲類），業據原審函請法務部調查局鑑定，經該局
    以「特徵比對」、「歸納比對」等方法予以鑑定，認甲類字跡與乙類字跡筆跡特
    徵不符，此有法務部調查局八十八年八月三十日八八陸二字第八八○六三六九九
    號函一紙附卷可參，業據原判決於理由欄第四項詳予說明；而被告原住台北縣板
    橋市○○街二十九巷四十二號三樓，於八十四年十月十一日即遷出至台北市○○
    區○○里○鄰○○○路○段七十四號十一樓，復於八十五年十二月三十一日再遷
    至台北縣三重市○○里○○鄰○○街一二一號，此有戶籍謄本附卷可考；而被告
    曾於八十四年一月二十五日在台北市○○街及於八十五年間遺失身分證，而於八
    十五年六月十三日申請補領身分證，亦有補領國民身分證申請書及證明書多紙附
    卷可參，而本件扣案之統一發票係八十六年六月份及八十八年三至四月份，斯時
    被告之戶籍地業已遷至台北縣三重市○○里○○鄰○○街一二一號，然前述扣案
    之統一發票上領獎收據欄內有關戶籍地均仍記載為台北縣板橋市○○街二十九巷
    四十二號三樓；再參以卷附之內政部警政署入出境管理局八十八年六月一日八八
    境信昌第二九○二四號、八十八年六月九日八八境信昌第四○一○八號函二紙所
    附之被告入出境資料所示，被告於八十六年六月十一日至八十六年六月十七日及
    八十六年八月一日至八十六年八月十日間曾出國，而扣案之統一發票於被告出國
    期間仍有被兌領之者（如八十六年八月二日之00000000號、00000
    000號、八十六年八月五日之00000000號即為適例）；均益證被告其
    未兌領獎金之所辯非不可採信。前述統一發票既經專業機關鑑定認與被告於當庭
    書寫及平日筆跡不符，且有其他旁證證明被告所辯尚非子虛，於法即無需一再送
    請其他機關鑑定；上訴人未於起訴前詳予調查，並將相關之證物送請有關機關鑑
    定即貿然起訴，卻於原審送請有關機關鑑定並據鑑定之結果判決後，徒以其主觀
    認定扣案之統一發票中有多份與被告之筆跡極為近似，並認應將全數發票與被告
    筆跡資料再送其他機關比對，並以此指摘原判決不當，求予撤銷改判，顯非有理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官 黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳  美  貞
中     華     民     國    八十九   年      三        月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
