【裁判字號】    89,上易,397
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第三九七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李復甸
                夏安安
右上訴人因被告就業服務法案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二七四五
號，中華民國八十八年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢
察署八十八年度偵字第一六二二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告甲○○違反就業服務法
    ，聘僱未經許可之外國人之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以一般家庭僱用外勞，因外勞將因此直接介入家庭生活，故僱
    主無不對所僱用外勞之國藉、語文、飲食習慣及支付薪資之細節等詳予了解，被
    告明知CRUZ JESSICA SILVESTREL 係外國人，自不可能於未當面洽談上開各節之
    前，僅因友人之介紹，即逕予僱用。且該外勞苟如被告所言非外籍人士而係華僑
    ，相對於國內每小時七十至九十元之工資水準，其豈有一天僅領得五百元工資之
    理。況依該外勞於警訊中所陳，其係工作至擬休息時，被告不允，始予辭退，核
    與被告所辯因發現其係外勞而予辭退云云亦不相符。再者，被告何以未能於該外
    勞開始工作之前，與其洽談時，即發現其係外勞，卻遲至該外勞工作半日後始發
    現，由此亦足徵被告所辯，不足採信。原判決認定被告無罪，顯有違誤云云。查
    被告固確於八十八年四月十二日上午，由CRUZ JESSICA SILVESTREL 在其住處工
    作至午後，始令離去，惟被告係因原僱用之外勞期滿，另聲請聘僱之外勞尚未到
    任，於該交替期間，有短期僱用家庭幫傭之必要，而經由友人之介紹僱用該外勞
    ，然被告於該外勞上任工作第一天午後，即支付相較於一般外勞工資水準甚高之
    一千元，予以解僱，而被告原僱用之外籍勞工，係工作至八十八年四月八日止，
    新聘外勞則自八十八年五月十八日開始工作，其間，被告對短期家庭幫傭需之甚
    殷，苟無特殊情由，衡情當不致支付較一般外勞薪資水準高之一千元，解僱該外
    勞，足徵被告所辯因居間介紹之友人告知該幫傭係嫁與我國人，已取得我國藉之
    外籍人士，且其事先未與該外勞洽談，故工作之前，並不知該幫傭係外籍勞工，
    其僱用時，並無非法聘僱外勞之故意等語，尚堪採信，此原判決已具論甚詳。且
    查CRUZ JESSICA SILVESTREL 於八十八年四月十二日上午至被告住處工作，尚不
    及一日，被告因疑其係外籍勞工令其離職時係支付一千元為酬勞，上訴意旨指其
    僅支付五百元，已有誤會，又一日工時以八小時計，該一千元較之上訴意旨所謂
    之國內速食店或加油站每小時七十元至九十元不等之工資，已略高，上訴意旨指
    被告既認CRUZ JESSICA SILVESTREL 係華僑，卻僅支付五百元日薪，顯不合理一
    節，亦有違誤。再者，本案被告因所需者，僅係短期幫傭，且經介紹人告知幫傭
    之人係華僑，故其未如長期聘用外勞般，對CRUZ JESSICA SILVESTREL 先行詳予
    了解，與吾人日常生活之經驗法則亦並無扞挌之處。而被告於CRUZ JESSICA SIL
    V-ESTREL前來其住處工作當天，始初次與其見面，縱其於該外勞開始工作之前，
    已對其華僑之身分起疑，惟情理上，殊難期待其未有須臾間之猶豫，即刻令該外
勞離去，是被告既稍作短暫觀察，於當日即支薪令其離去，已難謂其有非法聘僱
    外勞之故意。檢察官上訴意旨，猶執此斤斤指摘原判決謬誤，恐失之過苛，且違
    人情義理。從而原審依調查證據所得，綜合全案辯論意旨，據而為被告無罪之諭
    知，並無不合。是本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      三      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
