【裁判字號】    89,上更(一),4
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上更(一)字第四號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  方正彬
右列被告因重利案件，不服臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第八八○號，中華民國
八十六年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵
字第三五三七號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一公訴要旨：
  檢察官第一審起訴，指上訴人丙○○自民國八十六年一月一日起，經營小額借貸地
  下錢莊，僱用李明宗為外務，並在自由時報刊登0000000號電話，供急需借
  款之人洽談借貸事宜，客戶借貸金額為新臺幣（下同）五萬元至十萬元不等，每十
  日為一期，每萬元按期計息六百元，收取與原本顯不相當之重利以為常業，經警於
  同月十四日查獲，因而依據刑法第三百四十五條罪名訴請處斷。
二本院之判斷：
(一)犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，為刑事訴訟法第一百五十四
  條所明定。所謂證據，係指足可超越合理懷疑、證明犯罪構成要件事實確已存在之
  積極訴訟資料而言，若積極證據不足以確證犯罪成立，自應為無罪之判決，無須更
  待發見其他有利被告之反證。
(二)本件公訴人指上訴人涉嫌以犯重利罪為常業，無非以：前述起訴事實業經上訴人與
  原審共同被告李明宗坦承不諱，核與證人甲○○、乙○○所述借款情節相符，並有
  支票、報紙廣告可為佐證，為其論據。惟查：
1.刑法上重利罪之成立，以取得與原本顯不相當之重利為構成要件，自應以行為人取
  得該項重利時，方屬既遂。而此之所謂取得，雖不以現款之方式取得為必要，但仍
  須行為人已實際上取得該項重利或其財產上價值者，始足當之。倘僅以口頭或書面
  約定將來給付一定之重利者，即難認其犯罪已達既遂之程度。又該罪並無處罰未遂
  犯之規定，如僅約定未來給付重利者，則其既未取得重利，即與重利罪之構成要件
  不符，根據刑法第二十五條第二項規定，無從科以重利罪名，遑論構成該罪之常業
  犯。
2.上訴人與原審同案共同被告李明宗固不否認於八十六年一月間刊登放款廣告並貸與
  甲○○、乙○○金錢，但從未自白業已達於依約收取重利之程度。卷查上訴人貸與
  甲○○之五萬元，言明借款十日、利息三千元俟到期後計付，另貸與乙○○之十萬
  元則言明借款廿日，利息一萬二千元亦俟到期後償還，但以上二筆借款均在尚未取
  得利息之時即已為警查獲，為證人甲○○、乙○○與上訴人所一致是認；又甲○○
  、乙○○於借款時雖曾簽發扣案支票四紙交付上訴人，但依彼二人在警訊時所述，
  上述支票係作為清償借款本息擔保之用（偵卷第十一頁、第十二頁），與上訴人所
  供「他們開票作擔保，待還錢後將票還他們」（本院審判筆錄第二頁背面）情形相
  符，顯見呂、許二人並非基於預付利息之意思而簽發上述支票，亦難據此以為認定
  上訴人業已取得重利之證明。是上訴人與甲○○、乙○○間雖有約定給付重利之事
  實，但此項重利部分之債務為無請求權之自然債務，在現實給付之前並不因此項付
  息之承諾而使上訴人取得財產權利，而卷存事證又不足以證明上訴人確已取得利息
  ，有如前述，則此部分行為尚屬未遂階段，依上述說明，即非重利罪處罰之範圍。
  至於上訴人刊登報紙廣告或僱用收款員工等犯罪預備行為，尤屬法所不罰。此外查
  無其他足可確證上訴人所犯重利罪業已成立之積極證據，應認不能證明其犯罪。原
  審未見及此，誤認上訴人既經借款人許以清償重利債權之承諾及交付擔保票據即與
  重利罪之構成要件該當，所持法律見解不無違誤。上訴論旨執是聲明不服，為有理
  由，應由本院撤銷原判決並改判上訴人無罪。
三依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項
  ，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
