【裁判字號】    89,附民,64
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                年八十九年度附民字第六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十八年度上易字第五六六０號傷害等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
