【裁判字號】    89,上易,1730
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決           八十九年度上易字第一七三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右上訴人因被告等竊佔案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第二二三九號，
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十七年度偵字第九０八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、丙○○為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告甲○○固辯稱其債務人符耀湘為擔保前積欠借款，乃共
    同以其配偶及第三人王崇庠所有臺北市○○區○○路一段三十一巷十七號一樓、
    七樓、同巷二十一號地下室、二十一號一至四樓之房地，設定抵押權予伊，為清
    償借款本息，渠等三人復經法院公證後將該等房屋租予伊，伊自可將房屋全部或
    一部轉租與被告丙○○云云。然被告甲○○自承與符耀湘間借款達新台幣數千萬
    元，但於偵審中始終未能提出任何資金往來證明，對於自何帳戶提領出借，是否
    有此資力？在何時何地交付？約定利息若干？如何還款？均無法交代，此顯與一
    般借貸常情有悖，是其所謂借款並設定抵押權以為擔保，甚或為清償本息乃經雙
    方同意另定租賃契約由租金分期償還借款或互為抵銷，是否確實如此，雙方債權
    是否確係存在，抑或為規避執行所虛構，再佐以虛偽不實之抵押權契約，再假借
    法院公證處公證漂白租約，作為對外之幌子，即非無疑。是原審未予調查彼此間
    是否確有資金往來，亦無視渠等間之租賃契約，俱遭法院裁定除去，僅以彼此間
    有所謂形式上租賃契約，遂為渠等有權占有使用之論據，顯非合宜，又被告丙○
    ○亦未能提出租金支付證明，是其究竟是為自己利益，本於租賃關係而占有使用
    ，抑或係為規避執行，充作租賃契約人頭，即有探究之必要，尤其被告丙○○承
    租後，旋即轉租多手，其目的為規避執行，甚為明確，原審對此並未詳查，亦未
    調查渠承租之目的究竟在規避規行，抑或確有占有使用之目的，徒以形式上租約
    之存在，做為被告有權占有之論據，其認事用法，容有再予斟酌之餘地等語。
三、按竊佔罪之行為為「竊佔他人之不動產」，所謂竊佔他人之不動產係指在他人不
    知之間而違背他人之意思，擅自佔據他人之不動產，而侵害他人對該不動產之所
    有權或支配權；又竊佔罪為即成犯，是否構成犯罪應以犯罪行為完成時為斷，查
    被告甲○○與符耀湘、王崇庠所簽訂之租賃契約，固經臺灣臺北地方法院於八十
    四年五月四日以八十四年度民執公字二０四五號裁定除去租賃權確定，然前開之
    不動產尚未經騰空點交解除占有，而被告甲○○確係經過符耀湘、王崇庠之同意
    而占有上開房地，且被告占有房地之際，房地之所有權人仍屬符耀湘、王崇庠，
    是被告占有行為既經所有權人之同意，當係未違背他人之意思而占有，依前開說
    明，其行為與竊佔行為顯屬有間，又查本件告訴人誠泰商業銀行係於八十四年八
    月七日方循拍賣程序取得前開房地之所有權，亦即表示八十四年八月七日以前之
    房地所有權仍屬符耀湘、王崇庠所有，且未經騰空點交解除占有前，被告丙○○
    於此時間前之八十三年四月十五日、八十三年四月三十日向被告甲○○承租上開
    之房地，有其房屋租賃契約書在卷可查，丙○○因甲○○之轉租而取得被告甲○
    ○之同意而占有使用上開房地，從而被告丙○○占有使用上開房地，自無違背他
    人意思之情形可言，不得指其為無權占有使用，是被告二人之資力如何或是否有
    規避規行之情形等，均與竊佔罪之構成要件無關，被告二人之行為既與竊佔罪之
    法定構成要件尚有不合，此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所
    指之犯行，是上訴人之前揭上訴為無理由，應予駁回，又前開不動產業據告訴人
    收回，亦經告訴人之代理人乙○○律師到庭陳明在卷，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十二       月         七       日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
            法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年      十二      月         八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
