【裁判字號】    88,再,111
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第一一一號
    再  審  原  告  甲○○
    再  審  被  告  丁○○○
                    丙○○
                    乙○○
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於八十七年十月十四日本院八十七年度再字第
七四號等判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算；又
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條第一、二項前段
    及第五百零二條第一項分別定有明文。復按對第二審確定判決提起再審之訴，應
    以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一者為限。此等事由，即
    為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之
    程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法，法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。
    茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事而言
    。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由
    ，最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第三五號判例參
    照。
二、查本件再審原告提起再審之訴於訴之聲明第一項記載：請求原確定判決，即宜蘭
    地方法院八十六年度訴字第九十四號，台灣高等法院八十六年度上字第一０五八
    號，最高法院八十七年度台上字第一九一四號租佃爭議事件所為之判決（或裁定
    ）廢棄。惟查，再審原告曾對上開確定判決提起再審之訴，經本院於八十七年十
    月十四日以八十七年度再字第七十四號駁回其訴，再審原告不服上訴最高法院，
    亦經最高法院於八十八年十月八日以八十八年度台上字第二三三一號裁定駁回其
    上訴，顯然上開確定判決早已確定，再審原告遲至八十八年十二月七日，始行提
    起本件再審之訴，顯已逾三十日之再審不變期間，即與首開規定不符，自屬不應
    准許。又縱認再審原告係對本院八十七年十月十四日八十七年度再字第七十四號
    確定判決提起再審之訴。惟觀之再審原告再審書狀所載，均係對於八十六年度上
    字第一０五八號判決有所指摘，惟查本院八十七年度再字第七四號判決已就其指
    摘事項詳予指駁，至於書狀中對於八十七年度再字第七四號確定判決未具體指摘
    有何再審之理由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                              民  事  第  七  庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        三        日
                                        書記官  游  桂  蔥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
