【裁判字號】    89,上易,1911
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九一一號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱基祥
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第
一四六八號，中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方
法院檢察署八十八年度偵字第一○○○七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪，而諭知無罪核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、公訴人上訴意旨仍執前詞，認被告涉有犯罪，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        七        日
                    臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
