【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第七號
    聲 請 人  甲○○
    相 對 人  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，聲請人對於中華民國八十九年一月四日本院八十八
年度再易字第四十六號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請人曾對於本院八十八年度再字第四三號判決提起再審之訴，經本院於八十八
    年十二月十四日以八十八年度再易字第四十六號，以其未於書狀內表明再審理由
    及關於再審理由並遵守不變期間之證據，認其再審之訴不合法而裁定駁回。聲請
    人不服，於八十八年十二月三十日提起抗告，經本院於八十九年一月四日以聲請
    人上訴所得之利益未逾九十萬元，依法不得上訴第三審，故就本事件第二審所為
    之裁定亦不得抗告為由，而以八十八年度再易字第四十六號裁定駁回聲請人之抗
    告。聲請人對上開裁定聲請再審，合先敘明。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，法院毋庸命其補正，逕
    行駁回之，最高法院分別著有六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六
    四號判例可資參照。查本件再審之聲請，未於訴狀敘明八十九年一月四日本院八
    十八年度再易字第四十六號裁定有何再審之具體情形，僅泛言：聲請人提起再審
    之訴，未依民事訴訟法第五百零一條第四款之規定為表明者，係屬同法第一百二
    十一條書狀欠缺之補正，法院應以裁定命其補正，不得以其聲請不合法，而予以
    駁回等語，惟聲請人所稱乃當事人書狀之一般程式，再審之訴及聲請再審於同法
    第五百零一條第一項已有特別規定，自不適用上開規定，揆諸前開說明，顯難認
    其再審聲請為合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                              民  事  第  七  庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        三        日
                                        書記官  游  桂  蔥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
