【裁判字號】    89,抗,48
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度抗字第四八號
    抗 告人 即
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年一
月十一日裁定（八十九年度撤緩字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件原裁定略以：抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣板橋地
    方法院於民國（下同）八十六年九月二十三日判決（八十六年度少訴字第五九號
    ），判處有期徒刑三年，緩刑五年，並於八十六年十一月十一日確定。茲查抗告
    人於緩刑期內復犯偽造文書等罪，經最高法院於八十八年十一月十八日判處有期
    徒刑二月確定（八十八年度台上字第六六四０號），原審審核上開兩案判決正本
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，因而依該條規定裁定撤銷抗告人
    緩刑之宣告。
二、本件抗告意旨略以：抗告人不服本件緩刑宣告撤銷之裁定，請  鈞長予以撤銷，
    更為適法裁定云云。
三、經查：抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣板橋地方法院於民
    國（下同）八十六年九月二十三日判決（八十六年度少訴字第五九號），判處有
    期徒刑三年，緩刑五年，並於八十六年十一月十一日確定。惟抗告人係於八十六
    年四月二十九日，即在緩刑期內更犯共同連續行使變造私文書罪，經最高法院於
    八十八年十一月十八日判處有期徒刑二月確定（八十八年度台上字第六六四０號
    ），此觀諸上開兩案判決正本自明。其情形是否為刑法第七十五條第一項第二款
    ，而非與同條項第一款之規定相符，允宜詳加查核，抗告意旨任意指摘原裁定不
    當，雖無理由，惟原裁定既非全無審究餘地，爰由本院將原裁定撤銷，發回原審
    法院更為適法之裁判。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
