【裁判字號】    88,上易,5360
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五三六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○即黃俊.
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度易緝字第四五八號，中
華民國八十八年九月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵字第二九六０號；移送併辦案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字
第一四九０九、二一二九一號、八十七年度偵緝字第八六九號、台灣士林地方法院檢
察署八十七年度偵字第二四二二號、八十八年度偵字第一七三號、八十八年度偵緝字
第一一號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告己○○詐欺之犯罪不能
    證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    。
二、檢察官上訴意旨，猶執陳詞，仍以被告己○○經營女人緣ＫＴＶ，先後向告訴人
    丙○○、戊○○訂購洋煙、酒，分別為新台幣（下同）五萬五千二百六十元、及
    十萬五千三百元（上訴意旨誤載為十五萬五千三百元），均以支票給付貨款，惟
    屆期均遭退票，業據告訴人等指訴綦詳，且有出貨單、支票等影本為憑，事證甚
    明為由，指摘原判決諭知被告無罪，顯有疏漏云云。惟被告原雖租用台北市○○
    ○路一０七巷八十六之二號地下室經營紅唇夢卡拉ＯＫ，然嗣已結束營業，並將
    該址轉租予自稱「甲○○」之不詳姓名者經營女人緣ＫＴＶ，而本案係自稱女人
    緣ＫＴＶ之職員以電話分別向告訴人等訂貨，簽收貨物者，則為自稱「陳宇」之
    人，均非被告，被告顯無施用詐術使告訴人陷於錯誤之行為，縱被告於告訴人等
    前往女人緣ＫＴＶ收款時在場，亦難遽認被告與該自稱「甲○○」之人，有共同
    詐欺之犯意聯絡等情，原判決已具論甚詳。且查被告原租用之上址，於轉租與「
    甲○○」前，已另分租部分場地與乙○○、丁○○，各自經營酒店及卡拉０Ｋ，
    有被告與彼等分別簽訂之合作契約書影本二紙附於台灣台北地方法院檢察署八十
    七年偵字第二九六０號卷為憑，經本院分別傳訊結果，證人乙○○證稱因招納股
    東合資經營業務，恐意見分歧，不易彙整，苟以個人各自分管經營一小部分，並
    分攤場所費用，則較單純，故其自八十六年九月起，向被告分租上址部分場地，
    經營酒店，至同年十二月底止，被告亦於同址經營紅唇夢ＫＴＶ，當時並尚有一
    人稱陳經理之女子，姓名似為「陳潔」，亦於該址向被告分租場地經營卡拉０Ｋ
    ，嗣其於同年十二月底離去之前，被告已將原供己營業部分之場地，轉租與他人
    經營，至轉租後，究改名為女人緣或女人香，其已不復記憶等語；證人丁○○亦
    結證稱其前曾向被告分租上址部分場地，與人合資經營卡拉０Ｋ至八十七年三、
    四月間止，於職場中，其他人均以「陳姐」相稱，同時期另有一人稱「周顧問」
    之不詳姓名者，亦於該址上班，當時被告經營之酒店名為紅唇夢，至女人緣ＫＴ
    Ｖ則係被告將其使用之場地轉租與他人營業後始改用之店名，轉租之時間約為八
    十六年十一、二月間，當時，被告為重新裝潢，曾囑其暫停業數天，其後該址即
    無紅唇夢之招牌，而改為女人緣ＫＴＶ之招牌等語，核上開證人之證言，非但互
    核均若合符節，且與原判決所採用之證人唐安萱、劉錦之證言亦相吻合，應堪
    採信，被告辯稱其業於八十六年十二月二十五日將其經營紅唇夢酒店之場所轉租
    與「甲○○」，尚非子虛。再參以告訴人丙○○於原審亦陳稱八十七年女人緣Ｋ
    ＴＶ之職員以電話向其訂貨時，曾告知其酒店新開幕，欲訂購貨品等語，益徵被
    告所辯已將原紅唇夢ＫＴＶ轉讓與他人改營女人緣ＫＴＶ一節，尚堪憑信。次查
    告訴人等雖均指認送貨時，被告確向彼等自承其係女人緣負責人云云，惟本案女
    人緣ＫＴＶ向戊○○經營之盛豐行有限公司訂購之物品，係委由該公司之送貨員
    前往送貨，且送貨後，因未能收取貨款，經戊○○本人及該公司職員武超倫趕赴
    上址時，被告雖亦在場，但已向彼等表明其已將該店頂讓他人經營等情，業據證
    人武超倫於原審證述綦詳，是告訴人戊○○並未親自送貨至女人緣ＫＴＶ，其指
    訴被告於其送貨時，曾自承係女人緣負責人一節，核與證人武超倫之證言，已不
    盡相符，自難採為不利於被告之證據。則被告既已轉讓其經營紅唇夢ＫＴＶ之場
    所與他人另行經營女人緣，此外，復查無任何確切之證據，足以證明被告與轉承
    租該場地之自稱「甲○○」者，有何詐欺之犯意聯絡，自不能以被告未能提供甲
    ○○之真實姓名年籍等資料以供本院查證及其於告訴人等前往女人緣ＫＴＶ收取
    本案貨款時在場，即遽認其與該自稱「甲○○」者共同詐欺。從而原審依調查證
    據所得，綜合全案辯論意旨，據而為被告無罪之諭知，並無不合。檢察官之上訴
    為無理由，應予駁回。
三、本案被告既經諭知無罪之判決，則臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦之八
    十七年度偵字第一四九○九、二一二九一號，臺灣士林地方法院檢察署檢察官移
    送併辦之八十七年度偵字第二四二二號、八十八年度偵字第一七三號、八十八年
    度偵緝字第一一號等被告涉嫌詐欺部分，即與本案不生連續犯之裁判上一罪關係
    ，無從併辦，應分別退回臺灣臺北地方法院檢察署、臺灣士林地方法院檢察署，
    由檢察官另行偵辦，併此敘明。據上論斷，應刑事訴訟法第三百六十八條、第三
    百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      三      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
