【裁判字號】    88,上訴,3948
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十八年度上訴字第三九四八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右列上訴人因被告偽造文書等罪案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第五一
二號，中華民國八十八年九月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十七年度偵字第一○八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一程序方面（被告上訴部分）：
  提起上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條所明定。本
  件原判決係於民國八十八年十月二日合法送達於上訴人即被告丙○○，有送達證書
  在卷可憑，計其上訴期間十日之末日為星期二，並非法定休息日或例假日，又無其
  他必須扣除在途期間之原因，被告遲至同年十月十三日提起上訴，自已逾期。依照
  上述規定，顯屬違背法律上之程式，此部分上訴應自程序上予以駁回。
二實體方面（檢察官上訴部分）：
(一)本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯刑法第二百十六條、第二百十條、
  第二百十四條之罪，從一重依行使偽造私文書罪處斷，審酌被告所犯一切情狀，量
  處有期徒刑五月、緩刑三年，並依審判不可分原則，就其餘已逾告訴期間之告訴乃
  論事實不另諭知不受理；核其認事、用法、量刑均無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書記載之事實、證據及理由（被告在本院調查時雖聲請傳喚證人即其妹乙○
  ○到庭證稱：告訴人甲  ○曾在電話中同意將系爭仁和段土地過戶予王治光云云，
  但依該證人所述，電話係由告訴人與被告直接交談，則其事後據被告轉告所得上述
  傳聞資料，尚不足以採為有利被告之判斷基礎，併予指明）。
(二)檢察官依據告訴人聲請提起上訴，指被告於偵審期間毫無悔意，對告訴人當庭大聲
  吼叫，私下與告訴人通電話，對告訴人嚴厲訶責，顯然惡性重大，其侵吞告訴人一
  生積蓄供其個人逸樂花用，不宜宣告緩刑。惟查：公訴人所指上述情節，均乏確切
  事證可供調查，稽全卷亦無被告對告訴人當庭大聲吼叫之記載，難認有何足可動
  搖原審判斷之事由。告訴人雖另稱：其在八十六年九月九日接獲花蓮縣花蓮地政事
  務所函送花蓮市○○段三一六地號土地登記簿謄本，始悉該筆土地已遭侵占，此部
  分告訴應未逾期云云；但告訴人於八十四年間既已致函被告質問以該筆土地抵押借
  款之事（偵卷第八十七頁），依其內容顯可證明至少在發函當時即已知悉其情，原
  審據此判斷此部分告訴業已逾期亦無不合。此部分之上訴為無理由，亦應駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主
  文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
