【裁判字號】    89,附民上,11
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一一號
    上   訴   人  甲○○
    被 上  訴 人  乙○○
右列當事人間因竊佔案件提起附帶民事訴訟事件，上訴人不服臺灣板橋地方法院八十
八年度附民字第五四二號，中華民國八十八年九月十三日第一審判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一上訴人方面：
(一)聲明：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一百六十五萬元及自民
  國八十八年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，另自同年八
  月十二日起至其將坐落臺北縣三重市○○街二五五巷一一二、一一四號房屋進出門
  回復原狀之日止，按月給付上訴人十五萬元，並願供擔保，聲請宣告假執行。
(二)陳述：引用與第一審判決相同之記載。
二被上訴人未為任何聲明或陳述。
    理  由
刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百
零三條第一項前段所明定。本件上訴人自訴被告竊佔案件，業經本院判決維持第一審
所為無罪判決，依照上述規定，應自程序上駁回原告提起之附帶民事訴訟及其假執行
之聲請。原審所為上訴人敗訴之判決，據此核無不當。上訴論旨聲明求予廢棄改判，
非有理由，應予駁回。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
