【裁判字號】    89,東簡,44
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二九八一號），本院認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
扣案之十字弓壹把（含木箭陸拾枝及狙擊鏡壹具）沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書之記載（如附件，惟乙○○於民國八十年間，在臺東市
    ○○路段水溝內，拾獲十字弓一把後，迄至民國（下同）八十一年八月十日十字
    弓經內政部警政署公告列管，竟未於該公告之日起三個內向當地警察機關申請列
    管，或價購繳銷，而未經許可持有之，此部分事實，應予敘明補充之。）
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告乙○○、甲○○於警訊中偵查中之自白。
  （二）扣案之十字弓一把（含木箭陸拾枝及狙擊鏡壹具）可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第
    四十一條、第七十四條第一款、刑法第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本，惟被告不得
上訴。）
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民    國      八十九      年     三     月     一     日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
