【裁判字號】    89,易,46
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八八
四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年五月七日及五月十一日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向大同股份有限公司（下稱大同公司）臺東分公司購買MODCS92EC
    型行動電話及TNB─5600X12型筆記型電腦各乙臺，為動產擔保交易之債務人。雙
    方約定總價金新臺幣（下同）十萬三千五百六十元，均分十二期給付，每月一期
    ，每期付款一千八百三十元（行動電話）及六千八百元，標的物存放地點為臺東
    市○○路○段三二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之
    後，僅付款二萬二千六百三十元後，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，將
    該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著，受有損害。
二、案經大同公司臺東分公司站長陳俊杰向臺灣台東地方法院檢察署檢察官告發偵查
    起訴。
      理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據告發人陳
    俊杰於偵查中指述綦詳，並有訂購大同產品繳款保證書及繳款明細表影本各二紙
    附卷佐證，事證已經明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、對被害人公司所生之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、末查被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，因本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    二十九    日
                                          台灣台東地方法院刑事庭
                                              法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九      年    三      月      二      日
附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
