【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                           八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑貳月。又公司
負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑參
月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年、八十六年間係設在臺東市○○路一八五巷二十八號納稅
    義務人「拓仁工程企業股份有限公司」（以下簡稱拓仁公司）之董事長，為從事
    填報各類所得扣繳暨免扣繳憑單業務之人，並為商業會計法所稱之商業負責人及
    公司法所稱之負責人。其明知胡中南於民國（下同）八十五年間未在該公司任職
    ，亦未曾領取薪資，竟於八十六年一月三十一日，虛偽填載胡中南於八十五年度
    領取薪資新台幣（下同）四十五萬元，據以製作會計憑證即員工之八十五年度各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單，及將上開不實資料填載於業務上所製作之八十五年度
    營利事業所得稅申報書列為該公司之成本，持向財政部臺灣省南區國稅局臺東縣
    分局（以下簡稱國稅局臺東分局）申報而行使之，足以生損害於胡中南及國稅局
    管理稅捐之正確性，以此不正當之方法逃漏納稅義務人「拓仁公司」八十五年度
    營利事業所得稅共計十一萬二千五百元。
二、案經國稅局臺東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並經證人胡中南於偵
    查中證述綦詳，復有薪資所得人胡中南八十五年度所得扣繳暨免扣繳憑單及國稅
    局臺東分局八十八年十月二十五日南區國稅東縣審字第八八０一五四六九號函附
    卷可稽。而被告確為拓仁公司之負責人，亦有該公司之設立及變更資料在卷可憑
    。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、按員工年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，乃為證明扣繳事項所編製之憑證，核屬
    商業會計法第十五條規定商業會計憑證中之原始憑證之範疇。被告為商業負責人
    ，於業務上作成之扣繳憑單上，虛列登載不實事項，並持向稅捐機關申報稅捐，
    逃漏稅捐，足以生損害於胡中南及稅捐機關稅捐稽徵之正確性，核其所為，係犯
    商業會計法第七十一條第一款之製作不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第四十一條、
    第四十七條第一款之逃漏稅捐罪。再被告所犯稅捐稽徵法第四十七條第一款之罪
    ，應依同法第四十一條論科，既係代罰性質，自與所犯之商業會計法第七十一條
    第一款之罪，無方法結果之牽連關係可言，應予併合處罰。又商業會計法第七十
    一條第一款之製作不實會計憑證罪為刑法第二百十五條、第二百十六條之行使業
    務上登載不實文書罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應優先適用商
    業會計法第七十一條第一款之規定論處，不另論刑法第二百十六條、第二百十五
    條之行使業務上登載不實文書罪。又稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，納稅
    義務人係公司法規定之公司而應受處罰之公司負責人，僅以關於納稅義務人應處
    徒刑之規定轉嫁處罰公司負責人，並以處徒刑為限，申言之，公司與公司負責人
    在法律上並非同一人格主體，公司負責人其非逃漏稅捐之義務人，僅係代罰而已
    ，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司負責人為之，究非屬於公司負責人本
    身之犯罪行為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係之
    可言。公訴人被告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，尚有未合，併此敘明
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定應執行刑，其以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此起訴審判後
    ，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會計法第七十一條第一
款，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款，刑法第十一條前段、第五十一條第
五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三      日
附記
商業會計法第七十一條第一款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第一款
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
