【裁判字號】    89,東簡,49
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第四十九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  賴志成
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  陳麗鳳
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
                庚  ○
                辛○○
                壬○○
    右  一  人
    訴訟代理人  林玉娥
    被      告  癸○○
                子○○
                丑○○
    右  一  人
    訴訟代理人  柳  有
    被      告  寅○○
                卯○○
    右  一  人
    訴訟代理人  吳麗鳳
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明法定代理人、訴訟標的及應受判決事項之聲明，提出於法
    院為之，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文，且訴狀所載之訴訟標的及
    訴之聲明必須具體明確，此為起訴應備之程式。又按，起訴不合前開程式，依其
    情形可以補正，經定期命補正而不補正者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第七款之規定，應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴被告高達十五人，其中第二位被告部分僅載「吳先生」，該當事人
    之記載難謂已達特定程度。又其訴狀上僅泛稱被告李崇毅於民國八十七年一月五
    日互助會競標時，強行取走被告已投入之標簽，因而侵害原告投標權利云云（詳
    如附件所示），既未載明其對各別被告請求之確切金額，復未具體表明其請求之
    原因事實及依據，起訴不合法定程式，本院既無從審理，被告亦難以防禦，經本
    院於八十九年二月二十三日當庭諭知原告於五日內提出訴狀補正之，迄未補正，
    揆諸前揭民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款之規定，自應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    台灣台東地方法院台東簡易法庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
