【裁判字號】    89,東秩,3
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                          八十九年度東秩字第三號
    移 送機 關  臺東縣警察局關山分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年二月十四日關警刑
社字第一五二八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹仟
元。
扣案之連珠炮捌盤沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年一月二十九日十九時三十分許。
    （二）地點：臺東縣關山鎮○○里○鄰○○路十七號
    （三）行為：關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）照片附卷及連珠炮八盤扣案可證。
三、扣案之連珠炮八盤為被移送人所有，且係供違反社會秩序維護法所用之物，併予
    宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月    二十九      日
                                臺灣臺東地方法院簡易庭
                                    法  官 簡 慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國    八十九    年     三     月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
