【裁判字號】    89,交易,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十五日下午十時四十分許，駕駛Ｓ八─八八八五
    號自用小客車，沿台東市○○路由西向東行駛，本應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，以及在市區道路行駛速度不得超過四十公里，而且依當時為夜間
    有照明、路面乾燥無缺陷及障礙物，視距良好的情況，又無不能注意的情形，竟
    疏於注意，而以時速約七十公里的速度超速行駛，途經更生路二三七號前，適廖
    英胤由北向南步行橫越馬路，甲○○閃避不及撞及廖英胤，致廖英胤受有顱內、
    胸內出血之傷害，現場目擊者李朝勝立即先將廖英胤送醫急救不治死亡，甲○○
    則於犯罪未被發覺前留在現場向前往處理之警員自首肇事。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實均供承不諱，核與在場目擊之證人李朝勝所述情節相符，
    並有台東縣警察局道路交通事故調查報告表及現場、車損之照片多張附卷可資佐
    證，而被害人廖英胤係因本件車禍受傷就醫後不治死亡，亦經臺灣台東地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在
    卷足憑，按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款及第九十四條第三項分別定有明文，且依肇事當時為夜
    間有照明、路面乾燥無缺陷及障礙物，視距良好的情況，又無不能注意的情形，
    被告竟疏未注意以致肇事，自有過失，且其過失與被害人之死亡結果間具有相當
    因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於犯罪未被
    發覺前，已留在車禍現場向到場處理之警員自首，並接受審判，自應依自首之規
    定減輕其法定刑。爰審酌被告的過失程度，肇事後已賠償被害人家屬新台幣二百
    五十萬元，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告在此之前並無犯罪前科，有本院被告全國前案記錄表一份在
    卷可稽，因一時疏失，致罹刑章，經此教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，並予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中    華    民    國      八十九      年      三      月       六     日
附記：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
