【裁判字號】    89,易,56
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○七
六號），本院判決如左：
      主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事  實
一、丙○○於民國（下同）八十二年三月二十六日間，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向大同股份有限公司（以下簡稱大同公司）臺東分公司購買ＴＲ─三九二
    二ＦＭ型大同冰箱乙臺，為動產擔保交易之債務人。約定除頭款新臺幣（下同）
    二萬一千一百二十元外分期總價金一萬二千三百二十元，每月期付一千七百六十
    元，標的物存放地點為臺東傳廣路三六○巷六十號其住所處，在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。之後取得標的物後，僅付款五期，於八十二年九月份起，尚欠一萬
    二千三百二十元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿
    不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經大同公司訴請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於審理中供認不諱，核與告訴人大同公司職員乙
    ○○於偵查證述情節相符，復有附條件買賣契約書及繳款帳目影本各乙紙在卷可
    資佐證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、生活狀況、智識程度、對告訴人公司犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    又被告已於事後繳清欠款，有大同公司台東分公司收據乙紙附卷可憑，經此教訓
    應知警惕，當無再犯之虞，本院乃認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                          台灣台東地方法院刑事庭
                                              法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
