【裁判字號】    88,易,487
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年九月十九日晚上十時許
    ，未經其朋友乙○○之同意，侵入台東縣成功鎮○○路一○三號乙○○住處房間
    內床墊下竊取乙○○所有現款新台幣（下同）四千三百元，得手後自行花用。嗣
    因乙○○發現其錢財失竊，對甲○○起疑，經報警後，於同年月二十日上午七時
    四十五分，在乙○○宅前查獲，並在甲○○身上查扣用剩之所竊現款二千三百元
    。
二、案經臺東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊指訴失竊情節相符，且有贓物領據乙紙附卷可稽。事證明確，犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段，對被害人所生之危害程度及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年二        月    二十九    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       八十九     年      三        月      二      日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
