【裁判字號】    89,交易,49
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月十九日四時五十五分許，服用酒類後其吐
    氣所含酒精成份達到每公升一．五四毫克已不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟仍駕駛車牌號碼Ｌ－一九八六０號自用小客車，於行經桃園縣中壢市○○○路
    與復興路口時，因為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，致連續撞及
    停放路旁丙○○所有車牌號碼Ｌ－九九二九０號自用小客車及甲○○所有車牌號
    碼Ｌ－六三九二五號自用小客車（毀損部分均未據告訴）而為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊中指述
    之情節相符，並有道路交通事故報告表、桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、被告喝酒後酒精濃度測定值為一‧五四ＭＧ＼Ｌ之酒精濃度測試報告
    、查獲後測試、觀察職務報告及現場照片等件在卷可稽。被告之自白經核與事實
    相符，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛罪。爰審酌被告之品
    性、素行、並無犯罪前科紀錄（有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑），及其於
    犯罪後坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二    月    二十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  振芳
附論罪科刑依據之法條：
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年     三    月     一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
