【裁判字號】    89,易,227
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七七七八號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案如附表所示之電動賭具伍臺、現金新台幣貳萬柒仟柒佰元、代幣伍佰柒
拾枚及帳冊壹本均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案如附表所示之電動賭具伍臺、現金新台幣貳萬柒仟柒佰元均沒收。
        事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十八年十一月初起至同年月十八日二十一時五十
    分止，在桃園縣中壢市○○路八四號其所經營Ｕ２撞球場內之公眾得出入之場所
    ，擺放如附表所示賭博性電動玩具五台，連續與不特定賭客賭博財物。嗣於八十
    八年十一月十八日二十一時五十分許，適有乙○○在該處以上開機具與甲○○賭
    博財物，為警當場查獲。並扣得如附表所示電動賭博機具五台及賭資新台幣（下
    同）二萬七千七百元、甲○○所有用以經營賭博之代幣五百七十枚及帳冊壹本。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱。並有如附表所示之電動賭具五臺
    、現金二萬七千七百元及被告甲○○所有代幣五百七十枚、帳冊壹本扣案及現場
    機台相片六張在卷足憑。是以本件事證明確，被告等之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博之所為，均係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告甲○○先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
  定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告等之素行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案如附表所示之電動賭具五臺、現金二萬七千七百元，分係當場賭博之器具與
    在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。另扣案之代
    幣五百七十枚及帳冊壹本為被告甲○○所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第五十六條、第二百
六十六條第一項前段、第二項、第三十八條第一項第二款、第四十二條第二項、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二       月    二十九   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    二       月    二十九   日
附錄：
刑法第二百六十六條：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下
                    罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
                    當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
                    人與否，沒收之。
   附   表：
┌────────────┬─────────────┐
│     名        稱       │  數     量 （單位：台）  │
├────────────┼─────────────┤
│ 彈珠台  （含IC板）     │           三             │
├────────────┼─────────────┤
│ 小瑪琍  （含IC板）     │           一             │
├────────────┼─────────────┤
│ 幸運滿貫麻將（含IC板） │           一             │
└────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
