【裁判字號】    88,交易,353
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五八七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月二十九日晚上八時二十分許，駕駛車牌號碼ＫＡ三九
    ０九號自用小客車，沿桃園縣新屋鄉○○路，由永安往新屋方向行駛，其原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天氣晴
    朗、天色雖昏暗但有路燈照明、路面乾燥平坦等情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，致其所駕該車之左側保險桿，撞擊到適於同方向騎乘於快車道上之廖文
    才所騎乘之ＶＮＩ一八三號輕型機車後方，廖文才隨即由機車脫離倒地，頭部撞
    及甲○○所駕駛之汽車前擋風玻璃板，當場受有頭部外傷、顱內出血等傷害，嗣
    經送醫後仍不治死亡。
二、案經廖文才之妻乙○○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭駕車過失肇禍致使被害人廖文才受傷不治死亡之事實坦認
    不諱，且核與被害人廖文才之妻乙○○○指訴情節相符合，並有交通事故調查報
    告表乙份附卷可稽。又被害人廖文才係因本件車禍受傷顱內出血，不治死亡，亦
    經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在
    卷資佐，且另有交通事故現場及車損照片等附卷可參。次按，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項亦定有明
    文，被告駕車疏未遵守上述道路交通安全之規定，致肇事而撞及被害人廖文才所
    騎乘之機車，核屬有過失，且與被害人廖文才之死亡結果間，亦具有相當因果關
    係。此外，本件並有桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份在卷參憑
    ，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告犯後
    坦承其過失犯行，態度良好，並參其品性、素行及因其犯罪所造成之損害程度與
    其過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷可按，本件所犯，僅係因
    一時疏未注意，致觸刑章，然其既與被害人家屬已達成民事和解並賠償被害人家
    屬相當數額之喪葬費及慰撫金，有桃園縣新屋鄉調解委員會調解成立之調解書乙
    份在卷可參，本院認為前開對其所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十    日
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
