【裁判字號】    88,易,1905
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八六三六號
），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之汽油貳瓶、菜刀貳把，均沒收。
    事  實
一、甲○○原與黃金珍係夫妻關係，嗣因個性不合離婚，甲○○於離婚後，欲繼續與
    黃金珍往來，惟受黃金珍家人阻撓，甲○○因之心生不滿並為逼迫使黃金珍出面
    ，竟基於恐嚇黃金珍家人之概括犯意，先於民國八十八年六月一日晚上十時許，
    以報紙包著菜刀一把，至乙○○即黃金珍之父位於桃園縣蘆竹鄉○○路六五九號
    住處，企圖找黃金珍未果，即向乙○○等家人恐嚇，稱：如果不叫黃金珍出面，
    就要殺其全家等語；復又於同年月二日上午十一時許，另持汽油二瓶及菜刀二把
    ，至乙○○位於同縣八德市○○路三六五號之明芳車行，並手持打火機作勢欲點
    燃該二瓶汽油，且向乙○○等家人恐嚇，稱：如果黃金珍不出面，就要點燃汽油
    彈同歸於盡等語，致使乙○○心生畏怖。嗣於同日中午十二時十分許，為警據報
    在上開車行當場查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之；本件前經本院簡易法庭認為不宜依簡易程序審理，因核有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書之情形，應適用通常程序審判之，於此合先敘
    明。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，且核與被害人乙○○之指述情節相符，
    並有扣案之汽油二瓶、菜刀（含水果刀）二把可稽，事證明確，被告右揭犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第四項之預備放火罪、及第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪。被告先後二次所為之恐嚇危害安全犯行，時間緊接，觸
    犯基本構成要件同一之罪名，顯係基於概括之連續犯意而為之，應依刑法第五十
    六條規定，以連續恐嚇危害安全一罪論擬，並加重其刑。被告上開所犯之預備放
    火罪與上開所犯之連續恐嚇危害安全罪，二罪之間，有方法、結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之連續恐嚇危害安全罪處斷。爰審酌
    被告犯後態度、品性、素行、犯罪動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之汽油二瓶、菜刀（含水果刀）
    二把，係屬於被告所有且為供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款併宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十三條第四項、第三百零五條、第五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十    日
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
