【裁判字號】    89,聲,355
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五五號
    聲  請  人  甲○○○客運股份有限公司  設新竹市○○路一六之一號
    代  表  人  許一平
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告業務過失致死案件（八十八年度自字第一七六號），本院裁定
如左：
        主  文
車牌號碼ＦＫ─一四八號營業大客車壹輛，由聲請人甲○○○客運股份有限公司負保
管之責，暫行發還。
        理  由
本件聲請人甲○○○客運股份有限公司因被告乙○○涉業務過失致死案件，前經桃園
縣警察局平鎮分局宋屋派出所將聲請人所有之車牌號碼ＦＫ─一四八號營業大客車一
輛予以扣押，茲本件已由承辦警員詳載扣案車輛之車號、型式，並製作警訊筆錄可稽
，參酌本件被告所涉業務過失致死案件經本院判決被告無罪，且尚未確定，扣案之上
開大客車若長期未使用，恐有損壞之虞，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，不
待案件之終結暫發還聲請人，並命負保管之責，特此裁定。
中      華      民   國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇      萱
中      華      民      國    八十九   年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
