【裁判字號】    88,重訴,395
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        八十八年度重訴字第三九五號
    原      告  通商業銀行股份有限公司桃園分行
    法定代理人  丁○○
                          送.
    被      告  誠信興建設開發股份有限公司
    兼法定代理
    人          乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年十二月十八日當庭裁定
    限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十八年十二月二十八
    日送達原告，有本院送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  施春祝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
