【裁判字號】    88,易,1674
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八
    十七年一月二十三日已執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十八年六月二十八日晚上九時三十分許，在桃園縣桃園市○○路二樓亞蘭科技公
    司，利用店員未注意之際，竊取該公司內陳列販售價值新台幣二千元之電腦中央
    處理器（CPU） 一只後，將之置於上衣口袋中，旋即經店長乙○○發現報警查獲
    ，並取回上述失竊之物品。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，並經證人乙○○於警訊中指證被告之竊
    行情節綦詳，且另有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告右揭犯行足堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。次查，被告前因竊盜
    案件，曾經法院判處有期徒刑七月確定，已於八十七年一月二十三日執行完畢，
    此有其刑案查註紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。審酌被告犯後坦承態度良好
    ，並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十    日
刑法第三百二十條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
