【裁判字號】    89,交簡上,39
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交簡上字第三九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣桃園地方法院桃園簡易庭八十九年度桃交簡字第
一九一號中華民國八十九年二月二十九日簡易判決（聲請簡易處刑案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十九年度偵字第一○二一號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法
院合議庭裁定如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按對於簡易判決有不服者，提起上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項、第三百四十九條所明定。本件上訴人係於民國八
    十九年五月二十四日收受原判決，有送達回證附卷為憑，而上訴人所在之桃園市
    ，依司法院於八十八年九月十四日新修正發佈之「法院訴訟當事人在途期間標準
    」，並不需另加計在途期間，是上訴期間原應至八十九年六月三日期滿，惟因該
    （三）日為星期六，依法其上訴期間應延至六月五日上午期滿，乃本案上訴人迄
    八十九年六月五日下午始向原審法院提起上訴，有上訴人所提出之上訴狀上蓋有
    本院八十九年六月五日循環字第七一○號收狀章可稽，是上訴人本件上訴已逾上
    訴期間，其上訴違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段、第
    三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  王  兆  飛
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月   七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
