【裁判字號】    89,易,330
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二０
九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第四四六
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於八十七年七月十日以八十七年度偵字第五八四六號為不起訴處分確定。
    復因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣桃園地方法院檢察署以其二犯有繼續
    施用傾向提起公訴，經本院於八十八年三月二十六日以八十八年度易字第二六四
    號判決處有期徒刑五月（起訴書誤植為六月），如易科罰金以佰元折算壹日確
    定。詎其於停止強制戒治付保護管束期間之八十八年九月十三日，在桃園縣八德
    市○○里○○街八五號其住處，又施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年
    九月十五日，經觀護人通知其到臺灣桃園地方法院檢察署採尿送檢驗結，果呈安
    非他命陽性反應，始悉前情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，並有臺灣桃園地方法院檢察署受保護管束人尿液
    檢體監管紀錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。
    又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    八十七年七月十日，以八十七年度偵字第五八四六號為不起訴處分確定，有不起
    訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表各一份存卷可考。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經本院判處有徒刑五月，亦有本院八十八年度易字第二六
    四號判決一份附卷可參。被告之自白核與事實相符，應可採信。本件事證明確，
    被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院於八十八年三月二十六日判處有期徒刑五月（尚未執行，於本案不
    構成累犯），有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所犯僅只一次且其犯行限於自殘，尚未
    對社會造成重大危害，其年齡尚輕，於犯罪後坦白承認、已知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中       華        民        國    八十九   年    二    月   二十九   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    三    月     一     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
