【裁判字號】    88,親,100
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度親字第一○○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○丙○○.
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（原告丙○○之女，民國八十八年八月二十日下午二時五十五分出生
）非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十五年三月二十三日結婚，嗣於八十八年五
      月五日協議離婚，惟於離婚之前，原告與被告甲○○早已分居長達七年左右。
      而原告於八十八年八月二十日於福太醫院產下一女嬰（取名為乙○○，惟尚未
      為戶籍之出生登記），回溯受胎期間雖係在原告與被告之婚姻關係存續中，而
      受婚生之推定，惟原告與被告甲○○早已分居七年左右，未行夫妻同居之實，
      故被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，乙○○係原告與現任配偶張朝奇
      所生，原告爰依民法第一０六三條第二項規定，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託台灣大學醫學院附設醫院鑑定被告乙○○與訴外人張朝奇之血緣
    關係。
    理      由
一、被告甲○○受合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款情形之一，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，
    自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於被告乙○○出生前七年即行分居，
    迄今未曾再同居，被告乙○○應非自受胎所生乙節，經本院囑託台灣大學醫學院
    附設醫院鑑定被告乙○○與訴外人張朝奇間血緣關係之結果，覆稱無法否認被告
    乙○○為原告與訴外人張朝奇所生，有該院檢驗通知書可稽，是原告此部份之主
    張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○之婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然原告受胎懷有被告乙○
    ○時，並未與被告甲○○同居即非自甲○○受胎，準此，原告於被告乙○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五
條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
