【裁判字號】    89,補,40
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十號
    原      告  鳳勝實業股份有限公司
    法定代理人  陳宗田
              送達代收人  林政.
右原告與被告吉亨建設股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬零伍仟柒佰零伍元，折合銀圓肆拾萬零
壹仟玖佰零壹元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟零貳拾元，折合新臺幣壹萬貳仟零陸
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                法      官  黃國忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
