【裁判字號】    89,易,150
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝第一一三七號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
        事  實
一、甲○○自民國八十七年三月十九日起至八十七年十二月十六日止受僱於設在桃園
    縣楊梅鎮○○○街三四九號勝通有限公司擔任廠長，負責該廠之業務，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，趁辦理工廠登記、收取貨款、及公司配發車輛供
    其使用之機會，於附表所示之時間、地點，連續將附表所示之業務上持有之物，
    以變易其持有為所有之意思，予以侵占入己週轉使用，隨即避不見面。嗣經該公
    司負責人陳平助於八十八年一月二十五日報警始悉上情。
二、案經勝通有限公司訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，並經被害人即勝通有限公司告訴代理
    人陳平助指述綦詳，核與證人廖仁隆於偵訊中證述之情節相符，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告如附表所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，均以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機，侵吞財物之價值，迄未與被害人和解，及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇    萱
中      華      民      國       八十九     年     三     月    一    日
附錄法條
刑法第三三六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                      以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
次 數   財物種類       時          間         地     點       數      量
一     工廠登記費     八十七年四月十七日     勝通有限公司     三五０００元
二     貨      款     八十七年十二月九日     辰飛有限公司     七００００元
三   車號Ｖ二─三六   八十七年十二月十六日   勝通有限公司     一部
     六五號客貨兩用車


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
