【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表一所示之不動產於民國八十八年四月二十二日以夫妻贈與為原因所為
之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告戊○○於民國（下同）八十六年三月十二日起，向原告借款。詎
        被告嗣未依約還款繳息，依兩造約定應視為全部到期，尚欠如附表二所示之
        金額及應計算之利息及違約金，並經鈞院以八十八年重訴字第三一五號判決
        被告應給付確定在案。原告為保全債權，經覆查被告戊○○所有不動產之現
        況，始得知被告於八十八年四月二十二日將本件如附表依所示系爭不動產以
        贈與為原因，移轉所有權登記與被告丁○○所有，致原告無法就該不動產受
        償。查被告戊○○就系爭不動產所為無償贈與之行為，顯已損害原告債權之
        求償，爰依民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷該項贈與行為並塗
        銷其移轉所有權之登記。
  （三）證據：提出借據十件、周轉金貸款契約、受信約定書、不動產登記簿謄本及
        本院八十八年重訴字第三一五號民事判決書、確定證明各乙件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據十件、周轉金貸款契約、受信約
    定書、不動產登記簿謄本及本院八十八年重訴字第三一五號民事判決書、確定證
    明各乙件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
    何聲明或陳述以供本院斟酌，自應認原告之主張為可採信。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。本件被告戊○○於另有債務存在之情形下，將本件
    系爭如附表依所示之不動產，於八十八年四月二十二日贈與被告丁○○，並以贈
    與為原因將該不動產移轉所有權登記與蕭女，自屬前開規定所稱之無償行為，且
    確屬有害於原告及一切被告戊○○債權人之債權，揆該上揭法文，原告自得訴請
    本院撤銷之。原告據以提起本訴，請求將被告間前開就系爭不動產所為之贈與行
    為撤銷，並塗銷其移轉所有權之登記，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書  記  官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
