【裁判字號】    89,易,468
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０三九
號），本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係經桃園縣政府核准在桃園縣桃園市○○路四九
    八號經營化粧品批發業務之「美女貴族企業社」之負責人，自民國（下同）八十
    八年六月十日起，擅自經營登記範圍以外之護膚美容指壓業務，違反商業登記法
    有關商業不得經營其登記範圍外業務之規定，經主管之桃園縣政府處於八十八年
    八月二十七日以八八府建商字第一八二一五四號函以罰鍰並命令其停止違法經營
    之業務，因拒不遵令停止而被該主管機關於同年九月二十七日以八八府建商字第
    二０一九八０號函再處罰鍰並命令其停止違法經營之業務，詎其仍不停止經營登
    記範圍外之護膚美容指壓業務，於八十八年十一月一日，在上址為桃園縣政府聯
    合查報小組查獲，因認被告涉犯違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
三、經查，商業登記法第三十二條第二項之刑罰規定，業於被告犯罪後經修正廢止，
    並於八十八年十二月二十九日公佈同年月三十一日施行，依首揭規定，法院自應
    為免訴之諭知。爰不經言詞辯論逕為諭知本件免訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月      廿五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
