【裁判字號】    88,訴,1528
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五二八號
    原      告    乙  ○
                  戊○○
                  丁○○
                  己○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣玖拾伍萬元，及自八十八年七月二十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○新台幣壹拾柒萬元，及自八十八年七月二十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新台幣陸拾貳萬元，及自八十八年七月二十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新台幣參拾壹萬元，及自八十八年七月二十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告己○○新台幣壹拾柒萬元，及自八十八年七月二十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣參拾貳萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告乙○以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告戊○○以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告丁○○以新台幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
本判決第五項於原告己○○以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一至第五項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，以「以會養會」分別於八
      十三年十二月五日、八十五年四月二十日擔任會首召集互助會，原告丙○○於
      每月各加入二會（其中八十三年十二月五日之一會為死會，其餘均活會），乙
      ○各加入一會（其中八十五年四月二十日為死會），戊○○加入八十五年四月
      二十日二會（均活會），丁○○加入八十五年四月二十日一會（活會），己○
      ○各加入一會（其中八十三年十二月五日為死會，八十五年四月二十日為活會
      ），詎被告於八十四年七、八月偽造標單連續冒標會員陳璋、陳錦綢、黃阿乃
      、應台菁、吳根信、季鳳令、林建志等人之互助會，向原告及其他活會會員等
      人騙稱係陳璋等人得標，原告等五人仍將會款按期繳交被告，八十七年底原告
      等人始察知受騙，刑事部分經本院以八十八年度易字第一一二四號刑事判決處
      被告有期徒刑十月確定在案。
（二）原告為被告詐欺之金額如下：計算式詳附表所列。
      (1)丙○○九十五萬元。
      (2)乙○十七萬元。
      (3)戊○○六十二萬元。
      (4)丁○○三十一萬元。
      (5)己○○十七萬元。
      右述各項損害，均係被告詐欺原告等人不法侵害所生之結果，原告五人爰依民
      法第一百八十四條之規定，請求被告賠償如主文所示之金額。
三、證據：提出台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第五二七七號起訴書、計算
          書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第一一二四號偵審全卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○明知無資力，竟以「以會養會」分別於八十三年十二
    月五日、八十五年四月二十日擔任會首召集互助會，原告丙○○於每月各加入二
    會（其中八十三年十二月五日之一會為死會，其餘均活會），乙○各加入一會（
    其中八十五年四月二十日為死會），戊○○加入八十五年四月二十日二會（均活
    會），丁○○加入八十五年四月二十日一會（活會），己○○各加入一會（其中
    八十三年十二月五日為死會，八十五年四月二十日為活會），均按期繳納會款，
    詎被告於八十四年七、八月偽造標單連續冒標會員陳璋、陳錦綢、黃阿乃、應台
    菁、吳根信、季鳳令、林建志等人之互助會，向原告及其他活會會員等人騙稱係
    陳璋等人得標，原告等五人仍將會款按期繳交被告，詐欺原告等人互助會款，刑
    案部分已經判決有期徒刑十月之事實，業據提出台灣桃園地方法院檢察署八十八
    年度偵字第五二七七號起訴書、計算書為證，並經本院依職權調閱本院八十八年
    度易字第一一二四號刑事案件偵審全卷，被告於刑事案件審理中亦自承冒標互助
    會詐欺會員之事實無誤，此經本院核閱前開卷證屬實，被告復未到庭爭執，堪信
    原告主張為實在。
三、被告詐欺原告等人之侵權行為既經認定，依民法第一百八十四條第一項規定，對
    於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。從而原告等人依據侵權行為法律關係
    請求被告給付原告丙○○新台幣玖拾伍萬元，給付原告乙○新台幣壹拾柒萬元，
    給付原告戊○○新台幣陸拾貳萬元，給付原告丁○○新台幣參拾壹萬元，給付原
    告己○○新台幣壹拾柒萬元，並均自八十九年一月九日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，核無不符，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B書  記  官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
