【裁判字號】    89,訴,153
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三號
    原      告  甲○○○股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟壹佰肆拾壹元及自民國八十九年二月九日起至清
償之日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告租用原告0000000000、0000000000、0000000000號電信設備，自八
      十八年九月起至八十八年十月拆機銷號止，共欠電信費新台幣伍拾捌萬柒仟壹
      佰肆拾壹元未付，迭催不理，為此提起本訴。
（三）證據：提出對帳單十五紙及催繳函三紙、欠費查詢及補單三紙、行動電話業務
      租用申請書三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳訴。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出對帳單十五紙及催繳函三紙、欠費查詢及補單三
      紙、行動電話業務租用申請書三紙為證。被告復不到場或以書狀提出防禦方法
      ，應認原告主張事實為真實。
（二）從而原告訴請被告積欠租用電信費合計新台幣伍拾捌萬柒仟壹佰肆拾壹元及自
      訴狀繕本送達之翌日即八十九年二月九日起至清償日止按法定利率計算之遲延
      利息，即屬正當，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                          臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
