【裁判字號】    88,自,208
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於自訴人甲○○所開設之機械工廠擔任員工，於民國
    八十八年一月十八日，在前開工廠對自訴人詐稱：其急須向自訴人周轉借用新台
    幣（下同）十、十、十五萬元，到期日為八十八年四月三十日、五月三十一日、
    六月三十日，面額共計三十五萬元支票，用來還債，屆期須由自訴人籌款將此三
    張支票兌現，其將於八十八年六月三十日返還借款，若其不清償該等債務，恐債
    權人將至法院告訴背信侵占，其無法安心工作，自訴人因而陷於錯誤，開具面額
    分別為十萬元、十萬元、十五萬元，號碼分別為ＦＡ00000000、00000000、
    00000000之支票三張，交予被告，而被告則立具借據一張，註明借款三十五萬，
    約定八十八年陸月三十日歸還，並以發票人身份開立一張到期日為八十八年六月
    三十日，票面金額為三十五萬元之本票，交付給自訴人。嗣後該三張支票均已兌
    現，三十五萬悉數被領走，惟被告迄今未償還借款，經自訴人多次催討被告均置
    之不理，因而認被告有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件訊據被告乙○○固坦承於上揭時地向自訴人借支票三張以償還外債等情不諱
    ，惟堅決否認有詐騙自訴人之犯意。經查：被告向自訴人商借前開三張支票後，
    仍續於自訴人所開設之工廠工作，並未在約定還款日屆至時因無力還款而避不見
    面，此業據自訴人陳明於卷。次查，自訴人復陳稱其與被告昔日係主僱關係，後
    來被告自行創業，但經營不善倒閉，伊又再委請被告為工人，並將所承包之工程
    ，轉承包予被告，伊則陸續以被告承包工程所應得之工程款扣抵被告積欠之債務
    ，並提出被告所得工程款及借款說明書為憑，而依其所提之文件顯示，自訴人與
    被告間除前開三十五萬支票外，被告自八十八年四月二十日起，即向自訴人借款
    ，至同年九月十日止借款累積為七十七萬五千四百五十元，加上其他支出及自訴
    人代被告墊付之款項，被告共積欠自訴人二百五十萬二千一百五十七元，經自訴
    人以被告所得工程款二百零二萬二七一百五十元任意選擇扣抵債權後，被告尚欠
    自訴人四十八萬零七元，本案之三十五萬元債務包括於其中，是本案之三十五萬
    借款之所以尚未清償，實係由於自訴人將被告所得工程款先抵償被告所積欠之其
    他債務，致所得餘額不足清償。因此綜上所述，被告既未於系爭三十五萬元債務
    屆至時，置之不理，而仍努力工作，以償還欠債，實難謂被告於借款之初，有詐
    騙自訴人之財產之故意，此外復查無其他不利於被告之證據，證明其有詐欺之犯
    行，應認被告罪嫌疑不足，爰依首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  游      誼
中        華        民        國    八十九    年    三    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
