【裁判字號】    88,重附民,67
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度重附民字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙  ○
右列被告因八十八年度訴字第一０六四號違反選舉罷免法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：（一）被告甲○○、丙○二人應各給付原告新臺幣六百萬元
    （合計一千二百萬元），並自繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、其陳述意旨如刑事附帶民事起訴狀（如附件）所記載。
三、證據：提出熱心公益獎、村長特優獎、更生保護會卓著獎等各狀影本乙紙，及
    本院八十八年度訴字第一一號判決書影本乙份。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反選舉罷免法一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案。依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日
內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
