【裁判字號】    88,交易,336
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六三二四號），
本院如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年七月十五日下午二時二十五分許，駕
    駛車號ＬＶ－二三八○號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路由龍潭往中壢方向
    行駛，行經平鎮市○○路二四三號前時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而當時並無不能注意之情事，詎疏未注意車前狀況，適亦有過失之告訴
    人乙○○○騎乘車號ＳＨＮ－四四七號輕型機車在該處安全島缺口自對向貿然迴
    轉往中壢方向行駛，被告閃躲不及，其右側車身撞及告訴人乙○○○機車，致告
    訴人乙○○○倒地受有頭部外傷腦震盪，左肘部及上唇部挫傷、擦破傷等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。查被告所涉前
    開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○○於八
    十九年二月二十二日已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  徐 永 本
中        華        民        國    八十九    年    三    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
