【裁判字號】    89,補,43
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十三號
    原      告  乙○○
    法定代理人  徐秀伶
右原告與被告甲○○間給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾貳萬貳仟捌佰捌拾元，折合銀圓捌拾柒萬
肆仟貳佰玖拾元，應徵得第一審裁判費銀圓捌仟柒佰肆拾元，折合新臺幣貳萬陸
仟貳佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                法      官  黃國忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
