【裁判字號】    88,婚,847
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第八四七號
    原      告  乙○○
                送達代收人  丙.
    被      告  甲○○○ (N.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十年六月十七日結婚，並以台灣為永久共同生活之住所
        ，居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○路○○段四０一巷二弄三號四樓，不料被
        告竟於民國八十八年八月二十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
        四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳繪翔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢內政部警政署資訊室有關被告之外僑入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，並以台灣為永久共同生活之住所，居住於桃
    園縣龍潭鄉○○村○○路○○段四０一巷二弄三號四樓，不料被被告於民國八十
    八年八月二十日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍
    謄本一紙在卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未
    能合法送達，原件退回在卷；並經證人即陳繪翔到庭證明屬實，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                          法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
