【裁判字號】    87,重訴,195
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年重訴字第一九五號
    原      告  陸軍總司令部工兵署
    法定代理人  羅伯起
    訴訟代理人  劉鈞男律師
    被      告  金永承營造有限公司
    法定代理人  郭宗憲
    被      告  穩隆營造工程有限公司
    法定代理人  簡金鶴
    被      告  信平營造有限公司
    法定代理人  林劉春
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張：被告金永承營造有限公司於民國八十四年八月十八日與原告簽訂
    工程契約，承包「後山營區整地排水等工程」。並由被告穩隆營造工程有限公司
    、信平營造有限公司為連帶保證人，被告金永承營造有限公司於「後山營區排水
    工程」完工後，因無力改善驗收缺失，遂於八十七年一月二十二日主動與原告終
    止契約。並於同年二月三日提出「後山營區整地排水工程終止契約協議書」，故
    本件工程契約已發生終止效力。被告金永承營造有限公司應依前揭工程契約書第
    二十五條第一項後段規定負原告因終止契約而受損失之賠償責任。被告穩隆營造
    工程有限公司、信平營造有限公司亦應負連帶賠償責任，被告三人應賠償原告新
    台幣六百二十萬四千一百一十六元等語。經查：本件被告之主事務所或主營業所
    均在高雄縣，有原告提出之高雄縣政府函影本一份及附件可證，而本件契約履行
    地在台北縣關渡，亦有原告提出之契約書影本一份為證，依民事訴訟法十二條之
    規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。至於原告主張兩造於契約第三十九條有約
    由本院為仲裁單位，惟合意仲裁單位僅係就發生仲裁事件而定，並不能擴張至已
    合意法院管轄，是原告之主張不足採信。綜上所述，本件原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
