【裁判字號】    89,撤緩,9
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪案件（臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第八一七號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因搶奪案件，經臺灣屏東地方法院於民國八十七
    年三月二十日（聲請人誤載為三月二十七日）以八十六年度訴字第八一七號判處
    有期徒刑五月，緩刑三年，於八十七年四月二十九日（聲請人誤載為四月二十四
    日）確定。惟因其於緩刑期內即八十七年十月一日復犯有殺人未遂罪，經最高法
    院於八十八年十二月三日以八十八年台上字第七０００號判處有期徒刑六月確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
