【裁判字號】    89,簡上,31
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三一號
    上  訴  人
    即公訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院中壢簡易庭八十八年十月廿一日八十八年度壢
簡字第一０一四號（偵查案號八十八年年偵字第一二二五一號）第一審簡易判決提起
上訴，經本院改依第一審通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年六月十七日下午二時五十分許，在桃園縣
    觀音鄉○○路○段九七九號之新玻鋼鐵公司前，因細故與趙承朝發生爭吵，竟基
    於傷害之犯意，毆打趙承朝，致其受有左上臂瘀血、左踝瘀血及左上背瘀血等傷
    害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。本件公訴人指被告涉犯之刑法第二百七十七條第一項之
    罪嫌，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。經查，本件告訴人趙承朝係於
    八十八年十月十三日具狀向本院撤回告訴，業據告訴人趙承朝到庭陳述屬實，並
    提出當時訂立之和解書一紙附卷，此外，復有八十八年十月十五日台灣桃園地方
    法院檢察署函一紙敘明告訴人趙承朝撤回之旨，而本院簡易庭係於八十八年十月
    廿一日始為第一審判決，是以，告訴人之撤回告訴自屬有效，原審疏未注意於此
    ，逕為實體之判決，自有違誤。檢察官及被告均以此上訴意旨指摘原審判決不當
    ，均有理由，自應由本院將原判決撤銷，改第一審通常程序審理，並依前開規定
    ，爰不經辯論程序，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、第
三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年   二   月   廿九   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官   王兆飛
                                          法  官   陳世博
                                          法  官   吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
