【裁判字號】    89,易,290
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一一八
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命（毛重零點玖公克)沒收銷毀之，吸食器壹組沒收之。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年度毒聲字第八七號及
    八十八年度毒聲字第三七六七號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，分別經臺灣桃園地方法院檢察署以八十七年度偵字第九０九五號及
    八十八年度偵字第九九六六號不起訴處分確定。詎其又基於概括之犯意，先後於
    八十八年十月二十日及同年十月二十六日，連續在桃園縣大園鄉林村二鄰九之
    三四號三樓號居住處，施用第二級毒品安非他命二次，嗣於八十八年十月二十六
    日在上址為警查獲，並扣得其所有之安非他命（毛重零點九公克）及供其施用之
    吸食器一組。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲時所持有之結晶與採集之
    尿液，經送檢驗之結果均呈安非他命反應，有桃園縣衛生局出具之不法尿液檢驗
    報告及行政院衛生署管制藥品管理檢驗成績書各乙紙附卷可稽。又被告前因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第八七號及八十八年度毒
    聲字第三七六七號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    分別經臺灣桃園地方法院檢察署以八十七年度偵字第九０九五號及八十八年度偵
    字第九九六六號不起訴處分確定，不惟為被告自承在卷，並有前開不起訴處分書
    及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。被告於五年內三犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經裁定送戒治，亦有本院八十八年度毒聲字第七四
    二一號裁定附卷可按。是被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為為
    施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所犯僅限於自殘，尚未對社會造
    成重大危害，且於犯罪後坦承犯行、已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命（毛重零點九公克）係屬毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷毀之，另扣案之吸食器
    一組，為被告所有供其犯罪所用之物，業據被告供承明確，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中        華   民        國     八十九    年    二    月   二十九  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  振  芳
附論罪科刑依據之法條：
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    三    月     一     日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
