【裁判字號】    88,易,2690
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一二八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
新竹縣警察局八十八年五月十三日警訊筆錄上偽造之「陳雅惠」之署押及指印各壹枚
，均沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年
    度易字第四六五九號判處有期徒刑三月，於八十五年十二月二十三日確定，於八
    十六年二月十五日易科罰金執行完畢；另於八十五年間，因違反懲治盜匪條例案
    件，經本院以八十五年度訴字第一一三七號判處有期徒刑十月，嗣並經台灣高等
    法院以八十五年度上訴字第五六九三號駁回上訴而告確定，經於八十六年十月七
    日送監執行，於八十七年七月八日假釋出獄交付保護管束，於八十七年七月十一
    日假釋縮刑期滿，猶不知悔改，於八十八年五月十三日晚上七時許，在桃園縣龍
    潭鄉○○村○鄰○○路一一二號，為警查獲非法吸用毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）案件（該案另經本院依
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請，於八十八年四月二十日，以八十八年度毒
    聲字第一九六六號裁定送勒戒處所觀察勒戒），並帶回新竹縣警察局刑警隊辦公
    室偵訊時，惟恐負刑事責任，竟冒用其胞妹「陳雅惠」之名，於當（十三）日晚
    上七時十分許，在新竹縣警察局警訊筆錄上偽造「陳雅惠」之署押、指印各一枚
    ，足生損害於偵查犯罪機關上開筆錄之正確性及陳雅惠本人。嗣經警調取陳雅惠
    口卡片，發現照片與甲○○本人不符，始查悉上情。
二、案經新竹縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭被告甲○○偽造「陳雅惠」署押及指印之事實，迭據被告於警訊、偵查及本
    院審理坦承不諱，並經證人陳雅惠於警訊時指述綦詳，此外，復有新竹縣警察局
    刑警隊八十八年五月十三日警訊筆錄在卷足資佐證，本件已臻事證明確，被告犯
  行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又查，被告於八十五
    年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第四六五九號
    判處有期徒刑三月，於八十五年十二月二十三日確定，於八十六年二月十五日易
    科罰金執行完畢；另於八十五年間，因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十五
    年度訴字第一一三七號判處有期徒刑十月，嗣並經台灣高等法院以八十五年度上
    訴字第五六九三號駁回上訴而告確定，經於八十六年十月七日送監執行，於八十
    七年七月八日假釋出獄交付保護管束，於八十七年七月十一日假釋縮刑期滿，有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可稽，按刑法第七十九條第一項規定，在無期徒刑假釋後滿十五年，或在有
    期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋者，其未執行之刑，以已執行論，被告假釋期滿
    未經撤銷，依上開法條規定，以已執行論，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所
    載犯罪前科、素行不良，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段，以及犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一一七二九號案件偵查卷附新竹縣警
    察局警訊筆錄上被告偽造之「陳雅惠」之署押及指印各一枚，均係偽造之署押，
    應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院( 須
附繕本 )。
                                       書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年       三     月       二     日
附錄法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
