【裁判字號】    88,易,1931
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第八四六號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑壹年柒月。
        事  實
一、乙○○前於民國八十一年間因妨害自由等案件，經台灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑八月（妨害自由部分）、有期徒刑七月（恐嚇未遂部分），應執行有期徒
    刑一年二月，經最高法院八十三年三月三十一日上訴駁回確定，刑期起算日八十
    五年十一月十一日，指揮書執畢日期八十七年一月十日，於八十六年七月十五日
    縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期八十六年十二月二十七日，在有期徒刑所餘刑
    期內未經撤銷假釋，其未執行刑之刑，以已執行論，猶不知悛悔。復因向甲○○
    借款未能如願，竟意圖為自己不法之所有，於八十七年三月二十六日上午九時許
    ，打電話桃園市○○○街三十九號五樓甲○○住處，對甲○○恐嚇稱：「（當日
    ）下午三時三十分前，將新臺幣（下同）一百萬元匯入乙○○在中國信託銀行台
    北中山分行之帳號：000000000000號帳戶內，否則要請其吃槍子（
    子彈）」等語，致甲○○因心生畏怖，乙○○並分別於同年四月二日、同年四月
    四日電詢甲○○是否已將上開款項匯入其上開帳戶中，俟因甲○○並未如期將一
    百萬元款項匯入乙○○上開帳戶，詎乙○○為達其恐嚇取財之同一目的，仍接續
    於下列之時間打電話予甲○○，並在語音信箱留言：（一）於八十七年四月二十
    四日晚上八時二十三分許及（二）於同日晚上八時四十分許分別再撥打電話予甲
    ○○，恫稱：「幹！又關機，那你就當龜兒子算了，看你能躲多久」、「你有小
    孩，我也有小孩你給我來這一招，看你能跑到哪裡去」等語，（三）又於同日晚
    間八時五十四分許，再撥打電話予甲○○，恫稱：「（如果不從）一輩子要糾纏
    著你，你是躲不掉的，．．．．，若是不出面處理，就找你找到底」等語，（四
    ）又於同年月二十五日上午七時六分許，打電話予甲○○，恫稱：「（如果不從
    ）一輩子要糾纏著你，你是躲不掉的，．．．．，若是不出面處理，就找你找到
    底」等語，（五）復於同年月四月二十六日晚間十時五十一分許，打電話予甲○
    ○，恫稱：「不是你先被我找到，就是我先被人找到，但我總是有自由的一天，
    而你是一輩子活在被威脅的生活當中」等語，（六）再於八十七年四月二十七日
    晚間十時四十七分許，打電話予甲○○，恫稱：「我如果突然出現在你面前，．
    ．．．．，就算你跟我磕頭下跪，我都不會再放過你」等語，（七）又於同年月
    二十八日上午六時十五分，打電話予甲○○，恫稱：「幹你老母！甲○○、電話
    你不敢接是不是，三點以前，如再不出面處理，你就知道該死，看你能跑到哪裡
    去？」等語，均致甲○○因心生畏怖，嗣因甲○○心生畏懼而躲藏，並報警處理
    ，乙○○乃未得逞。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情
    節相符，並有電話語音信箱留言譯文附卷可稽，足見被告之自白與事實相符。本
    件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財未遂罪罪。查
    被告自於八十七年四月二十四日起至八十七年四月二十八日止接續多次撥打電話
    予告訴人甲○○，以達其初始同一恐嚇取財目的之犯行，不惟為告訴人甲○○指
    述明確，並為被告是承在卷，復有前開電話語音信箱留言譯文附卷可佐，起訴書
    之犯罪事實欄雖漏未載明被告此部分之犯行，惟此與前開起訴論罪之部分，乃接
    續犯實質上一罪之關係，自為起訴之效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。
    又被告乙○○於實施恐嚇取財之犯行後，尚未取得財物即為警查獲，為未遂犯，
    應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。又被告曾有如事實欄所載之犯行及執行
    情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣桃園地方法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之
    危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第三項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許世賢
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
