【裁判字號】    89,易,298
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六二三
八號、第一六八二四號），經本院桃園簡易庭受理後（八十九年度桃簡字第二一號）
，認為不宜以簡易判決處刑，而改分為普通訴訟程序審理，本院判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月。內政部
警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理
事件通知單移送聯及迴覆聯上偽造之「甲○○」署押各壹枚均沒收。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，於八十七年七月二十九日執行完畢。猶不知悔改，於八十八年十月十日二
    十一時五分許，駕駛竊得車號ＤＮ─八０四二號自用小客車（竊盜部分本院另案
    審理），行經國道二號高速公路西向九公里處（桃園縣桃園市境內）因交通違規
    為警攔車稽查，乙○○因案通緝，竟虛報「甲○○」之姓名及年籍資料，並於內
    政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單通知聯之收受通知聯者簽章欄內，偽造「甲○○」之署押而
    複寫至同份通知單移送聯及迴覆聯上，而偽造表示甲○○收到該通知單意思之私
    文書，再交回執勤之警員而行使，足生損害於道路交通管理之正確性及甲○○，
    嗣為執勤員警識破始偵悉上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，
    並有內政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號舉發違
    反道路交通管理事件移送聯及迴覆聯二紙扣案可證，本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造
    「甲○○」署押係偽造私文書之部分行為，又其偽造私文書之低度行為復為行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨認被告係犯刑法第二百十
    七條第一項之偽造署押罪，容有未洽，起訴法條應予變更。查被告曾於八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十七年七月二
    十九日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。內政部警政署國道公路警察局公
    警局字（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單被通知人
    移送聯及迴覆聯上所偽造「甲○○」署押各一枚，依刑法第二百十九條規定，不
    問屬於犯人與否，沒收之。至上開舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯業經
    被告丟棄而滅失，其上偽造「甲○○」署押自毋庸再予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中  華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九     年      三     月     二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
