【裁判字號】    89,附民,34
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一０六四號違反選舉罷免法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴違反選舉罷免法一案，業經本院於民國八十九年一月二十
    日辯論終結，並於八十九年二月三日判決在案，現仍在上訴期間，原告乙○○於
    該案刑事辯論終結（八十九年一月二十日）後，提起上訴前，另於八十九年二月
    十一日提起本件附帶民事訴訟（如附件），依照右開規定，本件原告之訴，自應
    予以駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第四百八十八條後段、第四百九十條前段、第二百二十
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
