【裁判字號】    89,交聲,25
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第二五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國八十九年一月三十一日所為之處分（原處分：桃警行交字第０６６８１
５７號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：緣於民國八十九年一月十五日午夜後凌晨零點四十五分許，
    異議人之姐姐距生產日期臨時肚子疼痛，急於至醫院檢查，所以當時車速快，趕
    赴醫院，以免擔誤，由於情急之下將對方（陳文安）之汽車撞毀，當時車子滑離
    現場約二百公尺，被警察誤認為肇事逃逸，現場並有煞車痕跡可據，異議人僅是
    將汽車停於路旁等待警察到現場處理而已等語，具狀經桃園監理站向本院聲明異
    議。
二、查本件異議人即受處分人於八十九年一月十五日午夜後凌晨零點四十五分，係於
    飲酒（高梁酒）後駕駛ＬＸ－４０４５號自用小客車，行經楊梅鎮○○路與永美
    路口追撞前車肇事，使陳文安、劉奇皆二人均受傷後，仍逕即駕車離開現場，此
    情業據異議人早於警局已坦供在卷，並分據被害人陳文安、劉奇皆二人亦於警局
    中指述甚詳，異議人之交通違規事實，核認屬實，又異議人於肇事後未即下車與
    被害人處理車禍事宜，而仍逕行駕車離開現場，乃係屬於一種逃逸之行為，其所
    陳稱係因姐姐距生產日期臨時肚子疼痛等語，顯為卸責之不實辯詞，桃園縣警察
    局楊梅分局草湳派出所之執勤警員於將異議人攔回後，根據道路交通管理處罰條
    例第六十二條第一項之規定依法舉發，及交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    根據道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項之規定裁決吊
    銷異議人之汽車駕照、永不得考領，均無何違誤，本件受處分人之聲明異議，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
