【裁判字號】    89,易,233
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一
四二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之安非他命壹包（毛重零點柒伍公克）、含安非他命殘渣之塑膠袋壹只（無法析
離）均沒收銷燬。扣案之玻璃球吸食器壹支、塑膠吸管貳支均沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院方八十六年一
    月十四日判處有期徒刑八月確定，並於八十六年十一月二十四日執行完畢。前因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由本院於八十八年三月十二日以八十六年度訴字第一六九號判決免刑確
    定，猶不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年七月初某日起至同年月十六日
    止，在其位於桃園縣復興鄉羅浮村四鄰羅浮八三號住處內，連續施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於八十八年七月十六日下午四時許，在桃園縣復興鄉羅浮村四
    鄰羅浮九十號處為警查獲，並扣得其所有之安非他命一包（毛重０．七五公克）
    、含安非他命殘渣之塑膠袋一只、玻璃球吸食器一支、塑膠吸管二支。經本院以
    八十八年度毒聲字第五九二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結
    果，確有安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份
    附卷可稽，復有扣案之安非他命一包（毛重０．七五公克）、含安非他命殘渣之
    塑膠袋一只、玻璃球吸食器一支、塑膠吸管二支扣案可資佐証，又被告前因施用
    毒品安非他命案件，本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本
    院於八十八年三月十二日以八十六年度訴字第一六九號判決免刑確定，有該判決
    書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第五九二一號裁定及台灣
    桃園看守所附設觀察、勒戒所於八十八年十二月二十三日函送之桃所澄衛勒字第
    三五０五號証明書乙份附卷可參，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒
    品安非他命，施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論處一罪，並加重其刑。公訴人雖未
    就被告於八十八年七月初某日起至同年十五日施用安非他命之行為起訴，惟此與
    起訴之事實有裁判上一罪之關係，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，
    附此敘明。被告曾於八十五年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院方八十六年一月十
    四日判處有期徒刑八月確定，並於八十六年十一月二十四日執行完畢，於前案執
    行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被
    告多次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，惟犯罪罪後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之安非他命一包（毛重０．七五公克）、含安非他命殘渣之塑膠袋一只（
    無法析離），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定均沒收銷燬。另
    扣案之玻璃球吸食器一支、塑膠吸管二支均為被告所有供犯罪所用之物，業經其
    自承在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      二      月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年      三   月       七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
