【裁判字號】    88,易,1944
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之扳手貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五月七日凌晨一時三十分許，在
    桃園縣中壢市○○○街與六和路口，利用客觀上可作為凶器使用之扳手二支，竊
    取三殷室內設計有限公司所有之車牌號碼ＦＯ─三八七三號自用小客車之車牌二
    面得手，旋即為警當場查獲，並扣得其所有之扳手二支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭竊盜之事實，辯稱右開車牌並不是由伊所竊取的
    ，警察查扣之扳手二支，亦係放在伊車上之扳手等詞云云。惟查右揭事實業據被
    告於警、偵訊中均已坦供明確，並有警員鍾天佑之贓物（ＦＯ─三八七三號自用
    小客車之車牌二面）保管報告書一紙在卷可稽，且有扣案扳手二支資憑佐證，事
    證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告右揭所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌
    被告犯後態度，並另各參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。至於扣案之扳手二支，係屬於被告所有供犯本罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華  民        國   八十九   年   三   月    十    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
