【裁判字號】    88,訴,798
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第七九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬玖仟柒佰捌拾柒元，及自民國八十八年六月九日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十八萬八千一百一十八元，其中九十
      三萬七千八百六十四元自起訴狀繕本送達之翌日起，其中四萬三千八百六十六
      元自準備狀送達翌日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十六年十一月十四日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼ＬＲ─
        四三五七號自用小客車，停放在桃園縣八德市○○路與龍壽街口，於下車開
        啟車門時，本應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時天候、視線、路況
        、視距等情事，又無不能注意之情況，竟疏於注意即貿然開啟車門，致與原
        告所騎乘由後方駛來之車號ＵＦＩ─六八九號重型機車因閃避不及而撞上被
        告之自用小客車車門後倒地，原告人車倒地因而受有多處擦傷、挫傷，右踝
        內、外踝骨折，右脛、腓骨末端骨折，脊椎第五節、箭椎軟骨突出等傷害。
    二、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。為民法第一百八
        十四條第一項前段所明定。本件被告因違反道路交通安全規則之規定，應注
        意能注意而不注意致原告受有體傷，自應負侵權行為之損害賠償責任。另不
        法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
        活上需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文，而
        不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
        得請求賠償相當之金額亦為民法第一百九十五條所明定，茲為原告所請求之
        項目、金額臚列如后：
      （一）醫療費用部分：原告因本件傷害住院治療費用自付二十一萬八千二百五
            十三元。
      （二）財物損失︰被告因此次車禍致皮鞋毀損購買新鞋三千六百八十元；購買
            復健用沙袋及護踝共四百零一元；因眼鏡毀損無法修復配近視眼鏡四千
            元；因傷未能參加已支出報名費之語言訓練課程二百元；購買美容膠四
            十五元。
      （三）日後繼續治療及復健費用：每次回診費用為六百四十七元，一個月四次
            共計二千五百八十八元；又一星期須六次復健，每次費用為一百九十元
            ，四星期共計三千八百元。以上費用總計六千三百八十八元。
      （四）減少勞動能力部分：本件原告於受傷害後，因需開刀兩次，各請假二十
            九及十四日，共計四十三日，按原告八十六、八十七年間薪資所得計算
            ，被告應給付原告六萬零一百七十五元。
      （五）原告受傷後，因兩度住院開刀與後續治療、復健均需請假，致八十六、
            八十七年度考績甚差，影響考績獎金及晉級產生之薪資差距，為此請求
            被告賠償四萬元。
      （六）精神慰撫金：六十五萬三千三百一十二元。本件原告主張受傷後，兩度
            住院開刀，須忍受打針、吃藥、檢驗及復健治療之痛苦，且經診斷無法
            完全復原，原告原本為游泳校隊，亦熱衷參與社團活動，因此次腳踝、
            腰椎等多處受傷及開刀、復健引起關節炎、骨折，對運動、工作有重大
            影響，所受痛苦至深且鉅，因此請求如前述慰撫金，聊資慰藉。
    三、被告抗辯本件車禍原告亦未注意致釀車禍為與有過失等語。惟按當時原告係
        於綠燈剛起步，行駛於慢車道上，車速約二十至三十公里，而在場之目擊證
        人即與被告同行之朋友顧雲才亦提到︰「你速度不快，我們也沒說你快。」
        且被告於停車向外開門之際，本應注意行人、車輛，並讓其先行，惟竟未予
        注意而貿然開啟車門，實為原告所不能預見，即非原告能注意而不注意，因
        而並無與有過失。
    四、被告抗辯原告脊椎傷害為車禍半年後之傷害，原告應自負其責等語。惟該傷
        害確係本件車禍原告擦撞被告車門倒地所致，因當初中央健康保險局限制門
        診治療項目為三項，原告乃先治療腳傷，嗣於八十七年一月十六日脊椎照Ｘ
        光，並持續復健治療，及作短波、蒸氣墊、向量干擾波、腰牽引、ＬＢ治療
        ，之後因復健治療無效，乃於同年六月轉診至榮民總醫院作脊椎斷層掃描，
        以上均在車禍發生後一百八十日內發生，與被告之侵權行為有相當因果關係
        ，是被告所辯並不足採。此外，原告因此次車禍導致眼鏡鏡架、皮鞋損壞無
        法修復，而皮鞋毀損之裂痕與腳背至腳踝間之割痕相吻合，由此可證係車禍
        所致，被告自應負賠償責任。
  參、證據：提出診斷證明書六紙、醫療費用收據一百一十四紙、桃園縣警察局舉發
      違反道路交通管理事件通知單及駕照一紙、財物損失收據六紙、員工薪津暨其
      他收入明細表共四紙、物理治療卡十二紙、請假證明二份為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
    一、本件被告雖疏未注意往來車輛而貿然開啟車門，惟原告亦疏於注意車前已有
        汽車正在開啟車門之狀況而採取必要措施，顯與有過失，有鈞院八十七年度
        交易字第三七四號刑事判決之理由說明可參，是被告主張過失相抵。
    二、依前開判決認定原告僅右踝骨折係車禍所致，至於脊椎、箭椎軟骨、腓骨等
        處骨折，均係車禍半年後之傷害，應由原告自行負責。
    三、茲就原告請求之金額答辯如下：
      （一）醫療費用部分：原告所支出之各項醫療費用應提出收據為證，又是否均
            有必要，請鈞院審酌。
      （二）財物損失部分︰本件車禍當時原告眼鏡並未毀損，而皮鞋是否有損壞，
            原告應舉證以實其說。至於復健沙袋及護踝共四百零一元及美容膠四十
            五元部分無意見。
      （三）慰撫金部分：被告為公務人員，每月薪資五萬多元，繳納房屋貸款後僅
            剩三萬多元，尚需負擔家庭生活費用及小孩教育費，倘賠償如原告所請
            求之慰撫金額後，將使生活陷入困境，故請酌予減少慰撫金。
  參、證據：提出泰安產物保險公司證明單二紙為證，並聲請傳訊證人顧雲才。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度交易字第三四七號過失傷害案件刑事卷證，及函
    請台大醫院查詢腰間板突出之病因及治療情形。
    理  由
一、原告主張：被告於八十六年十一月十四日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼ＬＲ
    ─四三五七號自用小客車，停放在桃園縣八德市○○路與龍壽街口，於下車開啟
    車門時，本應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時天候、視線、路況、視距
    等情事，又無不能注意之情況，竟疏於注意即貿然開啟車門，致與原告所騎乘由
    後方駛來之車牌號碼ＵＦＩ─六八九號重型機車因閃避不及而撞上被告之自用小
    客車車門後倒地，原告人車倒地因而受有多處擦傷、挫傷，右踝內、外踝骨折，
    右脛、腓骨末端骨折，脊椎第五節、箭椎軟骨突出等傷害。支出醫療費用二十一
    萬八千二百五十三元、財物損失八千三百二十六元、日後繼續治療及復健費用六
    千三百八十八元、減少勞動能力六萬零一百七十五元、影響考績獎金及晉級產生
    之薪資差距四萬元、精神慰撫金六十五萬三千三百一十二元，依侵權行為損害賠
    償請求被告應給付原告九十八萬六千四百五十四元，否認原告有與有過失等語。
二、被告則以：本件車禍伊雖有過失，惟原告亦與有過失；原告所受之脊椎、箭椎軟
    骨、腓骨等處骨折是否因本件車禍所引起，原告應負舉證責任，又原告所支出之
    各項醫療費用應提出收據為證，又前項支出是否均有必要，請予審酌。本件車禍
    當時原告眼鏡並未毀損，而皮鞋是否有損壞，應由原告舉證，此外，並請斟酌被
    告為公務人員，每月薪資五萬多元，繳納房屋貸款後僅剩三萬多元，尚需負擔家
    庭生活費用及小孩教育費，倘賠償如原告所請求之慰撫金額後，將使生活陷入困
    境，故請就慰撫金部分予以酌減等語，資為抗辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人身體
    或健康，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百九十五條第一項定有明文。按汽車駕駛人停車向外開啟車門時
    ，應注意行人、車輛，並讓其先行；又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施。此觀諸道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款
    、第九十四條第三項規定自明。
四、原告主張：被告於八十六年十一月十四日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼ＬＲ
    ─四三五七號自用小客車，停放在桃園縣八德市○○路與龍壽街口，於下車開啟
    車門時，本應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時天候、視線、路況、視距
    等情事，又無不能注意之情況，竟疏於注意即貿然開啟車門，致與原告所騎乘由
    後方駛來之車牌號碼ＵＦＩ─六八九號重型機車因閃避不及而撞上被告之自用小
    客車車門後倒地，原告人車倒地因而受有多處擦傷、挫傷，右踝內、外踝骨折，
    右脛、腓骨末端骨折等傷害，業據原告提出診斷證明書影本三紙為證，並為被告
    所不爭執，自堪信為真實。另被告因本件車禍致原告受傷，亦經本院八十七年度
    交易字第三四七號刑事判決認定屬實，是被告既因不法侵害原告之身體，自應依
    民法第一百八十四條規定，負侵權行為損害賠償之責任。
五、原告另主張其腰脊椎軟骨突出等處傷害，亦係本件車禍所造成云云。雖據原告提
    出中央健康保險局台北第二門診診斷證明書一份及物理治療卡十二紙附卷為證。
    然為被告所否認，經查：本院依職權函詢台大醫院車禍是否會造成腰脊椎間軟骨
    突出，台大醫院函復稱：「罹患腰椎間板突出症之患者，其症狀發生前常伴有一
    個腰部傷害事件；一般多為彎腰負重等動作，外來之撞擊亦有可能，但此類病患
    多於症狀發作前有一段反覆背痛病史，通常此時早已有腰椎間板軟骨的疾病變化
    。」「並未有所謂遲延性病變的說法。」等語。顯見外來撞擊之可能性較低，茲
    參酌本件原告係因車禍致右踝骨折，並無彎腰負重之相類似情形發生，故腰脊椎
    間軟骨突出應非本件車禍所致，是被告此部分之抗辯應可採信，原告此部分之主
    張即屬無據。
六、茲就原告請求之各項損害分別審酌如下：
  （一）醫療費用：原告主張因本件車禍受傷至醫院手術、住院及治療，其中於省立
        桃園醫院共支出醫療費用一千九百六十一元（自行負擔費用五三七元，健保
        給付費用一四二四元），於長庚醫院支出醫療費用六萬八千二百三十六元（
        自行負擔費用一二Ｏ一九元，健保給付費用五六二一七元），於聯合門診中
        心支出醫療費用十二萬七千八百零一元（自行負擔費用八九六Ｏ元，健保給
        付費用一一八八四一元），於台大醫院支出醫療費用共一千七百七十七元（
        自行負擔費用五二七元，健保給付費用一二五Ｏ元），於榮民總醫院支出醫
        療費用六千四百六十七元（自行負擔費用二Ｏ六七元、健保給付費用四四Ｏ
        Ｏ元）計支付二十一萬八千二百五十三元，業據其提出醫療費用收據一百一
        十四紙為證，經查︰１、如前所述，原告之腰脊椎間軟骨突出之傷害並非本
        件車禍所致，是原告治療腰脊椎間軟骨突出之費用，自不得請求。原告於車
        禍當日至省立桃園醫院就診（並未請求該日之醫療費用），後於八十六年十
        一月十七日至台大醫院門診支出醫療費用一千七百七十七元，同日又至聯合
        門診中心門診支出醫療費用九百五十一元，隔日（即十八日）至長庚醫院門
        診住院開刀，至同年月二十五日出院，後陸續回長庚醫院門診，並於八十七
        年十一月十九日回長庚醫院手術拔釘，於八十七年十一月二十三日出院，醫
        師囑付宜休養一個星期，是原告之傷害應於八十七年十一月底即康復。此一
        醫療過程即屬治療右踝骨折傷害所必需，核計其費用為六萬五千八百五十四
        元，其中二百元之證明書費用並非必要，應予扣除外，其醫療費用共計六萬
        五千六百五十四元。原告除上所述以外另至聯合門診中心、省立桃園醫院、
        榮民總醫院治療或屬重複，或屬非本件車禍所造成之傷害（腰脊椎間軟骨突
        出），即非必要之醫療費用，自不得請求。２、被告抗辯：伊駕駛肇事之汽
        車有保強制汽車保險，原告僅能請求實際支出之醫療費用等語。經查：被告
        駕駛肇事之車牌號碼ＬＲ─四三五七自用小客車，確有投保汽車強制險，有
        被告提出之泰安產物保險公司證明單一紙為證，堪信為真實。按保險對象因
        汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人，得向強制汽車
        責任保險之保險人代位請求該項給付。全民健康保險法第八十二條定有明文
        。是本件被告既有投保汽車強制責任險，則依前揭說明，原告僅能請求自行
        支出之醫療費用計八千八百四十四元（聯合門診中心八十六年十一月十七日
        自行負擔金額九十元、台大醫院八十六年十一月十七日自行負擔醫療費用五
        二七元、長庚醫院八十六年十一月十八日至八十七年十一月二十三日自行負
        擔醫療費用四一一Ｏ元、一三Ｏ元、一三Ｏ元、二ＯＯ元、二ＯＯ元、二Ｏ
        Ｏ元、二ＯＯ元、二ＯＯ元、二ＯＯ元、一ＯＯ元、二ＯＯ元、二ＯＯ元、
        十元、二三四四元，唯需扣除不屬於醫療費用之證明書費二ＯＯ元），其餘
        之請求為無理由，應予駁回。
  （二）財物損失︰原告主張因此件車禍致其皮鞋及眼鏡毀損，購買新鞋支出三千六
        百八十元；配近視眼鏡四千元，另購買復健用沙袋及護踝共四百零一元；因
        傷未能參加已支出報名費之語言訓練課程二百元；購買美容膠四十五元，業
        據原告提出統一發票影本五紙為證，被告對於購買復健用沙袋及護踝共四百
        零一元及美容膠四十五元並不爭執，且復健用沙袋、護踝及美容膠應係增加
        生活上所必需之物，自應予准許。至於皮鞋毀損部分，可認係右踝受傷連帶
        致皮鞋毀損，被告亦應賠償原告之損失，唯觀諸原告提出之統一發票購買皮
        鞋僅支出二千九百四十四元，是逾此部分之請求即屬無據，應予駁回。至於
        關於購買眼鏡及語言訓練課程之報名費部分，為被告所否認，又原告無法舉
        證與此次侵權行為有何因果關係，故應予駁回。
  （三）日後繼續治療及復健費用：每次回診費用為六百四十七元，一個月四次共計
        二千五百八十八元；又一星期須六次復健，每次費用為一百九十元，四星期
        共計三千八百元，以上費用總計六千三百八十八元。然查：原告並無法證明
        確有此支出，是其此部分之請求尚屬無據，不應准許。
  （四）減少薪資部分：本件原告於受傷害後，因需開刀兩次，各請假二十九及十四
        日，共計四十三日，按原告八十六、八十七年間薪資所得計算，被告應給付
        原告六萬零一百七十五元。惟查︰原告請假之月份分別為八十六年十一月及
        八十七年十一月，此有其所提出之請假證明在卷可按，然原告並未舉證證明
        其請假之日並未領得薪資，是原告之薪資並未減少，則原告此部分之請求即
        屬無據。
  （五）原告受傷後，因兩度住院開刀與後續治療、復健均需請假，致八十六、八十
        七年度考績甚差，影響考績獎金及晉級產生之薪資差距，為此請求被告賠償
        四萬元。經查︰考績涉及行政機關上級長官對於下級職員之主客觀、專業性
        判斷，原告主張其考績甚差乃因車禍所致，惟無法舉證以實其說，故此部分
        請求尚屬無據，應不予准許。
  （六）慰撫金：查本件原告因本件車禍受傷，兩度住院開刀，所受痛苦至深且鉅，
        因此請求慰撫金六十五萬三千三百一十二元，聊資慰藉。本院爰審酌兩造之
        身分、地位、經濟情況、原告受害之程度，認原告於一十萬元範圍內之請求
        為正當，逾此部分，則非有據。
  （七）綜上所述，原告得請求之財產上及非財產之損害賠償合計為十一萬二千二百
        三十四元。
七、按損害之發生或擴大，被害人與有過失，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。又依道路交通安全規則第九十四條第三項規定，
    汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，本件被告主張原告
    疏於注意車前已有汽車正在開啟車門之狀況，而未採取必要之煞避措施，且依當
    時天候、視線、路況、視距均良好等情事，原告為與有過失。雖為原告所否認，
    然查，汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    。道路交通安全規則第九十四條第三項，本件原告依當時情形，能注意，竟疏於
    注意上揭規定，致肇事，難認無過失，且本院八十七年交易字第三四七號刑事判
    決亦採相同見解，亦經本院依職權調閱前揭刑事卷證可稽。是本件被告係主要過
    失，原告係次要過失，本院核其情節，被告應負十分之八之過失責任，原告應負
    十分之二之過失責任。則被告應負前揭損害賠償總額十一萬二千二百三十四元之
    十分之八，即八萬九千七百八十七元。從而原告依侵權行為法律關係，請求被告
    給付新台幣八萬九千七百八十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十八年六
    月九日）起，至清償日止，為有理由，應予准許，至於原告逾此部分之請求，則
    無理由，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部為有理由，一部為無理由，應依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二       月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       三     月      十三    日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
