【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八○號
    原      告  揚麟股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    被      告  飛中電腦股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾萬零陸仟玖佰玖拾捌元及自民國八十八年一月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於八十七年四月至十二月止，向原告訂購線材連接器貨品，貨款據
      核算八十七年四、五月份為新台幣  (下同)三十八萬五千二百五十五元，八十
      七年六月份為二十八萬三千二百三十三元，七月份為四十二萬四千八百七十五
      元，八月份為二十八萬三千八百八十元，九月份為一百五十七萬八千五百四十
      八元，十月份為一百零六萬八千八百四十一元，十一月為六十六萬一千六百五
      十八元，十二月份之貨款為二萬九千四百元，合計四百七十一萬五千六百九十
      元，其中部分退貨折讓，故實際貨款為四百六十萬六千九百九十八元，經原告
      催告，未蒙給付，爰依民法第三百六十七條規定，請求給付如訴之聲明。
  三、證據：提出支票乙紙、訂購單二份、應收帳款明細六份、催告函及回執各一份
      、債權登記表格一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：欠款金額沒問題，只希望原告可以不計利息。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票一紙、訂購單二份、應收帳款明
    細六份、催告函及回執各一份、債權登記表一份為證。被告對尚欠上開貨款不爭
    執，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於買賣關係，請求被告給付貨款及自貨款確定翌日起至清償日止，
    依法定利率計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
