【裁判字號】    89,訴,102
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○二號
    原      告  李簡錦玲
                甲○○○
    訴訟代理人  王汝霖
    被      告  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院八十七年度訴字第一三四○號刑事案件提
起附帶民事訴訟（八十七年度附民字第三一九號），經本院刑事庭裁定移送前來，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告各新台幣肆拾捌萬元，及各自民國八十八年九月十五日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：本件被告於民國（下同）八十五年間八月十五日自任會首，邀集原告李
      簡錦玲、甲○○○等人參加，每會新台幣（下同）二萬元，會期自八十五年八
      月十五日至八十七年九月十五日止，採內標方式，每月之十五日開標一次，含
      會首共二十六會之民間互助會。詎被告竟利用互助會在桃園縣大溪鎮○○○路
      三二之一號其住處開標之機會，連續以偽造文書方式冒標詐騙會員，致原告李
      簡錦玲、甲○○○各受有已繳納會款及應得標金（即俗稱會息）之損失新台幣
      （下同）五十萬元，因被告於八十七年七月份開標後即倒會，原告均為活會，
      八十五年八月十五日首次開標時每會員除第一次之會款須給得標者外，另須給
      付會首二萬元，故算至八十七年七月份共開標二十四次，加上第一次開標多給
      會首二萬元，則原告連同應得之利息，各均損失五十萬元。因原告於會員召開
      債權人會議時，將債權額誤算為四十八萬元，故本件僅請求四十八萬元，為此
      ，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償如聲明所示。
  三、證據：聲請調閱鈞院八十七年度訴字第一三四○號刑事卷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院八十七年度訴字第一三四○四一號刑事判決書。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張各參與被告所召集之每會二萬元，會期自八十五年間八月十五日至
    八十七年九月十五日止，採內標方式，每月之十五日開標一次，含會首共二十六
    會之互助會。而被告竟連續以偽造文書方式冒標詐騙會員，致原告各受有已繳納
    會款及應得標金之損失各肆拾捌萬元等事實，業據原告於本院八十七年度訴字第
    一三四０號刑事案件偵、審中指訴綦詳，被告亦經本院刑事庭判決有期徒刑四年
    在案，此有本院該案號刑事判決書附卷可稽，而被告未到庭陳述，復未提出任何
    書狀以供本院審酌，是應堪信原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，而損害賠償，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法
    第一百八十四條第一項前段、第二百十六條第二項分別定有明文；經查被告連續
    冒用活會會員之名義詐標得款，不僅足以生損害於被冒用者，且使未得標之原告
    等活會會員陷於錯誤，而將會款交付予被告，顯屬故意不法侵害原告之意思決定
    自由權，揆諸前揭法條，被告自應對原告負損害賠償責任。復按民間互助會除首
    會會款由會首取得外，其餘各期以標金金額最高者得標，會員得標時應付出標金
    ，此項標金為未得標會員所應得之利益，會首倒會應認有損害未得標會員所應得
    利益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並負有給付標金之義務（
    最高法院六十三年台上字第一一五九號判例參照），此於會首冒標之情形亦應為
    相同之解釋，準此，本件原告所受損害除所繳付之活會款項外，亦包含標金在內
    。綜上，本件互助會於八十五年八月十五日第一次開標，被告於八十七年七月份
    開標後即倒會，原告均為活會，首次開標時每會員除第一次之會款須給得標者外
    ，另須給付會首二萬元，故算至八十七年七月份共開標二十四次，加上第一次開
    標多給會首二萬元，則原告連同應得之利息，各均損失五十萬元。
四、從而，原告依侵權行為法律關係請求被告應給付原告各四十八萬元，並各自起訴
    狀繕本送達之翌日即八十八年九月十五日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
