【裁判字號】    89,訴,171
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七四九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○明知乙○○於民國八十六年十一月六日凌晨二時許，並未在桃園縣中壢市
    ○○路九一號前現場，竟於八十七年九月三十日下午三時十分許，本院審理八十
    七年度訴字第九五八號「乙○○被訴殺人未遂」一案，在本院刑事第一法庭作證
    時，供前具結，就此於案情有重要關係之事項，虛偽陳述乙○○人當時有在現場
    。嗣於前揭本院八十七年度訴字第九五八號案件判決確定前，於本院審理時自白
    其係虛偽陳述乙○○在案發現場一事。
二、案經被害人乙○○告發由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，此外復有本院八十七年度訴
    字第九五八號殺人未遂等案件八十七年九月三十日訊問筆錄節本一份在卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。又其於所虛偽陳述之案件即乙○
    ○被訴殺人未遂等一案裁判確定前自白，依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    以示懲儆，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十八條、第一
百七十二條、第七十四條第一款， 判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       三     月       二     日
適用法條：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
