【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  隆禕布業企
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月三日起至清償日
止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國八十八年十二月四日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十八年七月二十九日起至清償日止
，按年息百分之一○．八計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告隆禕布業企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年五月三
      日向原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，約定利息按年息百分之八．九計
      算按月繳息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，本金清償期為八十九年五月三日，詎被
      告自八十八年十一月三日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償。
    (二)被告隆禕布業企業有限公司又於八十八年七月二十九日以其餘被告為連帶保證
      人，根據香港新華銀行開發之第G/46-R-50194號信用狀簽具出口押匯申請書，
      申請出口押匯墊款九十萬元，約定利息按年息百分之一○．八計算，並約定如
      發生退票、拒付等情事，立即如數加息償還，上開押匯款項原告已於八十八年
      七月二十九日墊付被告，詎匯票經向前述開狀行提示時竟遭拒絕付款，結欠九
      十萬元及自原告墊款日起按年息百分之一○．八計算之利息未付，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二件、連帶保證書、出口押匯總質權書、出口押匯申請書、出
      口押匯工作紀錄單、信用狀及拒付通知各一件等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告隆禕布業企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年
    五月三日向原告借用六百五十萬元，約定利息按年息百分之八．九計算按月繳息
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，本金清償期為八十九年五月三日，詎被告自八十八年十
    一月三日起即未依約繳息；被告隆禕布業企業有限公司復於八十八年七月二十九
    日以其餘被告為連帶保證人，根據香港新華銀行開發之第G/46-R-50194號信用狀
    簽具出口押匯申請書，申請出口押匯墊款九十萬元，約定利息按年息百分之一○
    ．八計算，並約定如發生退票、拒付等情事，立即如數加息償還，上開押匯款項
    原告已於八十八年七月二十九日墊付被告，詎匯票經向前述開狀行提示時竟遭拒
    絕付款，結欠九十萬元及自原告墊款日起按年息百分之一○．八計算之利息未付
    之事實，業據其提出借據二件、連帶保證書、出口押匯總質權書、出口押匯申請
    書、出口押匯工作紀錄單、信用狀及拒付通知各一件為證，被告復未到場爭執或
    提出書狀供本院審酌，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金，及如主文第二項所示之本金、利息，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
