【裁判字號】    89,交簡附民,10
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交簡附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交簡上字第三九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。而對
    於簡易判決有不服者，提起上訴，應自判決送達後十日內為之，亦為刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第三項、第三百四十九條所明定。
二、查本件被告乙○○因過失傷害案件，曾經本院中壢簡易庭於民國八十九年二月二
    十九日以八十九年度桃交簡字第一九一號為第一審簡易判決，嗣檢察官不服本院
    桃園簡易庭上揭八十九年度桃交簡字第一九一號中華民國八十九年二月二十九日
    第一審簡易判決，雖已提起上訴，然上訴人即台灣桃園地方法院檢察署檢察官係
    於八十九年五月二十四日收受原判決，有送達回證附於八十九年度桃交簡字第一
    九一號審理卷為憑，而上訴人所在之桃園市，依司法院於八十八年九月十四日新
    修正發佈之「法院訴訟當事人在途期間標準」，並不需另加計在途期間，是上訴
    期間原應至八十九年六月三日期滿，惟因該（三）日為星期六，依法其上訴期間
    應延至六月五日上午期滿，乃上訴人迄八十九年六月五日下午始向原審法院提起
    上訴，有上訴人所提出之上訴狀上蓋有本院八十九年六月五日循環字第七一○號
    收狀章附於本院八十九交簡上字第三九號審理卷可稽，是上訴人該件上訴已逾上
    訴期間，其上訴因違背法律上之程式，業經本院以八十九年度交簡上字第三九號
    裁定予以駁回在案。則刑事部分依上揭說明，既未經合法提起上訴，案件並未繫
    屬於法院，揆諸前揭規定，原告自不得提起刑事附帶民事訴訟，從而，本件原告
    之訴及其假執行之聲請，自均應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十八條前段、第四百九十條前段、第二百二十條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
