【裁判字號】    89,聲,468
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命（毛重壹點零公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。若案件未起者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此觀諸刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書自明。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨以被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第七二五一號不起訴處分在案，而查獲之安
    非他命（毛重壹點零公克）為違禁物，應依法宣告沒收等情。經查：扣案之安非
    他命一包，屬違禁物，且係查獲之毒品，應依首揭規定宣告沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     二     月     二十九   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   張錫鑫
中        華        民        國         八十九   年   三   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
