【裁判字號】    89,訴,72
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬零柒佰柒拾捌元，及自民國八十八年五月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十．○一計算之利息，並自民國八十八年六月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之十．○五計算
      ，並機動調整之。借款人應按月平均攤還本息，如不依約履行時，得視為全部
      到期，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人自八十八年六月二十日起未依約履
      行已逾一次以上，計欠本金一百三十七萬零七百七十八元及上開約定利息、違
      約金。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶往來明細乙份為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來細各乙紙為證，核屬相符
    ，被告等經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開欠款及約定之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九  日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
