【裁判字號】    89,易,139
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九四六號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十六年因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，緩刑四年，猶
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月九日凌晨四時許，在桃園
    縣龜山鄉精忠五村一二六號友人黃一帆住處，竊取甲○○所有之女用皮包一個（
    內有身分證、健保卡、駕駛執照、提款卡及現金新台幣七千元）及摩托羅拉廠牌
    ＣＤ九二八型行動電話一支，得手後據為己有。嗣經甲○○發覺後始循線報警查
    知上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，
    並有贓物認領保管單一紙在卷可按。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機及
    其犯罪之目的、手段、所生損害及嗣後已賠償被害人甲○○損失，有和解書一紙
    在卷可考之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年       三      月      二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
