【裁判字號】    89,易,134
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年四月間，以分期付款、附條件買賣之方式，向順鴻企業股
    份有限公司（下簡稱順鴻公司）購買車號ＣＱ─三八一六自用小貨車一部，總價
    款新臺幣（下同）五十四萬五千元，約定分三年十八期付款，除頭款外，其餘每
    二個月一期，每期支付三萬三千四百四十八元，且約定該車之保管地為其上揭住
    處，於車款繳清前，該車仍屬順鴻公司所有，買方不得將該車遷移、出賣、出質
    、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，僅支付至八十
    八年一月十五日，自同年三月起即拒不繳納餘款（計二十三萬四千一百三十六元
    ），並於同年三月間，在台北縣三重市，將該車典當予正大汽車行而未贖回，致
    生損害於債權人順鴻公司。
二、案經順鴻公司訴請臺灣雲林地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人指述之情節大致相符，並
    有動產擔保附條件買賣設定申請書、契約書及支票與退票理由單影本各一件附卷
    可參，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
