【裁判字號】    89,聲,95
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告違反修正前麻醉藥品管理條例案件（八十八年度執字第一二五九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○違反修正前麻醉藥品管理條例案件
    ，經貴院指定保證金新台幣五萬元，由具保人繳納後，將被告停止羈押，茲被告
    於台灣雲林地方法院檢察署八十八年度執字第一二五九號案件執行時逃匿，是依
    法聲請沒入具保人所繳上開保證金等語。
二、本件經查於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
