【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十六號
    原      告  臺南區中小企業銀行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                廖憲明
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰萬元及自民國八十八年一月三十一日起至清償日止，
按年息百分之九點六三計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止，逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十六年六月三十日邀同被告丙○○、乙○○○為連帶
          保證人，向原告借款新臺幣（下同）九百萬元，約定借款期間為自八十六
          年六月三十日起至八十九年六月三十日止，利息按原告銀行基本放款利率
          （貸放時年息百分之十點零七）減年息百分之零點四五按月計付，如遇原
          告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時，應即
          喪失期限利益，視為全部到期，除按上開利率計息外，另對逾期在六個月
          以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
          ，按上開利率百分之二十加計違約金。
    （二）詎被告自八十八年一月三十一日起未履行繳款義務，依約已喪失期限利益
          ，應視同全部到期，目前放款年息已調整為百分之九點六三，被告目前尚
          欠本金九百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，迭經催討，
          被告均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一紙、一般授信約定書影本二紙、約定書影本一紙、催收
            款項（按月繳息帳）影本一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、丙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有借得九百萬元無誤，但目前無力清償。
貳、被告乙○○○部分：
    被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十六年六月三十日邀同被告丙○○、乙○○○為連帶保
    證人，向原告借款九百萬元，約定借款期間為自八十六年六月三十日起至八十九
    年六月三十日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年息百分之十點零七）
    減年息百分之零點四五按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同
    調整之，未按期攤還本息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除按上開利率
    計息外，另對逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十八年一
    月三十一日起未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應視同全部到期，目前放
    款年息已調整為百分之九點六三，被告目前尚欠本金九百萬元及如主文第一項所
    示之利息、違約金未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一紙、一般
    授信約定書影本二紙、約定書影本一紙、催收款項（按月繳息帳）影本一紙為證
    ，被告丁○○、丙○○對於積欠原告如主文所示之借款本金、利息迄未清償一節
    ，固不爭執，然以目前無力攤還等語置辯。惟按有無資力償還，乃係執行問題，
    不得據為不負履行義務之抗辯，最高法院十九年上字第一七三三號判例明示其旨
    ，被告丁○○、丙○○所辯，自無足採。而被告乙○○○則未提出書狀答辯以供
    斟酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金九百萬
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二     月     二十九    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
