【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因公共危險案件，不服本院北港簡易庭中華民國八十八年十一月十一日八十
八年度港簡字第二一三號刑事簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署八十八
年度偵字第五五二九號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知喝酒過量無法安全駕駛動力交通工具，及酒後駕車具有高度肇事危險
    性，竟於民國八十八年十月二十二日晚上十時許，在嘉義市與朋友共飲用酒料，
    獨自飲用五瓶台灣啤酒，已至無法安全駕駛之狀態，詎仍於翌日凌晨三時三十分
    許，駕駛車號ＳＡ─八七０三號自小客車，由嘉義市欲返回水林鄉住處，於行經
    雲林縣水林鄉○○路四十號前，因酒後駕駛失控，擦撞乙○○所駕駛之車號ＧＧ
    ─七五七號營大客車，經警當場依法對甲○○以酒精濃度測定器採測得其呼氣所
    含酒精濃度已達一‧０八ＭＧ／Ｌ，顯達已不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有雲林縣警
    察局北港分局警員所製酒精濃度檢測表一紙在卷可資佐證。按汽車駕駛人飲酒後
    吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車。道路交通安全規則第一百十四
    條第二款定有明文。又呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在
    ０．一一％以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政
    院衛生署、內政部警政署、中央警察大學等單位相關人員召開之「研商訂定刑法
    第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
    駛交通工具』之認定標準」會議結論可參。本件被告甲○○於右揭時、地酒後駕
    車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公升一．０八毫克，參考上開會議結論，
    此一程度顯已無法安全駕駛動力交通工具，況被告並因酒後駕車肇事，益足印證
    被告已無安全駕駛之能力，竟仍駕駛動力交通工具，其公共危險罪犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告並無犯
    罪前科，素行良好，其為在學學生，有學生證影本一件附卷可憑，年輕識淺，思
    慮欠周，及犯後坦承犯行，並已與被害人達成和解，賠償被害人損害，態度良好
    等一切情況，量處如主文所示之刑。原審審酌被告一切犯罪情狀，適用刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條規定，予以量處有期徒刑五月，認事用法均無不合
    被告上訴空言指摘原判決量刑過重，應認為無理由予以駁回。惟查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註表及本院被告全
    國前案紀錄表各一件在卷足稽，並參酌被告犯後業已與被害人達成和解，且一再
    表示後悔請求給予自新機會，及被告現就讀吳鳳工專夜間部，日間在外打工，亦
    有其提出之學生證影本一紙附卷足憑。被告為就學中之學生，又具有悔意，其因
    一時失慮，致罹刑章，經此起訴審判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑之暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康  樹  正
                                            法      官  葛  永  輝
                                            法      官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書  記  官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
