【裁判字號】    89,交易,36
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月二十七日上午十一時五十分許，駕駛車牌號
    碼ＳＤ─四五五九號自用小客車，沿雲林縣虎尾鎮○○路由北往南行駛，在行經
    該路與復興路之無號誌交岔路口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口時，如同為直行車者，
    左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形為日間，天候晴，有自然光線，該路
段路面乾燥、無缺陷或障礙物，視距雖有樹木遮掩，但無不能注意情事，詎乙○
    ○疏於注意上開規定，且未讓右方來車先行，適林陣騎乘車牌號碼ＭＬＵ─二六
    一號機車，沿雲林縣虎尾鎮○○路由西向東通過前開交岔路口，亦疏未注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行經無號誌之
    交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，致乙○○所駕車輛煞避不及，擦
    撞渠機車，林陣因而人車倒地，受有腦出血及頭部外傷等傷害，經送醫後，延於
    同月二十八日凌晨二時三十分許死亡。乙○○於肇事後，該管公務員發覺前，即
    向雲林縣警察局虎尾分局虎尾派出所警員丙○○自首，並接受裁判。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承其因駕駛過失，在上開時、地車禍肇事，致被害人林陣死亡
    等事實不諱，此核與被害人之子甲○○指訴之情節大致相符，復有道路交通事故
    調查報告表、現場照片及診斷書在卷可稽。而被害人因本件車禍死亡之事實，經
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及死亡
    證明書存卷可查。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，及汽車行駛至交岔路口時，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先
    行，道路交通安全規則第九十四條第三項及第一百零二條第一項第二款末段分別
    定有明文；而依當時情形為日間，天候晴，有自然光線，該路段路面乾燥、無缺
    陷或障礙物，視距雖有樹木遮掩，惟無不能注意情事，被告竟疏未注意，而違反
    前開規定，其有過失至明。次按，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，查本件車禍發生後，被害人所載物品四處散逸，足徵渠所駕機車
    ，並無減速以準備停車之現象，而觀以上述之當時情形，被害人亦非不能注意車
    前狀況，渠未為注意，致發生該事故，亦容有過失。本件事故經送台灣省嘉雲區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其結果認被告行經無號誌交岔路口，左方車未讓
    右方車先行，為肇事主因，被害人則因未減速慢行，為肇事次因，應堪採信。另
    被害人確因被告前揭過失行為肇事而死亡，業據前述，則其二者間，顯有相當之
    因果關係。再被害人雖與有過失，被告仍無免其罪責，尚應就其過失程度，負其
    相當之罪刑。本件事證業臻明確，被告過失犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於肇事後，在該
    管公務員發覺前，即向雲林縣警察局虎尾分局虎尾派出所警員丙○○自首之事實
    ，亦經證人丙○○證述在卷，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審
    酌被告過失程度非重，被害人且與有過失，其犯罪後坦承犯行，即於自首並積極
    與被害人家屬達成民事賠償之和解（有附卷之雲林縣虎尾鎮調解委員會調解書可
    憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可稽，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此偵
    審教訓，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以勵來茲，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
