【裁判字號】    89,易,102
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一○二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四五八五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾因竊案件於民國八十六年七月十五日，經本院以八十六年度易字第九
    ○八號判處拘役五十日確定，並於八十六年十一月六日執行完畢；又於八十七年
    十二月三十日再因竊案件，經本院以八十七年度易字第八九六號判處有期徒刑
    五月確定，甫於八十八年七月二十七日執行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於八十八年十月初某日上午，在雲林縣斗六市後火車站機車停放處
    ，見鄭景隆所有之車號ＭＪＸ─八八九號機車之車籃內置有鑰匙，而徒手竊取該
    鑰匙後，再以該鑰匙竊取上開機車，得手後，作為其交通工具使用。嗣於八十九
    年一月八日中午十二時三十分許，在雲林縣莿桐鄉○○村○○路為警查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦白承認，核與被害人鄭
    景隆之母親甲○○○於警訊中所指述失竊之情節大致吻合，並有車籍資料及贓物
    領據各一件附卷可稽。事證明確，被告犯行堪資認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告竊取被害人機
    車鑰匙後，再以該鑰匙偷竊機車之行為，其二次竊舉動有其時間及空間上之密
    接關係，而具不可分性，無法分割，應包括評價為一行為，而為接續犯。查被告
    於八十七年十二月三十日再因竊案件，經本院以八十七年度易字第八九六號判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十八年七月二十七日執行完畢，有卷附台灣雲林地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，
    其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，素行欠端，及其所用手段情節尚輕、所竊得之
    物為機車價值尚非甚高，又其正值壯年之齡，屢藉竊盜滿足私慾，嚴重危害他人
    財產，本應予重懲，惟念其犯後坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
