【裁判字號】    89,訴,80
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八十號
    原      告  李雪靜即大鼎商行
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
    台幣九十六萬七千五百六十四元，應繳裁判費銀元三千二百二十六元，折合新台
    幣九千六百七十八元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
    台幣九千六百三十三元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
    駁回原告之訴。
二、本件定民國八十九年三月十日上午九時三十分，於本院第七法庭行言詞辯論；兩
    造應準時到庭。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
