【裁判字號】    88,交易,262
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一五二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月二十日中午十二時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＵＲ—○四九七號之自用小貨車，暫靠於雲林縣斗六市○○路萬年橋
    前電線桿鎮北二十分十五號旁，等待迴車開往對面車道後方住處時，其原應注意
    汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過
    ，始得迴轉，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而未看清楚
    後方來車，即貿然左轉迴車，適有告訴人乙○○無照乘騎車牌號碼ＷＧＩ─八二
    七號輕型機車，亦未注意車前狀況，從東向西由後方行駛而至，正欲超越被告上
    揭車輛時，因被告突然迴車，致告訴人欲緊急煞車，已閃避不及，撞上被告所駕
    駛上揭車輛左側車門後，人車倒地，並受有頭部外傷、臉部嘴唇及下巴多處撕裂
    傷六Ｘ一公分、左手挫傷、左膝挫傷擦傷、小腿挫擦傷等傷害，因認被告涉有過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成和
    解並據告訴人撤回告訴，有和解書及撤回告訴筆錄等件在卷足憑，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
