【裁判字號】    89,親,1
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                            居.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  林再輝律師
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○（民國七十二年一月四日出生）、丙○○（民國七十三年十一月二十
六日出生）、戊○○（民國七十五年八月十二日出生）非原告與被告乙○○之婚生子
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告乙○○於民國六十七年九月廿八日結婚，隔年原告入伍當兵，
          服役期間被告乙○○即經常離家，待七十年原告退伍返家後，被告乙○○
          即不見蹤跡，亦毫無音訊，及至七十六年間被告乙○○突然返家，要求離
          婚，原告同意離婚，雙方於七十六年三月二十四日辦理離婚登記。
    （二）原告日前接獲鈞院開庭通知及被告丁○○、丙○○及戊○○三人以原告、
          被告乙○○及第三人黃水樹為被告，訴請確認親子關係存在之訴，原告始
          知悉被告乙○○離家期間與訴外人黃水樹同居，並於七十二年一月四日生
          下被告丁○○，於七十三年十一月二十六日生下丙○○，於七十五年八月
          十二日生下戊○○三人。惟依民法第一千零六十三條第一項之規定，被告
          丁○○等三人推定為原告之婚生子女，然原告實非該三人之生父，與被告
          丁○○等三人並無血緣關係，實不能任意承認
    （三）原告對於被告憑秀琴在與原告尚有婚姻關係期間，在外與他人生子之事，
          完全不知悉，前開鈞院確認親子關係存在之訴，業由鈞院以八十八年度親
          字第二十二號分案審理，並諭知兩造前往法務部調查局作親子血緣鑑定，
          經鑑定結果認為被告丁○○三人有百分之九十九點九之機率為為被告馮秀
          琴、訴外人黃水樹二人所生，亦可證明原告與被告丁○○三人並無血緣關
          係。爰依據民法第一千零六十三條第二項之規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告丁○○、丙○○、戊○○方面：
  一、聲明：承認原告之請求。
  二、陳述：被告三人曾向鈞院提起確認親子關係存在之訴，經諭知兩造前往法務部
      調查局作親子血緣鑑定，鑑定結果認為被告三人有百分之九十九點九之機率為
      為被告乙○○、訴外人黃水樹二人所生，被告三人應非原告之婚生子女。
丙、被告乙○○方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丁○○、丙○○、戊○○、乙○○與訴外
    人黃水樹間是否具有親子血緣關係。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認
    之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
三、原告主張伊與被告乙○○原係夫妻，被告乙○○於六十八年起即經常離家不歸，
    後兩違於七十六年三月二十四日離婚等情，業據其提出戶籍謄本一份為證，可認
    原告之主張與事實相符。又本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○、丁○
    ○、丙○○、戊○○與訴外人黃水樹間是否具有親子關係，經該院鑑定結果函覆
    ：「檢驗方法：１、紅血球型檢查法；２、人類遺傳因ＤＮＡ  ＳＴＲ系統型別
    鑑定法；３、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＶＮＴＲ系統Ｄ１Ｓ８０型別鑑定法。」、
    「鑑定結果：以上各項檢驗方法之檢驗結果，依遺傳法則，丁○○、丙○○、戊
    ○○之各項型別與黃水樹之各項型別均無矛盾，因此認為丁○○、丙○○、戊○
    ○有可能（機率為百分之九十九點九以上）為乙○○與黃水樹二者間所生。」等
    語，有該局（八九）陸（四）字第八八一七四八八二號鑑定報告書一份存卷可稽
    ，自堪信原告主張之事實為真實。
四、被告乙○○受胎生下被告丁○○、丙○○、戊○○，係在其與原告婚姻關係存續
    中，依法被告丁○○、丙○○、戊○○雖應推定為被告乙○○與原告之婚生女，
    惟因被告乙○○受胎懷有被告丁○○三人時並未與原告同居，是以被告丁○○、
    丙○○、戊○○非自原告受胎。從而，原告於八十八年十一月間收受本院八十八
    年度親子第二十二號確認親子關係存在之訴通知書及起訴狀繕本時，始知悉被告
    丁○○、丙○○、戊○○出生之情事，並於是時起一年以內提起本訴，請求確認
    被告丁○○、丙○○、戊○○非被告乙○○與原告之婚生女，洵屬有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第八十五條第一項前
段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
