【裁判字號】    88,訴,461
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四六一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，先後於民國八十八年九月十一日晚間九時許及同月十三日
    下午六時許，在雲林縣口湖鄉謝厝村拔拉八十號其住處，各將其所購之第二級毒
    品安非他命少許，轉讓予其友人鄭炯輝施用，嗣同月十四日凌晨五時五十分許，
    為警在嘉義市○○○路萬善公廟旁，其所駕駛鄭炯輝所有車牌號碼Ｓ五─八九六
    ○號自用小客車內之音響下方盒內，查獲其所有之第二級毒品安非他命一包（重
    零點九公克）及供施用之橡膠吸管一條（該吸管業已銷燬廢棄），並經警循線查
    悉上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院台南
    分院檢察署令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與證人鄭炯輝於偵查中之結證情節相符，
    是其自白應與事實無歧，堪為信取。本件事證業臻明確，被告犯行洵足認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。又其持
    有第二級毒品安非他命之犯行，應為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。另被
    告先後二次轉讓毒品之犯行，時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪，顯係基
    於概括之犯意所為，是應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、所生鄭炯輝健康與
    毒品散布等危害、未因之獲有利益及犯罪後態度坦承等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知併科罰金刑部分易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其犯
    罪後已知悔悟，本院認其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲，而啟自新。末查，前述
    供被告施用毒品之橡膠吸管一條，業已銷燬廢棄，有扣押物品清單可考，又扣案
    之第二級毒品安非他命一包（重零點九公克），因與本件被告被訴犯行無涉，爰
    不另依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，為沒收銷燬之諭知，承辦
    檢察官應另依法處理之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
