【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０一九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月十二日凌晨二時五分許，駕駛車牌號碼Ｎ五－０三
    九七號自用小客車，由南往北方向行駛，途經雲林縣斗六市○○路與大同路閃光
    號誌之交岔路口，原應注意行經閃光黃燈號誌之交岔路口時，閃光黃燈表示「警
    告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情狀，又無不能注意之情形，竟應注意能注意卻疏於注意，致與亦疏
    未注意行經閃光紅燈號誌之交岔路口時，閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減
    速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全，方得續行及未注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並飲酒駕駛之甲○○所騎乘之ＢＺＶ－
    三六九號並搭載連榆珊之重型機車發生碰撞，使甲○○受頭部外傷右額頭皮撕裂
    傷四Ｘ一．五公分、右踝挫擦傷、合併脛骨內踝骨折、左腳撕裂傷三Ｘ一公分、
    右肩部挫傷等傷害（連榆珊傷害部分未據告訴）。丙○○於有偵查犯罪職務之公
    務員發覺前，即主動向雲林縣警察局斗六分局斗六派出所警員報案自首，而接受
    裁判。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭駕駛肇事之事實，供承不諱，並經告訴人甲○○指訴
    明確，核與證人連榆珊所述情節大致相符，復有現場照片十三張、道路交通事故
    調查報告表、洪揚醫院驗傷診斷書各一份附卷可資佐證。
二、按行經閃光黃燈號誌之交岔路口時，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，
    注意安全，小心通過；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條及道路交通安全規則第
    九十四條第三項分別定有明文。而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好等情狀，又無不能注意之情形，被告丙○○竟應注意能
    注意卻疏於注意，致與亦疏未注意行經閃光紅燈號誌之交岔路口時，閃光紅燈表
    示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後
    認為安全，方得續行及未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並飲酒駕駛
    之甲○○所騎乘之ＢＺＶ－三六九號並搭載連榆珊之重型機車發生碰撞，使甲○
    ○受傷，其有違上述規定之過失甚明，被告請求送鑑定，自無必要，而被告之過
    失行為與告訴人之受傷間，顯有相當因果關係，至於告訴人甲○○於本件事件之
    發生雖有較重之過失，然仍無卸於被告之過失傷害責任，是本件事證明確，被告
    過失犯行堪以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又其於
    有偵查犯罪職務之公務員發覺前，即主動向雲林縣警察局斗六分局斗六派出所警
    員報案自首，而接受裁判，此有道路交通事故調查報告表報案人欄可稽，符合自
    首之要件，爰依刑法六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯後態度，過
    失程度、被害人有較重之過失及尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  順  能
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
刑法第二百八十四條：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千
元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
