【裁判字號】    89,撤緩,11
【裁判日期】    890229
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於竊盜案件緩刑期內更犯罪，經檢察官聲請撤銷緩刑之宣告，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、經核聲請書檢附受刑人甲○○所犯兩案判決正本，受刑人係因犯竊盜罪，前經本
    院於（民國）八十七年十月三十一日以八十七年度少連易字第二二號刑事判決判
    處有期徒刑柒月，緩刑參年，於八十七年十一月二十日確定在案。仍不知悛悔於
    緩刑期內即八十八年九月二十一日（聲請書所指八十八年九月十八日係誤載）另
    犯收受贓物罪，經本院於八十八年十二月十三日以八十八年度易字第九九一號判
    處有期徒刑陸月（聲請書所載陸年係誤載），於八十九年一月七日確定在案。
    聲請意旨經核於法要無不合，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
