【裁判字號】    88,易,1826
【裁判日期】    890319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四
五九號），本院判決如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參百元折算壹日。
扣案之毛重壹點柒公克安非他命沒收銷燬，另酒精燈壹個沒收。
      事    實
一、甲○○於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命，經臺灣高等法院以八十七
    年度上訴字第二一０四號判決免刑確定。仍不知悔改，於八十八年一月七日下午
    四時許回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    於八十八年一月七日上午十一時四十五分許在高雄市○鎮區○○街一四五號八樓
    為警查獲，被警在場扣獲安非他命一．七公克及酒精燈一個，並於該獲案之日下
    午四時許警訊中採尿送驗發現施用安非他命情事，嗣經檢察官偵查後聲請本院裁
    定送勒戒處所執行觀察、勒戒後（裁定案號為八十八年度毒聲字第一二三一號）
    ，執行期間為勒戒處所評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起訴。
     理  由
一、被告甲○○否認施用安非他命犯行，惟查前載被告犯罪事實，有卷附高雄市政府
    衛生局出具之尿液檢驗報告單、扣案之第二級毒品安非他命一．七公克及酒精燈
    等項證據可資證明，又本件被告甲○○於八十七年間施用第二級毒品安非他命，
    經臺灣高等法院院以八十七年度上訴字第二一０四號判決免刑確定，，復於五年
    內犯本件施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二三一
    號裁定送觀察勒戒，在勒戒處所執行期間經評定有繼續施用毒品傾向等情，有被
    告刑案資料查註紀錄表、觀察勒戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所檢附之
    證明書各紙可稽，被告甲○○上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、被告甲○○前因施用安非他命案件，經法院為免刑判決，五年內再犯本件施用安
    非命案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告甲○○應依毒品
    危害防制條例第十條第二項之規定處斷。至於被告因施用毒品而持有毒品，該持
    有毒品行為被施用毒品行為所吸收，不另論罪。審酌被告甲○○有竊盜、煙毒、
    麻藥等項前科素行不良及犯本件吸毒案件後，經送勒戒處所受戒治處分已有相當
    期間之情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之毛重
    一．七公克安非他命應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷
    燬，另酒精燈一個為被告所有以供燃燒安非他命資以施用安非他命之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏志到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九  年     三     月   十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   高  明  言
中        華        民        國    八十九   年     三     月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
