【裁判字號】    89,續,2
【裁判日期】    890319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度續字第二號
    請  求  人
    即  原  告  甲○○
右請求人即原告與被告上林建設有限公司間請求損害賠償事件，原告於和解成立後，
請求對被告上林建設有限公司及訴外人林游菊花繼續審判，本院裁定如左：
    主    文
請求駁回。
請求費用由請求人負擔。
    理    由
一、查和解後繼續審判之請求，應於和解成立後三十日之不變期間內為之，此觀民事
    訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百條第一項規定自明。
二、本件請求人即原告係於民國（下同）八十七年十月二十一日與被告在本院成立和
    解，其主張被告不履行和解內容等語，而請求繼續審判，係於八十九年一月二十
    六日提出請求，顯已逾三十日之不變期間；又林游菊花並非本件訴訟及和解當事
    人，請求人即原告併對之請求繼續審判，應認其請求不合法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十九     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                      法  官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
