【裁判字號】    91,聲,329
【裁判日期】    890319
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度聲字第三二九號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣參
萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處如
附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三     月      十九      日
      臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中    華    民    國     九十一   年       三       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
