【裁判字號】    89,聲,687
【裁判日期】    890325
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第三九六號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點參參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局三重分局移送被告鐘林涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，其涉嫌施用毒品部分，業經為不起訴處分（八十八年度偵字第八
    九三九號），所查獲之安非他命一包（淨重○點三三公克），因屬毒品危害防制
    條例第十八條第一項應予沒收銷燬之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該
    條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
    ，係屬違禁物。
三、本件扣案之安非他命乙包（淨重○點三三公克）屬第二級毒品，係違禁物，聲請
    人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官    楊 博 欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    韓 毓 寧
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
