【裁判字號】    88,婚,367
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度婚字第三六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊玉珍律師
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○在印尼國之住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告在我國之住所，惟被告業已離開我國一
    節，已據原告於起訴狀中載明，則被告在印尼國之住所或居所，則未見陳報，經
    本院於八十八年十一月九日裁定命原告於裁定送達後七日內補正，該裁定於同年
    月十七日送達，經原告陳報被告住所後，依所陳報之住址囑託外交部代為送達，
    嗣因收件人住址不全（無門牌號碼）遭退件，致無法送達文書，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
