【裁判字號】    89,聲更,2
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因贓物案件，聲請人聲請沒入保證金，聲請人不服本院八十八年七月十四日裁
定（八十八年度聲字第一三三八號），提起抗告，經台灣高等法院台中分院撤銷原裁
定發回，本院更為裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由
    乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
  法      官  羅  培  昌
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
