【裁判字號】    88,婚,375
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度婚字第三七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                (LA KIE.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年一月二十九日結婚，不料被告竟於八十
        七年六月四日無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件及村長證明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年六月四日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之上開證據可稽，經本院囑託外交部就被
    告越南之住所而為合法送達，被告亦未到庭，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
