【裁判字號】    89,訴,71
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七十一號
    原      告  都城建築股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    被      告  甲○○        .
右原告與被告間請求交還土地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣伍仟伍佰肆拾壹
元，惟查本件訴訟標的價格核定為新台幣壹佰陸拾萬零肆仟肆佰元，折合銀元伍拾
萬肆仟捌佰元，應徵第一審裁判費銀元伍仟佰捌拾肆元，折合新台幣壹萬陸仟零肆
拾肆元，原告僅繳納新台幣伍仟伍佰肆拾壹元，尚欠新台幣壹萬零伍佰零元，茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
