【裁判字號】    88,易,1593
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一六五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之玻璃吸食器壹支沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實除被告施用安非他命之時間應更正為「至八十八年十一月八日止
」外，餘與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有玻璃吸食器一支扣案、暨彰化縣衛生
    局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十八年八月六日以八十八年度偵字第七六七五號不起訴處分確定，有不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第四九四三號裁定及台灣彰
    化看守所附設勒戒所八十八年十一月十九日彰所戒字第三０四四號函送之證明書
    一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。又被告前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判處有期徒刑十
    月確定，於八十七年一月五日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所
    生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之玻璃吸食器一支係被告所有供犯罪所用之物，應依法宣告
    沒收。又公訴人雖為被告求刑有期徒刑十月，惟被告因本件毒品犯行業經送觀察
    勒戒及強制戒治中，且本件犯行時間非長，犯後復坦承犯行，態度良好，本院認
    處以如主文所示之刑應已相當，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項
    ，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十三    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年        一      月      十七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
