【裁判字號】    88,訴,594
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第五九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰參拾萬元，及自民國八十五年五月三十一日起至清償日止
，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十五年七月一日起至民國八十五年
十二月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年一月一日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告於民國八十五年一月二十九日及同年月三十一日分別向原
      告借款新臺幣（下同）二百八十萬元及一百五十萬元，約定借款期限至八十六
      年一月二十九日及同年月三十一日，利息均按年息百分之九．二五計算，如逾
      期償付本息逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按
      上開利率二成加付利息，如未按期攤還約定本息時喪失期限之利益，詎上開借
      款已屆清償期限，被告僅為部分清償，為此依借貸關係請求被告清償借款。
  三、證據：借據二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二只為證，自堪信為真實。從而，原告本
    於借貸關係，訴請被告給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金，為有理由，
    自應准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
