【裁判字號】    88,訴,858
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
六０四號）及移送併辦（八十八年度毒偵字第一八五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，扣案殘留海洛因之針筒壹支沒收銷燬
之；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑玖月，扣案殘留海洛
因之針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確定，於
    民國八十三年二月廿五日執行完畢，已逾五年而非累犯；又因施用毒品案件，經
    依台灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該
    院於八十七年九月九日以八十七年度上訴字第一九九０、一九九四號判決免刑確
    定。嗣又各基於概括犯意，均自八十八年五月間起至同年十一月四日止，各別連
    續在彰化縣鹿港鎮東石里王爺廟等處，以將海洛因摻入香煙內點燃吸食或摻水用
    針筒注射血管之方式施用第一級毒品海洛因，及將安非他命置於鋁箔紙用火燒烤
    後吸食氣體之方法施用第二級毒品安非他命。為警於八十八年九月四日廿一時三
    十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路與崇文路口查獲，扣得其所有殘留海洛因之針筒
    一支；又於八十八年十一月五日十一時十五分許，在彰化縣鹿港鎮永豐巷五四號
    為警查獲。經依本院以八十八年度毒聲字第四二三四號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港、溪湖分局先後移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有殘留海洛因之針筒一支扣案、暨彰化
    縣衛生局出具之尿液檢驗報告二件附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依台
    灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於
    八十七年九月九日以八十七年度上訴字第一九九０、一九九四號判決免刑確定，
    有該判決書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第四二三四號裁定
    及台灣彰化化看守所附設勒戒所八十八年十一月十七日彰所戒字第三０二０號函
    送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項施用第二級毒品罪。所犯二罪犯意各別、構成要件不同，應分論併罰之。又
    其分別施用第一、二級毒品之行為，各自時間密接、犯罪構成要件相同，顯係均
    基於概括犯意為之，各應依連續犯規定論處，並均加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，及定其應執行刑，以示懲儆。扣案殘留海洛因之針筒一支，因殘留毒品部分難
    以析離，應全部視為毒品，應依法宣告沒收銷燬之。又起訴書雖未論載被告八十
    八年九月五日至十一月五日之犯行，惟因與起訴經認定有罪部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，經檢察官移送併辦，依審判不可分原則，本院自應併為審理；再公
    訴人雖認被告本件所犯係屬累犯，然查其前所犯妨害自由案件業於八十三年二月
    廿五日執行完畢，有其前科紀錄表可參，距被告於審理中所供承本件犯行係自八
    十八年五月間所犯（公訴人認係八十八年二月中旬因據被告否認，且無證據可資
    佐證而難認定），已逾五年以上而不能論以累犯，公訴人此部分容有誤會，併此
    敘明之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十三    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年        一      月      十七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
