【裁判字號】    88,易,1505
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第四三七號），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○持有專供施用毒品之器具，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑參年。
安非他命玻璃吸食器壹個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵訊之自白，（二）檢察署勘驗筆錄，（
    三）安非他命玻璃吸食器壹個，（四）、被告前科紀錄表在卷可資佐證。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科拘役之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三
    百零六條、毒品危害防制條例第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
