【裁判字號】    88,易,1271
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九四五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於八十八年九月十日中午，在嘉義市僑平國小二年級教室前，因細故基於
    傷害人之身體之故意，出手毆打並以腳踹甲○○，致甲○○頭部、左腰部右手掌
    及右眼周圍多處挫傷。
二、案經告訴人甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南分院檢察
    署令准移由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵、審中自白不諱，核與告訴人甲○○於偵查、及
    本院調查時指訴情節相符，並有診斷證明書附於偵查卷足憑，足認被告之自白與
    事實相符，本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因一時衝動
    而觸犯刑章、告訴人所受之傷害及被告犯後坦承其事之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                          書記官  洪  秋  華
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
