【裁判字號】    88,交易,290
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七二二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月五日上午七時二十五分許，明知飲酒後（酒精濃度經
    測試為０．九０ＭＧ＼Ｌ）不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛其車號Ｓ五－二
    一三八號自小客車，沿嘉義市○○路南向北行駛，途經友愛路與北興街口時，應
    注意車前狀況，以防止發生危險事故，而依當時狀況，並無不能注意之情形，竟
    疏於注意，適有丙○○○騎乘機車沿北興街東向西行駛而來，於前述路口為乙○
    ○撞及，乙○○所駕駛之自小客車因此失控再撞及路旁販魚之甲○○，造成丙○
    ○○受有頭部外傷腦震盪、臉部兩處裂傷、右第三肋骨骨折、腹部挫傷及擦傷、
    左尺骨鷹嘴開放性粉碎性骨折併左肘脫臼、右橈骨遠端骨折等傷害，甲○○則受
    有右股骨下端開放性骨折、左股骨下端開放性骨折、左脛骨上端骨折等傷害（過
    失傷害部分業已撤回告訴）。
二、案經丙○○○、甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○○、甲○○指訴
    被害情節相符，復有道路交通事故調查報告表、酒精測量值各一份、診斷證明書
    二紙及現場照片十七幀在卷可稽，事證明確。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒
    精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十
    四條第二款定有明文。被告原應注意上開道路交通安全規則之規定，以維他人之
    生命身體財產之安全，依當時情形又非不能注意，意疏未注意，酒後駕駛，其身
    體內酒精含量為每公升０．九０毫克，已超過每公升０．二五毫克之標準值，此
    有卷附酒精測量值可按。足證被告上開自白與事實相符，自得採為被告論罪之依
    據，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又依道路交通管理處罰條例第八十六條規定，汽車駕駛人酒醉駕
    車因而致人受傷者，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、另按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。查本件告訴人丙○○○、甲○○告訴被告過失傷害案件，應依
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪論處，惟依刑法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○○、甲○○於本院審理中撤回告訴。
    公訴人認此部分與上開有罪部分，係犯意各別，行為互殊，應分論併罰。揆諸前
    揭說明，故應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三     日
                                    台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官    曾    文    欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四     日
                                        書記官    張    鑽     銘
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
