【裁判字號】    88,易,1302
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四四六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又因過失
傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係甲○○之夫，因細故竟基於傷害之犯意，於民國八十八年六月十一日晚
    上，在嘉義縣布袋鎮○○里○○○街二十七號住處，以腳及椅子踢打甲○○身體
    ，致甲○○受有多處挫傷之傷害；又丙○○應注意丟擲玻璃物品時，須防碎片割
    傷他人，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟仍於同年八月一日下午二時十
    五分許，在上址住處，持酒瓶丟擲欲砸打甲○○，惟因甲○○閃躲，而不慎致玻
    璃碎片砸中年僅三歲之女乙○○（八十五年一月十八日生）之腳部，致乙○○受
    有右足踝割傷之傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報告及訴請（乙○○受傷部分）臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○所指訴之
    被害情節相符，復有平安診所診斷證明書及嘉義縣布袋鎮衛生所診斷書各乙紙附
    卷可稽，足徵被告上開自白與事實相符，自得採為被告論罪之依據，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人
    所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第十款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條、第二條判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官    曾    文    欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華       民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                          書記官    張    鑽    銘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
