【裁判字號】    88,交易,320
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十六日下午二時四十分許
    ，駕駛車號ＱＤ─三七二二號自小客車，沿嘉義市○○○路東向西方向行駛，途
    經嘉義市○○○路、保安一路交岔路口時，應注意汽車行駛至交岔路口時，其行
    進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，又閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接
    近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，及汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意，於途經上開岔路口時，未遵守燈光號誌之指
    示停車再開，且未充分注意左右有無來車即貿然通過，不慎撞及由乙○○駕駛沿
    嘉義市○○○路北向南方向行駛亦疏未注意遵守燈光號誌即閃光黃燈之指示（閃
    光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過）及未充分注意車
    前狀況之車號ＬＹＹ─六二一號重型機車，致該機車騎士乙○○受有左側股骨粉
    碎性骨折、右膝裂傷、右上臂擦傷等傷害，案經乙○○訴請偵辦，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、本件被告所涉之過失傷害罪嫌，依刑法第條二百八十七規定須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受
    理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十三    日
                                        書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
