【裁判字號】    89,易,24
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八０二六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年九月十二日晚上八時許，至嘉義縣竹
    崎鄉復金村二十三鄰溪湖十一號之一其伯父甲○○住處，強行要被害人甲○○開
    門，因被害人不予理會，被告竟持鐵鎚猛打被害人之住處大門，又猛擊玻璃門窗
    ，致使大門二片及玻璃門窗六片破損，足生損害於甲○○；案經被害人甲○○訴
    請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉有刑法第三百五
    十四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百卅八條第二項，第三百零三條第三款定
    有明文。
三、本件被告乙○○所涉毀損犯行，起訴書認其係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，
    依同法第三百五十七條規定，均須告訴乃論；茲據告訴人甲○○撤回其毀損告訴
    ，有撤回告訴狀一紙附於本院審理卷可據，依照上開說明，本件應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文
中    華    民    國    八十九    年     一    月     十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九    年     一    月     十五    日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
