【裁判字號】    88,簡上,71
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    租金損害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第七十一號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○○
    共同訴訟代理人
                范光柱律師  住台北市○○○○路二八九號
右當事人間請求租金損害事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國八十八年六月十
七日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二
    項、民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二、本件上訴人係委任范光柱律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未
    繳納第二審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。（甲○○上訴部分
    ，應俟本院另行審結）
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林進金
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
