【裁判字號】    88,訴更(一),2
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決        八十八年度訴更(一)字第二號
    原      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  葉源龍律師
右當事人間清償債務事件，經台灣高等法院花蓮分院發回更審（八十七年度上字第六
十四號），本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告四人新台幣（下同）二十萬元及起訴狀繕本送達之翌日起
          至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告丙○○新台幣八十萬元及起訴狀繕本送達之翌日起至清償
          日止按年息百分之五計算之利息。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）原告丙○○於民國（下同）七十八年八月間，以標得之互助會款項共計三
          十萬元借與訴外人游文宏，另在八十四年六月二十八日，游文宏之妻鄭壁
          金以電話向原告丙○○商借五十萬元，原告丙○○應允之後，即將款項匯
          入鄭壁金之帳戶內。嗣後在八十四年七月間，因游文宏與被告甲○○○合
          夥經營之中古車生意拆夥，游文宏向原告表示所積欠之債務由甲○○○再
          使用，往後即由甲○○○清償，被告甲○○○隨即以電話通知原告，表明
          願意承擔該項債務。
    （二）原告之妻黃游秀記於八十四年二月二十六日病逝，被告在隔日及八十四年
          二月二十七日在原告之住處，擅自取得原告妻所有之郵局提款卡、存摺以
          及印章，隨即在未經原告等人同意之情形下，前往郵局提領二十四萬九千
          九百元供己使用。
    （三）原告嗣後履次向被告搓催討前揭款項，被告均置諸不理，爰依據消費借貸
          以及經繼承後之消費借貸法律關係請求被告給付所積欠之款項。
  三、提出郵局往來明細帳、提款單、匯款單、儲金簿、錄音帶以及譯文、存證信函
      、租賃契約書、記事本、委託書、為服民務簡便行文表、支票等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告聲請支付命令之記載與其於言詞辯論時之陳述非同一事實，-被告
      否認原告於支付命令聲請訴狀所載之主張為真，原告所提出之書證亦無從證明
      兩造間有借貸關係存在，況原告於八十二年二月間向訴外人游張月寶惜款二百
      萬，約定八十二年八月二十一日清償，原告因無力償遺，其所有不動產遭游張
      月寶聲讀拍賣抵押物，足證原告絕無資力借款予被告。且原告主張之事實先後
      矛盾，所提出之書證復無從證明兩造間有何借貸關係，被告否認原告提出之錄
      音帶為真正，亦否認有承擔游文宏及鄭璧金對於原告之債務。
  三、證據：聲請傳訊證人鄭壁金、提出台灣屏東地方法院八十六年拍字第三八九號
      裁定、借款憑證、存款明細分帳戶等為證。
    理    由
一、關於變更追加之限制，於訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人
    之人之行為無礙，民事訴訟二百五十六條第四款定有明文。原告於訴訟進行中，
    ，對於其所請求關於其妻陳游秀記借出款項之部分，因陳游秀記已經死亡，係由
    原告及其三名子女所繼承，因而追加原告之三名子女為原告，核其情形與前述規
    定相符，某追加原告，應予准許。又不變更訴訟標的而補充或更正事實上之或法
    律上之陳述、擴張或減縮應受判決事項之聲明，均不受民事訴訟法第二百五十五
    條第一項有關訴之變更追加之限制，本件原告於八十八年九月二日言詞辯論時減
    縮應受判決之聲明，並且更正事實上以及法律上之陳述，按諸前揭說明，應予准
    許。
二、本件原告起訴主張被告向原告等人之被繼承人借用二十四萬九千九百元，並且承
    擔原告所借與訴外人游文宏之借款八十萬元，經原告一再催促返款，迄未清償。
    被告則以並未向原告表明承擔游文宏所積欠之款項，也未向被告之妻借款，原告
    向被告請求清償，顯無理由等語置辯。
三、經查原告所主張曾借款五十萬元與游文宏，固據提出匯款單一紙附卷可證（見本
    院原審卷第五十一頁），然查該匯款單之受款人為鄭壁金，並非被告甲○○○，
    經訊證人鄭壁金有關該筆匯款之性質，鄭壁金證稱「．．．． 那是我公公跟我
    借帳戶，一共匯了五十萬元，那些錢是不是原告向我公公（即游萬富）借的我不
    清楚。
    」（見本院八十八年十一月十八日筆錄第三頁第五行），再訊游萬富證稱「...
    因我女兒過逝後，有保險金可以領，因為之前我就幫我女兒付了很多款項，所以
    原告領了錢（按指保險金）之後說要把五十萬元匯給我，我就指定匯款到證壁金
    的帳戶內，這筆錢不是借的。」（見本院前揭筆錄第六頁倒數第三行以下），二
    人陳述之情節相合，且縱然鄭壁金與游萬富所陳述有虛偽之處，但原告所匯的款
    項是匯入鄭壁金之帳戶內，並非被告之帳戶內，自難僅憑原告片面之詞即認定被
    告與原告之間存有何種借貸關係。原告又主張被告曾向原告表明連同前次游文宏
    所借之三十萬元，一併由被告承擔，但依據原告之陳述，被告之所以願意承擔游
    文宏所積欠原告之債務是因為游文宏與被告拆夥，然衡諸常情，若游文宏確實與
    被告拆夥，自應有一定之清算程序，豈有由被告片面承擔游文宏所積欠原告債務
    之理，更且二筆債務時間相隔有七年之久，豈有任意加以合併處理之理，再者，
    鄭壁金於本院訊問時亦否認有何與被告合夥經營事業之情（同前筆錄），而原告
    所提出有關被告表明願意承擔債務之意，僅有原告所指稱被告曾以電話告知，顯
    難認為原告已就被告已承擔債務之一事盡其舉證責任。
四、原告又主張被告在八十四年二月二十七日，擅自取得原告妻所有之郵局提款卡、
    存摺以及印章，隨即在未經原告等人同意之情形下，前往郵局提領二十四萬九千
    九百元供己使用，雖據提出郵局儲金簿以及郵局提款單為證，但據證人游德富證
    稱該筆款項領用之情形，游德富證稱「是原告女兒自己去領的，是我叫原告女兒
    領的，因為要支出喪葬費用。」（見本院八十八年十一月十八日筆錄第七頁倒數
    第五行以下），再訊原自告款項領用之情形，原告竟然改稱是「錢是陳游秀滿自
    己去領的，跟游德富沒有關係，... 該提款單字跡是游秀滿寫的，不是甲○○○
    ，... 」（見本院前揭筆錄第八頁第十行以下），而依據原告所提出之委託書之
    記載，游秀滿確曾表明願意負擔原告女兒在加拿大就學之一切費用，以游秀滿與
    原告家庭之密切關係，由游秀滿代領款項，當屬情理之常，則款項既係由游秀滿
    所提領，豈有由被告負擔之理？被告所言，顯難信以為真。
五、原告雖又提出錄音帶以及譯文，證明原告與被告確有共計一百萬元之債務存在，
    然查該談話內容故提及「借妳那一百萬元利息怎麼都還沒有寄來阿」（見錄音帶
    譯文第一頁倒數第四行以下），然該話題既由原告所提及，既為提及是何筆一百
    萬元之款項，談話之內容是否果為聽話人所瞭解，亦有疑問，更且即連原告對於
    一百萬元債務之來源，陳述亦屬前後不一，且其中二十四萬餘元，如前所述，根
    本並非被告所領用，被告亦未曾承諾願承擔該項債務，有則所謂一百萬元究何所
    指實有疑問，自難僅以電話錄音之內容，即率行認定被告確有積欠原告一百萬元
    之債務。
六、從而原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如訴之聲明，即無理由，應予駁
    回。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳主龍
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
