【裁判字號】    88,上重訴,308
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  八十八年度上重訴字第三八號
    上訴人即被告  陳志雄
    指 定 辯護人  本院公設辯護人簡燦賢                                    
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：                                        
        主  文                                                            
陳志雄羈押期間自民國八十九年一月二十日起延長貳月。                        
        理  由                                                            
一右被告陳志雄因殺人案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所
  定之情形，且有羈押之必要，於民國八十八年十月二十日執行羈押。茲本院以前項
  原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，自民國八十九年一月二十日起再予延長
  羈押貳月。                                                              
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。                    
中      華      民      國      八十九      年      一    月     十三   日
                                  審判長法官  吳  鴻  章                  
                                        法官  莊  謙  崇                  
                                        法官  林  德  盛                  
右正本證明與原本無異。                                                    
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。                        
                                      書記官  盧  夷  狄                  
中      華      民      國      八十九      年      一    月     十三   日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
