【裁判字號】    89,易,32
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十八年度偵字第三九○○號
），經本院羅東簡易庭認應適用通常訴訟程序移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與乙○○為夫妻關係，甲○○基於傷害之犯意，於民
    國八十八年十月十日上午七時三十分許，在渠位於宜蘭縣三星鄉○○路七十九號
    家中，因細故徒手毆打乙○○，致乙○○受有左臉部及鼻樑處暨左腰部挫傷之傷
    害；又基於毀損之故意，以鐵鎚敲破乙○○所有車號Ｇ五－三九二二號自用小客
    車之後玻璃。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害及同法第三百五十
    四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害及毀損案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段及第三
    百五十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十三    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
