【裁判字號】    88,易,477
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第二二五號）
，經本院簡易庭以本案不屬刑事訴訟法第四百四十九條第三項得簡易判決之案件，應
適用通常程序審判為由移送本院普通庭暨檢察官移送併案審理（八十八年度偵字第三
○四七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、乙○○曾有賭博前科（未構成累犯），基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(一)
    於民國八十八年三月上旬某日，在宜蘭縣羅東鎮○鎮道路某處，趁甲○○所有於
    八十八年一月十四日上午七時許為他人竊取而停放在該處之引擎號碼ＲＬＯ二四
    一九九號（查獲時未懸掛原車牌號碼ＵＸＬ－七二五號號牌，而懸掛江劉金鳳失
    竊之ＷＶＣ－七一○號號牌，車牌已發江劉金鳳，有領據一紙可考）之輕型機車
    之鑰匙插在電門上未取下，無人注意之際，即加以發動而竊取之，得手後供己騎
    乘之用。嗣乙○○於同年三月二十一日上午十時許，將上開機車交付予不知情之
    其女戊○○，由戊○○借予不知情之友人丙○○、己○○共乘，於行經宜蘭縣蘇
    澳鎮○○路二六○號前警查獲，並扣得上開輕型機車一輛（機車一輛含鑰匙一支
    ，均已發還甲○○，有贓物認領保管單一紙附卷；至ＷＶＣ－七一○號號牌已發
    還江劉金鳳，有領據一紙可考）；(二)又於同年八月二日下午八時三十分許，在宜
    蘭縣蘇澳鎮公所前，趁丁○○所有之車號ＲＥＤ－六七九號輕型機車停放在該處
    ，鑰匙插在電門上未取下，無人注意之際，即加以發動而竊取之，得手後供己騎
    用，旋於同日晚上九時五分左右，在蘇澳鎮福安新村十七號旁為警查獲，並扣獲
    上開機車一輛（已發還丁○○，有贓物認領保管單一紙附卷可稽）。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時及本案偵審中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○、丁○○於警訊時所指述失竊情節、及證人江劉金鳳於警訊時及檢察官偵訊中
    、證人丙○○、戊○○於警訊時、證人己○○於警訊時及本院審理中證述情節相
    符，並有載明被害人甲○○、丁○○業已領回失竊財物之贓物認領保管單一紙附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依
    法應以一罪論，並加重其刑。檢察官移送併案審理之八十八年偵字第三○四七號
    部分經本院調查認為被告此部分犯罪事實成立，已如前述，與已起訴之竊盜事實
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
    。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
