【裁判字號】    88,訴,351
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年訴字第三五一號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零陸佰貳拾玖元，及自民國八十八年十月七日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告、被告分別以新台幣壹拾捌萬伍仟元、伍拾肆萬零陸佰貳拾玖元
供擔保後，得分別為假執行、免假執行之宣告。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十八萬一千零四十八元，並願供擔保
      請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十七年九月六日，駕駛車號ＦＦ－五八００號自用小
        客車，由宜蘭縣五結鄉○○路左轉往大吉東路方向行駛，於是日下午三時三
        十分許，在該岔路口前，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行
        經無號誌之交岔路口，應減速行，做隨時停車之準備，而依當時情形，又無
        不能注意之情事，竟疏於注意，與當時行至該路口由林黃梅騎乘之車號ＲＣ
        Ｖ－六四二號機車擦撞，致適搭載林黃梅機車之原告，受有右股骨粗隆下骨
        折及右腓骨骨折之傷害。爰依民法第一百八十四條第一項，第二百十六條第
        一項、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定，請求醫藥費十
        四萬六千五百八十三元、計程車費五千五百元、看護費三十二萬四千元、工
        作損失十二萬四千八百元、喪失勞動能力損失十八萬零一百六十五元及精神
        上損失二十萬元，共計九十八萬一千零四十八元及其利息。
  （二）按全民健康保險法第八十二條規定，保險對象因汽車交通事故，經本保險提
        供醫療給付者，本保險之保險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位請求
        該項給付，係基於社會保險財務互補作用，非代位向被告求償之規定。其與
        保險法第五十三條第一項之規定不同。原告自不應因已請領全民健康保險醫
        療費用給付，而失其對被告請求賠償之權利。
 三、證據：提出刑事簡易判決影本一件、羅東博愛醫院醫療費用收據影本五件、慈
     恩中醫診所醫藥費收據影本一件、陳阿桔收據影本一件、在職證明書影本一件
     、強制汽車責任保險給負標準之規定影本一件、診斷證明書影本三件、工資證
     明影本一件、殘障手冊影本一件及勞工保險條例影本一件為證。
      乙、被告方面：
    一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請；(二)並願供擔保，求免為假執行。
    二、陳述：
    （一）本件車禍之發生，純因機車駕駛林黃梅無照駕駛，於雨天急欲載送未戴安
          全帽、未穿雨衣之原告返家，行經事發現場，未減速慢行，以時速四、五
          十公里車速，快速行駛，致機車輕微擦撞被告所駕駛時已減速暫停，進而
          鳴按喇叭示警，再為緩慢前行之被告自小客車車前號牌處，又因林黃梅不
          善駕駛，乃致因慌亂而滑倒，因而被告應無故意或過失，實無損害賠償義
          務之可言。
    （二）被告行經無號至交岔路口，業已注意車前狀況，減速暫停，進而鳴按喇叭
          示警，再為緩慢前行等安全措施，並無應注意、能注意而不注意之情形。
          本件車禍肇事之原因，應係機車駕駛林黃梅無照駕車、行經無號誌之交岔
          路口未減速慢行，做隨時停車之準備、超速等違規行為，則林黃梅實為本
          件車禍之家害人，應負完全賠償責任。原告為該機車之負載乘坐之人，未
          依法戴安全帽，亦有疏失。且原告請求八個月之工作損失及喪失減少勞動
          能力之請求認為不合理，而精神慰撫金之請求金額亦嫌過高。
    （三）關於原告請求之醫療費用，已由中央健康保險局支付之健保負擔，係基於
          原告與中央健康保險局所訂立之全民健康保險契約，該保險之目的，係在
          補償被保險人因治療傷病所產生之費用，被保險人不應因傷病治療而獲得
          不當得利，故全民健康保險法第八十二條規定，既由中央健康保險局支付
          ，該醫療費請求權，應已移轉於中央健康保險局，原告不得請求被告給付
          。
    丙、本院依職權調閱本院八十八年交簡上字第十六號相關案卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十七年九月六日，駕駛小客車由宜蘭縣五結鄉○○路左
    轉往大吉東路方向行駛，於是日下午三十三十分許，在該交岔路口前，應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，與當時原告
    乘坐之由林黃梅駕駛之機車相撞，致原告受有右鎖骨骨折等傷害之事實，業據其
    提出診斷書影本三件、本院八十八年度羅交簡字二四號刑事判決書為證，且經本
    院調閱本院八十八年交簡上字第十六號相關卷宗之警訊筆錄與交通事故調查報告
    表，核閱屬實，應認原告前開主張為真實。被告則辯稱原告未戴安全帽，且騎乘
    機車之林黃梅乃無照駕駛之事實，為原告所不爭執，而訴外人林黃梅於警訊中亦
    自承未有駕照，自應認被告之前開所辯值予信實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，為民法第一百八十
    四條第一項前段所明定。而損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕
    賠償金額，或免除之。且前項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準
    用之，亦為民法第二百一十七條第一項、第三項所明定。另民法第一百九十三條
    第一項、同法第一百九十五條第一項分別規定，不法侵害他人之身體或健康者，
    對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任
    。而不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額。本件被告行經交岔路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，且行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時路況等
    情狀，並無不能注意之情形，被告竟疏於注意，自有過失，且其過失行為與原告
    之損害有相當因果關係，被告自應對原告之損害負損害賠償責任。惟原告未戴安
    全帽且其使用人林黃梅無照駕駛，已違反道路交通安全規則第八十八條第五款及
    同法第八十九條第二款之規定，因該等規定均具維護交通安全、保護他人之目的
    ，其違反自應認為於系爭車禍事件亦具有過失。審酌兩造過失情狀，及被告破壞
    現場，以致證據未獲保全，於證據法則上，自應容許法官於證據評價時，做傾向
    不利被告認定之調整空間，及被告之傷害與頭部關聯不大等情事，應認被告具有
    百分之六十之過失，原告則具有百分之四十之過失。
三、原告因此侵權行為之發生所受之損害，分述如次：
  （一）原告主張其醫療費額度為一萬八千三百七十元及十二萬八千二百一十三元之
        事實，為被告所不爭執，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，自屬治療
        上之必要費用。被告雖抗辯原告之醫藥費已由中央健康保險局支付，應已失
        其請求權云云。本院以為，健保給付，基本上仍係要保人基於保險費給付所
        獲對價，並無使加害人免責獲利之目的，而被保險人之損害賠償請求權，亦
        不應因健保給付而喪失，保險人如有未行使代位權之利益，允宜由被保險人
        取得，唯如此價值衡量，當事人間之利益分配結果，較能得其持平。因此，
        被告所辯原告無醫藥費請求權云云，應無足採。
  （二）原告主張為醫療需要，支出計程車費用五千五百元，此為被告所不爭執，因
        原告身體嚴重受傷，應認此支出費用係因被告侵權行為所增加之生活費用，
        亦應為原告請求範圍之內。又原告主張支出看護費用三十二萬四千元，經證
        人陳阿桔到庭證實，亦為增加生活之支出，亦應屬請求之範圍。
  （三）原告主張其受傷後受有工作損害金十二萬四千八百元部分，原告主張受傷後
        ，有八個月不能工作，有診斷書可證；而原告原在托兒所任職，每月可得二
        萬元，亦有薪資證明影本可證。原告主張其於此期間受有每月一萬五千六百
        元計算之損失，亦無不當。
  （四）原告原在托兒所工作，其工作內容不重，依原告於車禍前之身體狀況，及工
        作意願，應認仍具勞動能力。原告請求二年之減少勞動能力損失，應屬合理
        。原告之年收入為二十四萬，因其骨折受傷後確造成右腿短少三公分，依勞
        工保險殘廢給付標準表規定，應屬十一級之殘廢，其減少勞動能力比率應為
        百分之三十八點四五，以原告前開年收入為基數乘以百分之三十八點四五，
        再乘以霍夫曼一次給付之係數即一點0000000，即為損害額十八萬零
        一百六十五元。
  （五）原告主張精神慰藉金二十萬元部分，經查原告受傷多處，肉體、精神受極大
        痛苦，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求二十萬元，自嫌
        過高，應予核減為十二萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、綜上所述，原告受有九十萬一千零四十八元之損失。因原告具有百分之四十之過
    失，其所得向被告請求之損害賠償額度應為五十四萬零六百二十九元。原告、被
    告分別就此陳明願供擔保，聲請宣告假執行、免為假執行，經核其勝訴部份，核
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所附麗，不予准許。
五、本件事證已明，兩造其餘攻防，已不足影響判決之結果，爰不逐一論列，附予敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
