【裁判字號】    88,訴,284
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
二九七八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之獵槍，處有期徒刑壹年柒月，緩刑貳
年。
扣案之獵槍壹支沒收。
    事  實
引用起訴書之記載（如附件）
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵、審中坦承不諱，且有扣案之獵槍一支可證。
    扣案獵槍經送鑑定結果，認定具有殺傷力，有內政部警政署八十八年八月十日刑
    鑑字第七六七七八號函可據，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪。又被告為原住民
    ，其犯行係自製獵槍，供生活上之工具使用，應依同條例第二十條之規定減輕或
    免除其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣宜蘭地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽。經此教訓應知警愓，當無再犯之虞。本院因認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之如主文第二項所示之物為違禁物，應依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第二十條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     一     月     十三     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國      八十九    年     一     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
