【裁判字號】    89,聲,63
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第二四三五號被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命０．五公克為毒
    品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。查本件扣案之安非他命為同條例
    第二條所稱之第二級毒品，依上揭之說明，應認本件聲請為正當，爰為裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
