【裁判字號】    88,基簡,1063
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十八年度基簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六三九五號
)，本院判決如左：
        主  文
張峻偉損壞他人之汽車，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十三  日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十八  日
附錄論罪法條：
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
