【裁判字號】    88,自,58
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十八年度自字第五八號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人
    兼右一人之
    承受訴訟人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○原承攬乙○○、甲○○所有坐落於基隆市○○區○○街二二０巷二十號房
    屋之土木工程，因與乙○○、甲○○尚有一筆工程尾款之爭議未解決，遂於八十
    八年六月二十二日下午十一時三十分許，夥同四名年籍不詳之成年男子，前往上
    址欲與乙○○、甲○○商談此事，不料雙方一言不合，竟大打出手，丙○○夥同
    該四名年籍不詳之成年男子，共同基於傷害之故意，聯手毆打乙○○，甲○○在
    旁勸阻時，亦遭毆傷，致乙○○受有頭皮撕裂傷３×０‧８×０‧８公分、右上
    臂挫傷１５×３公分之傷害，甲○○受有頭皮撕裂傷２‧５×０‧５×０‧５公
    分、右手掌挫傷４×３公分之傷害。
二、案經被害人乙○○、甲○○提起自訴。
    理  由
一、查本件自訴人乙○○於八十八年十二月三日因顱內出血，經送醫急診後，仍重度
    昏迷，業經另一自訴人即乙○○之配偶甲○○到庭陳述屬實，並有長庚紀念醫院
    診斷證明書在卷足憑，因認自訴人乙○○於辯論終結前，已喪失行為能力，故依
    刑事訴訟法第三百三十二條，由另一自訴人即乙○○之配偶甲○○聲請承受訴訟
    ，核先敘明。
二、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人乙○○、甲○○指述及
    證人張金元證述情節相符，並有診斷證明書二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行
    應堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與上開四名不詳姓
    名之成年男子間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被告一行為傷害乙○○
    、甲○○二人之身體法益，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
