【裁判字號】    86,上更(二),1
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    請求返還土地所有權等
【裁判全文】
福建高等法院金門分院民事裁定                    八十六年度上更(二)字第一號
    上  訴  人  丙○○      住.
                            ︱.
                鄧彩雲      住.
                許承堅      住.
                許少昆      住.
    被 上 訴人  金門縣政府  設金門縣金城鎮○○路六十號
    法定代理人  乙○○      住.
    被 上 訴人  金門縣物質供銷處( 即金門戰地政務委員會物質供應處 )
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還土地所有權等事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十一日
本院第二審判決，提起上訴( 經本院檢卷送交最高法院後，由該院退請本院依法自為
裁定 )，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益，不逾新台幣( 下同 )六十萬元者，不得上訴( 此項所定上訴
    第三審之利益額數，業經司法院提高為九十萬元，並於八十八年十月十五日起實
    施 )。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。查本件上訴人上訴所得受之利益為五十
    四萬三千二百元，顯未逾六十萬元，自在不得上訴之列。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月       十三     日
                                福建高等法院金門分院民事庭
                                    審判長法  官  沈  銀  和
                                          法  官  李  宗  榮
                                          法  官  徐  文  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
