【裁判字號】    88,簡上,234
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二三四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十九日本院高雄
簡易庭八十八年度雄簡字第八六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
上訴人未於言詞辯論期日到場，依其以前準備程序之聲明、陳述如左：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄，（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人雖以  鈞院八十八
    年度執字第四七九五號強制執行事件之執行名義，即八十一年度票字第七六九七
    號民事裁定已因罹於時效而消滅，其拒絕給付票款，則該執行名義已無執行力，
    進而主張上開執行程序應予撤銷云云，然上訴人自取得前揭本票准予強制執行之
    裁定後，從未放棄向被上訴人請求給付票款，此由上訴人於八十三年十二月十二
    日向  鈞院聲請核發裁定送達證明書之同日中午許，曾前往被上訴人高雄市○○
    區○○路一二０號之一住所，請求清償票款，被上訴人除當場承認外，更約定一
    星期後再於其住處償還新臺幣（下同）十萬元，惟屆時被上訴人依舊未清償，且
    一再要求上訴人准予緩期清償可見。按時效消滅因左列事由而中斷：一、請求，
    二、承認，三、起訴，本件既因上訴人之請求及被上訴人之承認而時效中斷，則
    時效應重行起算，則本件時效尚未消滅，其自得據以聲請強制執行。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除原審判決所載之事實、理由予以引用外，另否認上訴人曾向其請求給付
    票款，更無於上訴人向其請求給付票款時承認債權，及要求上訴人同意其緩期清
    償情事。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十一年度票字第七六九七號民事卷、八十八年度執字第四
    七九五號強制執行卷。
    理  由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人前以其執有被上訴人簽發，發票日分別為八十一年
    九月二日、八十一年十月一日，票面金額各為十五萬元、五萬元，均未載到期日
    之本票二紙，向本院聲請強制執行之裁定，經本院以八十一年度票字第七六九七
    號准許在案，該裁定於八十一年一月二十三日送達被上訴人，然上訴人遲至八十
    八年二月一日始持該裁定，向本院民事執行處聲請強制執行，並經本院民事執行
    處以八十八年度執字第四七九五號強制執行，然因該執行名義所載之請求權已超
    過七年，已逾票據法第二十二條所規定之三年時效而消滅，是其即得為時效抗辯
    ，從而上開執行名義即無執行力，為此提起本件債務人異議之訴等語。
三、上訴人則以上開執行名義所載之本票消滅時效雖為三年，惟按時效消滅因左列事
    由而中斷：一、請求，二、承認，三、起訴。本件上訴人自取得前揭本票准予強
    制執行之裁定後，從未放棄向被上訴人請求給付票款，此由上訴人於八十三年十
    二月十二日向本院聲請核發確定證明書之同日中午許，即曾前往被上訴人高雄市
    新興區○○路一二０號之一住所，請求清償票款，被上訴人除當場承認外，更約
    定一星期後再於其住處償還十萬元，詎屆時被上訴人並未清償，反一再要求上訴
    人准予緩期清償足見。按本件時效既因上訴人之請求及被上訴人之承認而中斷，
    則時效自應重行起算，是時效尚未消滅，其自得據以聲請強制執行等詞，資為抗
    辯。
四、按消滅時效因承認而中斷，固為民事訴訟法第一百二十九條所明定。惟按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百七十七條定有
    明文。經查上訴人主張其於取得上開准許強制執行之民事裁定後，即曾於八十三
    年十二月十二日前往被上訴人住所請求給付票款，然遭被上訴人請求延期一星期
    後先行給付十萬元，詎屆期前往收取未果，嗣多次前往請求均遭被上訴人要求緩
    期清償，按被上訴人既已要求先部分清償或緩期清償，則其已經承認該債權，從
    而時效自應重行起算、時效尚未消滅等情，已為被上訴人以上開情詞抗辯，此外
    上訴人並未就時效中斷之其他事由舉證證明，揆諸首開說明，即難執為有利於上
    訴人之認定。末按執行名義成立後，如有消滅或妨害債權人請求之事由發生，債
    權人得於強制執行程序尚未終結，向執行法院對債權人提起異議之訴，復為強制
    執行法第十四條第一項明定。茲上訴人持以向被上訴人強制執行之執行名義所載
    票據債權，既已逾三年時效並經被上訴人抗辯，而有妨害債權人請求之事由發生
    業如上述，且該強制執行程序尚未終結，此為上訴人不爭，復經本院調閱前開執
    行卷審認無訛，則被上訴人提起本件異議之訴，洵屬正當，是原審為不利於上訴
    人之判決，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄原判決，併駁回
    被上訴人在原審之訴，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳真真
~B法      官  林俊寬
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
