【裁判字號】    88,親,159
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度親字第一五九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼
    法定代理人  乙○○  住桃園.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（即丙○○之男，於民國八十八年八月五日出生）非被告乙○○與原
告丙○○之婚生子。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用由被告負擔外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告乙○○於民國七十四年十一月二十七日結婚，育有二子一女，因雙
      方個性不合，原告於八十七年八月間即回娘家居住，事後雙方分居，二人於八
      十七年十二月十五日協議離婚，協議離婚時，原告已懷有與甲○○生父游瑞松
      之愛的結晶，故不爭取其餘子女之監護權，嗣甲○○於八十八年八月五日出生
      。
（二）按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推
      定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。」民法第一千零
      六十三條定有明文。本件被告甲○○受胎之時，原告與被告乙○○之婚姻關係
      猶仍存續中，是依法被推定為乙○○之婚生子。茲為釐清血緣，為此爰依法提
      起本訴。
三、證據：提出出生證明書一件、兩願協議離婚書一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告甲○○、乙○○、原告與游瑞松間是否具有親子關係。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情事，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認
    之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
三、原告主張其與被告乙○○原係夫妻，因個性不合於八十七年十二月十五日協議離
    婚，惟於未協議離婚前，於八十七年八月間即回娘家居住，未與被告乙○○同住
    ，於八十八年八月五日生下一子之事實，業據提出戶籍謄本、出生證明書、離婚
    協議書各一份為證，又經本院依職權囑託高雄榮民總醫院鑑定被告甲○○、乙○
    ○、原告與游瑞松間是否具有親子關係，經該院鑑定結果函覆「經依白血球表面
    抗原分析結果、血型及聚合ＤＮＡ分析結果，甲○○（即丙○○之男）和游瑞
    松無法否定其親子血緣關係，乙○○未與本院聯絡，故無檢驗報告」等語，有該
    院八十八年十二月九日八八高總行字第八八○九五○三號函附卷可稽，被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院審酌
    ，原告主張自堪信為真實。
四、本件原告於八十八年八月五日所生之男即被告甲○○，係在其與被告乙○○婚姻
    關係存續中，依法甲○○應推定為被告乙○○與原告之婚生子，惟因原告受胎懷
    有小孩時並未與被告乙○○同居，是以甲○○非自被告乙○○受胎。從而，原告
    於知悉該小孩出生之日起一年以內提起本訴，請求確認甲○○（男，八十八年八
    月五日生）非被告乙○○與原告之婚生子，洵屬有據，應予准許。
五、原告於本件訴訟雖為勝訴之當事人，惟事情肇因為原告所起，被告之行為，按當
    時之訴訟程度為防禦權利所必要，本院酌量情形，爰命原告負擔全部訴訟費用，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十一條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
