【裁判字號】    89,聲,64
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一
一三七號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命吸食器壹個沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄市
    政府警察局移送經扣案之安非他命吸食器一個，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十八年九月二十七日
    上午十時四十分許，在高雄縣鳳山市○○路一二五巷三十號處，為警查獲其持有
    安非他命吸食器一個，而上開扣案物品確係被告專施用第二級毒品之器具，業具
    被告於偵訊時供述明確，嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定
    送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十
    八年度毒偵字第一三八四號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按
    安非他命吸食器一個既係被告專供施用第二級毒品之器具，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
