【裁判字號】    88,易,3671
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二三號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
丁○○於民國八十五年八月間因犯竊盜等罪，經本院判處有期徒刑一年四月確定，於
八十六年十二月二十一日執行完畢。猶不知悔改，明知綽號「阿昌」之不詳姓名年籍
之成年男子所持有丙○○之駕照、甲○○之行車執照及駕照、乙○○及祝龍豪之身分
證影本及金融本三張係來路不明之贓物，竟仍於八十七年十一月間、十二月間，在高
雄市前鎮區○○○路一三九號樓下的車輛停放處予以收受，並藏放在上開同址八樓之
九室住處的冰箱後面。嗣於八十八年一月五日二十一時許，為警查獲，並扣得駕照二
張、行車執照一張、金融卡三張、身分證影本二張。案經高雄市政府警察局鹽埕分局
報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中均坦認不諱，右開所扣物品均係
    贓物，並據證人丙○○於警訊中證述：係於八十七年十二月二十日凌晨，在高雄
    市新興區○○○路一四四號前遭兩名不詳姓名年籍之成年男子搶奪駕照、行車駕
    照等語；證人乙○○於警訊中證稱：係於八十四年七月份某日早上七時許，在高
    雄市○○路與武昌路口遭兩名姓名年籍不詳之成年男子共乘機車，從伊背後搶奪
    伊的皮包，其內伊所有之現金及身分證亦被搶奪而去等語；證人甲○○於警訊中
    證述：於八十七年九月二十日凌晨二時左右，在高雄市○○區○○街海灣大飯店
    四○八室遭不詳姓名年籍之人盜竊現金、身分證、駕照、行車執照等語明確。又
    被告於收受時，綽號「阿昌」之不詳姓名年籍之成年男子答允，事後會從交付被
    告之金融卡中取用現金給被告使用，業據被告於偵查中供述屬實，是被告既知非
    屬綽號「阿昌」之男子所交付之物來源可疑，並允從中獲取現金，做為藏放之代
    價，其有收受贓物之認識要屬無疑。被告之自白核與事實相符，此外復有贓物認
    領保管收據三紙在卷足資佐證，本件事證明確，被告犯行應堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告曾於八十五年
    間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月確定，於八十六年十二月二十一日執
    行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告前受有
    期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、對被害人所生損害
    、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。所扣物品除由被害人領取部分，餘祝龍豪身分證影本一張、農民銀行金
    融卡一張均僅屬被告收受後暫時保管之物，非屬被告所有，業經被告供明在卷，
    爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
    法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                          罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
