【裁判字號】    88,訴,1890
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八九○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司北高雄分公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十六年七月三十一日起至清償
日止，按週年利率百分之九點七四計算之利息，並自民國八十六年八月三十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後得假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月三十日向原告借
    用新台幣（下同）二百六十萬元，約定借款期限為自八十五年十二月三十日起至
    八十六年十二月三十日止，並約定按月於三十日繳付利息，本金則到期一次清償
    。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，並依調整後之
    基本放款利率即週年利率百分之九點七四計算利息，且如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十六年七月三十日起之利息即未按期繳付，尚積欠本金二百六十萬
    元及如主文所示之利息、違約金未清償，經原告向被告催討，仍置之不理。為此
    依消費借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信交易明細查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，於八十五年十二月三
    十日向原告借用二百六十萬元，約定自該日起至八十六年十二月三十日止，按月
    於三十日繳付利息，本金到期一次清償。如未按期給付，全部債務即均視為到期
    。並依調整後之基本放款利率即百分之九點七四計算利息。惟被告自八十六年七
    月三十日起之利息即未按期繳付，尚積欠本金二百六十萬元及如主文所示之利息
    、違約金未清償，經原告催討仍未清償等事實，業據提出借據、授信約定書、授
    信交易明細查詢單各一份為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、授信約定書、授信交易明細查詢單中
    所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告所述相符，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告丙○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告乙○
    ○為被告丙○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權受強制執行
    分配不足額部分，仍應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之
    約定請求被告連帶給付二百六十萬元，及自八十六年七月三十一日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點七四計算之利息，及自八十六年八月三十一日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之擔保
    金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  高榮宏
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民       國    八十九      年     一      月    十三    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
