【裁判字號】    88,婚,1053
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度婚字第一○五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，所記載被告之住所，經本院函囑財團法人海峽交流基金會送達言
    詞辯論通知書，惟經「原址查無此人」退回該通知書，此有上開財團法人海峽交
    流基金會八十八年十二月十八日（八八）海惠（法）字第０九０九五號函在卷可
    稽，本院於八十八年十二月二十九日裁定，命其於五日內補正，該裁定送達原告
    後，原告於八十九年一月七日陳報之被告住所或居所，仍為原來之廣東省梅州市
    ○○路四一號，有原告補正狀一份在卷可稽，是原告仍未補正被告之真正住所或
    居所。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        十三        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        十三        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
