【裁判字號】    88,訴,2812
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八一二號
    原      告  瑞泰實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃進祥  律師
                鄭淑貞  律師
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零伍萬零貳佰貳拾玖元及自民國八十八年十二月二十
三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○○○○，於民國八十六年七月間向原告購買消防器材一批承
    裝於台南世華銀行，兩造約定總價為新台幣（下同）佰拾陸萬元，原告已依
    約將系爭消防器材運抵被告丙○○○○○○所指示之地方並交付被告丙○○○○
    ○○收執，且系爭消防設備於八十六年十一月間經消防主管機關消防檢查通過，
    並由台南世華銀行完成驗收，惟被告鄭詠憲於收受器材並驗收後，藉故拖延，共
    積欠原告貨款三百零五萬零二百二十九元，為此經兩造協商，並簽立協議書，原
    告同意被告展延票期，並由被告開立四張與所積欠貨款相同之本票予原告以為擔
    保，並由被告甲○○為連帶保證人，約定如有任一張本票到期無法兌現，其餘未
    到期之本票視同全部到期，詎被告鄭詠憲於簽立協議書後，即無音訊，未再給付
    分文，為此依約提起本件訴訟。
三、證據：提出消防器材買賣合約書ˋ協議書各一份ˋ銷貨單三十六張ˋ請款單十二
    張ˋ統一發票八張ˋ本票十一張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一ˋ本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告鄭詠憲，於八十六年七月間向原告購買消防器材一批承裝於台
    南世華銀行，兩造約定總價為佰拾陸萬元，而被告鄭詠憲於收受器材並驗收
    後，藉故拖延，共積欠原告貨款三百零五萬零二百二十九元，為此經兩造協商，
    並簽立協議書，並由被告甲○○為連帶保證人，詎被告鄭詠憲於簽立協議書後，
    即無音訊，未再給付分文之事實，已據其提出消防器材買賣合約書ˋ協議書各一
    份ˋ銷貨單三十六張ˋ請款單十二張ˋ統一發票八張ˋ本票十一張為證，核屬相
    符，而被告則均經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三ˋ按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件被告鄭詠憲既向原告購買該等貨品，已如前述，從而即需支付
    價金，而被告甲○○對於被告鄭詠憲尚未清償之債務既與原告簽立協議書表示願
    擔任連帶保證人，則對此一債務即須負連帶清償責任，是原告依買賣契約及兩造
    之協議請求被告連帶給付所積欠之貨款三百零五萬零二百二十九元及自最後起訴
    狀繕本送達翌日即八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
