【裁判字號】    88,交易,777
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二四三八
四號），本院高雄簡易庭認不宜適用簡易判決處刑程序，移由本院普通庭適用通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（
    下同）八十八年十月二日凌晨四時三十五分許，於飲酒後酒精濃度高達每公升○
    ．四八毫克之不能安全駕駛車輛之酒醉狀態下，仍貿然駕駛車牌號碼ＷＰ—七九
    三七號自用小客車，沿高雄市○○區○○路行駛，於其行經沿海三、四路口時，
    因閃避他車操作不當，不慎撞及路旁消防栓及電線桿而肇事。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上揭事實，坦承不諱，並有酒精濃度測試單、交通事故現場
    談話紀錄表、測繪道路交通事故現場草圖附卷可稽。事證明確，被告犯行堪可認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒醉後駕車，有嚴重危害其他用路人交通
    安全之虞，竟仍為之，實屬可責，惟念其犯後知所悔悟，到庭態度亦佳，且未對
    人身造成傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴   易   詮
中  華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
