【裁判字號】    88,簡上,399
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三九九號
    上  訴  人  小山企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  施吉安律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十八日本院鳳山簡
易庭八十八年度鳳簡字第五三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使因時效而消滅。
      票據法第二十二條第一項定有明文。本件系爭支票（如附表）為上訴人所簽發
      ，其發票日分別為八十六年八月二日及八十六年九月二十二日，有被上訴人提
      出之支票影本在卷可稽，復為兩造所不爭，而本件被上訴人於八十八年二月二
      十六日始向鈞院民事庭聲請對上訴人發支付命令旋經上訴人異議而涉訟，是以
      其起訴已逾一年，依照前開法文規定，本件之被上訴人票據上請求權，顯逾一
      年而告消滅，上訴人於第一審未曾抗辯時效，但第二審仍為事實審，對於系爭
      支票之時效抗辯，自得提起。
（二）上訴人於第一審抗辯系爭支票，應為上訴人與被上訴公司即傑力企業有限公司
      （下稱傑力公司）與南美貿易有限公司（下稱南美公司）互換支票使用，即屬
      學說上之融通票據，復為被上訴人在原審所不爭，故不論融通票據之定義效果
      如何，但既為上訴人與被上訴人所屬公司互換票據使用被上訴人僅代表公司收
      受支票，而非系爭支票之當事人，換言之，被上訴人代表上述二公司與上訴人
      公司約定互換票據使用其僅基於公司代理人地位，收受支票，真正之執票人，
      則為具有獨立權利能力之傑力與南美公司，系爭支票效力亦僅生效於上開傑力
      與南美公司，從而被上訴人以執票人之資格，提起本訴，主張給付票款，自屬
      當事人不適格，被上訴人既無系爭支票上之權利，起訴已非合法，原審未能注
      意及此，自屬違法，應予廢棄，況票據背書並不連續，不能主張票據上權利。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭支票均在票據法上行使權利期間提出交換而退票，第一張為二十八萬六千
      一百七十六元，到期日八十六年八月二日，交換日期為八十六年八月二日，第
      二張為五十三萬到期日八十六年九月二十二日，交換日期為八十六年十月二十
      一日，且刑事部分於八十六年八月九日迄今仍在偵查中，不論起訴與否，一般
      債權亦是十五年故無時效問題。
（二）該二張支票係案外人簡垂鈴持來南美及傑力公司要求調換，事後簡某避不見面
      本公司土地除房地產被拍賣外另外大部分現今已支付而南美、傑力公司為簡某
      所拖累而倒閉，債權人所分得財產是該二支票，故債權人為支票之所有權人事
      不爭之事實。
（三）融通票據非判決或最高法院之判例，是在一般雜誌裡找到之名詞，被上訴人不
      願多費唇舌，爰請駁回上訴。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：伊執有上訴人小山企業股份有限公司（下稱小山公司）
    簽發，如附表所示之支票二紙（下稱系爭支票），面額共計新臺幣 (下同）八十
    一萬六千一百七十六元，詎於提示均遭退票，爰本於票據關係請求判決如數給付
    。
    上訴人則以：系爭支票係上訴人與被上訴人所屬南美公司、傑力公司交換票據使
    用的，而上訴人公司所交換之票據亦經退票，被上訴人應返還互相交換之系爭支
    票給上訴人，或相互抵銷後，上訴人僅欠被上訴人所屬公司一萬一百七十元，況
    `欸上訴人所屬公司尚欠上訴人貨款可供抵銷，並且，上訴人並非換票之當事人
    ，自不得請求給付票款等語置辯。
二、被上訴人主張持有系爭支票屆期提示未獲兌現等事實，固據其提出系爭支票及退
    票理由單各一紙為證，且上訴人對系爭支票之真正亦自認屬實，惟以前揭情詞置
    辯。經查：
（一）按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使因時效而消滅。
      而時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷，票據法第
      二十二條第一項及民法第一百三十條分別定有明文。又支票執票人所為之提示
      ，應視為執票人行使請求權之意思通知，具有中斷時效之效力（最高法院五十
      六年台上字第二四七四號判例參照）。本件被上訴人持有系爭支票之發票日為
      分別為八十六年八月二日、八十六年九月二日，提示日則分別為八十六年八月
      二日、八十六年十月二十一日等情，有原告提出之支票及退票理由單各二紙為
      證。而被上訴人對上訴人關於系爭票款之請求，除於前開提示日為請求外，復
      於八十八年二月二十六日聲請支付命令，經上訴人異議視為起訴外，並未為其
      他之訴訟行為一節，亦據被上訴人陳明在卷，並有聲請支付命令狀等在卷足稽
      。被上訴人於八十六年八月二日及八十六年十月二十一日就系爭支票所為付款
      之提示，依前揭判例所示，固為一行使請求權之意思通知，而具有中斷時效之
      效力。然依民法第一百三十條規定，被上訴人若未於請求後六個月內起訴，時
      效即視為不中斷，而被上訴人於前開提示日為提示系爭票支票後，卻遲至八十
      八年二月二十六日始提起本件給付票款之訴訟，被上訴人此起訴之行為，距提
      示之請求時已逾六個月，依前述民法規定，其因提示所中斷之時效即視為不中
      斷。被上訴人就系爭票款之請求既無中斷時效之情形，其請求權之時效即應自
      發票日起算，而自系爭支票之發票日八十六年八月二日及八十六年九月二日起
      至八十八年二月二十六日被上訴人提起本件訴訟止，已逾一年之時間，依前述
      票據法第二十二條第一項之規定，被上訴人對發票人即上訴人之票據上請求權
      自已罹於時效，故上訴人辯稱被上訴人對其之請求權已時效完成等語，即堪採
      取。
（二）又依民法第一百二十九條第一項及第一百三十條規定，消滅時效因請求、起訴
      而中斷。時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。民
      法第一百二十九條將請求與起訴併列為消滅時效之事由，可見涵義有所不同，
      前者係於訴訟外行使其權利之意思表示，後者則為提起民事訴訟以行使其權利
      之行為。最高法院七十一年台上字第一七八八號判例參照，足見所謂起訴係指
      提起民事訴訟而言。雖被上訴人陳稱另於八十六年八月九日提起刑事訴訟，然
      依前揭說明，亦無法中斷時效。
（三）按民事訴訟法第四百四十七條規定，當事人得提出新攻擊或防禦方法。第一審
      就事實或證據所未為之陳述得追復之。本件上訴人雖於原審未提出時效消滅之
      抗辯，然依前揭法條規定，當事人於本院審理中為時效之抗辯自不違背法律之
      所定。
三、本件被上訴人之請求既因請求權罹於時效而無理由。故兩造關於系爭支票交付及
    取得原因之陳述及舉證，本院自無庸再加論述，併此敘明。
四、綜上所述，被上訴人就系爭支票對發票人即上訴人之請求權時效既已完成。從而
    被上訴人依據票據法律關係，請求上訴人給付八十一萬六千一百七十六元之票款
    ，即無理由，不應准許。原審判決上訴人應給付被上訴人前開票款，自有未洽。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判
    ，如主文所示。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無影響，勿庸一一
    ；論列，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  郭錦茂
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~F0
~T32
附表：
┌───────┬─────┬─────┬─────┬─────┐
│付  款  銀  行│  票據號碼│發票日    │票面金額  │提示付款日│
├───────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│中國農民銀行  │          │          │          │          │
│前鎮分行      │ FA0000000│ 86/08/02 │286176元  │86/08/02  │
│              │          │          │          │          │
├───────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│同    上      │ FA0000000│ 86/09/22 │530000元  │86/10/21  │
│              │          │          │          │          │
└───────┴─────┴─────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
