【裁判字號】    89,訴,120
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二○號
    原      告  陸仕企業股份有限公司
    法定代理人  吳兩庭
    送達代收人  郭清寶
    被      告  陳地
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告陳地住所地係在台北市○○○路○段一０一巷三六號，且依被告陳地為
    擔任甲○○之職務保證人所簽立之保證書所載，本件雙方合意以臺灣屏東地方法
    院為管轄法院，依民事訴訟第二十四條規定，應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。至本
    件另一被告甲○○部分，本院有管轄權，自仍由本院管轄，併此敘明。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
