【裁判字號】    88,易,4440
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第四五三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○先後於民國八十三年十一月五日及八十四年四月十五日起，在台南市○○
    街五十七巷六號住處，自任會首，分別招募每會新台幣（下同）一萬元之民間互
    助會二會，第一會之會期自八十三年十一月五日起，每月五日開標，每三個月加
    會一次，連同會首共計四十八會，開標地點在高雄市羅浮宮賓館一樓，第二會之
    會期自八十四年四月十五日起，每月十五日開標一次，每三個月加會一次，連同
    會首共四十二會，開標地點亦在高雄市羅浮宮賓館一樓，均由丙○○負責主持開
    標，並於開標後代收死會及活會會款，活會會員係以每會應繳會款扣除得標者所
    出之標息後繳納會款。詎丙○○嗣後因經濟陷於困境，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，利用會員間彼此不相熟識，且會員均利用電話標會未親自至開標
    地點投標之機會，自八十四年間起至八十六年七月間止，連續在前開處所主持開
    標時，先後多次對其他活會會員佯稱已由其他會員以高價得標，致使第一會活會
    會員丁○○○（參加二會）、甲○○（參加二會）、戊○○（參加一會）、乙○
    ○（參加一會），及第二會活會會員戊○○（參加一會）、甲○○（參加一會）
    、乙○○（參加二會，其中一會以楊淑芳名義參加，另一會以宋素鳳名義參加）
    等人陷於錯誤信以為真而陸續交付會款（戊○○約交付會款計六十萬餘元、丁○
    ○○約交付會款計六十五萬餘元、乙○○約交付會款計八十八萬餘元，甲○○約
    交付會款計九十三萬餘元），共計詐得戊○○等人約三百萬餘元之會款。嗣因第
    一會開標至第四十四會，第二會開標至第三十七會時即宣告倒會，戊○○等人始
    知受騙。
二、案經戊○○、丁○○○、乙○○、甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於偵、審中供認不諱，核與被害人戊○○、丁○○
  ○、乙○○、甲○○等人於偵審中指訴情節相符，並有互助會簿二份在卷可稽，
    罪證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告共計詐得會
    員戊○○等人高達三百多萬元，且尚未與被害人達成和解，惟念其素行良好，有
    卷附之本院被告全國前案紀錄表可稽，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國    八十九      年      一      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
