【裁判字號】    88,重訴,1088
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  張義豐
                蘇清達
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  梁金利
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰貳拾貳萬伍仟壹佰參拾捌元，及自民國八十五年十一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九點六六計算之利息，並自民國八十五年十二月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告前聲請鈞院以八十五高澤民溫八十四年度執字第一三四一七號拍賣訴
    外人陳啟峰所有坐落高雄市苓雅區○○○段二八六九地號土地及其上建物一七一
    九二號建號即門牌號碼高雄市○○街三十五號十五樓之十三號房屋 (下稱系爭房
    地) 強制執行事件，原告為系爭房地之第一順位抵押權人，被告為第二順位抵押
    權人，因強制拍賣至第四拍時仍無人應買，被告為確保其債權實，乃於八十五年
    四月二十七日具狀聲請承受願以新台幣  (下同)八百四十萬元承受系爭房地，並
    於八十五年六月十八日在鈞院強制執行處以言詞陳述願意保留原告之第一順位抵
    押權，並承受第一順位抵押權人之債權金額，詎被告於八十五年七月八日經執行
    法院分配債權完畢後，原告屢經催請被告辦理承受債權手續，被告以房地產景氣
    不佳，房價下跌為由，不辦理承受債權，致原告權利受損甚鉅。
三、證據：提出本院民事執行處八十五年七月一日八十五高澤民溫八十四執字第一三
    四一七號通知、分配表、借據及授信約定書各一件、言詞陳述筆錄二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)駁回原告之訴。
(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)被告於八十五年四月二十七日向鈞院執行處提出承受不動產聲請狀，及鈞院以八
    十五年七月十六日八五高澤民溫八十四執字第一三四一七號核發之不動產權利移
    轉證書說明第一項記載「因無人應買，由台端承受，其全部價金除以其債權抵繳
    外，其差額亦繳足。」，足證所有債權債務全部以系爭房地為準，不涉及其他權
    利義務，被告僅願以系爭房地賣得之價款清償借款，如仍不足以清償時，被告不
    負清償之責。
(二)依原告於民事起訴狀事實理由第一項主張「被告於八十五年六月十八日上午三時
    至鈞院言詞陳述其稱願意保留抵押權，並承受第一順位抵押權人債權金額」等語
    ，足證被告之本意只承受系爭房地之債務，原告應該以系爭房地為追索標的，不
    能廣泛擴權，如原告自覺恐有拍賣不足，亦應向設定抵押義務人即訴外人張日琦
    行使追索權。
(三)不動產採登記主義，無登記即無效，債權債務抵押設定亦同，被告為保有第一、
    二順位債權，善意承受系爭房地，口頭承諾第一順位抵押債務，亦僅限於系爭房
    地為準，至今被告並未要求將系爭房地抵押設定過戶於被告名下，現仍是訴外人
    張日琦。原告卻以言詞陳述筆錄，逕向鈞院起訴清償債務，於法恐有瑕疵，原告
    應依合情、合理、合法的向抵押權人張日琦行使追索，遙能向善意的第三者之被
    告追索。
三、證據：提出建物登記簿謄本一件為證。
丙、本院依職權調閱八十四年度執字第一三四一七號、八十八年度執字第二九０九五
    號拍賣抵押物執行卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：被告前聲請鈞院以八十五高澤民溫八十四年度執字第一三四一七
    號拍賣訴外人陳啟峰所有坐落高雄市苓雅區○○○段二八六九地號土地及其上建
    物一七一九二號建號即門牌號碼高雄市○○街三十五號十五樓之十三號房屋   (
    即系爭房地) 強制執行事件，原告為系爭房地之第一順位抵押權人，被告為第二
    順位抵押權人，因強制拍賣至第四拍時仍無人應買，被告為確保其債權實，乃於
    八十五年四月二十七日具狀聲請承受願以八百四十萬元承受系爭房地，並於八十
    五年六月十八日在鈞院強制執行處以言詞陳述願意保留原告之第一順位抵押權，
    並承受第一順位抵押權人之債權金額，詎被告於八十五年七月八日經執行法院分
    配債權完畢後，原告屢經催請被告辦理承受債權手續，被告以房地產景氣不佳，
    房價下跌為由，不辦理承受債權，爰依據消費借貸之法律關係提起本訴等語。
二、被告則以：被告於八十五年四月二十七日向鈞院執行處提出承受不動產聲請狀，
    及鈞院以八十五年七月十六日八五高澤民溫八十四執字第一三四一七號核發之不
    動產權利移轉證書說明第一項記載「因無人應買，由台端承受，其全部價金除以
    其債權抵繳外，其差額亦繳足。」足證所有債權債務全部以系爭房地為準，被告
    僅願以系爭房地賣得之價款清償借款，如仍不足以清償時，被告自不負清償之責
    。且依原告於民事起訴狀事實理由第一項主張「被告於八十五年六月十八日上午
    三時至鈞院言詞陳述其稱願意保留抵押權，並承受第一順位抵押權人債權金額」
    等語，足證被告之本意只承受系爭房地之債務，原告應以系爭房地為追索之標的
    ，原告恐有拍賣不足清償時，應向設定抵押義務人即訴外人張日琦行使追索權。
    又不動產採登記主義，無登記即無效，債權債務抵押設定亦同，被告為保有第一
    、二順位債權，善意承受系爭房地，僅限於系爭房地，至今被告並未要求將系爭
    房地抵押設定過戶於被告名下，現債務人仍是訴外人張日琦，原告應向訴外人張
    日琦訴請給付借款等語，資為抗辯。
三、經查：坐落高雄市苓雅區○○○段二八六九地號土地及其上建物一七一九二號建
    號即門牌號碼高雄市○○街三十五號十五樓之十三號房屋  (即系爭房地)原所有
    權人為張日琦，訴外人張日琦以其為義務人及債務人於八十三年九月十三日提供
    系爭房地予原告設定第一順位抵押權，嗣於八十四年二月二十七日系爭房地所有
    權移轉登記為訴外人陳啟峰所有，復於八十四年十月五日為訴外人即義務人及債
    務人陳啟峰提供系爭房地予被告設定第二順位抵押權，嗣因訴外人陳啟峰未依約
    清償債務予被告，經被告聲請本院以八十四年度拍字第二八三九號准予拍賣抵押
    物即系爭房地在案，被告乃執前開裁定為執行名義，聲請本院以八十四年度執字
    一三四一七號聲請拍賣系爭房地，經第四次拍賣仍無人應買，被告於八十五年四
    月二十七日具狀向本院執行處聲明願承受系爭房地，復於八十五年六月十八日在
    本院以言詞陳述：我願意承受系爭房地之第一順位抵押權人之債權金額，並同意
    不塗銷第一順位抵押權等語，嗣經本院據以作成分配表，及辦理所有權為被告所
    有之移轉登記，並保留原告為第一順位抵押權之登記等情，業據原告提出本院民
    事執行處八十五年七月一日八十五高澤民溫八十四執字第一三四一七號通知、分
    配表、借據各一件、言詞陳述筆錄二件為證，並經本院依職權調閱八十四年度執
    字第一三四一七號、八十八年度執字第二九０九五號拍賣抵押物執行卷宗核閱屬
    實，堪信為真實。原告主張被告承受系爭不動產之所有權後，屢經催請被告辦理
    承受債權手續，被告以房地產景氣不佳，房價下跌為由，拒不辦理承受債權之事
    實，為被告所否認，並以前開情詞置辯，故本院所應審究者為被告承受系爭房地
    後，對於訴外人張日琦積欠原告之債務，應否負給付之責，茲將本院之判斷意見
    說明如下：
(一)訴外人張日琦於八十三年九月十四日向原告借款六百五十五萬元，約定借款期限
    為自八十三年九月十五日起至九十八年九月十五日止，自八十三年十月五日起分
    一百八十期攤還，每期攤還本息六萬九千七百八十七元，利息則按年率百分之九
    ．八五計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本
    放款利率名年率百分之一．四四計算，訴外人張日琦不依約清償本息時，全部債
    務視為到期，詎訴外人張日琦自八十四年十一月十五日起未清償本息等情，此有
    借據及授信約定書一紙為證，堪信為真實。
(二)本件原告為系爭房地之第一順位抵押權人，而系爭房地第一順位抵押權所擔保者
    為原告對於訴外人張日琦之上開借款債權，被告具狀向本院執行處表示其願承受
    系爭房地，且向本院執行處陳明：伊願意承受系爭房地之第一順位抵押權人之債
    權金額，並同意不塗銷第一順位抵押權等情，詳如前述，被告既已承擔債務人張
    日琦之上開借款債務，且為系爭房地之所有權人，被告對於原告就系爭房地享有
    第一順位抵押權所擔保之訴外人張日琦之借款債權，自應負給付之責。
(三)至被告抗辯不動產採登記主義，抵押債權之設定亦同，被告為保有第一、二順位
    債權，善意承受系爭房地，系爭房地第一順位抵押權之義務人及債務人仍為訴外
    人張日琦，並未變更為被告，原告應向訴外人張日琦求償，縱認原告應負清償之
    責時，僅限於以系爭房地拍賣之價額清償為準，將來拍賣系爭房地不足清償時，
    應向訴外人張日琦行使追索權云云，按抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利
    息及實行抵押權之費用，民法第八百六十一條定有明文。經查：系爭房地第一順
    位抵押權之義務人及債務人雖仍登記為訴外人張日琦，此觀諸土地登記簿謄本一
    件可參，被告既已承擔訴外人張日琦之債務，被告自應就該借款債務負清償之責
    ，且不論系爭房地之第一順位抵押權有無辦理抵押權義務人及債務人名義變更，
    均不影響被告應負清償借款之義務，且不限於在系爭房地所賣得價金範圍內始負
    清償之責，僅原告在就系爭房地賣得價金範圍並有優先受償權，被告上開所辯，
    洵非可採。
四、綜上所述，原告依據消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款六百二十二萬五千
    一百三十八元，及自八十五年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點
    六六計算之利息，並自八十五年十二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算違約金，洵屬有據，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
