【裁判字號】    88,訴,2278
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院認為所犯為連續搶奪罪，為反覆實施同一犯罪及
    逃亡之虞，罪嫌重大，非予以羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一款及第一百零一條之一第一項第六款規定，於民國八十八年十一月二十
    四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年二月二十四日起，再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月  一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  隆
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  涂  亨  玉
中      華      民      國      八十九      年    二    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
