【裁判字號】    88,婚,218
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度婚字第二一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院高雄分院八十八年度家上字第一四三號離婚事件訴訟終結前停止
訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件被告已於另案以八十八年年度婚字第二０五號，向本院提起離婚之訴，請求
    准許離婚，經本院判決後原告上訴，現由台灣高等法院高雄分院以八十八年度家
    上字第一四三號審理中，而本件履行同居訴訟，須以兩造婚姻關係存在為前提，
    為求訴訟之經濟及避免裁判之岐異，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
