【裁判字號】    88,自,628
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六二八號
    自  訴  人  甲○○○工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  康裕成律師
                洪幼珍律師
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○為甲○○○工業股份有限公司（下稱泰華公司）之業務專員，負責收款業
    務，係從事業務之人。其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八
    年六月起至八月止，先後將其業務上所持有，向客戶陳南承、原香有限公司、春
    力有限公司、品盛商行、百僑企業有限公司、便宜之家、林國財、三豐行等所收
    取之貨款計新台幣（下同）一百八十一萬五千五百九十三元，侵吞入己；另丙○
    ○向客戶收取之三張貨款支票，於八十七年五月遺失，經泰華公司囑託丙○○辦
    理公示催告及除權判決手續，丙○○於辦妥公示催告後，竟於八十八年八月份，
    以支票發行滿一年為由，直接向發票人原香有限公司、趙福順、陳瑩珠分別領取
    三萬元、六萬四千四百元、十四萬三千一百元之票款，計二十三萬七千五百元，
    亦將該款項侵吞入己。總計丙○○共侵占泰華公司款項達二百零五萬元三千零九
    十三元。嗣於八十八年九月十五日，泰華公司向客戶查詢，始獲知上情。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，並經證人吳傳裕
    及吳美玲到庭結證明確，復有應收帳款回收執行表四張、客戶別應收款明細表十
    六張附卷可佐，應認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次行為
    ，時間緊接，所犯罪名構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。審酌被告身為業務人員，竟挪
    用僱主款項，誠屬不該，且金額非少，惟念其挪用款項係為幫助其姐姐購買房子
    安居，且其犯後能坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以
    示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹
    刑典，事後能坦承犯行，深表悔意，且自訴人之損害業經保險公司賠償，被告亦
    表示願和解賠償自訴人之損失，是其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百三十六條第二項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 林富興
中    華    民    國    八十九    年       一      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
