【裁判字號】    88,易,5342
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二八三０八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。扣案剪刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月十八日下午四時許，在高
    雄市新興區○○○路十七號得雅有限公司所經營之「Ａ＋１」精品百貨店前，持
    其所有客觀上可供兇器使用之剪刀一把，剪下店內陳售該公司所有如附表所示之
    物（價值新台幣（下同）六百五十二元），得手後將之藏置於身上口袋內，於離
    開時為該公司保全人員發現，報警查獲，並扣得其所有供行竊犯罪用之剪刀一把
    。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供認不諱，核與被害人公司保全人員陳俊隆於警
    訊時陳述情節相符，並贓物領據及自白書各一份在卷可稽，復有被告所有供行竊
    所用之剪刀一把扣押可資佐証，被告自白與事實相符，本件事証明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、查剪刀係金屬利器，客觀上足對人之身體、生命造成危險，屬兇器。核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告尚無犯罪前
    科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可查，素行尚佳，因一時失慮偶罹刑章，且犯後坦承犯行，頗知悔悟
    ，所生損害尚屬有限等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，且已坦承犯行，並與被害人達成民事和解，有和解書一紙
    附卷，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。扣押之剪刀一把為被告所有，已據被告於
    警訊時供明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
附表
┌──┬─────────┬─────┐
│編號│品名              │數量      │
├──┼─────────┼─────┤
│ 一 │小胸章            │三個      │
├──┼─────────┼─────┤
│ 二 │免穿耳Ｃ圈耳環    │一個      │
├──┼─────────┼─────┤
│ 三 │Ｃ圈耳環Ｃ七六    │一個      │
├──┼─────────┼─────┤
│ 四 │黑古銅色造型戒指  │二個      │
├──┼─────────┼─────┤
│ 五 │羅西短尺          │一個      │
├──┼─────────┼─────┤
│ 六 │ＦＯＯ熊銘板文書夾│六個  │
├──┴─────────┴─────┤
│      價值新台幣（下同）六百五十二元│
└──────────────────┘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
