【裁判字號】    89,聲,107
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度聲字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第六００號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命肆小包（毛重零點捌公克）及吸食器壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送被告甲○○、乙○○涉嫌違
    反毒品危害防制條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十八年五月十五日以八
    十八年度偵字第一一六０八號不起訴處分確定，而扣案之安非他命四小包（毛重
    零點八公克）及吸食器一支均係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十八年度偵字第一一六０八號等卷證資料
    可按外，扣案晶體四小包為第二級毒品安非他命，吸食器一個則為專供施用毒品
    之器具，業據被告甲○○於警、偵中自白不諱，均為違禁物，聲請人據此聲請宣
    告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年        一       月      十三     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  彥  宏
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國    八十九      年       一       月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
