【裁判字號】    88,聲,3013
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告煙毒案件，經聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○煙毒案件，經依檢察官指定之保證金
    額新台幣五萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。因該被告逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。為刑事訴訟
    法第一百十八條所明定。經查本件除曾傳喚被告乙○○至台灣高雄地方法院檢察
    署報到，被告未自動到庭，並未進而依法為拘提程序，此經本院依職權調閱台灣
    高雄地方法院檢察署八十八年度執字第四三六四號卷宗核閱無訛，是尚難認被告
    確有逃匿之事實，依前揭規定，本院認尚不構成沒保證金之要件，所請沒入保證
    金，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
