【裁判字號】    88,易,5366
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０四０號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十八年八月二十七日凌晨某時許
    ，攜帶其所有客觀上足供行兇之螺絲起子一支，至高雄市苓雅區○○○路國軍八
    ０二醫院旁，以前開螺絲起子開啟莊耀聰（誤載為乙○○）所有車牌號碼ＴＷＰ
    －九四六號輕型機車電門，竊取該機車後，將之騎往高雄縣鳳山市○○路附近停
    車場停放，翌日則騎乘其母親所有車牌號碼ＵＩＵ－四七五號輕型機車至上開停
    車場，將車牌號碼ＴＷＰ－九四六號輕型機車之外殼及零件拆解後，併裝在車牌
    號碼ＵＩＵ－四七五號輕型機車上，以供己騎用。嗣於八十八年十月二十日晚上
    十時三十分許，甲○○騎乘ＵＩＵ－四七五號輕型機車行經高雄市前金區○○○
    路一三七號前，為警查獲，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理時，坦承不諱，核與被害人
    乙○○（莊耀聰之父）於警訊時指訴情相符，贓物認領保管收據一紙、照片四紙
    附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、查被告攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅具有危險性之螺絲起子一
    支竊盜，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告無不良素行，竟恣意竊取他人機車，拆解零件併裝在自己使用之機車上，助長
    社會偷盜之風，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好，且與被害人達成民事上和解
    賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    查，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。至於螺絲起子一支，並
    未扣案，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
