【裁判字號】    89,撤緩,6
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第四號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十七
    年十月三十日判決（八十七年度易字第五五○三號），處有期徒刑三月，緩刑二
    年確定。然其於緩刑期前另犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄法院
    高雄分院於八十八年六月十日判處有期徒刑一年，再上訴最高法院，而經最高法
    院於八十八年十月十四日判決上訴駁回，並告確定，已送監執行，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年執
    岸字第五二○○號執行指揮書，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
