【裁判字號】    88,親,170
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度親字第一七○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    兼
    法定代理人  甲○○  住高雄.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國八十八年九月十九日生）非被告甲○○與原告丙○○之婚生子
（即非被告甲○○與原告丙○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十二年一月十日結婚，婚後育有二子，惟被告
    甲○○於八十七年四月間即離家出走在外，未再與原告同居，並於八十八年七月
    九日協議離婚（登記）。惟被告甲○○婚姻關係存續中之八十七年十一月即與楊
    宗翰同居並自楊宗翰處受胎，而於八十八年九月十九日產下另一子即被告乙○○
    ；雖被告乙○○係原告與被告甲○○於婚姻關係存續中受胎，依法應推定為原告
    之婚生子，惟被告乙○○既非被告甲○○自原告受胎所生之子，自應認被告乙○
    ○與原告間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確係被告甲○○與第三人楊宗翰所生之子，非被告甲○○與原
    告所生。
丙、本院依職權詢問證人楊宗翰。
    理    由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
二、本件原告主張被告乙○○雖係伊與被告甲○○於婚姻關係存續中受胎，惟被告乙
    ○○並非被告甲○○自原告受胎所生之子等事實，業據提出戶籍謄本一份為證，
    且被告甲○○及證人楊宗翰亦均到院坦承被告乙○○確係渠等二人於八十七年十
    一月間開始同居並發生性行為後所生之子等情，是被告乙○○確非被告甲○○自
    原告處受胎所生之子。綜上言之，堪信原告之主張為真正。
三、揆諸上開說明，被告乙○○顯非被告甲○○自原告處受胎所生之子；從而，原告
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非被告甲○○與原
    告之婚生子，核屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      十三    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
