【裁判字號】    88,訴,2916
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九一六號
    原      告  蔡淑貞即三僑商行
    訴訟代理人  朱立人律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  林惠美        .
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決本院民國八十六年度執字第一三０七八號民事強制執行事件，
      就原告所有占有使用門牌號碼：高雄市○○區○○路二七七號房屋之一樓部份
      ，所為遷讓房屋之強制執行程序應予撤銷；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）原告於八十五年八月一日與訴外人僑慧建設開發股份有限公司（下稱僑慧公
        司）簽訂一債權契約，以新台幣（下同）一百二十萬元買受頂讓訴外人僑慧
        公司置於系爭房屋之一切商品、設施及生財器具，並以月租四千五百元向僑
        慧公司承租系爭房屋用以經營便利超商，使用收益系爭房屋迄今已三年有餘
        。近期突接獲本院八十八年十一月十七八十八高貴民逸八十八年度執字第一
        三０七八號之執行命令，實感訝異，因原告從未與被告簽訂任何租約，亦從
        未有任何之訴訟，僅係按月依約支付四千五百元之租金予僑慧公司，在系爭
        房屋經營便利超商而已，實不知為何有此訟累。
  （二）按確定判決之既判力及於訴訟繫屬後當事人之繼受人，民事訴訟法第四百零
        一條定有明文。原告於八十五年八月一日與僑慧公司簽約頂讓僑慧公司之一
        切權益，於系爭房屋經營便利超商，顯係訴訟繫屬前即已繼受僑慧公司於系
        爭房屋之各項權利，自不為被告與僑慧公司間判決之既判力、執行力所及而
        成為該判決執行之對象。
  （三）為此依強制執行法第十五條之規定提起第三人異議之訴。
  三、證據：提出本院八十五年度訴字第二二七一號民事判決、土地登記謄本、房屋
      稅單、營利事業登記證及盤讓書影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）訴外人蔡錦榮、蔡淑娟及蔡淑貞均為僑慧公司股東，蔡錦榮為董事長、蔡淑
        娟任鼎中分公司負責人，而蔡淑貞另設立三僑商行，有股東名簿、高雄市政
        府營利事業登記資料可查。彼等為妨礙執行程序之進行，曾先後製造假占有
        及轉讓之事實，經被告對蔡錦榮及鼎中分公司蔡淑娟提起無權占有返還系爭
        標的物之訴，業經本院八十四年度訴字第二二0一號及八十五年訴字第二二
        七一號民事判決三審確定。又於本件執行程序進行中為妨礙執行程序重施故
        技，竟勾串原告出面主張虛設占有之事實，藉訴訟程序拖延執行程序以達巧
        取不當利益。
  （二）按通謀虛偽之意思表示者無效查原告與訴外人僑慧公司於八十五年八月一日
        簽訂頂讓之債權契約無效。次查訴外人僑慧公司曾於本院八十五年執字第一
        一八六二號執行事件中均堅稱系爭標的物為其占有使用，亦有本院民事執行
        處執行筆錄為憑，原告怎可能同時占有區區之店面營業，與經驗法則有違。
        又訴外人僑慧公司於本院八十五年訴字第二二七一號遷讓房屋事件中，自八
        十五年十月三日訴訟繫屬至最高法院八十八年九月一日判決確定，均未有不
        同之主張，或占有現狀變更事實之陳述，故為原事實審所認定之事實，為既
        判力所及。
  （三）末查日前被告於八十八年十二月十五日赴現場勘查系爭建物尚為僑慧公司經
        營超商，有現場照片及統一發票為憑，原告並無占有之事實明確。
  （四）綜上所述，原告起訴所述之事實，均是屬與僑慧公司臨訟勾串之事實，不足採
        信。
  三、證據：提出股東名簿、執行筆錄、聲請狀、準備書狀影本各一份、現場照片二
      張及發票影本一張為證。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度訴字第二二七一號民事卷（含上訴卷）及本院八
    十六年度第一三０七八號執行卷。
    理    由
一、原告起訴主張伊於八十五年八月一日與訴外人僑慧公司簽訂一債權契約，以一百
    二十萬元買受頂讓訴外人僑慧公司置於系爭房屋之一切商品、設施及生財器具，
    並以月租四千五百元向僑慧公司承租系爭房屋用以經營便利超商，使用收益系爭
    房屋迄今已三年有餘。今突接獲本院之執行命令，因原告從未與被告簽訂任何租
    約，亦從未有任何之訴訟，僅係按月依約支付租金予僑慧公司，在系爭房屋經營
    便利超商而已，實不知為何有此訟累。而確定判決之既判力及於訴訟繫屬後當事
    人之繼受人，民事訴訟法第四百零一條定有明文，原告於八十五年八月一日與僑
    慧公司簽約頂讓僑慧公司之一切權益，於系爭房屋經營便利超商，顯係訴訟繫屬
    前即已繼受僑慧公司於系爭房屋之各項權利，自不為被告與僑慧公司間判決之既
    判力、執行力所及而成為該判決執行之對象，為此依強制執行法第十五條之規定
    提起第三人異議之訴云云。
二、被告則以訴外人蔡錦榮、蔡淑娟及蔡淑貞均為僑慧公司股東，蔡錦榮為董事長、
    蔡淑娟任鼎中分公司負責人，而蔡淑貞另設立三僑商行。彼等為妨礙執行程序之
    進行，曾先後製造假占有及轉讓之事實，經被告對蔡錦榮及鼎中分公司蔡淑娟提
    起無權占有返還系爭標的物之訴，業經本院八十四年度訴字第二二０一號及八十
    五年訴字第二二七一號民事判決三審確定。又於本件執行程序進行中，訴外人僑
    慧公司又勾串原告出面主張虛設占有之事實，藉訴訟程序拖延執行程序以達巧取
    不當利益。按通謀虛偽之意思表示者無效，原告與訴外人僑慧公司於八十五年八
    月一日簽訂頂讓之債權契約無效。況訴外人僑慧公司曾於本院八十五年執字第一
    一八六二號執行事件中均堅稱系爭標的物為其占有使用，亦有本院民事執行處執
    行筆錄為憑，原告怎可能同時占有區區之店面營業，與經驗法則有違。又訴外人
    僑慧公司於本院八十五年訴字第二二七一號遷讓房屋事件中，自八十五年十月三
    日訴訟繫屬至最高法院八十八年九月一日判決確定，均未有不同之主張，或占有
    現狀變更事實之陳述，故為原事實審所認定之事實，為既判力所及等語置辯。
三、本件原告主張之上開事實，固據提出本院八十五年度訴字第二二七一號民事判決
    、土地登記謄本、房屋稅單、營利事業登記證及盤讓書影本各一份為證，惟經被
    告否認，並以前揭情詞置辯。是本件所應審究者在於原告是否曾於八十五年八月
    一日即與訴外人僑慧公司簽訂盤讓書而受讓系爭房屋內之一切商品、設施及生財
    器具並承租系爭房屋，進而占用系爭房屋？經查：
 （一）按第三人異議之訴，必就執行標的物有所有權或典權、質權、留質權存在之
       情形之一，且足以排除強制執行之權利者，始能謂有異議權存在，此觀強制
       執行法第十五條之規定自明。被上訴人就系爭標的物，既僅有租賃權，而無
       所有權或典權質權留質權存在，即難謂被上訴人就標的物有足以排除強制執
       行之權利，從而不得提起第三人異議之訴。（參閱最高法院四十五年度台上
       字第一九一一號判決）。是本件原告主張就執行之標的物有租賃權，進而提
       起第三人異議之訴請求撤銷本院八十六年度執字第一三０七八號民事強制執
       行事件，就原告所有占有使用門牌號碼：高雄市○○區○○路二七七號房屋
       之一樓部份，所為遷讓房屋之強制執行程序云云，容與法有悖，合先敘明。
 （二）又原告所經營之三僑商行係於民國八十六年一月二十八日始核准設立之事實
       ，有原告自行提出之高雄市政府營利事業登記證在卷可查。申言之，原告於
       八十六年一月二十八日以前依法尚不得經營商業（超商），因而原告聲稱伊
       於八十五年八月一日即與訴外人僑慧公司簽訂盤讓書經營便利超商云云，顯
       與常理不合。再者，被告曾於八十五年十月三日對訴外人僑慧公司等人向本
       院提起遷讓房屋等訴訟事件（本院八十五年度訴字第二二七一號），並以「
       伊前於八十四年十月二十一日將座落高雄市○○區○○路二七七號房屋全棟
       出租予蔡錦榮，蔡錦榮因違反合約損毀伊之房屋，並將房屋非法轉租他人使
       用，．．．．」之事由，訴請訴外人僑慧公司等人遷讓房屋等情，業經本院
       調閱本院八十五年度訴字第二二七一號查明屬實，而於上開訴訟中，訴外人
       僑慧公司確於系爭房屋一樓處經營僑慧超商，並於訴訟中自始至終均聲稱系
       爭房屋（一樓）係供僑慧超商使用等語，此觀本院八十五年度訴字第二二七
       一號卷第二十七頁之送達回證（上有訴外人僑慧公司鼎中分公司之統一發票
       專用章）、第七十一頁之照片及訴外人僑慧公司上訴第二審後於八十六年十
       月三日所提出之準備書狀（見台灣高等法院高雄分院八十六年度上字第三五
       ０號卷第五十七頁）即可自明，是本件原告根本並未於八十五年八月一日起
       占用系爭房屋一樓經營超商，從而原告聲稱伊自八十五年八月一日起即於系
       爭房屋經營便利超商云云，顯與事實不合，不足為信。
 （三）綜上所述，本件原告提起第三人異議之訴，訴請撤銷本院八十六年度執字第
       一三０七八號民事強制執行事件，就原告所有占有使用門牌號碼：高雄市○
       ○區○○路二七七號房屋之一樓部份，所為遷讓房屋之強制執行程序，核屬
       不當，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及其他舉證，於判決之結
    果已不生影響，爰不再一一論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
