【裁判字號】    88,婚,1056
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○五六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                           (.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十二年四月一日結婚，婚後感情尚稱和睦，且約定夫妻之住
    所地在高雄縣杉林鄉○○路八一之三號，嗣因原告罹患糖尿病而於八十七年間截
    肢，病情日益嚴重，被告因不耐經常照顧原告，乃要求原告之子甲○○乃將原告
    自上址接至高雄市○○區○○街八一號暫時照顧三個月，惟三個月後被告乃表示
    其不願再繼續照顧患病中之原告，亦不願前來高雄市○○區○○街與原告同住，
    原告之子甲○○乃又繼續照顧原告，嗣被告於八十八年六、七月間自上開夫妻約
    定之住所無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院以八十七年度婚字第一一一
    一號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項五款之規定請
    求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十七年度婚字第一一一一號判決、確定證明書各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造於七十二年四月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，因被告未履
    行同居義務，經原告訴請被告履行同居，本院以八十七年度婚字第一一一一號判
    決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、八十七年度婚字第一一一號民事判決、
    確定證明書各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之事由，
    訴請請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
