【裁判字號】    88,抗,162
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度抗字第一六二號
    抗  告  人
    即具保  人  甲○○
    抗  告  人
    即被告之母  丙○○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告偽造文書案件，抗告人等不服台灣高雄地方法院八十八年十一月十日
沒入保證金之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
原裁定撤銷。
      理      由
一、原裁定以：被告乙○○前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三
    萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押，因認被告逃匿，而依刑
    事訴訟法第一百十八條裁定沒入保證金。
二、抗告意旨則以：被告自民國（下同）八十八年八月九日起，已由譁達漁業股份有
    限公司（下簡稱譁達公司僱用各船員，並於八十八年八月十一日搭機前往委內瑞
    拉，在該公司宗懋十一號遠洋漁船服務，有譁達公司之「在職證明書」可稽，準
    此，被告有固定之聯絡處所，並未逃亡；而被告於被查獲時即為漁船船員身分，
    檢察官及原審法院並未諭令限制出境或限制住居，在漫長之偵審中，被告不可能
    不繼續上班工作，否則如何維持家計？因此，被告既未被限制出境，則其仍返回
    漁船工作，乃不可歸責於具保人之事由，具保人亦無從防範或禁止之，原審裁定
    即有未合，為此請求撤銷該裁定等語。
三、經查，原審法院八十八年度訴字第一０五一號被告乙○○被訴偽造文書案件，經
    原審定期八十八年六月二十三日審理，被告未到，並傳具保人甲○○偕同被告於
    八十八年七月九日到庭，被告及具保人皆未到庭（具保人無法送達），原審乃查
    被告之新址並囑託警察機關拘提被告，再傳被告、具保人於八十八年七月三十日
    開庭，被告於八十八年七月三十日到庭，具保人未到，經原審當庭諭知八十八年
    八月十八日上午十一時，被告應自行到庭，並記明筆錄，惟被告於八十八年八月
    十八日上午十一時並未到庭，八十八年九月三日審理期日被告及具保人仍未到庭
    （具保人無法送達）。惟查，被告於八十八年八月九日受僱於譁達公司，並於八
    十八年八月十一日搭機前往委內瑞拉該漁業公司宏懋十一號漁船任職，此有該公
    司出具之「在職證明」，並經原審法院函內政部警政署入出境管理局查明被告確
    已於八十八年八月十一日出境屬實，有該局八十八年十月八日（八八）境信昌字
    第六七一九五號函可查；而檢察官及原審法院既未限制被告出境，被告於法官當
    庭諭知下次庭期，於庭期前仍受僱於漁船公司固屬不是，但其所謂為生計而此之
    為，尚難遽認其係逃匿，原裁定認被告係逃匿而沒入具保人所繳之保證金，尚嫌
    未洽，抗告人等執此而指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤銷。
四、依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十四       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
