【裁判字號】    87,上訴,983
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十七年度上訴字第九八三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字
第三七七號中華民國八十七年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第二五三六一號），及移送併辦（併辦案號：同署八十七年
度偵字第六三二三號），本院判決如左：
      主    文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，免刑。
      事    實
被告甲○○有竊盜、賭博等前科，於民國八十一年間因偽造文書案件，經臺灣澎湖地
方法院判處有期徒刑三月確定，於八十一年六月四日易科罰金執行完畢；仍不知悔改
，復基於概括之犯意，自八十六年六月四日之前某日起至八十六年八月二十六日下午
二十一時向前回溯二十四小時內某時止，連續在高雄市○○路一六一號九樓之九租住
處，將第二級毒品安非他命置於吸食器內，下面用火燒烤，吸其所產生之煙氣方式，
連續施用第二級毒品安非他命多次，旋於八十六年八月二十六日下午十八時分許，在
高雄市○○路與五福路口為警查獲。嗣復於八十七年三月十三日晚上十一時向前回溯
二十四小時內某時止，在高雄市高雄市某處施用第二級毒品安非他命，於八十七年三
月十三日晚上十一時許，在高雄市○○區○○路與崇文路口為警查獲。案經高雄港務
警察所移送臺灣屏東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄分院檢察署核轉臺灣高雄
地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
察官偵查移送併辦。
      理    由
一、前開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，又被告於警訊時為警採取
    之尿液，經送請高雄縣衛生局檢驗，驗出含有甲基安非他命成份，此有該局八十
    六年九月六日八六煙檢字第二四三一號檢驗成績書一份在卷可憑。而被告於八十
    七年三月十三日晚上十一時向前回溯二十四小時內某時，有施用第二級毒品安非
    他命，為警查獲時，經警採取之尿液，送請高雄市政府衛生局檢驗，驗出含有甲
    基安非他命成份，此亦有該局八十七年三月二十日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
    為證，被告確有施用第二級毒品安非他命無訛，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。原審未就此部分比較，
    自有違誤。且原審未就被告於八十七年三月十三日晚上十一時向前回溯二十四小
    時內某時止，在高雄市高雄市某處施用第二級毒品安非他命部分併予審究，亦有
    違誤。上訴人上訴指摘原判決不當，即有理由，原判決既有可議，自應由本院將
    原判決撤銷改判。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告
    甲○○有竊盜、賭博等前科，於民國八十一年間因偽造文書案件，經臺灣澎湖地
    方法院判處有期徒刑三月確定，於八十一年六月四日易科罰金執行完畢（有本院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑），被告於八十一年六月四日執行完畢後，五
    年內之八十一年六月四日前之某日再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯。且公訴人
    雖未就被告於八十七年三月十三日晚上十一時向前回溯二十四小時內某時止，在
    高雄市高雄市某處施用第二級毒品安非他命部分併予審究，惟因與經起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。按受觀察勒戒人經數法院裁定觀
    察勒戒，僅須執行其一（參照保安處分執行法第四條之一第一項第三款）。被告
    經本院依法裁定觀察勒戒後，被告復於八十七年七月三十日，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官裁定令被告入臺灣高雄看守所附設勒戒處所執行毒品觀察勒戒，
    經評定結果為無繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十七年八
    月十日高所正戒勒字第一八八六號函一紙（內附有無繼續施用毒品傾向證明書一
    紙）在卷為證。揆諸前開說明，被告既曾受觀察勒戒，並經評定結果為無繼續施
    用毒品傾向，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款規定，應依法為免刑之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第二項、第三十五條第三款、
    刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       一       月    十五    日
本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
