【裁判字號】    89,附民上,1
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被上訴人傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度附民字第一六八
號，中華民國八十八年十一月廿六日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被上訴人即被告刑事傷害案件部分，已於八十八年八月三十日辯論終結，同
    年十月二十一日確定，有原審潮州簡易庭八十八年度潮簡字第一一０號刑事判決
    、公務電話紀錄單在卷可考，上訴人即原告於同年十月七日始具狀提起附帶民事
    訴訟，有前開附帶民事起訴狀可稽，是以原告於前開刑事訴訟第一審辯論終結後
    ，提起附帶民事訴訟，揆諸前開說明，顯有未合，則原審認原告之訴不合法，以
    判決駁回之，於法並無不合。上訴意旨，雖指稱：附帶民事訴訟既於第二審終結
    前得提起，上訴人自得依法提起等詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
