【裁判字號】    88,上訴,1624
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一六二四號
    上  訴  人
    即  被  告  朝佳企業有限公司
    兼右代表人  乙○○
右上訴人因業務過失致死等案件，對於本院中華民國八十九年一月二十日第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
一、按上訴書狀應敘述上訴之理由；未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理由書於
    原審法院；未補提者，毋庸命其補提。原審法院認為上訴不合法律上之程式，應
    予裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百八十四條前段分別定
    有明文。
二、本件上訴人於八十九年二月一日收受本院判決後，於八十九年二月十四日向本院
    提出上訴書狀，惟該上訴書狀未敘述上訴之理由，有該上訴書狀在卷可按，迄今
    提起上訴後已逾十日而仍未補提理由書於本院。揆諸前開法條規定，上訴人所提
    起之上訴即屬不合法律上之程式，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  蕭權閔
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
