【裁判字號】    87,訴,407
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魏早炳
                陳恩民
                李克欣
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人未遂案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條
    第一款之情形而有羈押必要，於民國八十八年六月二十八日執行羈押，
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年一月二十
    八日起再延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                                台灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
