【裁判字號】    88,訴,428
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二九四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑肆年。
和解書上偽造「黃金田」署押及指印各貳枚、複印上開偽造私文書二紙內之署押及指
印各肆枚均沒收。
    事  實
一、乙○○將其所有車號Ｈ二─四六二七號自用小客車借予王美月使用，王美月於民
    國八十八年二月十八日凌晨三時許，無照駕駛該Ｈ二─四六二七號自用小客車（
    起訴書誤載係乙○○駕駛），沿苗栗縣頭份鎮○○路由西向東行駛，行至前揭路
    段與自強路交岔路口時，與沿右開自強路由南向北行駛、由吳永萍駕駛之車號Ｌ
    Ｔ∣八五二二號自用小客發生擦撞。即連絡乙○○趕到現場，乙○○為隱瞞到場
    執行勤務之警員知悉其朋友甲○○乃無駕駛執照，竟偽稱係其駕駛並冒其兄「黃
    金田」之姓名當場與吳永萍達成和解，並於和解書（一式三聯）上偽造「黃金田
    」字樣之署押及按指印各二枚。足生損害於黃金田與吳永萍。嗣吳永萍因乙○○
    遲不履行和解內容之義務，始知上情而報警查獲。
二、案經吳永萍訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有偽造於和解書上之「黃金田」署
    押二枚附於和解書影本乙紙附卷可稽，被告罪行堪以認定。
二、被告偽造「黃金田」之署押二枚，簽名於私文書之和解書上，表示其願與告訴人
    吳永萍達成和解而賠償吳永萍之損失。核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書罪，被告於和解書上偽造署押「黃金田」及按指印二枚之
    接續行為係偽造和解書即私文書之部分行為，不另論罪；其持該和解書（一式三
    聯）交予吳永萍與苗栗縣頭份鎮頭份派出所存查，表示與吳永萍達成和解且院賠
    償其損失之意思。偽造私文書之低度行為為行使私文書之高度行為所吸收，亦不
    另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、犯後態度及其他等一切犯罪情
    狀，處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    前案紀錄表附卷為憑，為幫朋友誤觸法網，犯後態度良好，日後應知所警惕，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑肆年，以啟自新。
三、和解書上偽造「黃金田」署押及指印各二枚、複印右開偽造私文書二紙內之署押
    及指印各四枚，共偽造署押六枚，雖未經扣押，然無證據足證已遭滅失，並依刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官 林 文 中 到庭執行職務
中    華    民    國  八十九  年     一     月   十三    日
                             台灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官  陳  振  和
中    華    民    國  八十九  年     一     月    十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
