【裁判字號】    88,易,934
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
四六九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間，在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
鋼鞭壹條沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，在台北市士林夜市購得具有殺傷力之鋼鞭一條，即未
    經許可持有之，並放在苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○路三０三號其住處。八十八
    年九月十二日清晨（夜間）五時許，甲○○將上開鋼鞭放在其機車之行李箱內，
    然後騎乘機車攜帶至苗栗市○○路一六六號統一超商前之公共場所。嗣在該處為
    警查獲，並扣得其所有之鋼鞭一條。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實供承不諱，並有查獲之鋼鞭照片一幀在卷及鋼鞭一
    條扣案可証，且該鋼鞭經勘驗結果與槍砲彈藥刀械管制條例有關刀械之圖例五鋼
    鞭相符（見本院八十八年十二月三十日筆錄），具有殺傷力。足見其自白確與事
    實相符，本件事証明確，被告犯行應堪認定。
二、按鋼鞭係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所規定管制之刀械，未經許
    可，不得持有。核被告於夜間，在公共場所未經許可攜帶刀械，所為係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第十五條第二款、第一款之於夜間，在公共場所攜帶刀械罪。起
    訴書認被告係犯同條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪，尚有未洽，又起
    訴書已提到被告攜帶刀械於夜間在公共場所為警查獲之事實，而非僅提及被告未
    經許可持有刀械之事實，故此非屬起訴事實之擴張，而係變更法條之問題（最高
    法院三十年上字第二二四四號判例參照）。且社會基本事實均相同，起訴法條應
    予變更。又被告於八十八年九月十二日前未經許可持有鋼鞭行為，為其後在夜間
    於公共場所攜帶鋼鞭之行為所吸收，不另論以未經許可持有刀械罪（最高法院八
    十二年四月十五日八十二年度台上字第七三號判決參照）。爰審酌被告之素行、
    犯罪之手段、攜帶刀械對社會所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽，其因一時失慮，誤觸刑章，經此科刑教
    訓，當知戒慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑二年，以啟自新。扣案之鋼鞭一條為違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以
                              下有期徒刑：
                              一、於夜間犯之者。
                              二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出
                                  入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
