【裁判字號】    88,易,1132
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三六０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十八日十二時許，在苗栗縣
    竹南鎮啟台製衣廠之停車場內，利用他人不注意之際，徒手竊取乙○○所有車牌
    號碼ＳＣＣ─九五九號輕型機車，得手後留供己用，並將原車牌丟棄改懸其所有
    之車牌號碼ＳＣＧ─九七七號車牌，以逃避查緝。嗣於同年十月二十九日十七時
    三十分許，甲○○騎乘該機車行經苗栗縣頭份鎮蘆竹里十六鄰通天宮前為警查獲
    ，並扣得甲○○竊得該機車後為供騎乘之用所配製之機車鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院訊問中
    指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，復有如事實欄所載之機
    車鑰匙一支扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之素行、
    犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資警惕。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，
    其因一時之貪念，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、扣案之機車鑰匙一支，並非違禁物，雖係被告所有，然並非供被告上開行竊所用
    之物，而係被告竊得機車後所另行配製之鑰匙，業據被告供明在卷，依法不得宣
    告沒收，公訴人請求宣告沒收，核屬誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
