【裁判字號】    88,易,726
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八八六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
手推車壹台沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年一月間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方
    法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年六月四日經縮刑假釋期滿，未經撤銷
    假釋，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年七月二十六日四時四
    十分許，在苗栗縣苗栗市○○路省立醫院附近空地（起訴書誤載犯罪地），以自
    有之推車竊取甲○○所有之空氣壓縮機筒一台（價值約新台幣一千元），得手後
    ，於同日五時許在同市○○路六十四號前，為警當場查獲，並扣得前揭空氣壓縮
    機筒一台。
二、案經苗栗縣警察局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○供認右揭犯罪事實不諱，核與被害人甲○○於警訊中所指訴之情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前於八十六年一月間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於
    八十六年六月四日經縮刑假釋期滿，受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、手推車一台雖未扣案，但為被告所有且係供犯罪所用之物，無証据顯示其已滅失
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官 林 文 中 到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年     一   月   十三    日
                            台灣苗栗地方法院刑事庭
                             法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官  陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年     一   月   十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
