【裁判字號】    88,易,1105
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得教唆媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣壹萬元
，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知任何人不得媒介外國人非法為他人工作。於八十八年七月下旬某日在
    北海道理容中心認識泰國籍男子ＣＨＯＯＭ  ＣＨＡＥＮＧ  ＴＡＫＳＩＮ（中
    文名字阿猜，下稱阿猜），由於見「阿猜」老實又無工作，出於幫助他人之動機
    ，在八十八年七月二十二日到丙○○家中泡茶之際，適有不知情之陳萬恩缺工人
    ，不知情之張廷祥即問甲○○有無工人可找，甲○○即帶「阿猜」到丙○○（業
    經判處罰金新台幣二萬元）家中吃飯，竟唆使丙○○，於民國八十八年七月二十
    三日上午某時，帶「阿猜」到苗栗縣苗栗市○○里○○路十四號附近排水溝工程
    工地，媒介從事土木包工業之乙○○（業經判處罰金新台幣三萬元）以每日新台
    幣（下同）一千元之代價，僱用許可失效之泰國籍男子「阿猜」於上開工地從事
    板模工作。由丙○○每日到北海道理容中心搭載「阿猜」前往上開工地工作，並
    於「阿猜」領薪之日藉口繳納所得稅為名義收取「阿猜」薪資總額百分之十四，
    嗣於同年八月二十七日十九時許，經警在苗栗縣苗栗市福星里二三八號丙○○住
    處查獲該泰國籍男子「阿猜」，而循線偵悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於介紹「阿猜」給丙○○認識，並由丙○○載往乙○○位於苗栗縣
    苗栗市○○里○○路十四號附近排水溝工程工作之事實坦承不諱，惟否認有媒介
    之犯意，唯查：證人即前開泰國籍男子「阿猜」於警訊中證述：「由甲○○在七
    月二十二日帶我到丙○○住處，因無交通工具，第二天由丙○○用機車在我去工
    作。」等情節相符，並與同案被告丙○○於警訊中及偵查中供述：「甲○○帶他
    到我住處吃飯，並告訴我隔天去苗栗市○○道理容中心載他（指阿猜）去工作給
    我機車油錢而已」等情節相符，證人即同案被告乙○○陳萬恩託丙○○找人介紹
    ，「阿猜」二十三日起在工地工作，共付二次薪資，一次六千元、一次八千元，
    都是交給丙○○轉交，丙○○每日接送等情節相符，且被告於審理中陳稱：「（
    丙○○是你介紹阿猜認識，受您所託才載他去工作？）是的，是我介紹阿猜給丙
    ○○認識，丙○○是我叫他去理容院載阿猜去上班」等情，與上開證人所述情節
    相符，況且該泰國籍男子「阿猜」原係瑞士商意台聯合有限公司台灣分公司所申
    請聘僱之外國人，因連續曠職三日失去聯繫，業經行政院勞工委員會於八十八年
    三月十一日起撤銷其聘僱許可，亦有行政院勞工委員會八十八年三月二十三日台
    八十八勞職外字第０四三六六九三號函、護照及外僑居留證等影本各一紙附於偵
    查卷可稽，被告空言卸責，無非臨訟避就之詞，委無足採。事證明確，被告犯行
    均堪認定，應予依法論科。
二、按任何人不得媒介外國人非法為他人工作，就業服務法第五十六條定有明文。被
    告違反前開規定，教唆丙○○媒介「阿猜」為乙○○工作，核同案被告丙○○所
    為，應依同法第五十九條第一項規定論處。被告甲○○教唆被告丙○○為上開犯
    罪行為，係屬教唆犯，應負教唆犯之刑責，依所教唆之罪處罰之。爰審酌被告之
    素行，犯罪之動機出於幫助他人、目的、手段以教唆方式請人搭載許可失效之泰
    國籍「阿猜」工作、所生危害及被告後坦承部分犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十九條第一
項，刑法第十一條前段、第二十九條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
