【裁判字號】    88,易,908
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命貳小包毛重貳點陸公克（淨重壹點捌公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反藥事法等案件，經法院裁判應執行有期徒刑
    一年二月，於八十八年五月一日假釋期滿執行完畢，復於八十八年間，因施用毒
    品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒結果，認已無繼續施用毒品傾向，由台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十九日，以八十八年度偵字第四二五
    號為不起訴之處分確定在案，詎其猶不知悛悔，復基於概括之犯意，自八十八年
  三月間某日起，迄同年八月七日止，在臺北市不詳處所，連續施用第二級毒品安
    非他命，迨八十八年八月八日十三時許，駕車行經苗栗縣三義鄉國道中山高速公
    路北向一五二公里處，經警攔檢當場起獲安非他命二小包（毛重二‧六公克）始
    查悉上情，嗣依本院裁定送請臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所施以觀察、勒戒
    結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中自白不諱，並有第二級毒品安非他
    命二‧六公克扣案可稽，又被告於上開時、地為警查獲時所採集之尿液，經送請
    彰化縣衛生局驗檢結果，確呈甲基安非他命陽性反應，亦有該局煙毒尿液檢驗成
    績書附卷可佐，足徵被告自白施用毒品情節與事實相符。次查被告前因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第四二五號為不起訴處分，有該案不起訴處分書在卷
    足憑；另被告於前案不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒結
    果，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院八十八年度毒聲字第九七四號裁定、臺灣
    苗栗看守所八十八年八月二十四日苗所衛字第二七六四號函暨所附證明書一份附
    卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯
    以一罪論並依法加重其刑。被告前曾受有期徒刑之執行完畢（如犯罪事實欄所載
    ），有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯並遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品時間長
    短、其品性、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案安非他命二小包毛重二點六公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官 林 文 中 到庭執行職務
中    華    民    國    八  十  九  年    一    月      十三      日
                             台灣苗栗地方法院刑事庭
                                   法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                   書記官  陳  振  和
中    華    民    國    八  十  九  年    一    月      十三      日
法條：毒品危害防制條例第十條二項、第十八條第一項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不與銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
