【裁判字號】    89,婚,4
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，育有子女四人，惟被告不務正業，時而離家時而毆打原告
            ，原告為家庭和睦，始終不予追究，詎被告竟變本加厲，於民國（下同
            ）八十七年四月三日無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居
            義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張志祥、張淑婷。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：因原告晚上喝酒後會吵鬧，致伊無法休息，影響隔日工作，故已久未回
      家居住。
    理  由
一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告自八十七年四月三日起即離家
    在外，迄未返家居住之事實，亦經證人即兩造子女張志祥、張淑婷到庭證述屬實
    ，至被告辯稱原告晚上喝酒後會吵鬧，致伊無法休息，影響隔日工作乙節，已為
    原告所否認，且證人張志祥、張淑婷亦證稱無此情事，此外被告復未能就此舉證
    以實其說，所辯自不足採。被告既無不履行同居之正當理由，則原告主張被告係
    無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同居義
    務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
