【裁判字號】    88,訴,1920
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  陳政峰律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  余淑杏律師
                洪宗嚴律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０七七號），甲
○判決如左：
    主  文
己○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日；又共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而使他
人交付其物，未遂，處有期徒刑肆年，扣案柴刀壹把沒收；又共同意圖為自己不法之
所有，攜帶兇器，搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年肆月，前項扣案柴刀壹把沒收；
前項有期徒刑部分應執行有期徒刑陸年貳月。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而使他人交付
其物，未遂，處有期徒刑肆年陸月，扣案柴刀壹把沒收；又共同意圖為自己不法之所
有，攜帶兇器，搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年肆月，前項扣案柴刀壹把沒收；前
項有期徒刑部分應執行有期徒刑陸年捌月。
    事  實
一、己○○於民國（下同）八十八年八月二十三日，在台北縣板橋市○○路附近，拾
    獲林景明所有之遺失灰色皮夾乙只，內有票號ＡＣ0000000號、帳號00
    0000000號、發票日為八十八年八月二十六日、付款銀行為華南商業銀行
    積穗分行、金額為新台幣（下同）十萬元之支票乙紙，竟萌生為自己不法所有之
    意圖而將該皮包及支票侵占入己。己○○又於八十八年九月十一日清晨五時許，
    與丁○○共同意圖為自己不法所有，基於強盜取財犯意聯絡，由丁○○攜帶其所
    有客觀上足以危害人之生命、身體安全可供兇器使用之柴刀乙把（非管制刀械）
    ，由己○○騎乘未懸掛車牌而引擎號碼為ＡＹ二六○八八一號之乙○○所有輕型
    機車，搭載丁○○尋找作案對象，於同日清晨五時十分許，途經台北縣板橋市○
    ○路○段五○五巷內，見庚○○、丙○○路過，因丙○○肢體行動不便，認有機
    可乘，乃由丁○○基於傷害犯意持該兇器即柴刀朝庚○○背部揮砍，致庚○○左
    背部受有約五公分之撕裂傷，大呼救命迅速逃離（傷害部分未據告訴及起訴），
    丁○○追趕不上而返回原處抓住丙○○的手，以揮動柴刀作勢砍傷丙○○之強暴
    方法，嚇令丙○○將身上財物交出，至使丙○○不能抗拒，欲將身上之錢財交出
    時，因庚○○返回大聲呼救，丁○○及己○○二人恐遭圍捕，始作罷離去而未遂
    。又己○○騎乘上開機車搭載丁○○攜帶上揭柴刀離開後，約二十分鐘許，在台
    北縣板橋市○○街八十號至九十號前，其二人見戊○○○一人獨行，竟另共同萌
    生為自己不法所有之意圖，基於攜帶兇器搶奪犯意聯絡，將該柴刀放置於機車上
    備用，乘戊○○○不備之際，由己○○騎乘機車從戊○○○左後方靠近，由丁○
    ○伸手搶奪戊○○○所有之黑色女用手提袋乙個（內有九百元），戊○○○因當
    時緊握該手提袋致摔倒而受有左手肘與左膝蓋擦傷，丁○○搶奪該手提袋得手後
    即乘坐己○○騎駛之機車加速離去。嗣於八十八年九月十一日上午五時四十分許
    ，二人在台北縣板橋市○○路○段四四一號前為警攔檢查獲，並自機車上起出其
    等所攜帶柴刀乙把及內有九百元之戊○○○所有黑色手提袋乙只，並循線在台北
    縣板橋市○○街二巷七號己○○住處，扣得前開林景明遺失之灰色皮夾乙只及支
    票乙紙。（前列盜贓、遺失物已分別由警交還戊○○○、林景明領回）。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告己○○對於右開侵占林景明遺失之皮包及支票等事實已坦承不諱，而其所侵
    占之遺失物為被害人林景明所有，經林景明於警訊指證無誤，並有其出具贓物認
    領保管單在卷可憑，被告己○○侵占遺失物犯行，事證明確，堪以認定。
二、另訊據被告己○○、許俊愷均矢口否認有持刀強盜、搶奪等犯行，被告己○○辯
    稱：當時丁○○告知伊被人瞪眼，心裡不舒服，欲前往尋仇，乃要伊騎機車載其
    往板橋市○○路○段五０五巷前進，甫抵巷口，丁○○即跳下車，朝向內走去，
    伊因有二百至五百度近視眼，未戴眼鏡，僅看到前面有人影在晃動。嗣伊聽到有
    人在喊救命，伊乃急呼丁○○離開現場，至於丁○○是否有以開山刀砍傷庚○○
    及有無對丙○○行搶，全部不知情。由於伊害怕有人在後追趕，故急速駕車離開
    ，待見無人追趕後，乃朝反方向回家，抵板橋市○○街八十號附近，伊覺得後方
    有一股拉扯力量，伊回頭一看，始知丁○○出手搶路人女用皮包，伊一陣驚慌，
    急速逃離，在加油站附近，因機車未掛車牌為警路檢查獲到案，伊絕無參與強盜
    與搶奪之行為云云。被告丁○○辯稱：八十八年九月十一日凌晨四時許，伊應黃
    建富、己○○之邀前往吃宵夜，吃完宵夜後，伊欲至環南市場幫忙父親從事果菜
    生意，己○○表示願騎車載伊前往，此時有二名少年疑似喝醉酒，出口罵伊與己
    ○○，雙方發生言語衝突，己○○知悉後，隨即從家中拿一把柴刀騎機車載伊欲
    尋該二名少年理論，隨後遇見庚○○、丙○○二人，因天色昏暗，誤其等為前開
    少年，伊為嚇唬其二人，乃揮動手持之刀，不料庚○○閃躲，誤傷庚○○左臂，
    丙○○則因逃跑跌倒，伊未強盜丙○○財物。之後己○○騎機車載伊前往環南市
    場，經板橋懷德街時，見婦女戊○○○在前方行走，己○○唆使伊搶戊○○○之
    皮包，伊不敢同意，於是己○○改要伊騎機車，己○○坐後座，經戊○○○身旁
    時，己○○突然搶其皮包，當皮包到手後，伊因驚嚇而騎車不穩，己○○又要求
    二人互換座位，由己○○騎離現場，伊對己○○搶奪他人皮包全然不知云云。
三、然查：
（一）本件被害人庚○○、丙○○對被告二人之持刀強盜犯行均指證歷歷。庚○○於
      警訊時陳稱：該二名男子先是在板橋市○○路○段五０五巷內騎乙部機車，乙
      名男子下車後持刀一語不發將我砍傷，當時我旁邊有乙名男子丙○○，我們一
      同要去高雄拜拜，當時我被砍傷後，我便一路逃跑並大喊救命，並大喊丙○○
      是殘障人士，不要殺他，當我跑到中山路五０五巷口時，才發現犯嫌沒有追趕
      過來。後來我詢問丙○○才知道該二名犯嫌欲強取財物等語（見偵查卷第十七
      頁正面、背面警訊筆錄）。其於甲○審理與被告二人對質時陳稱：當時我和丙
      ○○一邊走一邊講話，突然有人共乘摩托車過來後停下來，我轉頭就看到坐後
      座那人拿刀砍過來，我嚇到就趕緊跑叫救命，按其身形，拿刀砍我的是丁○○
      、騎摩托車的是己○○等語（見甲○八十八年十二月三十日訊問筆錄）。丙○
      ○於八十八年十月四日偵訊時指稱：我與庚○○一起走在巷道，被告二人騎機
      車由後快速靠近，丁○○先持刀砍庚○○乙刀，庚○○逃跑，丁○○追一段路
      沒有追到就回頭抓我的手作勢要砍我，叫我把錢交出來．．．．．．．拉扯時
      庚○○以為他們要殺我，回頭叫他們不要殺我，他們二人見狀嚇一跳，趕緊騎
      機車離開。（要你交出錢時是否可以反抗？）不能抗拒，他拿刀要砍我，我要
      求他不要砍我，我要拿錢給他等語（見偵查卷第五十七頁背面偵訊筆錄）。其
      於甲○審訊時指稱：當時我跟庚○○一起在路上走，有二人共乘摩托車，過來
      後停下來，庚○○被砍部分我沒看到，庚○○跑走了，我本來以為是計程車糾
      紛，後來我跌倒了，丁○○拉我的手緊張的說錢拿出來，他們最後也沒拿到錢
      。是他們叫我將錢拿出來，不是他們伸手去我口袋拿錢等語（見甲○八十八年
      十二月三十日訊問筆錄）。而被害人庚○○確因遭被告丁○○持柴刀砍傷左背
      部，致受有撕裂傷約五公分，有該扣案柴刀乙把及中英醫院八十八年九月十一
      日出具診斷證明書可憑。綜上情事觀之，被告己○○、丁○○於清晨五時十分
      許，由被告己○○騎乘未掛車牌之機車搭載被告丁○○，見庚○○、丙○○二
      人於巷道內行走，隨即停車，由被告丁○○持柴刀朝庚○○背部揮砍，造成庚
      ○○左背部受有五公分之撕裂傷，在庚○○負傷逃走後，被告丁○○復抓住丙
      ○○的手，以揮動柴刀作勢砍傷丙○○之強暴方法，嚇令丙○○將身上財物交
      出，致使丙○○不能抗拒，欲將身上之錢財交出時，因庚○○大聲呼救，不及
      拿取財物而一同騎機車逃離現場，被告二人對前揭犯行之實施相互配合，其等
      顯有共同意圖不法所有之強盜取財之犯意聯絡，被告己○○、丁○○上開辯詞
      ，委無可採，其等如事實欄所示攜帶兇器強盜取財未遂犯行，罪證明確，堪以
      認定。
（二）另被害人戊○○○於警訊時陳稱：我在板橋市○○街八十－九十號前遭強盜財
      物現金九百元及手提包乙個。（警方現場逮捕到案犯嫌己○○、丁○○是否為
      強取你財物之犯嫌？）是的，他們是共乘乙部白色輕機車後面無車牌，然後在
      板橋市○○街八十－九十號前從我後面強取我身上的手提袋，我因緊提該只手
      提袋致我摔倒擦傷。該兩名犯嫌係利用徒手及趁我不備時強取我身上財物（見
      偵查卷第十六頁正面、背面警訊筆錄）。其於甲○審理時陳稱：我走在路上時
      ，我左手背皮包，有二人騎摩托車過來拉我皮包，我整個人都跌倒了，我沒看
      到是誰拉我皮包，只是我跌倒抬頭看時，己○○手上拿我的皮包，我不確定是
      誰騎摩托車，誰坐後座等語（見甲○八十八年十二月三十日訊問筆錄）。被告
      己○○於警訊時供稱：（你何時為警查獲？）我於本日五時四十分許，在板橋
      市○○路○段四四一號前與丁○○為警臨檢查獲我與許嫌共同持有戊○○○之
      黑色手提袋及開山刀（即柴刀）乙把，開山刀為丁○○所有。（你於何時地，
      涉嫌與丁○○共犯強盜案，以何為兇器？）我與丁○○犯殺人未遂案（應指強
      盜取財未遂案）後經過二十分鐘，由我以同乙部未掛牌白色機車載丁○○至板
      橋市○○街八十號附近，忽然感到一陣拉扯力量，我轉頭即看到許嫌手上強取
      女用黑色手提袋，內有九百元，被搶婦女因抗拒不敵而後被拖倒在地，我即加
      速載丁○○逃逸等語（見偵查卷第九頁背面、第十頁正面警訊筆錄）。被告丁
      ○○於警訊中陳稱：警方查獲你與己○○持有戊○○○黑色手提包，如何取得
      之？）是我被己○○載離殺人未遂（應指強盜取財未遂）現場後，兩人約繞了
      二十分鐘許，到板橋市○○街八十號附近看到一婦人左肩背有一手提袋，我即
      用手拉扯背帶，因陳婦人手勾住袋子，我即強力拉袋子到我手中，該婦女跌倒
      在地上，由己○○騎機車載我逃離現場等語（見偵查卷第十三頁背面、第十四
      頁正面警訊筆錄），其於八十八年九月十一日偵訊時供稱：（為何拿婦女皮包
      ？）不想向家人拿錢等語（見偵查卷第三十八頁背面偵訊筆錄）。由被害人之
      指證與被告之自白情節，可知被告二人作案手法係由被告己○○騎乘機車搭載
      被告丁○○自左後方靠近未及防備之被害人戊○○○，被告丁○○趁機伸手搶
      奪戊○○○背於左肩手提袋，導致戊○○○倒地受有擦傷，被告己○○於被告
      丁○○搶得該手提袋後更經手持有之，另參諸其等為警逮捕時，警方確自機車
      上起出被告所攜帶之足以危害人生命、身體安全之柴刀乙把，及內有九百元之
      戊○○○所有黑色手提袋乙只，此有台北縣海山分局解送人犯報告書與戊○○
      ○簽具之贓物認領保管單可稽，被告己○○事前對被告丁○○欲實施搶奪犯行
      ，顯知悉甚詳，其彼此應有犯意聯絡與行為分擔實施，被告己○○、丁○○各
      自執詞否認搶奪犯行，相互推諉，純屬卸責之詞，不足採信，其等如事實欄所
      示攜帶兇器搶奪犯行，事證明確，亦堪認定。
四、核被告己○○、丁○○所為係犯刑法第三百三十條第一項、第二項攜帶兇器強盜
    取財未遂罪，同法第三百二十六條第一項之攜帶兇器搶奪罪。其等對上開攜帶兇
    器強盜取財未遂及攜帶兇器搶奪既遂等犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同
    正犯。被告丁○○著手搶奪被害人戊○○○手提袋，致戊○○○跌倒受有擦傷，
    應為實施搶奪罪行之附隨結果，非出於蓄意傷害，無庸以犯傷害罪處斷。又被告
    己○○侵占他人遺失物，另犯有刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。被告二人所
    犯上開各罪間，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。被告二人所為共同攜帶兇器
    強盜取財未遂犯行，並依刑法第二十六條規定減輕其刑。公訴人雖認被告己○○
    、丁○○二人強盜財物未遂行為，係犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一
    款之盜匪罪。惟甲○考查懲治盜匪條例之立法及施行沿革，認該條例為三十三年
    四月八日經行憲前國民政府制定公布全文十一條，其中第十條規「本條例施行期
    間為一年，必要時得以命令延長之。」，三十四年四月二十六日國民政府令「自
    期滿之日起展限一年」。三十五年四月八日，國民政府令「自民國三十五年四月
    八日起再展限一年」，三十六年四月一日國民政府令「自同年四月八日起再展限
    一年」，三十七年四月十七日國民政府令「自三十七年四月八日起再展限一年」
  ，三十八年六月二十四日總統令「自三十八年四月八日起再展限一年」，三十九
    年五月二十五年總統令「自三十九年四月八日起再展限一年」，四十年四月七日
    總統令「自同年四月八日起再展限一年」，四十一年四月七日總統令「自同年四
    月八日起再展限一年」，四十二年四月四日總統令「自同年四月八日起再展限一
    年」，四十三年四月六日總統令「自同年四月八日起再展限一年」，四十四年四
    月一日總統令「自同年四月八日起再展限一年」，四十五年三月三十一日總統令
    「自同年四月八日起再展限一年」，四十六年四月一日總統令「自同年四八日起
    再展限一年」，其後立法委員考量特種刑事案件訴訟條例於四十二年十二月三十
    一日因施行期滿而廢止，乃提議將懲治盜匪條例第八條「犯本條例之罪者，依特
    種刑事案件訴訟條例之規定審理之」規定刪除，而立法院民刑商法委員會審查結
    果，認懲治盜匪條例第十條施行期間為一年，原期迅收遏止盜風之效，但實際上
    本條例每年一度以命令延長，已達十餘年，顯然已失該條規定之本旨，莫若一併
    刪除，俟將來治安情況改善，本條例確無施行之必要，再予廢除較為得體。故決
    議：懲治盜匪條例第八條及第十條刪除，第九條改為第八條，第十一條改為第九
    條，此經立法院於四十六年六月五日三讀通過，總統公布「茲將懲治盜匪條例第
    八條及第十條條文予以刪除，其原第九條改為第八條，第十一條改為第九條」。
    是以懲治盜匪條例於制定之初，為施行期限一年之限時法，而國民政府於三十三
    年四月二十六日第一次以命令延長該法施行期間時，已逾該法之施行期間即三十
    三年四月八日，行憲之後之三十七年、三十八年、三十九年均同此情形。
    該條例既已因逾期展延而失效，包括本身授權以立法延長施行期間之規定亦同時
    失效，自該時起國民政府無權以行政命令展延，其事後多次以命令展期，亦失其
    準據。至於立法院於四十六年刪除懲治盜匪條例第八條、第十條，並變更第九條
    、第十條之條次，乃未明上情，將已失效之法律誤為有效而加以刪除，其未將懲
    治盜匪條例其餘條文併付三讀進行立法程序，當不能使已失其效力之法律回復效
    力。按憲法第八十條規定「法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何
    干涉。」，明文科法官依據法律獨立審判之職責，懲治盜匪條例既因逾期展延之
    違誤而失效，法院自不能援引無效之法律為論罪科刑之依據，檢察官以被告二人
    犯有懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之盜匪罪，容有未洽，此部分起
    訴法條應予變更。
五、爰審酌被告己○○侵占他人遺失物、及其與丁○○於清晨共同騎乘機車持刀強盜
    財物傷人、搶奪之犯罪動機、情節、所獲財物價額、對社會治安、被害人生命、
    身體、財產安全危害甚鉅，與其等犯罪後態度等一切情狀，各量處主文所示之刑
    ，並諭知被告己○○所處罰金刑如易服勞役之折算標準，及被告己○○、丁○○
    所處有期徒刑部分應執行刑，以資懲戒。扣案柴刀乙把為被告丁○○所有，經被
    告己○○於警訊時指明在案，而該刀又為被告丁○○所持用，應屬其所有供與被
    告己○○共犯本強盜取財未遂罪及攜帶兇器搶奪罪所用之物，依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百三十七條、第三百二十六條第一項、第三百三十條第一項、第二項、第二十
六條、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    一      月    十三        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    一      月    二十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑。
第一項及第二項之未遂遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十六條
  犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年
  以下有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
