【裁判字號】    88,易,4770
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六五五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十五年七月十七日，因違反麻醉藥品管理條例及偽藥
    案，經本院分別判處有期徒刑六月及三月，定其應執行刑為有期徒刑七月確定，
    於八十五年十一月十四日執行完畢；甲○○亦有傷害、麻醉藥品管理條例、竊盜
    、懲治盜匪條例、搶奪等前科，均不知悔改，二人共同基於為自己不法所有之犯
    意聯絡，於八十八年十二月九日上午九時三十分許，在台北縣三重市○○路二十
    五號前，由甲○○把風，乙○○則持其所有自備鑰匙一支，竊取丙○○所有停放
    該處之車號ＦＶＴ四七八號重機車一部，得手後二人據為共有騎用，嗣於同日上
    午十一時四十分許，二人共乘該車行經台北縣三重市○○街三十一巷五號前，為
    警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○及甲○○於歷次警訊、偵查中供認不諱，核與被害人
    丙○○於警訊中指訴之情節大致相符，並有鑰匙一支扣案可資佐證及贓物認領保
    管單一紙附卷可稽。被告甲○○本院審理中翻異前供，否認把風云云，顯係卸責
    之詞，殊無足採。本件事證明確，被告二人竊盜犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告
    二人有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告乙○○有事實欄所載之前科
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可憑，於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告等之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚輕及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之鑰匙一支，係被告二人供犯罪所用且屬被告乙○○所有之物，依法宣告沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李銷勳
中    華    民    國      八十 九     年    一        月   十四       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
