【裁判字號】    88,婚,651
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第六五一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○      原住台北縣新莊市○○路新建巷二八弄二０號之一
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十七年十月十四日結婚，婚後夫妻感情初
            尚融洽，並育有子女，不料被告見異思遷，竟於七十八年起離家出走，
            經原告四處尋找未獲，乃訴請貴院以八十八年度婚字第二一一號判決命
            被告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告仍未履行同居，顯係惡意
            遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第二一一號民事判決影本、判
            決確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人林國智、林嘉韻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二一一號案卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自七十八年間離家出走，惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第
    二一一號民事判決影本、判決確定證明書影本各一件為證，並經證人即兩造之子
    林國智到場證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告請求
    被告履行同居之訴，前經本院以八十八年度婚字第二一一號判決原告勝訴，該判
    決並於八十八年六月二十八日確定在案，業據本院調取該案卷核閱無訛，而被告
    迄未履行同居義務等情，復據證人林國智到場證述屬實，且被告又未到庭主張有
    何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
