【裁判字號】    88,簡上,145
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜等案件，不服本院三重簡易庭八十八年度重簡字第二八二號，
中華民國八十八年五月十八日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：八十八年度偵字
第一三０三號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。螺絲起子、鐵槌各壹支、鐵塊壹
塊均沒收。
    事  實
一、乙○○因使用之車牌號碼ＦＤˍ八六六六號自用小客車後車牌，於民國（下同）
    八十七年六月十三日遺失，不知從新辦理申領手續，於八十七年十二月一日零時
    許（聲請書載為八十七年十二月初某日），在台北縣泰山鄉○○路○段義學活動
    中心前，見甲○所有車號Ｆ２ˍ三六六六號自用小客車停放該處，該車車牌號碼
    與其遺失之車牌號碼相近，竟意圖為自己不法之所有，持其所有客觀上可為兇器
    使用之螺絲起子一支竊取Ｆ２ˍ三六六六號車牌一面，得手後，旋基於變造車牌
    之犯意，在其住處台北縣五股鄉慈安宮內，以其所有之鐵塊為墊板，以鐵槌敲打
    車牌，將其竊得之Ｆ２ˍ三六六六號車牌號碼變造為ＦＤˍ八六六六號（以上螺
    絲起子、鐵槌、鐵塊均未扣案），並即懸掛於前開自用小客車上使用，足生損害
    於甲○及公路管理機關對車輛管理之正確性。嗣於八十八年一月四日二十三時三
    十分許（聲請書誤載為八十八年一月五日），乙○○駕駛懸掛變造之ＦＤˍ八六
    六六號車牌，在桃園中正機場為警查獲。
二、案經內政部警政署航空警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○指訴失竊
    情節相符，並有車籍作業系統ˍ查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表ˍ查詢車牌認可資料、贓物認領保管單各一件附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○持螺絲起子竊取車牌之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪；其變造車牌後懸掛於車輛行使之所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。其變造車牌後進而行使，變造之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯前開二罪間，有方法與結果之
    牽連關係，為牽連犯，應從較重之加重竊盜罪論處。
三、原審以被告犯行明確，並予論罪科刑，固非無見。惟查：原判決事實認定被告係
    攜帶兇器竊盜，而判決主文卻漏未諭知「攜帶兇器」，且適用法條亦誤載為「刑
    法第三百二十條第一項第三款」；又原判決諭知被告緩刑三年，未於判決理由內
    敘明緩刑理由，且未援引緩刑法條；被告所有供犯罪所用之鐵塊一塊、鐵槌一支
    ，亦漏未宣告沒收；及贅引罰金罰鍰提高標準條例第二條等，公訴人據以提起上
    訴為有理由，原判決既有上開可議之處，即應由本院予以撤銷，另行判決。爰審
    酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚輕及犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經此罪刑宣告當知警惕，應無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟自新。被
    告所有供犯罪所用之螺絲起子、鐵槌各一支、鐵塊一塊，雖未扣案但無證據證明
    業已滅失，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條、刑法第
三百二十一條第一項第三款、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十三    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳坤地
                                              法  官  鄭水銓
                                              法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                              書記官   李銷勳
中      華      民      國      八十 九     年    一      月    十四    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
