【裁判字號】    88,訴,2036
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○三六號
    原      告  友立資訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    原      告  倚天資訊股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  華康科技開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  庚○○        .
    原      告  新人類資訊科技股份有限公司  設台北縣新店市○○路二三五巷七
                              .
    法定代理人  甲○○○      .
    原      告  趨勢科技股份有限公司        設台北市○○○路○段三一九號十
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    共      同
    訴訟代理人  李世章律師
                丁○○                      住台北市○○○路○段二一六號五
                              .
    被      告  己○○                      住台北縣土城市○○路○段二六０
                              .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告各新台幣壹佰萬元，及均自民國八十七年三月二十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以新台幣參拾參萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告係臺北縣土城市○○路○段二六０巷十一號二樓「強訊科技有限公
      司」之負責人，明知電腦軟體程式著作之重製及銷售，須經著作財產權人授權
      始能為之，竟自民國八十五年初起，未經原告之同意或授權，連續故意非法重
      製、銷售原告之電腦軟體程式著作光碟（俗稱大補帖），造成原告損害情節重
      大，爰依著作權法第八十八條第一、三項規定，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出刑事判決書一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告故意非法重製、銷售原告之電腦軟體程式著作，造成原告損害情
      節重大之事實，業據提出刑事判決書一件為證，且被告既未到場辯論，亦不提
      出書狀爭執，自堪信為真實。
（二）按「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任」
      、「如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬
      元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得
      增至新臺幣一百萬元」，著作權法第八十八條第一、三項定有明文。查依前開
      刑事判決書所示，本件原告誠屬不易證明其實際損害額，且被告損害行為要屬
      故意且情節重大，揆諸上揭說明，原告請求被告賠償渠等各一百萬元，洵屬正
      當。
（三）從而，原告依著作權法第八十八條第一、三項規定，訴請被告給付原告各一百
      萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十七年三月二十六日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
