【裁判字號】    89,聲,66
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六六號
    聲  請  人
    即被告之母
    聲  請  人
    即被告之選
    任辯護人    連耀霖律師
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認被告有刑事訴訟法第一百零一
    條第一款、第三款等情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：按刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，最高本刑為五年以下有
    期徒刑之罪，非屬刑事訴訟法第一百齡一條第一項第三款之最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪，且無反覆實施之虞，而本案亦無其他犯罪證據遭湮滅或勾串證人
    之虞，被告因被羈押，學業無以為繼；被告因一時經濟拮据，加上年輕衝動，一
    時失慮，以致觸犯大錯，惟案發當時，被告於取得被害人皮包後，自覺過意不去
    ，即將皮包擲還被害人，並未取得分文，案發後被告深具悔意，坦然認錯，被告
    現為在學學生，應無虞逃亡，另被告曾於八十六年七月十日行椎間切除術，併鋼
    釘留存，現已屆鋼釘拔除時間，爰聲請具保停止羈押云云。
三、查被告甲○○被訴於八十八年十一月二十九日十一時三十五分許，在台北縣永和
    市○○路○段十四號電梯內，強盜被害人林于歆之財物，業經其於警訊、偵訊中
    已坦承犯行，並經被害人林于歆於警訊及本院調查時指訴歷歷，另有診斷證明書
    、贓物領據各一紙在卷足憑，被告涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪
    罪嫌重大，而該條例之盜匪罪，法定本刑為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，況
    被告係經路人圍捕逮獲，顯有逃亡之虞，其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                      法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年      一    月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
