【裁判字號】    88,易緝,96
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  唐肇豪
右列被告因竊盜案件，經檢察官向台灣士林地方法院提起公訴（台灣士林地方法院察
署八十七年度偵字第三二０七號），及移送併辦（台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二一一六）後，由台灣士林地方法院函請本院同意移送本院併審，本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子壹支
、固定扳手壹支、旋轉扳手壹支、筆型手電筒參支、萬能鑰匙參支均沒收。
    事      實
一、甲○○（冒名林清發）曾犯贓物罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，嗣與其所犯逃亡罪所處之有期徒刑，更定其刑為有期徒刑一年七月確定，於民
    國（下同）八十三年六月二十三日執行完畢（依最高法院八十二年度台字第六八
    六五號判決意旨所示，尚未構成累犯），仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意聯絡，先於八十七年三月三十一日凌晨零時三十分許，結夥劉延國
    、翁德威共三人，攜帶其所有筆型手電筒一支及客觀上對人之生命、身體具有危
    險性之螺絲起子、固定扳手各一支，在台北市○○○路○段一七九號前，推由甲
    ○○持上開工具著手破壞陳朱淑卿所有車號ＣＶˍ０三六九號自用小客車後行李
    箱車鎖（毀損部分未據告訴），擬由行李箱進入前座竊取該車，翁德威、劉延國
    二人則在旁負責把風、接應，嗣三人因遭民眾游光輝發現以電話報警查獲而未得
    逞，並為警當場搜扣甲○○所有供其行竊所用之螺絲起子、固定扳手、筆型手電
    筒各一支。其復於八十七年六月十二日凌晨六時三十分許，結夥劉延國、綽號「
    小鄭」之不詳姓名年籍之成年男子共三人，攜帶筆型手電筒二支、萬能鑰匙三支
    及客觀上對人之生命、身體具有危險性之旋轉扳手一支，在台北市○○路一八八
    號前，由「小鄭」在路旁把風接應，由甲○○持旋轉板手、萬能鑰匙、筆型手電
    筒等工具，著手破壞趙立宇所有之車號Ｅ二ˍ五九八五號自用小客車之汽車防盜
    器後（毀損部分未據告訴），與劉延國一同進入車內，再由劉延國以萬能鑰匙開
    啟電源鎖，惟尚未發動即為警發現當場查而未遂，並扣得甲○○及劉延國所有供
    其行竊用之旋轉扳手一支、筆型手電筒二支、萬能鑰匙三支。
二、案經台北市政府警察局大同移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台北
    市政府警察局文山第二分局移送台灣台北地方法院檢察署移請併辦後，由台灣士
    林地方法院函請本院同意後移送本院併審。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與共同被告劉延國、翁德威所述情節大致
    相符，並經證人游光輝在警訊中陳述綦詳，復有贓物領據二紙在卷可稽及螺絲起
    子、固定扳手、旋轉扳手各一支及筆型手電筒、萬能鑰匙各三支等作案工具扣案
    可佐，本件事證明確已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按扳手、螺絲起子等物，依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命、身體
    發生危險，自屬兇器之一種，故被告持上開螺絲起子、扳手等物結夥劉延國、翁
    德威或「小鄭」共三人著手行竊未果，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二
    項、第一項第三、四款之加重竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接、
    構成要件相符，顯係基於同一概括犯意反覆之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定加重其刑。又被告已著手於竊盜犯罪行為之實行，但未生竊得他人財物之
    結果，為未遂犯，茲依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，
    並先加後減之。另公訴意旨雖未論及被告於八十七年六月十二日之竊盜犯行，但
    此部分與起訴事實間有連續犯一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審
    究。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度尚佳、
    已見悔意等一切等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之固定扳手一支、旋轉扳手
    一支、螺絲起子一支、筆型手電筒三支、萬能鑰匙三支，均為被告甲○○及共同
    被告劉延國所有，業據被告等分別供明在卷，顯係竊盜犯罪所用或預備之物，應
    依法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第四款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官彭盛斐到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十三      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  梁  福  建
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十七        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
