【裁判字號】    89,簡上,11
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第十一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○律師
右上訴人與被上訴人丁○○○間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八
年十月二十八日本院三重簡易庭八十八年度重簡字第一五八二號第一審判決提起上訴
，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後拾日內，具狀記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
棄或變更之聲明，逾期不補正，駁回本件上訴。
      理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。此乃上訴之程式。
二、查本件上訴人提出之上訴狀內未依首揭規定記載對於第一審判決不服之程度，及
    應如何廢棄或變更之聲明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張谷輔
~B      法官  楊志勇
~B      法官  高文淵
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B書  記  官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
