【裁判字號】    89,簡上,8
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被上訴人即
    被      告  乙○精工業股份有限公司
    代  表  人  黃桂玉
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告等違反就業服務法案件〔八十八年度偵字第一八七九九號〕，不服
本院三重簡易庭八十八年度重簡字第八六五號中華民國八十八年九月二十七日第一審
簡易判決，提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。」，固為
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項明定，惟依同法條第三項準用同法第三百
    四十九條前段之規定，提起上訴，應於送達判決後十日內為之。
二、查本院三重簡易庭八十八年度重簡字第八六五號刑事簡易判決，於「八十八年十
    月十五日」送達與上訴人，有本院三重簡易庭送達證書足佐〔附原審卷第十頁〕
    ，上訴人遲至「八十八年十一月三日」向本院三重簡易庭遞送上訴狀提起上訴，
    有本院三重簡易庭收狀戳足佐，顯已逾越上訴期間且無從補正，其上訴即屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳坤地
                                                法  官  毛崑山
                                                法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳春銘
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
