【裁判字號】    88,小上,99
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度小上字第九十九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  三星抱喜公寓大廈管理委員會
                            設台北縣土城市○○街十八巷七號十二樓
    法定代理人  陳金台      住.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日本院板
橋簡易庭八十八年度板小字第一三七○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第一款至第
    五款情形之一者，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上
    訴，如以判決有民事訴訟法第四百六十八條規定不適用法規或適用法規不當為理
    由者，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五
    款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認已對小額程序第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載之上訴理由，係
    指摘被上訴人公告收取管理費之標準，事先未經區分所有人會議決議，擅自執行
    ，隔年雖經追認，但被上訴人蠻橫行為令人不服，及被上訴人執行收取保險費之
    職務有所失職，顯失公平云云，並未具體表明原審判決有何不適用法規、適用法
    規不當或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款之情形，難認對該判決之如
    何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民        國    八十九  年      一      月      十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張谷輔
~B      法官  楊志勇
~B      法官  高文淵
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民        國    八十八  年      十一    月      十三    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
