【裁判字號】    88,婚,590
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第五九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十年三月二十九日結婚，夫妻感情原本融洽，詎
            自八十七年六月間起被告忽反常態，常常深夜不歸，原告初以和為貴，
            百般忍受，被告竟得寸進尺，在外居住，拒與原告履行同居生活，顯然
            違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳薇如、陳柏志、陳秋伶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告自八十七年間無故離家出走
      ，迄未返家之事實，亦經證人即兩造子女陳薇如、陳柏志、陳秋伶到庭證述屬
      實，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張
      被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同居
      義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
      履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
