【裁判字號】    88,訴,967
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九六七號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  陳豐裕律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬元，及自民國八十八年九月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十一萬元，暨自支付命令送達翌日（即民國
      八十八年九月十六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告自八十四年間至八十八年三月二十五日止，陸續向原告借款共計五十二
      萬元，被告並於八十八年三月二十五日簽立借據，表示自八十八年四月十六日
      起願每月償還原告二千元，如有二期不履行即視為全部到期，詎被告並未依約
      分期履行，僅於八十八年八月匯入原告郵局帳戶一萬元。
（二）八十八年八月八日被告亦親筆簽立協議書，表明先償還三十萬元，由該協議書
      載「由本人償還甲○○○參拾萬元，由銀行貸款二十萬元，：：餘拾萬元立本
      票於每月如期匯入郵局帳號：：」足見被告確實積欠原告款項，否則被告不會
      親筆書立協議書表明「償還」；又被告在中油公司上班，原告本聲請支付命令
      確定，就要聲請執行被告之薪資，被告才會於上開時日簽立協議書表示先還三
      十萬元；如果係補償金，怎會寫「償還」。
（三）八十八年三月二十五日簽立借據，八十八年八月八日又簽立協議書，若八十八
      年三月二十五日簽立之借據尚不足證明原告曾將借款交付，則八十八年八月八
      日簽立之協議書，應可證明，因若八十八年三月二十五日之前原告未給付借款
      ，不可能還有八十八年八月八日被告簽立協議書之事。又八十八年八月十六日
      被告亦確實匯款一萬元入原告郵局帳號，即依協議書十萬元部分，每月如期匯
      入一萬元，若被告未積欠款項未收受借款，被告不可能給付原告一萬元，故由
      上述足證，兩造間確有借貸關係存在。被告辯稱之所以約定每月給付二千元，
      是因為結束男女朋友關係之贈與，原告否認與被告有男女朋友關係，且若被告
      主張屬實，被告簽立借據或協議書時大可表明，不可能表明「借據」之字眼，
      且若是每月給付二千元，怎可能會有五十二萬元之總額，亦不會有二期不還視
      同全部到期之約定。
三、證據：提出借據、協議書、郵政存簿儲金簿各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    自認借據、協議書上之簽名為真正；兩造係男女朋友，因被告已有家室，所以五
    十二萬元是作為分手之補償，約定每月給原告二千元，但因原告在被告之工作、
    家庭上多有騷擾，所以被告就不履行給付；八十八年八月八日之協議書，是原告
    第一次聲請支付命令時寫的，後來該支付命令撤回，如果真的借五十二萬元，原
    告不可能同意被告只還三十萬元，又被告因不懂法律，故用償還字眼；關於兩造
    交往一事，沒有證人可證明，簽立借據當時亦無第三人在場。
    理    由
一、本件原告主張被告自八十四年間起，陸續向原告借款共計五十二萬元，並於八十
    八年三月二十五日簽立借據予原告，約定自八十八年四月十六日起每月十六日前
    償還二千元，直接匯入原告郵局帳戶內，如有兩期不履行，視同全部到期，嗣被
    告並未依約履行；又原告曾聲請支付命令請求被告支付上開借款，後因被告於八
    十八年八月八日簽立協議書表明先償還三十萬元，原告遂將支付命令聲請撤回，
    惟被告迄今仍未依約履行，扣除被告於八十八年八月十六日匯款一萬元至原告郵
    局帳戶內外，爰依法請求被告返還借款五十一萬元等語。而被告則以兩造係男女
    朋友，因被告已有家室，所以五十二萬元是作為分手之補償，約定每月給原告二
    千元，但因原告在被告之工作、家庭上多有騷擾，所以被告就不履行給付；八十
    八年八月八日之協議書，是原告第一次聲請支付命令時寫的，後來該支付命令撤
    回，如果真的借五十二萬元，原告不可能同意被告只還三十萬元，又被告因不懂
    法律，故用償還字眼等語，資為抗辯。
二、原告主張之上開事實，業據提出借據、協議書、郵政存簿儲金簿等件為憑；被告
    對於上開借據、協議書之真正，暨匯款一萬元予原告之事實均不爭執，雖仍辯稱
    ：未向原告借款，兩造係男女朋友關係，五十二萬元係被告給予原告之分手補償
    費云云。然查，被告於八十八年三月二十五日簽立之借據中寫明「玆向甲○○○
    借款新台幣五十二萬元正約定分期償還：：：：：如有兩期不履行償還視同全部
    到期：：特立本借據為憑」，由上開「借款」、「償還」、「借據」等用詞觀之
    ，均為一般消費借貸之慣用詞，全無述及被告所辯之分手補償費等情；又查，被
    告於八十八年八月八日所立之協議書記載「償還甲○○○三十萬元」，用語亦係
    「償還」，且該協議書係於原告聲請支付命令後簽立，嗣原告將支付命令聲請撤
    回等情，均為被告所不爭執；由上開被告先後簽立借據、協議書等情可見，原告
    主張被告向其借款五十二萬元之事實，應堪信為真實，蓋若如被告所辯係分手補
    償費，則被告大可於書面表示清楚，何須虛擬借款情事，況且被告先後所簽立之
    借據、協議書，均未提及分手補償費一事；另被告對曾於八十八年八月十六日匯
    一萬元至原告郵局帳戶內之事實，未加否認，若被告未向原告借款，為何會匯一
    萬元予原告。是故綜上所述，本件原告之主張為可採信，被告未舉確切之證據供
    本院斟酌，徒空言以上開情詞置辯，顯無足採。
三、退一步言，按由最高法院六十一年度台上字第二一七七號判例意旨所謂金錢借貸
    契約，固屬要物契約，但如因買賣或其他原因，借用人以其對於貸與人所負之金
    錢債務，作為金錢借貸所應交付之金錢，而合意成立消費借貸，亦應解為已具要
    物性可知，本件縱被告所辯五十二萬元係分手補償費等情為真，然被告對原告所
    負該補償費之金錢債務，亦因被告將之作為金錢借貸所應交付之金錢（有被告簽
    立之借據為憑），而使兩造間之消費借貸契約有效成立，原告依法亦可依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付上開金額。
四、從而，本件原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付五十一萬元（扣除已還
    之一萬元）暨利息，即屬有據，應予准許。
五、本件判決原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之金額宣
    告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
