【裁判字號】    85,重訴,181
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十五年度重訴字第一八一號
    原      告  國立屏東商業技術學院
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  尤中瑛律師
    複代理人    蔡明樹律師
    被      告  長發工程股份有限公司  設台北市○○○路○段一六五號二樓之六
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  黃順天律師
                王叡齡律師
                張志明律師
    右  一  人
    複代理人    鄭峻明律師
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）七千二百五十七萬七千三
    百四十元，其中四千三百二十七萬六千八百五十八元自起訴狀繕本送達翌日（即
    民國八十五年九月二十一日）起；其中二千九百十萬八千一百六十元自準備書狀
    (三)繕本送達翌日（即八十六年十二月三十日）起；其中十九萬二千三百二十二元
    自擴張聲明狀繕本送達翌日（即八十八年一月十六日）起，均至清償之日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請淮宣告假執行。
二、陳述：
（一）關於請求給付違約金部分：
    (一)緣被告承攬原告資訊中心空調新建工程，依兩造間「資訊中心空調新建工程」
      合約第四條第三款約定，如因乙方（即被告）之事由未能按規定期限內完工者
      ，各項逾期日數應分別計算後合計之；同條第四款約定「乙方擅自停工日數比
      照前款規定計算，處以逾期罰款」。查被告於土木建築工程完工後一個月即八
      十三年八月十日起迄今仍未完成全部之工程而擅自停工，未完成部分計有：１
      、因天災受損之地下室空調主機部分，２、十樓獨立空調主機控制板未完成，
      部分出風口及風管未安裝、小風扇空調機電源未接且未試轉，３、各層獨立主
      空調機電源未接且未試轉，致原告資訊中心大樓無法供教學使用。經原告於八
      十五年三月二十日以存證信函通知，催告被告在逕自停工後仍應依約派員進場
      施作，惟被告均置若罔聞。嗣經許仲川建築師核算被告自八十三年八月十日起
      迄八十五年七月三十一日止，總計逾期六一一天，應處以逾期違約金四千一百
      十六萬九千一百八十元，此為原告起訴時請求被告給付違約金之數額。
    (二)另被告公司遲未依約辦理驗收手續，經許仲川建築師在八十四年一月二十七日
      通知原告並副知被告，請包商（即被告）將查驗缺失１、一樓以上有出風口未
      定位，２、地下室空調主機馬達、控制盤按線不完善等於十日內先行改善完畢
      ，經原告在八十四年二月四日將建築師上開通知函轉知被告。詎被告在接獲原
      告通知後仍未如期改善而逾期，核與系爭契約第四條第三款第（３）目「其他
      違約事實經甲方（即原告）通知，未如期改善而逾期者」相當，嗣經許仲川建
      築師核算逾期天數自八十四年二月四日起迄八十五年四月十一日止，合計逾期
      天數為四三二天。按逾期罰款計算標準為工程總價千分之二即六七三八０元（
      00000000×○‧○○二），乘以逾期天數四三二天，合計逾期罰款為
      二千九百十萬八千一百六十元。綜上所述，原告請求之違約金計為七千零二十
      七萬七千三百四十元。
    (三)按系爭資訊中心空調新建工程合約雖未就何謂「完工」作明確之定義。然系爭
      合約第四條第二款有稱「如因乙方之事由未能按規定期限內完工，每逾一天須
      扣罰工程結算總價千分之二罰款」等語，同條第三款則有就所謂「如因乙方之
      事由未能按規定期限內完工」加以規範，如「逾期完成全部工程者」、「驗收
      缺點改善逾期完竣者」、「其他違約事實經甲方通知，未如期改善而逾期者」
      等情。故被告公司如有合約第四條第三款所稱「未能按規定期限內完工」之情
      事之一，則被告非屬已「完工」之狀態自明。查被告雖於民國八十三年八月一
      日通知許仲川建築師事務所，聲稱系爭工程業於八十三年八月一日竣工，請安
      排驗收事宜云云。但在雙方尚未驗收完成前，於同年八月三日即遭颱風來襲，
      八月十五日復因大雨滂沱，致被告所謂已竣工之系爭工程受損。嗣經雙方同意
      展延工程工期六十日曆天，供被告修復，被告公司則始終未見修復，致使原告
      資訊中心大樓空調設備無法供教學使用。依前開系爭合約條款約定，系爭工程
      既然尚未經原告驗收合格，且雙方已同意延展工期六十日曆天。足見，被告確
      有合約所稱「如因乙方事由未能按規定期限內完工」之情事。
（二）關於請求損害賠償部分：
    (一)按違約金之性質，有屬於懲罰之性質者，有屬於損害賠償約定之性質者。而當
      事人間約定之違約金究屬何者，應依當事人之意思定之，如無從依當事人之意
      思認定違約金之種類，則依民法第二百五十條第二項規定辦理。經查，本件違
      約金債權之發生，係因被告未能「按規定期限內完工」所致，且系爭契約第四
      條對於本件違約金債權之性質並無明文約定，故依民法第二百五十條第二項但
      書規定，「約定如債務人不於適當時期，或不依適當方法履行債務時，即須支
      付違約金者，債權人於債務人不履行時，除違約金外，並得請求履行或不履行
      之損害賠償。」從而，原告除對於被告未按規定期限內完工之行為，依約請求
      違約金外，自得再請求債務不履行之損害賠償。而被告未依約完工已如前所述
      ，因被告藉故拖延，經原告催促其盡速完成猶置之不理，致使原告資訊中心大
      樓無法使用空調設備而影響教學，原告自得依民法第四百九十三條第二項之規
      定，請求被告賠償原告另行發包修復所需之必要費用二百三十萬元。
    (二)關於承攬人之瑕疵擔保責任
    １依民法第四百九十二條、第四百九十三條之規定可知，定作人原則上有瑕疵修
      補請求權，其意義有二：一方面定作人有請求承攬人修補瑕疵之權利；他方面
      承攬人得主張應許其除去瑕疵，而使工作不具瑕疵。民法所以設此異於買賣契
      約（尤其是特定買賣）之規定，乃鑒於承攬人之義務在於完成一定之工作，通
      常具有除去瑕疵之能力。就法律性質言，應認為承攬人負有完成無瑕疵工作之
      義務，工作之無瑕疵屬於承攬人之履行義務。又此瑕疵修補義務，非為一般債
      務不履行之效力而發生，乃為承攬特別之義務。從而承攬人有無過失，在所不
      問。定作人縱令未為異議而受領，承攬人亦不能免其修補義務。蓋不能以定作
      人未為異議之一事，即認為其拋棄修補請求權也。
    ２按本件被告一再主張，伊己於工作期限內完成全部工程，並無逾期完工之情事
      ，並早於原告在八十五年八月二日提起本件訴訟前之八十五年七月十七日已向
      中華民國商務仲裁協會提起確認違約金債權不存在事件。依該協會八十五年商
      件麟聲忠字第七十五號仲裁判斷書所載「故聲請人嗣於民國八十三年八月一日
      日完成工程契約內容，以（８３）工長股字第二一四六號函通知許仲川建築師
      事務所，並副知相對人（即原告），業於八十三年八月一日竣工，敬請安排驗
      收事宜」云云，當非虛假，應認聲請人已於民國八十三年八月一日完成全部工
      程，始報請建築師查驗，此項期限，並未逾越土木建築工程完工後（民國八十
      三年七月十一日）一個月之期間，故不能指聲請人有何逾期完成全部工程之情
      事，相對人自不應憑此按約計罰。
    ３綜上所述，被告主張伊已完成全部工程，而承攬人完成工作，應使其具備約定
      之品質，及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵，此種承攬人之
      瑕疵擔保責任，乃為承攬特別之義務，不論承攬人有無過失，在所不問，承攬
      人之物的瑕疵擔保責任係一種無過失責任。再者，定作人於承攬人完成工作後
      之瑕疵修補請求權，不以對於標的物已取得所有權或占有權為要件。從而原告
      本於民法第四百九十三條第二項之規定，請求被告給付修補必要之費用，洵屬
      正當。
    (三)關於不完全給付之構成要件
    １被告公司雖於八十三年八月一日通知許仲川建築師，系爭工程業於八十三年八
      宜云云。惟在雙方尚未驗收完成前，於同年八月三日即遭颱風來襲、八月十五
      日復因大雨滂沱，致被告所謂已竣工之系爭工程受損。嗣經雙方同意展延工程
      工期六十日曆天，供被告修復，惟被告公司始終未見修復，致使原告資訊中心
      大樓空調設備無法供教學使用。按「本工程在未經完工驗收給與證明書以前所
      有進場材料及已完成工程部份（無論是否已估驗計價）無論發生何項災禍及任
      何意外事件致有損失，均由乙方（即被告）負責，與甲方（即原告）無涉」，
      此為系爭契約第十一條第十五款所明定。而本件損害之發生，除受凱特琳颱風
      及大雨等天然災害影響外，被告未依承攬契約第十一條第十四款、第十六款規
      定，飭令所屬人員加以防範，致使空調設備受損；復未依雙方約定之展延期限
      ，如期修復，顯係可歸責於被告之事由，致原告受有損害。揆諸上開說明，被
      告顯然應負不完全給付之責任，原告自亦得援引民法第二百二十七條、第二百
      二十六條之規定，請求被告負損害賠償之責任。
    ２次按不完全給付既係債務不履行之一種，自應以可歸責於債務人之事由為其構
      原告資訊中心空調新建工程並訂有承攬契約，依約乙方（即被告）應隨時清除
      因其作業所產生之廢料與垃圾，勿令堆積施工場所內外，每日工作完成後，施
      工場所內外之廢料與垃圾，以及乙方之工具、建築機具、剩餘材料等，皆應由
      乙方逕行運離施工場所，除另有規定者外，施工場所內外皆須打掃清潔，材料
      機具依甲方（即原告）指示位置放置整齊、乙方應飭所屬防範水火及其他一切
      災害等。詎被告於八十三年八月三日中央氣象局發布凱特琳颱風來襲之預報時
      ，未飭令所屬人員加以防範，竟使原告資訊中心地下室因雨進水。同年八月十
      五日復因大雨滂沱而再度進水，致資訊中心地下室之空調設備受損。嗣經原告
      於八十二年九月十三日函准地下室設備更換修復之工程展延工期六十日曆天，
      並經被告於同年九月卅日以二二二四號函知原告接受展延工程工期六十日曆天
      。詎被告均借故拖延，不予修復，迭經原告及原告委託設計及監造系爭工程之
      建築師催促被告儘速完成，被告猶置之不理，意即不完全給付係可歸責於被告
      之事由所致，被告顯然應負承攬人瑕疵擔保責任或不完全給付之責任。
三、證據：提出契約書、仲裁判斷書、工程預算書、會勘紀錄表、存證信函、鑑定報
    告書、發包工程部分估驗計價表各一件、許仲川建築師事務所函四件為證，並聲
    請訊問證人洪國峰。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，
    願供擔保，請淮宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造承攬契約第四條係約定「．．．如因乙方（即被告）之事由未能按規定期
      限內『完工』，每逾一天須扣罰工程結算總價千分之二罰款．．．」等語。查
      被告於八十三年七月三十一日已完成全部工程（完成率百分之百），並由建築
      師到場查驗於估驗計價表上蓋章，並未列舉缺點，有原告不爭執之估驗計價表
      及估驗計價明細表附卷可稽，且證人即建築師洪國峰證稱，建築師有到場查看
      過，並在右開估驗計價表上蓋章。而原告主張被告應完工之期限為八十三年八
      月十日，則被告顯係在期限內完工，原告自不得依前揭約定訴請被告給付違約
      金。
（二）本件契約第十三條第二款約定「乙方完成全部工程應立即正式備文函請建築師
      查驗並以副本通知甲方，建築師在三日內完成查驗報告並核算工程（逾期與否
      ）。除建築師有特別指示外，乙方應就建築師查驗所列缺點於十日內一次改善
      完竣，並報請建築師查驗同意後始得函請甲方會同有關單位辦理正式驗收手續
      。」本件依右開估驗計價表所載，被告於八十三年七月三十一日已完成百分之
      百工程，且建築師業已到場查驗，核算工程完成率為百分之百（被告並無逾期
      完工之情形），並未列舉缺點，顯見被告當時所完成之工作並無任何缺點。被
      告遂於同年八月一日以工長服字第二一四號函報請原告驗收。惟原告未及辦理
      驗收，即於八十三年八月三日及八月十五日兩次大雨來襲，因原告校區排水系
      統設計不良造成空調主機所在之資訊大樓地下室急遽進水，瞬間積水數公尺，
      已完成之設備泡水受損嚴重。嗣原告委請之建築師於八十四年一月間始又到場
      查驗，並以許總字第一四七號函列出被告所完成之工作有一樓以上有出風未定
      位地下室空調主機、馬達控制盤接線不完善缺失云云。惟建築師於八十三年七
      月三十一日已到場查驗，並未列出任何缺失，且核算被告工程完成率為百分之
      百，是右函所列缺失於八十三年七月三十一日並不存在，自不得歸責於被告。
      另原告於八十六年四月十八日下午二時所會勘之「未完成施作部分」，更與被
      告無涉。是本件顯係被告在完成工作並報請原告驗收後，因八十三年八月三日
      及八月十五日兩次大雨來襲，致系爭空調設備所在之資訊大樓地下室急遽進水
      ，造成已完工之設備受損，被告殊無任何違約之情事。
（三）本件契約第四條第二款前段雖約定，如因甲方之原因，變更設計或遇天災及人
      力不可抗拒之事故發生，「而致影響施工時」，乙方應於七日內以書面向甲方
      申請延期，甲方得視實際情形核定准延日數，乙方不得異議等語，惟該約定係
      適用於施工期間，本件被告已完成全部工程，自無該約定之適用。本件系爭空
      調主機受損係因原告校區排水系統設計不良造成系爭空調主機所在之資訊大樓
      地下室進水，係因可歸責於原告之事由所致（見卷附中華民國商務仲裁協會八
      十四年商仲麟聲（愛字）第五十七號仲裁判斷書及台灣省水利技師公會鑑定意
      見書），並非單純之天災。是被告事後並非依右開約定同意進場修護，原告應
      另行負擔修護費用，嗣因原告拒絕支付修護費用，被告始未進廠修護。
三、證據：提出許仲川建築師事務所函、工程估驗計價明細表各一件、通知函四件為
    證。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十一年二月間與其訂定承攬契約，承作原告之資訊中心空
    調系統，惟被告於八十三年八月十日起迄今仍未完成全部之工程而擅自停工，致
    原告資訊中心大樓無法供教學使用，經原告於八十五年三月二十日以存證信函催
    告被告應依約派員進場施作，惟被告均置之不理，爰依契約之約定請求被告給付
    違約金七千零二十七萬七千三百四十元；另因被告藉故拖延，經原告催促其盡速
    完成猶置之不理，致使原告資訊中心大樓無法使用空調設備而影響教學，原告自
    得依民法第四百九十三條第二項之規定，請求被告賠償原告另行發包修復所需之
    必要費用二百三十萬元，以上共計七千二百五十七萬七千三百四十元。而被告則
    以其於八十三年七月三十一日已完成全部工程，並由建築師到場查驗於估驗計價
    表上蓋章，被告顯係在期限即八十三年八月十日前完工；依估驗計價表所載，被
    告於八十三年七月三十一日已完成百分之百工程，且建築師業已到場查驗，核算
    工程完成率為百分之百，並未列舉缺點，顯見被告當時所完成之工作並無任何缺
    點，被告遂於同年八月一日函請原告驗收，惟原告未及辦理驗收，即於八十三年
    八月三日及八月十五日兩次大雨來襲，因原告校區排水系統設計不良造成空調主
    機所在之資訊大樓地下室急遽進水，致已完成之設備泡水受損，嗣原告委請之建
    築師於八十四年一月間始又到場查驗，並指出被告所完成之工作有一樓以上有出
    風未定位地下室空調主機、馬達控制盤接線不完善缺失，惟建築師於八十三年七
    月三十一日到場查驗時並未列出任何缺失，且核算被告工程完成率為百分之百，
    是上開所列缺失於八十三年七月三十一日並不存在，自不得歸責於被告。本件系
    爭空調主機受損係因原告校區排水系統設計不良造成系爭空調主機所在之資訊大
    樓地下室進水，係因可歸責於原告之事由所致，被告事後同意進場修護，原告應
    另行負擔修護費用，嗣因原告拒絕支付修護費用，被告始未進廠修護等語，資為
    抗辯。
二、查被告所辯其已於八十三年七月三十一日完成全部工程，並於同年八月一日函請
    原告驗收之事實，業據其提出估驗計價明細表及通知函等件為證，則系爭工程雖
    未經驗收，然就系爭工程為原告資訊大樓空調系統設備之安置而言，應認於該工
    程完成，被告通知原告驗收時即已交付予原告，是原告主張被告未於約定期限即
    八十三年八月十日前完工云云，尚非可採。另系爭工程於八十三年八月三日及八
    月十五日遭大雨來襲，致系爭工程之機器設備泡水受損等情，為兩造所不爭執，
    而系爭空調設備既已交付予原告，其危險自應由原告負擔之；至原告雖主張系爭
    工作物有瑕疵，然為被告所否認，並辯稱其已於八十三年七月三十一日完成全部
    工程，完成率百分之百，並由建築師到場查驗於估驗計價表上蓋章，且未列舉缺
    點，亦據其提出估驗計價明細表為證，是被告上開所辯堪可採信，而原告對系爭
    工作物於浸水前即存有瑕疵一情，並未舉證以實其說，則其主張系爭工作物有瑕
    疵云云，亦非可採。又原告雖主張被告不完全給付而請求被告負債務不履行責任
    ，惟不完全給付須債務人因可歸責於己之事由，未依債之本旨而為給付者，債權
    人始得類推適用民法給付遲延、給付不能之規定行使權利，本件系爭工作物業經
    被告交付原告及遭逢大雨致生損害等情已如前述，則系爭工作物受損之原因即非
    可歸責於被告，是原告主張被告不完全給付，洵非可採。
三、從而，原告依承攬契約訴請被告給付違約金並依瑕疵擔保責任及不完全給付之法
    律關係請求損害賠償，於法即有未洽，所訴應予駁回；而其假執行之聲請亦因失
    所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林永順
中      華      民      國    八十八    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
