【裁判字號】    88,易,1690
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○
六○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑拾月。
第一級毒品海洛因零點捌公克沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用第二級毒品案件，經依本院以八十七
    年度毒聲字第五七○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十
    七年十月三十一日經臺灣屏東地方法院檢察署以八十七年度偵字第六四一六號為
    不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年四月十八日起至
    八十八年四月二十七日止，在屏東縣屏東市○○○路○段九十三巷二十八號三樓
    號住處，連續多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣於八十八年
    四月二十七日下午六時五十分許，經警於上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因○
    、八公克。復經依本院八十八年度毒聲字第八八○號裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有第一級毒品海洛因
    ○、八公克扣案足資佐證。又其於八十八年四月二十七日所採尿液，呈嗎啡陽性
    、甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局八十八年五月十四日屏縣衛檢六字
    第八八○一五四號檢驗結果通知書一紙附卷可稽。另被告前於八十七年間因施用
    毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署於八十七年十月三十一日以八十七年度偵字第
    六四一六號為不起訴處分確定，此有刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    之罪，經依本院裁定觀察、勒戒後，認被告有繼續施用毒品傾向，並有本院被告
    全國前案紀錄表及臺灣屏東看守所附設勒戒處所八十八年五月十二日屏所金衛字
    第一一二三號函送之證明書各一份附卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、被告前因施用毒品，經送觀察勒戒，認無繼續施用傾向，經不起訴處分確定後，
    五年以內再施用第一級毒品、第二級毒品，經送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾
    向。核其再施用第一級毒品、第二級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪，及同條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，為高度之施用行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品，及第二級毒品之犯行，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條規定，應以一罪論，並加重其刑。被告所犯施用第一級毒品罪及施用第二級
    毒品罪間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告有吸用成癮性毒品
    之紀錄，勒戒後不能戒除惡習，意志薄弱，無視於法律規範，並參酌其品行、智
    識程度、犯罪動機、目的及犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因○、八公克，為查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一    月      十三      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國      八十九    年    一    月      十三      日
附錄本案論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
