【裁判字號】    88,易,1438
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五六二號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月十八日十九時許，在屏東縣泰武鄉○○村○里路三十
    四號住處，因土地移轉問題與其岳父乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以手
    毆打乙○○，致使乙○○因而受有左臉頰瘀青血腫三乘三公分、左胸挫傷二乘二
    公分之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局內埔分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有告訴人之驗傷診斷書可佐。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。茲審酌被告犯後坦
    承犯行並表知錯，態度尚佳，告訴人係其岳父，與倫常有違，情節較重，告訴人
    所受傷勢尚輕，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
