【裁判字號】    88,交訴,151
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五○六八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年七月十日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｆ七
    －三七四一號自用小貨車，沿台二十六線，由墾丁往恆春方向行駛，行經台二十
    六線北上二十九公里處時，本應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，又汽車除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，且當
    時之天候、路況皆良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然將汽車駛出路
    面邊線，撞及適於路旁空地工作之柳福山、丙○○二人，致丙○○腰部受傷、柳
    福山胸腹腔出血，柳福山經送屏東縣恆春鎮南門醫院急救後，延至同日上午九時
    許仍不治死亡。又甲○○於肇事後即打電話向警方人員自首，並接受裁判。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、死者柳福山之妻
    乙○○○陳述之情節相符，並有現場照片七幀，道路交通事故調查報告表（一）
    （二）各一份在卷可佐。又柳福山確因車禍死亡，復經檢察官督同法醫師相驗屬
    實，有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書各一份，及相驗照片四幀在卷可憑。
    按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；汽車除準備停車或臨
    時停車外，不得駛出路面邊線，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八
    條第一項第五款分別定有明文，又依交通事故調查報告表（一）所載，本件肇事
    時、地之天候、路況皆良好，被告肇事當時，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，貿然將汽車駛出路面邊線，致撞及柳、顏二人，足見被告駕車行為，顯有過失
    ，且本件車禍送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，該會亦同此見
    解，有鑑定書一份附卷足稽。又被害人柳福山、丙○○確因本件車禍，胸腹腔出
    血致死及受傷，被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡、受傷結果間，自具有
    相當因果關係。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有本院審判筆錄可考，其為對於未發
    覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑。爰審酌被告係因身體不適而致肇事，犯後態
    度良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，其犯後亦坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
三、公訴意旨另以：被告於前開時、地，因同上之過失，同時致丙○○受有腰部受傷
    之傷害，因認被告所為另犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。本
    件告訴人丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○
    於本院審理時撤回告訴，有本院八十八年十二月八日之訊問筆錄可考，公訴人認
    與前開過失致死部分為想像競合犯，為裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六二十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                              法    官  李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書 記 官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
