【裁判字號】    87,易,1184
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一一八四號
    公  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵
字第二一二五號），因本院潮州簡易庭認不得逕依簡易判決處刑，移由通常程序審理
，及檢察官移送併辦（八十八年度偵字第四九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事   實
一、甲○○有煙毒前科，猶不知悔改，復基於概括犯意，自民國八十七年二月七日起
    至同年十一月十六日止，連續在屏東縣麟洛鄉公墓等地，施用第二級毒品安非他
    命多次，嗣分別於同年二月十九日在屏東市田中巷三三之一號，及同年十一月十
    九日在屏東縣三地門鄉馬兒村馬兒巷二四號，為警查獲二次並均採尿送驗。
二、案經屏東縣警局屏東分局及內埔分局分別移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且被告二次為警查獲時所採之尿液，經送屏
    東縣衛生局檢驗均驗出含有甲基安非他命成份，有檢驗報告單二份可稽。其犯行
    ，事證明確，足以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，被告持
    以供施用，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有安非他命之行為已被其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。公訴人移
    送併辦部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併
    予審判。又施用毒品於偵查中經送觀察勒戒強制戒治期滿者，檢察官應為不起訴
    處分，於審判中由法院依職權送觀察勒戒強制戒治期滿者，應諭知免刑之判決，
    毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款分別定有明文。本件被
    告經本院依職權送觀察勒戒後有繼續施用之傾向，復於八十七年十二月九日起送
    強制戒治，迄今已滿一年，有本院戒治執行指揮書回證及台灣屏東地方法院檢察
    署函覆被告業經保護管束期滿之八十八年十二月八日可稽，依上開說明，自應為
    其免刑之判決。
三、又被告行為時雖觸犯麻醉藥品管理條例之罪名，惟被告行為後之新法即毒品危害
    防制條例亦定有處罰之規定，依刑法第二條第一項前段規定比較新舊適用之結果
    ，以裁判時之時之法律即毒品危害防制條例之規定，對被告較為有利，故應適用
    毒品危害防制條例有關規定，而以之為論罪及依法免刑之依據，併此指明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                            臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
