【裁判字號】    89,聲,54
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四六○號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命壹點貳公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第
    二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及
    第二條第二項第二款、第十一條第二項分別著有規定。次按違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第一分局於民國八十八年九月十九日下午四時
    五分許，在新竹市○○路○段二九一巷三弄前，查獲被告甲○○施用第二級毒品
    安非他命（本署已依法為不起訴處分），並扣得被告所持有之安非他命一‧二公
    克，經查扣案之安非他命係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依
    刑法第三十八條第一項第一款、刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案安非他命一‧二六公克，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品
    ，依同條例第十八條第一項前段應沒收銷燬之。雖安非他命同屬刑法三十八條第
    一項第一款所稱之違禁物，依法仍得僅宣告沒收耳，惟毒品危害防制條例係於民
    國八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行，為刑法之特別法，該
    條例對於查獲毒品之沒收部分既有特別規定，本院自應適用該條例第十八條第一
    項前段之規定，將所查獲之毒品一‧二公克諭知沒收銷燬之，不再援引刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項有關沒收之規定，本院所依據之法條雖與聲請人聲
    請之法條不同，仍得將所查獲之毒品一‧二公克諭知沒收銷燬之。揆諸首揭之規
    定，應認聲請人之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
