【裁判字號】    89,聲,41
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二號），本
院裁定如左︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，由具保人甲○○於民國八十六年六月十三日出具現金保證後，將被告
    停止羈押。
二、茲聲請人以該被告於右開案件法院判決確定，依法應予執行，經合法傳拘未到案
    執行，顯已逃匿，有郵政機關送達證書一紙、拘提報告書一紙、戶籍謄本二份附
    卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函及郵政機關送達證書影本
    ，聲請沒收保證金，經核並無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
