【裁判字號】    89,竹小,11
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第一一號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告甲○○請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下
列事項，逾期即駁回聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、裁判費新台幣壹佰肆拾壹元。
二、郵資壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
三、被告最新戶籍謄本。
四、車號ＬＷ─五０二０號自用小客車之行車執照，及前開小客車所有權人白修安與
    原告公司簽訂之保險契約書、保險單．．．等所有相關資料。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
