【裁判字號】    88,重訴,182
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一八二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰貳拾萬玖仟貳佰玖拾陸元，並自民國八十二年
十月十二日起至清償日止按年息百分之十點七計算之利息，暨自八十二年十一月十二
日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告甲○於民國八十年十二月十二日邀同被告乙○○及訴外人李和洲為連帶
        保證人，分別向原告借款新台幣（下同）元七百萬元、六百萬元，並約定借
        款期限為五年、十五年，均採年金法每一個月為一期，按月平均攤還本息，
        利率均按年息百分之十點七計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，
        視為全部到期，且連帶保證人同意放棄其先訴抗辯權。詎被告自八十二年十
        月十二日起拒不繳納本息，尚欠本金壹仟貳佰貳拾萬玖仟貳佰玖拾陸元及
        如訴之聲明所示之利息、違約金元未為清償。
  （三）證據：提出借據二份、約定書影本二份、放款客戶資料查詢單二份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已經其提出借據二份、約定書影本二份、放款客戶資
        料查詢單二份為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供
        本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
