【裁判字號】    88,簡上,150
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                      八十八年度簡上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院竹北簡易庭中華民國八十八年十月二十日簡易
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚。
    本件上訴人係民國八十八年十一月九日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。上訴人乃遲至八十八年十一月二十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴
    即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官 雷雯華
                                          法  官 黃美盈
                                          法  官 黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
