【裁判字號】    89,勞訴,2
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第二號
    原      告  林其昌
    送達代收人  丙○○○
    被      告  友勤通訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  蕭瑞燉
                甲○○
右原告與被告友勤通訊股份有限公司等間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾柒萬捌仟佰伍拾捌元，應徵
第一審裁判費新臺幣貳萬肆仟柒佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
