【裁判字號】    89,聲,77
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告詐欺案件（八十八年罰執字第五八○號）
    ，經本院指定保證金額新臺幣伍萬元，繳納現金保證後，將被告停止羈押，茲因
    被告已經逃匿，經通緝在案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢附通緝書
    、通知保證人送達證書回證及保證金收據影本各一份，依法聲請裁定沒入具保人
    繳納之保證金等語。經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
