【裁判字號】    88,自,251
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二五一號
    自  訴  人  臺經建築物管理維護股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十四年四月九日起任職台經建築物管理維護股份有限公司（下稱
    台經公司），業於八十七年九月二十七日離職。於八十七年間，經台經公司派駐
    位於台北市○○路一五九號之福爾摩莎大廈擔任該大廈總幹事，負責代收該棟大
    廈之住戶管理費及執行管理委員會決議之業務，係從事業務之人。於任職期間因
    同居人需款運用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年七月十五
    日起至同年月二十七日離職前，先後五次將所代收應存入福爾摩莎大廈管理委員
    會帳戶之該大廈八十七年六月至九月間之部分住戶管理費據為己有，侵占入己，
    計侵占新台幣（下同）一百六十四萬二千九百三十三元。
二、案經台經公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，核與自訴人之代
    理人丙○○之指訴相符，復有被告所書之切結書、承諾書各一份在卷可證，堪認
    被告之自白與事實相符。事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告為從事業務之人，其侵占業務上持有之住戶管理費，核係犯同法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告先後五次侵占犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、侵占之金額、已賠償自訴人部分損
    害（償還十一萬五千六百四十二元，業據自訴代理人陳明在卷）及其犯後深表悔
    悟、坦承犯行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十
六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
