【裁判字號】    88,交聲,370
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十一月十八日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─二一七四一九號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年八月二十五日上午七
    時二十六分許，駕駛車號ＣＫ─四二二六號自小客車，在國道一號高速公路高架
    路段（即五股至汐止高架道）北向十六公里處超速（行車時速一百零三公里，限
    速九十公里，超速十三公里）違規，經警依採證照片逕行舉發，移送台北市交通
    事件裁決所處理，依高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三
    十三條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣三千元，並依同條例第六十三條第一項第
    一款之規定，記違規點數一點等語。異議意旨略以：在該路段十八公里處設有限
    速一百公里之標誌，與舉發之內容不符等語。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條前段定有
    明文，查本件異議人駕駛車號ＣＫ─四二二六號自小客車於上開時、地以時速一
    百零三公里行駛之事實，為異議人所不否認，且有採證照片一張在卷可稽，而該
    路段於前揭時、地限速為時速九十公里等情，亦有交通部台灣區○道○○○路局
    八十九年元月十日管八八字第二六八三七號函附卷可證，該函說明國道一號高速
    公路五股到汐止高架路段，依交通部八十八年八月十七日交路八十八字第○四○
    一六五號函核復同意自八十八年九月十五日起將速限由每小時九十公里調整為一
    百公里，則異議人之違規行為應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰新台幣三千元，記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
