【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件（八十八年度易字第一五三七號），經檢察官聲請以簡易
判決處刑 (八十八年度偵字第八九○○號 )，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑
，應適用通常程序審理，本院經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案仿冒「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」商標圖樣之髮圈壹佰柒拾玖個、髮夾肆佰陸拾
貳個、布娃娃拾個、背包壹拾肆個、手機套貳個及估價單壹拾貳張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
