【裁判字號】    88,交易,718
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (八十七年度偵字第二○
○六五號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑參月。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六
    月確定，於民國（下同）八十七年五月十九日執行完畢，猶不知警惕。緣乙○○
    因飲用酒類，其酒後呼氣中酒精濃度達每公升０．九六毫克，其飲酒後已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＴＷＦ－１１６號機車，並附
    載乘客甲○○，於八十八年九月十日十七時許，在台中縣霧峰鄉○○路與草湖路
    口，為警員丙○○、蕭豐碧攔檢，搭載乘客甲○○因警員不許其將倒地之機車抬
    起，竟對依法執行公務之警員丙○○，當場辱罵以「垃圾」、「臭警察」等語，
    而加以侮辱。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○、甲○○二人於審理中供認不諱，核與証人丙○○到
    庭証述情節相符，並有違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測定值及報告書
    各一紙附卷足按。事証明確，被告等二人犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告甲○○所
    為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。又被告甲○○前曾犯麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六月確定，於民國（下
    同）八十七年五月十九日執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告等二人犯罪之品性、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法
    第一百八十五條之三、第一百四十條第一項，第四十七條，第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許 金 樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    一      月   十四     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
