【裁判字號】    88,交訴,135
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０五八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○平日在台中縣龍井鄉忠和村海尾廿六巷五十九號家中經營塑膠射出之工廠
    ，並以駕駛車牌號碼ＰＺ－一九八五號箱型車送貨，為以駕駛為附隨義務之人，
    於民國（下同）八十八年九月二日下午二時許，在家中庭院裝貨後欲送貨外出，
    因庭院狹窄，其幼子王保傑常在庭院玩耍，甲○○即應特別注意且能注意車前後
    左右有無障礙或車輛行人，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此
    ，貿然發動該車前行，致車左前前輪擦撞在庭院中玩耍之王保傑，致王保傑外傷
    性休克、頭部外傷併臚腦損傷，經送醫後不治死亡。
二、案經甲○○自首，並由台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕箱型車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與其妻乙○○
    供述情節相符，又有光田綜合醫院急診護理評估表、被告表示肇事位置之上述車
    輛照片附卷可稽，另本件車禍被害人王保傑因此受傷死亡、亦經檢察官督同檢驗
    員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車駕駛人
    起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並讓行進中之車輛行人優先通行。
    道路交通安全規則第八十九條第六項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定，又依被告之供述，肇事時、地係在平日居住之家中，環境應為被告熟
    悉。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然起步前行
    擦撞及其幼子。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見
    ，被害人王保傑確因本件車禍，外傷性休克致死。則被告過失駕車肇事行為，與
    被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，是被告甲○○過失致死犯行已臻明
    確。
二、被告甲○○係以駕駛為其附隨業務之人，此為被告所自承，其於執行業務中肇事
    致人死亡，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項過失致人於死罪。被告於
    肇事後向台中縣警察局烏日分局龍津派出所自首，有警局筆錄及相驗案件初步調
    查報告表可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被害人與被告係
    父子關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄表在卷可按。被告因過
    失致犯本罪，深具悔意，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月      十三     日
                                  臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月      十五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
