【裁判字號】    88,易,3947
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二二八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十五日八時許，在台中市
    ○○○路二四八號前，持其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有車牌號碼ＩＮＢ─
    八九七號重型機車一部，得手後留為己用，嗣於八十八年十一月三日二十時許，
    乙○○騎乘該車途經台中市○○路與福興路口，為警查獲，並扣得其所有用以竊
    車之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴失竊情節相
    符，並有鑰匙一支扣案可證及贓物領據一紙附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕不思正途
    ，偷竊他人機車，惟犯後尚能坦承犯行及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽
    ，其因一時失慮，以致觸法，經此科刑之教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙
    一支，為被告所有供其犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
