【裁判字號】    88,訴,2178
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六八五
號、第一Ｏ五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月間因施用第一級毒品海洛因，經本院裁定送勒戒處所
    觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年五月六日以八十八年度偵字第一Ｏ四一九號為不起訴處分確定。詎甲○○猶
    不知悛悔警惕，復基於概括之犯意，自八十八年五月七日起至同年八月三十日止
    ，在雲林縣水林鄉春埔村山寮四九號住處及臺中市○○路四之十七之二號居處等
    地，以將海洛因混合液體利用針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    ，嗣於八十八年五月二十日上午七時許，在雲林縣水林鄉○○村○○路四九號住
    處，經其母李吳碧霞報警處理後，為警當場查獲，並扣得其所有供施用第一級毒
    品海洛因所用之注射針筒一支，復於同年九月五日晚上六時三十分許，在臺中市
    ○○路四之十七之二號居處為警查獲，再扣得其所有供施用第一級毒品海洛因所
    用之注射針筒一支，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒
    聲字第五三七六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官暨雲林縣警察局
    北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人李吳碧霞、汪建中證述情節相符
    ，並有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒二支扣案可資佐證，其於二次為
    警查獲時所採集之尿液，經送雲林縣衛生局及中國醫藥學院附設醫院檢驗結果，
    均呈海洛因於人體代謝後之嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    、雲林縣警察局北港分局查獲煙毒嫌犯尿液送檢真實姓名對照表及中國醫藥學院
    附設醫院急診生化檢驗單附卷可稽。被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本
    院裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢
    察署以八十八年度偵字第一Ｏ四一九號為不起訴處分確定，有前開不起訴處分書
    及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之連續施用第一級毒品海洛因犯行，經本院以八十八
    年度毒聲字第五三七六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，亦有臺灣臺中看守所附設勒戒處所八十八年九月十五日中所太總字第二四號
    函附之有繼續施用毒品傾向證明書存卷可參，本案事證明確，被告連續施用第一
    級毒品海洛因犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告前因施用第一級毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用
    第一級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁
    令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品者均有相當程度之生理成癮
    性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」
    之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之
    強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，
    揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之注射針筒二支，係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供
    陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
