【裁判字號】    88,中簡上,326
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第三二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院臺中簡易庭中華民國八十八年
七月二十九日第一審簡易判決（八十八年度中簡字第一六六四號、聲請簡易判決處刑
案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一三二三號），提起上訴，本院
第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決事實方面除應補充：於付清價款前，該
    標的物仍屬高林公司所有，及被告甲○○意圖不法之利益，於八十七年七月二十
    六日，僅繳納七期價款後，尚欠四萬八千元，即拒絕給付價款，並將電腦遷移台
    中縣太平市○○○路三五號四樓住處，致高林公司追索無著等語，及證據方面應
    補充：業據上訴人即被告於本院審理時供承不諱外，其餘認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書（含檢察官聲請簡易判決處刑書）記載之事
    實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告上訴理由略謂：被告因搬家遷移，致一時無法與高林公司取得聯絡
    ，現伊已經與高林公司和解，請判決無罪云云。查被告對原審判決所認定之犯罪
    事實並無異議，業據其於本院審理中供述明確，而被告復未提出任何證據供本院
    審酌，且本件被告違反動產擔保交易法之犯行，斟酌被告於八十八年二月十三日
    因賭博罪經本判有期徒刑五月確定，並於八十八年七月二十九日易科罰金執行完
    畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可憑，原審對被告論罪科刑，其認事用法均無不妥，被告徒以已與高
    林公司和解指摘原審判決不當，委無足採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                            臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  康應龍
                                      法  官  林麗真
                                      法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬二
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
