【裁判字號】    88,交自,78
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度交自字第七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十一月八日凌晨四時四十五分許，駕駛車牌號碼ＢＪ－八
    七四九號自用小客車，沿台中市○○區○○路由西往東方向行駛，途經台中市○
    ○區○○路與軍功路之交岔路口過十八公尺處時，本應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好
    等情況，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，乃貿然於外
    側快車道行駛，適右前方有行人甲○○欲穿越道路，亦疏未注意左右無來車，即
    逕行穿越，乙○○因一時閃避不及，其所駕自用小客車前車頭遂撞及甲○○，使
    甲○○倒地而受有左側肱骨骨折合併橈神經痲痺、左側四、五、六、七、八肋骨
    骨折合併血胸、下頷骨骨折、左側大腿及右側腰部撕裂傷之傷害。乙○○則於肇
    事後打電話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到
    場處理之台中市警察局交通警察隊警員王英明自首即陳明其為肇事者及肇事經過
    ，並願接受裁判。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與自訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、台中市警察局交通警察隊肇事現
    場圖影本乙紙、現場照片四張及診斷証明書乙紙附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依
    當時天候晴，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好等情況，有上開道路交通
    事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前
    狀況，仍貿然於外側快車道行駛，因而肇事，致自訴人受有如事實欄所載傷害，
    足見被告確有過失，雖自訴人亦疏未注意左右無來車，即逕行穿越道路，而與有
    過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與自訴人受傷間具有相當因果關係
    。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    前開時地在快車道依規定駕車行駛，因行人即自訴人不依規定擅自進入快車道，
    而致自訴人受傷，依法應負過失傷害罪責，依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第二項規定應減輕其刑。又被告於肇事後即打電話向警方報案，而在未經有偵查
    權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之台中市警察局交通警察隊警員王
    英明坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經被告供承在卷，復有警員
    王英明所製作台中市○○○道路交通事故調查報告表內載報案人為被告及台中市
    警察局交通警察隊肇事現場圖內載被告陳明肇事經過並簽名附卷可考，核與自首
    要件相符，依法應減輕其刑，並依規定遞減。爰審酌被告肇事後迄今尚未賠償自
    訴人所受損害，及其過失程度、自訴人受傷程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、道路
    交通管理處罰條例第八十六條第二項、刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月      十三     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月      十四     日
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
