【裁判字號】    88,婚,971
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭聯芳律師
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
    兩造為夫妻，結婚十四載。詎料被告與訴外人趙淑貞通姦，並生下一子陳鈞楷。
    而原告乃於民國八十八年六月二十五日始知被告與人通姦之事實，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第二款之規定請求離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告與人通姦之事，原告早於一年前即已知悉。
三、證據：聲請訊問證人陳正翰、陳鈞皓、陳鈞暐。
    理    由
一、按夫妻之一方與人通姦者，他方固得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款雖有明文。然依民法第一千零五十三條之規定，對於民法第一千零五
    十二條第一項第二款之情事，有請求權之一方自知悉後已逾六個月者，不得請求
    離婚。原告主張兩造為夫妻，結婚十四載。詎料被告與訴外人趙淑貞通姦，並生
    下一子陳鈞楷等情，固據原告提出戶口名簿為證，並為被告所不爭執，堪認原告
    前開主張為真實。然被告抗辯被告與人通姦之事，原告早於一年前即已知悉等情
    ，業據證人即兩造之子陳正翰、陳鈞皓、陳鈞暐等均於本院證述：原告於八十七
    年九月間即已知悉等語屬實，自堪認被告前開抗辯為真實。則原告既已於八十七
    年九月間即已知悉被告與人通姦，卻遲至八十八年十一月一十六日始提起本件離
    婚訴訟，自已逾六個月，依民法第一千零五十三條之規定，原告不得再以前開事
    由請求離婚。是原告依民法一千零五十二條第一項第二款之規定訴請離婚，洵屬
    無據，應予駁回。
二、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十八    年              月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
