【裁判字號】    88,交附民,313
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度交附民字第三一三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    兼  右三人
    法定代理人  黃桂枝
    原      告  丁○○
    被      告  戊○○○股份有限公司
    法定代理人  陳原旺
    被      告  己○○
右列被告因請求損害賠償案件，本院於八十九年一月十三日所為之裁定之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄關於「庚○○住桃園縣平鎮市忠貞里十鄰一九八號」
應更正刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又民事訴訟法第二百三十二條，於裁定準用之，同法第二
    百三十九條定有明文。另附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決，刑事訴訟法第
    五百零一條亦有明文。
二、查本件刑案被告庚○○部分尚未判決，則本件原裁定之原本及其正本當事人欄內
    關於「庚○○住桃園縣平鎮市忠貞里十鄰一九八號」即應予更正刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  王  靜  秋
                                            法  官  陳  淑  芳
                                            法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
