【裁判字號】    88,婚,809
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第八○九號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  徐曉萍  律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十二年間結婚，育有四女一男，被告婚後無固定工作，又習
    慣酗酒，並常毆打原告。原告懷孕、生子，被告不但未予聞問，甚且冒用原告之
    名義，標走互助會，致原告無力支付生產費用。被告於七十一年並離家出走，每
    隔四、五年返家一次。及至八十一年間被警尋獲，卻未返家，至今已八年，雖經
    被告多方登報打聽，仍行蹤不明。被告顯惡意遺棄原告在繼續狀態之中，而兩造
    不同居已有十餘年，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴
    請離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、戶口名簿、派出所通報單影本各一件、受理查
    尋人口案件登記表、報紙廣告各一件為證，並聲請訊問證人王淑美、王世宗、林
    瑋彥。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時
    ，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條
    第五款所謂以惡意遺棄他方，最高法院亦著有二十二年度上字第九二二０號判例
    意旨足資參照。原告主張兩造於六十二年間結婚，被告未支付家庭生活費用，並
    於七十一年離家出走，每隔四、五年返家一次。及至八十一年間被警尋獲，卻未
    返家，至今已八年，雖經被告多方登報打聽，仍行蹤不明等情，業據原告提出結
    婚證書、戶籍謄本、戶口名簿、派出所通報單、受理查尋人口案件登記表、報紙
    廣告為證，並經證人即兩造子女王淑美、王世宗、曾寄居原告住處之林瑋彥均於
    本院證述：被告自七十一年離家至今，未回來，生活費均由原告負擔等語屬實。
    被告既七十一年即離家出走至今多年，未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，復不支付任何家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告另依民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚，為競合合併，無庸論述，附此敘明。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
