【裁判字號】    88,自,1234
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    強制
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一二三四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因強制案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，（一）系爭車牌號碼為Ａ六－三○三八號自用小客車，係自訴人丙○○於
    民國八十八年一月二十九日以附條件買賣方式向裕融企業有限股份有限公司（下
    稱裕融公司）所購買，雙方約定總價新台幣（下同）五十八萬九千元，除頭期款
    外，自訴人應至八十八年二月二十七日起至九十一年一月二十七日止，每一月給
    付一萬七千六百四十九元分期款，在自訴人分期付款總價未全部付清前，該車所
    有權仍歸裕融公司所有，自訴人僅得占有使用該車；嗣裕融公司因自訴人繳款均
    有遲延現象，且積欠八十八年六月及七月之分期付款，而於八十八年八月三日以
    存證信函催告自訴人給付款項，惟自訴人遲至八十八年八月二十四日始繳該二期
    款項，裕融公司乃委託拖車公司於八十八年八月三十日將上開自小客車拖吊取回
    等節，業據證人即裕融公司法務人員甲○○到庭證述屬實，並有附條件買賣契約
    書、台中英才郵局第四三九一號存證信函、及裕融公司還款紀錄查詢單各一紙在
    卷可稽，而自訴人於本院調查中亦坦陳：八十八年六月及七月之分期款，伊係於
    八十八年八月二十四日始繳清，至之前之分期款，伊均委託友人去代繳，伊不知
    該友人是否有按時繳等語。再按標的物所有權移轉於買受人前，買受人有不依約
    定償還價款之情形者，出賣人得取回占有標的物，動產擔保交易法第二十八條第
    一項亦定有明文。又自訴人雖於八十八年八月二十四日即裕融公司取回上開自小
    客車占有前，即繳清同年六月及七月之分期款，惟此仍無礙於自訴人未按時繳款
    之事實。從而裕融公司既係因自訴人未依約定按時償還分期車款，始委人拖吊取
    回上開自小客車之占有，即難謂有何不法之處。自訴人指訴：被告以扣留車輛為
    強暴、脅迫手段，使自訴人行負擔拖吊費用之無義務之事，應負刑法第三百零四
    條之強制罪責云云，尚屬無據，本件應純屬民事糾葛，此外，復查無其他積極證
    據足認被告有何強制犯行，其犯罪嫌疑不足，爰依法裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
