【裁判字號】    88,訴,3702
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七０二號
    原      告  昶興機械工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  鉅茂實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳亦奇 律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求被告給付原告新臺幣（下同）八十七年萬五千八百七十八元及自民國
    八十八年七月廿三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於八十七年十二月二日及八十八年三月三十日兩次與原告訂約，由原
    告負責按裝中板滾輪式乾燥機及內部散熱管系統全部換新等工程，原告依約完工
    後，被告僅支付部分款項，尚欠八十七萬五千八百七十八元未付，爰依約提起本
    訴。
三、證據：提出機械裝報價單影本二份及催告函影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：本件原告所指工程之定作人係訴外人東亞防火板股份有限公司，機器設備
    亦係裝置該公司，是原告應向該公司返索，原告之請求無理由。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十七年十二月二日及八十八年三月三十日兩次與原告
    訂約，由原告負責按裝中板滾輪式乾燥機及內部散熱管系統全部換新等工程，原
    告依約完全後，被告僅支付部分款項，尚有餘款八十七萬五千八百七十八元未付
    ，爰依約提起本訴。被告則以系爭工程之定作人係訴外人東亞防火板股份有限公
    司，機器亦裝置該公司等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，固據提出報價單及催告函為證，惟為被告所否認，查本案系爭
    工程之定作人為東亞防火板股份有限公司，業據該公司總經理林嘉堉到庭證述屬
    實，且支付該工程之部分款項之支票號碼0000000、0000000兩張
    支票亦係由東亞公司所支付，亦為原告所不爭執，則本案定作人既為東亞公司，
    則該工程款自應向該公司追索，被告所辯洵屬有據，原告之請求為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
