【裁判字號】    88,附民,618
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因民國八十八年度易字第二五二七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）六百萬元，並自民國八十三
    年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。其陳述略稱：被告及丙○○、丁○○（另結）係親戚關係，三人
    共同意圖為自己不法之所有，於八十三年六月間，經由不知情之代書王毓芳介紹
    認識原告，並由丙○○偽以廖順達名義，夥同被告至原告位於台中市○○○路住
    處，假藉蓋屋出售與原告接洽。丙○○與被告隨即出示被告所有坐落台中市○○
    區○○段第四六一之一、四六一之三、四六一之四地號土地所有權狀，佯稱欲在
    該土地上建屋出售，且渠等為取信原告，由被告與原告簽訂土地預告買賣契約書
    ，並由渠等陪同原告至鈞院公證處公證，再由原告與丁○○所經營之群友建設股
    份有限公司（以下簡稱群友公司）簽訂房屋買賣約定協議書，使原告深信不疑。
    簽約完成後，原告因此陷於錯誤，即依約交付丙○○新台幣（下同）六百萬元之
    支票一張，由丙○○將該支票交付丁○○，丁○○持該支票前往台中市第三信用
    合作社兌領取得現金。詎渠等取得現金後，竟遲未履行約定，不僅未在上開土地
    上蓋屋，丙○○更以需權狀塗銷抵押權為由，向王毓芳騙回權狀，在預告買賣期
    間，由被告迅速將系爭土地移轉登記與丁○○之夫陳龍海，原告受被告詐欺，為
    此依侵權行為法律關係，請求被告給付六百萬元及附加利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
