【裁判字號】    88,交訴,59
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二五九六
號)本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○以賣菜為業，平日駕駛車牌號碼Ａ五--０八一六號自小貨車載運蔬菜，駕
    為其工作之附隨業務，於民國（下同）八十七年十月七日晚上九時四十分許，乙
    ○○駕駛前開自小貨車，沿台中縣梧棲鎮○○路內側車道由北南行駛，行經中華
    路一段與中華路一段九八０巷交岔路口，因該處恰為下坡路段，應注意車前狀況
    及對向隨時有車輛左轉至九八０巷，須隨時採取必要之安全措施，依當時狀況，
    天氣晴朗，路面乾燥無缺陷亦無障礙物，且為直路視距良好，並無不能注意之情
    形，竟疏於注意及此而貿然前進，適有對向由紀孫華所駕駛行經該處交岔路口亦
    疏未注意右方來車之車牌號碼ＮＸ--０六八０號自小客車，乙○○因一時煞避不
    及而撞及紀孫華之自小客車，致紀孫華因顱內出血送醫不治死亡，乙○○之自小
    客車亦因而翻覆。乙○○見肇事後，隨即託路人報警，並陳述肇事經過，自首犯
    罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與被害人家屬即紀孫華之妻甲
    ○○於警訊時所述情節相符，並有道路交通事故調查表乙紙、照片十幀等在卷可
    資佐證，被害人紀孫華確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑
    。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措失，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文，被告乙○○於駕車時自應注意上述交通安全
    規定，又依附卷之道路交通事故調查報告表所載，本件車禍時、地及路況皆良好
    ，是被告肇事當時，亦無不能注意之情事；被告竟疏未注意車前狀況而貿然前進
    ，致撞及對向欲左轉之死者，可證被告乙○○因未注意車前狀況致肇事之行為，
    顯有過失。又死者駕車行經肇事地點，於左轉時亦疏未注意轉彎車應讓右方直行
    車先行，即貿然左轉，亦有過失，惟被告尚難執此解免其過失責任；而被害人紀
    孫華之死亡，確因被告之過失行為所引起，已如前述，則被告過失肇事行為，與
    被害人死亡之間，自具有相當因果關係，是被告過失致人於死之犯行，已堪認定
    。
三、查被告平日駕駛自小貨車，以賣菜為業，乃以駕駛為其附隨業務之人，已据其供
    明在卷，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後向台中縣警察局清水警察分局安寧派
    出所自首，有警局筆錄可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告之品行、過失程度之
    輕重、本件車禍被害人與有過失，被告肇事後態度、及肇事後被告迄未對被害人
    為民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四   日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
