【裁判字號】    88,交易,714
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一八六一號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月。如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經台灣士林地方法院於民國（下同）八十六
    年八月二十九日判處有期徒刑五月確定，於同年九月十七日易科罰金執行完畢，
    猶不知悔改，明知飲酒後，駕駛動力交通工具之操控能力會因飲酒而降低，導致
    無法為安全之駕駛，卻於八十八年十月二十二日晚上二十二時許與朋友在台中飲
    酒，並於同月二十三日凌晨一時許，酒後駕駛車號ＧＯ－二七三０號自用小客車
    ，搭載藍健豪、張志強二人，由台中市○○○○道駛上國道一號高速公路往台北
    方向行駛，途經國道一號高速公路北上方向一七八公里處，為警發現上揭車輛有
    蛇行現象而有不能安全駕駛之情形，經警跟隨於國道一號高速公路北上方向一七
    四公里處查獲，並測試甲○○吐氣所含酒精成份為每公升血液含有０點六九毫克
    酒精成分。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○坦承不諱，核與證人藍健豪、陳步青證述情節相符，
    並有酒精測定值測試紙、國道公路警察局第三警察隊報告書各一紙附卷足佐，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告前因違反麻醉藥
    品管理條例，經台灣士林地方法院於八十六年八月二十九日判處有期徒刑五月確
    定，並於同年九月十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三，第四十七條，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官     許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
