【裁判字號】    89,聲,191
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十八年執聲字第
二七一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒
刑貳年肆月。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高等法院臺中分及本院先後判處
如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年        一   月    十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法    官    楊國精
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                        書 記 官
中      華      民      國      八十九      年        一   月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
