【裁判字號】    88,訴,3709
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬壹仟柒佰肆拾貳元，及自民國八十八年六月
三十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年七月三
十一日起至民國八十九年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年一月
三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十月三十日向原
      告借用新台幣（下同）壹佰伍拾玖萬伍仟元，借款期間至九十九年十月三十日
      止，約定本息按月分期清償，利息按原告基本放款利率百分之七‧七加碼百分
      之二‧五計算（即年息百分之十‧二），上開借款利率，同意隨原告基本放款
      利率變動而調整（目前為百分之八‧七五），如有一期未按約履行，即喪失分
      期清償之期限利益，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎丙○○自八十八年六月三十
      日起即未按期攤還本息，依約已喪失期限利益，視同全部借款到期，雖經原告
      屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本利迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據（影本）、放款帳務資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證、帳務資料各乙紙為證，核屬相符，被
    告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十一萬一千七百四
    十二元，並自八十八年六月三十日起至清償日止，按年息百分之八‧七五計算之
    利息，及自八十八年七月三十一日至八十九年一月三十日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年一月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                  民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
