【裁判字號】    88,易,3775
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一七八
０六號），本院簡易庭認不宜簡易判決，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台中市○○區○○路四段十七號二樓「文心保齡球
    」之負責人，明知該公司登記之營業項目為體育用品、育樂器材及有關設備之
    買賣租賃業務等，並不包括保齡球館業務，竟在上址經營保齡球館，違反商業登
    記法第八條第三項規定，經台中市政府先後處分命令停止營業並處罰鍰，被告仍
    不停止經營登記範圍外之業務，嗣民國於八十八年七月二日下午二時五十五分許
    ，經台中市政府執行影響治安行業統一聯合稽查時，當場查獲，因認被告涉犯商
    業登記法第三十三條第二項罪嫌云云。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。
    按商業登記法於八十八年十二月七日修正通過，於八十八年十二月二十九日公布
    ，同年月三十一日施行，其中第三十三條原定有刑事罰業已廢止，是被告行為既
    已不罰，應諭知無罪判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十三  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
