【裁判字號】    89,聲,238
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保證金（八十八年度執
聲沒字第四五六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官於偵查中指定保
    證金新臺幣貳拾萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將該受刑人停止羈押。
二、茲聲請人以該受刑人甲○○逃匿，聲請本院將原繳納上開保證金沒入，經本院核
    閱卷附之送達證書、通緝書、拘票、拘提結果報告書影本，足認該受刑人確已逃
    匿無誤，自應將具保人乙○○原繳納之保證金二十萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月      十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法    官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     一     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
