【裁判字號】    88,易,3867
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     八十八年度易字第三八六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二八二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續故買贓物，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三年間曾犯傷害罪，經本院判處有期徒刑三月確定，
    於八十五年六月二十二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復基於概括之犯意，
    先於八十八年二月底或三月初某日，在台中市○○路與國光路口，明知綽號「阿
    華」之不詳姓名成年男子所持售引擎號碼三Ｇ八二Ｄ００七四七五號自用小貨車
    （原車牌號碼為ＭＵ－一九三一號，係丙○○所有，於八十八年二月二十日下午
    三時許，在台中縣大里市○○路與國光路口失竊）係來源不明之贓物，竟仍以新
    臺幣（下同）二萬元之賤價故予買受，並改懸掛車牌號碼Ｍ六－六四七九號以供
    使用，嗣於八十八年四月初，將該自用小貨車借與不知情之邱坤輝使用；又於八
    十八年四月二十七日，在台中市○○路與國光路口，明知綽號「阿華」之不詳姓
    名成年男子所持售引擎號碼三Ｇ八二Ｎ００五一七Ａ號自用小貨車（原車牌號碼
    為ＷＱ－一二三七號，係紀玉振所有由甲○○使用，於八十八年四月二十一日下
    午五時許，在台中市○○路與自由路口失竊）係來源不明之贓物，竟仍以二萬元
    賤價故予買受，並改懸掛車牌號碼ＩＶ－七二九六號以供使用。迨於八十八年五
    月六日上午六時五十五分許，在南投縣國姓鄉○○街網球場附近，為警查獲改懸
    掛車牌號碼ＩＶ－七二九六號上開自用小貨車；又於同日上午十一時四十分許，
    在南投縣國姓鄉大旗村旗洞巷四五號山區約一千三百公尺處之工療，為警查獲改
    懸掛車牌號碼Ｍ六－六四七九號上開自用小貨車。
二、案經南投縣警察局埔里分局報請臺灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人丙○
    ○、甲○○於警訊中及証人邱坤輝於警、偵訊中指証述之情節相符，並有車輛失
    竊資料個別查詢報表及贓物領據各二紙附卷足憑。本件事証明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告先後二
    次故買贓物犯行，時間緊接，犯罪構成件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。查被告乙○○於八十三年間曾犯傷害罪
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十五年六月二十二日易科罰金執完畢，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，並依規定遞加。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。至扣案之車牌四面、鑰匙二支、引擎號碼一塊及行車執照乙張，雖
    係被告所有，然非其供犯罪所用之物，爰均不予宣告沒收，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百四十九條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十三    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
