【裁判字號】    89,上易,559
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第五五九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第
三四九○號，中華民國八十九年一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十八年度偵字第二○九一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，然查告訴人雖多次訪談，被告人、
    車均不在現場，且經告訴人告訴後，偵查中傳訊被告亦不到庭，固屬真實。然告
    訴人多次訪談時，如被告有事外出，當然人車會不在現場，而偵查中被告不到庭
    ，亦不能遽予推定被告已經將機車遷移他處，是檢察官上訴非有理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年       三      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年       四      月    五      日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
