【裁判字號】    89,毒抗,46
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十八年十二
月二日裁定（八十八年度毒聲字第一五八一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○○因於民國（下同）八十八年十月一一日凌晨二時四十分許，經
    員警採尿送驗前四日內之某時，在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品甲基
    安非他命一次，於八十八年十月十一日凌晨二時四十分許，在苗栗縣頭份鎮○○
    路五五六號前為警查獲。被告雖否認右開犯行，惟查，其於右揭時地為警採尿後
    ，尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有尿液代號與真實姓名對照認
    證單影本、苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本各一件在卷可稽。是其所辯不
    足採信，右揭犯行已堪認定。
三、綜上所述，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法
    並無不合，抗告人之抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十四    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
