【裁判字號】    89,毒抗,35
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第三五號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十八年十二月
二日所為之裁定（民國八十八年度毒聲字第六八○九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○自假釋回家後，即未再
    施用毒品，詎於民國（下同）八十八年十月七日與陳福順同在明德醫院住院治療
    ，而陳福順因持有毒品為警查獲，抗告人亦同接受採尿送驗，又呈毒品陽性反應
    ，但抗告人確未施用毒品，乃因抗告人於明德醫院住院診療時，醫生曾予抗告人
    施用盬酸配丁，以致抗告人尿液中有毒品反應，足見原裁定法院將抗告人裁定送
    觀察、勒戒，顯然錯誤，爰檢附明德醫院診斷證明書乙份依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文。經查抗告人因施用第一級
    毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經檢察官聲請原裁定法院於八十八年十二月
    二日以八十八年度毒聲字第六八○九號裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。
    抗告人抗告意旨猶執前詞恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  朱      樑
                                               法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
