【裁判字號】    88,附民上,667
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第六六七號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人妨害名譽案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣苗栗地方法院中華民國八十八年九月十七日第一審判決（民國八十八年度易字第
一六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
壹、原告方面：
一、聲明求為判決：
(一)被告應給付原告新臺幣四百五十萬元，並自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)被上訴人等應在中國時報及聯合報連續二日刊登台灣苗栗地方法院八十八年度易
    字第一六七號刑事判決全文。
(三)並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告二人共同妨害其名譽，致其受有非財產上之損害爰依民法第一
    百八十四條第一項前段請求法院判決如聲明所述。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人妨害名譽案件業已諭知被告等公訴不受理在案（
民國八十八年度易字第一六七號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告
之訴，茲據檢察官提起上訴，本院仍維持第一審公訴不受理之判決而駁回檢察官之上
訴（民國八十八年度上易字第三一○六號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，
應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   十三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
    書記官  陳  信  和
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
