【裁判字號】    89,抗,14
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度抗字第一四號
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十二月一日
駁回上訴裁定（八十八年度訴字第六三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審以本件上訴人係民國（以下同）八十八年十一月十一日收受判決正本，有送
    達證書存卷可稽，乃遲至八十八年十一月二十九日始行上訴，顯已逾上訴期間，
    其上訴即屬違背法律上之程式，乃依刑事訴訟法第三百六十二條前段規定，裁定
    駁回其上訴。
二、抗告意旨略稱：抗告人被訴盜匪等案件，經台灣台中地方法院於八十八年十月廿
    八日宣示辯論終結，並定於同年十一月十一日宣判；抗告人於當天出庭聆判，在
    拘留所等候時，由法警當場交付該判決正本。原審法院未依刑事訴訟法第五十六
    條第二項規定囑託監所長官為送達，其送達顯非適法，不生效力，不得據以計算
    本件上訴期間，認被告提起上訴並未逾期云云。
三、惟查上訴期間之計算，如該項判決並非合法送達，祇能以受送達人實際接受判決
    時為起算上訴期間之標準（最高法院二十八年上字第八號判例參照）。本件原審
    法院縱未依刑事訴訟法第五十六條第二項規定囑託監所長官為送達，然上訴人既
    已於八十八年十一月十一日，實際上收受原審判決正本，有送達證書附原審卷可
    稽，且為抗告人於抗告狀中所陳稱在卷，則抗告人遲至八十八年十一月二十九日
    始行上訴，揆之上開規定，及自抗告人實際上收受原審判決正本之時起算其上訴
    期間，亦已逾上訴期間，其上訴即非合法，原審予以裁定駁回，經核尚無不合。
    抗告顯非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   十三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  古  金  男
                                               法  官  張  祺  祥
                                               法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  劉  智  文
中      華      民      國     八十九     年      一      月   十五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
