【裁判字號】    88,交易,435
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十四日飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，而仍駕
    駛車牌ＱＵ－四八０七號自小客車行駛國道一號公路，嗣於同日凌晨一時二十六
    分許在該路三三五公里北向（台南縣境）處因違規超車經警攔檢，測得其吐氣所
    含酒精成份達每公升０‧六四毫克。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試值一紙及舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
