【裁判字號】    89,聲,146
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收毒品（八十八年度聲沒字第三八四號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（重零點參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵字第二九四號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例，台南縣警察局永康分局移送之扣案第二級毒品「安非他命」０點三公克係
    違禁物。因被告並無繼續施用毒品傾向，其施用毒品部分，業經檢察官為不起訴
    處分確，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項聲請宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法第十八條
    第一項規定，一經查獲，不問是否屬於犯人所有，均沒收並銷燬之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項
    分別定有明文。聲請人所請核與首揭規定相合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
