【裁判字號】    88,易,3372
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三四九六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○係台南市團管區司令部所屬後備軍人，民國八十三年（起訴書誤載八十八
    年）十月五日收受台南市團管區司令部所發之點閱召集令，指定應於八十三年（
    起訴書誤載八十八年）十月十八日至台南縣砲兵學校報到，嗣無故不報到而未參
    加點閱召集。
二、案經台南師管區司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有點閱召集令、台南市團
    管區司令部妨害兵役案件報告書、台南市團管區列管後備軍人行方不明遷出未報
    移送法辦年籍表在卷可憑，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第二項無故不參加點閱召集罪
    。爰審酌被告之犯罪動機、品行、所生之危害、犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      八十八      年      一      月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
