【裁判字號】    88,訴,1372
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十八年一月十三日第一審判決（八十八年度
訴字第一三七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十八年一月三十一日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，本
件上訴人至遲應於同年二月十日提起上訴，惟其乃遲至同年二月十四日始提起上訴，
有上訴狀上之本院收文日期章可憑，是上訴人之上訴已逾十日期間，顯屬違背法律上
之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  淑   婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹   棻
中    華    民    國      八十 九   年      四        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
