【裁判字號】    88,易,3086
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八八０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
參年。
    事  實
一、丙○○前有多次竊盜前科，曾於民國八十一年間，先後犯竊盜罪及妨害兵役治罪
    條例，經本院分別判處有期徒刑二年六月及有期徒刑七月，褫奪公權一年確定，
    復經本院將二罪定其應執行之刑為二年十月，於八十四年四月二十一日縮短刑期
    假釋執行完畢，有犯罪之習慣，仍不思悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於
    概括犯意，先於八十八年十月十八日上午十一時許，趁其借住在友人吳清雄位於
    台南市○○街七十七巷三十六號之家中無人之機會，竊取吳清雄所有之彩色電視
    機、洗衣機各一台，得手後以新台幣（下同）八千元之價格，轉售予不知情之中
    古商；復承上竊盜犯意，於同年月九日下午十五時許，至台南市○區○○路一一
    八號訪友，因友人正在開會，趁辦公室無人之際，先後竊取乙○○所有停放在該
    址一樓前之車號ＺＶＭ－０五三號輕型機車一台（價值約五千元）及甲○○所有
    之呼叫器一個，得手後供己使用。嗣於同年十月十七日凌晨零時三十分許，為警
    循線在台南市○○路○段金豬檳榔攤前查獲，並扣得上開機車及呼叫器。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對其於右揭時地竊取上開物品之事實於警訊及偵審中供承不諱，
    核與被害人吳清雄之女吳紅滿、乙○○及甲○○於警訊時指訴失竊之情節相符，
    且有贓物認領保管單二紙及「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料」一紙在卷可憑，是被告自白核與事實相符。本件事證已甚明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前於八十一
    年間，先後犯竊盜罪及妨害兵役治罪條例，經本院分別判處有期徒刑二年六月及
    有期徒刑七月，褫奪公權一年確定，復經本院將二罪定其應執行之刑為二年十月
    ，於八十四年四月二十一日縮短刑期執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並
    依法遞加重之。爰審酌被告有多次竊盜前科素行不良，犯罪之動機、目的、手段
    、所得利益、所生危害、又被告與被害人吳清雄係朋友關係，吳清雄出借房間供
    被告居住，其非但不知圖報竟竊取其財物、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前有多次竊盜犯行，有本院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，足認被告有犯罪之習慣，並諭知應於刑之執行前，令入勞
    動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款、第五條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
