【裁判字號】    88,交易,437
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經提起公訴（八十八年度偵字第一四一八九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十六日十九時三十五分許，因飲用酒類後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車號ＵＲ－二三三號自用大貨車，行經
    台南縣新市鄉○○路與中華路交岔路口，因擦撞林大明所駕駛之車牌ＪＶ－四九
    一一號自小客車（未致人傷亡），未停車處理而逕自駕車離去，旋又於同日二十
    時許，在台南市○○鄉○○路三段七０一之一號前，撞及林朝榮所經營之日本料
    理店之招牌後始停車，經警據報前往處理，並以酒精測定器檢測吹氣，測得其吐
    氣所含酒精成份達每公升○‧九四毫克而得知上情。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自警訊、偵查以迄本院審理時均供認不諱，核與證人林
    大明、林朝榮二人在警訊指陳之情節相符，復有被告為警施以酒精測試單一紙及
    被告肇事後之現場照片八張在卷足憑，堪認被告之自白與事實相符。按刑法第一
    百八十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，
    其構成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範
    圍不能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致
    飲用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察
    官舉證，由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某
    程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙
    編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資
    料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察
    大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作
    中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒
    精在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，
    多話、大笑、感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、
    可能會噁心，一五０－二００ｍｇ／ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（而呼
    氣中酒精濃度與血液中酒精濃度比為二千比一至二千三百比一），在本件被告甲
    ○○之呼氣酒精濃度為０．九四ｍｇ／Ｌ（茲以最低值之二千比一計算），經計
    算為一八八ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人之反應，其已達明顯酒醉、噁心、步履蹣跚
    之程度，再者，呼氣中濃度如達０．五五ｍｇ／Ｌ時，其肇事率為一般人之十倍
    ，凡此均載明於上開彙編交集中，參諸被告因飲酒後，先後二次肇事，可證被告
    之呼氣酒精濃度０．九四ｍｇ／Ｌ，足以影響其判斷力及肢體協調能力，於駕駛
    汽車時自不能安全駕駛甚明，本案事證明確，應依法論處。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後駕駛汽車，
    嚴重危害交通安全，經測得之酒精濃度，先後二次肇事、犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官曾瑞慶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月        十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月        十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
