【裁判字號】    88,交訴,311
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第三一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許雅芬
                鄭嘉慧
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七八六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十四日上午七時五十分許駕駛動力交通工具機車（車
    牌號碼ＯＳＢ－一二五號）沿台南市○○路由東向西方向行駛，途經該路二十五
    號前，適有陳佩琪駕駛機車同向在前行駛，甲○○於超車時不慎擦撞陳佩琪之機
    車，致陳佩琪人車倒地，受有傷害，詎甲○○於肇事後，竟駕車逃逸，經人記下
    車號報警處理。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳佩琪於警訊時指訴情節相符，陳
    女因本件車禍受傷，亦有診斷證明書乙紙在卷可稽，罪證已臻明確，被告犯堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。本院審酌被告之品性
    、年紀尚輕識淺、犯後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽，其因一時疏忽肇
    事，事後坦承犯行，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、、刑法第一百八十五條之四
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
