【裁判字號】    88,訴,1891
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八九一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  丁○○      原.
                            現.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬貳仟柒佰肆拾玖元，及自民國八十七年八月十
九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾陸萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月十五日向原
      告借款新台幣︵下同︶三百二十六萬元，約定分七年按月攤還本息，於九十一
      年十二月十五日清償完畢，利息按年息百分之九點五計付，其中任何一期未能
      依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清
      本息。本息遲延清償時，除仍按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金
      ，即逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按
      約定利率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，因之，全部借款債務視為到期。經
      就擔保本件債務之抵押不動產聲請鈞院八十七年度執字第二二四四號強制執行
      結果，業經拍定。拍賣所得價金除受償部分本金及至八十七年八月十八日止之
      利息及違約金外，尚不足一百十萬二千七百四十九元。為此依消費借貸及連帶
      保證契約之法律關係，訴請被告連帶清償本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、鈞院民事執行處八十七年九月
    三日八十七南院慶執清字第二二四四號通知暨強制執行金額計算書分配表影本一
    件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十四年十二月十五
    日向原告借款三百二十六萬元，約定分七年按月攤還本息，於九十一年十二月十
    五日清償完畢，利息按年息百分之九點五計付，其中任何一期未能依約定日期還
    本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息。本息遲延
    清償時，除仍按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月
    以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按約定利率百分之二十
    計付違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，因之，全部借款債務視
    為到期。經就擔保本件債務之抵押不動產聲請本院八十七年度執字第二二四四號
    強制執行結果，業經拍定。拍賣所得價金除受償部分本金及至八十七年八月十八
    日止之利息及違約金外，尚不足一百十萬二千七百四十九元之事實，業經原告提
    出借據、授信約定書、本院民事執行處八十七年九月三日八十七南院慶執清字第
    二二四四號通知暨強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，自堪信原告之主
    張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無
    從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償一百十萬
    二千七百四十九元，及自八十七年八月十九日起至清償日止，按年息百分之九點
    五計算之利息，並自八十七年八月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  蔡雅惠
~B      法  官  鄭彩鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  張政郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
