【裁判字號】    88,交訴,270
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二０三四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二日上午七時五十三分許，駕駛ＯＱ－０七七三號自
    用小客車，由東往西方向行駛，途經佳里鎮○○道路與光華街交岔路口，應注意
    車輛行駛至雙向禁止超車線道路時，車輛不得迴車或橫越該道路，且支線道車輛
    應禮讓幹線道車輛先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂
    自光華街往西南方向橫越外環道路，欲進入對向旁之鄉道內，適蔡榮福騎駛ＵＶ
    Ｖ－八四二號機車，由北往南方向自外環道路上直行而來，遇此狀況煞車不及，
    與甲○○車輛發生擦撞後再追撞路旁之貨櫃屋，致人車倒地後受傷，經送醫延至
    同月九日，仍因臚腦損傷合併顱內出血顱頂部挫傷及挫裂傷合併骨折死亡。甲○
    ○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺前，主動向警方報案自首，進而
    接受裁判。
二、案經台南縣警察局新化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片
    多幀附卷可稽，被害人蔡榮福確係因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷足憑。按車輛行駛至交岔路
    口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，劃有分向限制線路段不得迴車，更不得
    任意橫越。道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、第一百零六條第二款
    各定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則
    之規定行車，以策安全，且依當時天候、路況等客觀情狀，尚無不能注意之情形
    ，被告竟疏於注意，遂自光華街往西南方向橫越外環道路，欲進入對向旁之鄉道
    內，適蔡榮福騎駛ＵＶＶ－八四二號機車，由北往南方向自外環道路上直行而來
    ，遇此狀況煞車不及，因而肇事，被告之行為自應認為有過失，台灣省台南區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有該會鑑定意見書一紙在卷
    可參，益徵被告行為之有過失，而其過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關
    係，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於肇事後，未被
    有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，向警方報案自首進而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危
    害已鉅，惟無犯罪前科，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽，其因一
    時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解，有調解書在卷可稽，經此教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、、刑法第二百七十六條第一
項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
