【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三十七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉燕堂
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條定有明文。依卷
    附兩造所訂借據暨授信約定書第十二條所載，就被告對原告銀行所負各宗債務，
    合意以台灣高雄地方法院為管轄法院，則依上開規定，自應由台灣高雄地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
