【裁判字號】    88,訴,2053
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○五三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司明興分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟肆佰貳拾伍元，及自民國八十八年六月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，並自民國八十八年六月二十
五日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬肆仟捌佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年九月七日向原告借用新台幣︵下同︶捌拾萬元，約定
    利息按週年利率百分之十點五計算，並機動調整，清償期自八十四年十月七日起
    至九十九年九月七日止，分一百八十期按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，詎被告自八十五年九月七日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，經
    聲請強制執行，由鈞院以八十六年度拍字第一五一０號執行，尚不足如主文所示
    之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第九七七四號強制執行卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、民事執行處通知函、強制執
    行計算書分配表、放款撥款傳票、放款帳卡各一紙為證，並經本院依職權調閱八
    十七年度執字第九七七四號卷附卷可稽，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告伍拾伍萬肆仟肆佰貳拾伍元，及自
    八十八年六月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，
    並自八十八年六月二十五日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
