【裁判字號】    88,易,3256
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二八一五號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二日上午，在台南縣永康市○○路七一二號前，向鄭
    忠和借用牌照ＵＮ─四四二五號自用小客車一輛，約定借用一日，詎料甲○○竟
    意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，將該小客車侵占入己，拒不
    返還，並將之轉借予他人使用，嗣將該車棄置台南市○○路某處後，再經鄭忠和
    尋獲。
二、案經鄭忠和訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，
    被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、智識、所生危害、犯罪後之態度及已獲告訴人諒解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受過有期徒刑以上刑
    之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，其因一時失慮致罹刑章，
    經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
