【裁判字號】    88,易,3123
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六六九號）及移送
併辦（八十八年度偵字第一○八三八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知其所有之中興商業銀行開元分行甲存第0000000號帳戶，支票
    號碼各為ＡＥＴ0000000號、ＡＥＴ0000000號之支票二紙，發票
    日分別為民國八十八年五月十五日、同年五月二十三日，面額各為新台幣（下同
    ）五萬元、十萬元，係其分別於八十八年四月十五日同意乙○○簽發後交付其子
    甲○○之女友顏玲援使用，及於同年五月初委由乙○○簽發後交付給張永裕代為
    調現，詎丙○○明知前開二紙支票並未遺失，意圖使支票不獲兌付，竟於八十八
    年五月十三日以遺失為由，至台南市○○路二二九號中興商業銀行開元分行辦理
    掛失止付，未指定犯人，而向台南市警察局誣告不特定執票人涉有侵占遺失物罪
    嫌。
二、案經台南市警察局第三分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    北縣警察局土城分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實迭據被告丙○○於檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○
    、甲○○到庭陳證之情節相符，復有支票、退票理由單、遺失票據申報書、掛失
    止付票據提示人資料查報表等影本各一紙附卷可佐，本件事證明確，被告之犯行
    堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。移送
    併辦部分與公訴人起訴之犯罪事實有單純一罪之裁判上一罪關係，本院自得併予
    審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後尚知坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
