【裁判字號】    88,易,1962
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九六二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南縣永康市○○○街七十四巷二十一號，於民國八十
    八年三月間遷離上開處所，無故不依規定申報，致使臺南縣團管區司令部所發指
    定應於八十八年三月二十二日，前往台南縣官田鄉新中營區報到之教育召集令無
    法送達。
二、案經臺南師管區司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，另查被告於八十八年二
    月間，其戶籍地尚設於前揭住處，亦有台南縣永康市戶政事務所八十八年七月二
    十三日南縣永戶字第二二○九之十二號簡便行文表一紙附卷可稽，又被告之上揭
    教育召集令經專人送達前開住處時，復因被告遷出後不依規定申報且去向不明，
    而無法送達一情，並有上開教育召集令、團管區列管後備軍人行方不明遷出未報
    移送法辦年籍表、台南縣團管區司令部八十八年四月三日（八八）柏信雄字第二
    五四四號妨害兵役報告書各一份在卷足參，顯見被告之自白確與事實相符，從而
    本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪
    ，應依同條例第七條第一項處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其生活
    狀況、品行、知識程度，及犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按
    ，其雖一時失慮，致罹刑章，然其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       一       月      十三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中    華    民    國      八十九    年        一      月       十四     日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以
        意圖避免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
