【裁判字號】    88,訴,2148
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一四八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段三十九號一、二樓及地下一、
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                            身.
    兼右一人
    訴訟代理人  丁○○      住.
                            身.
    被    告    丙○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○街三八九號
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                庚○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零陸萬零柒佰肆拾肆元，及自民國八十八年七月二十
四日起至清償日止，按年息百分之玖點貳伍計算之利息，並自民國八十八年七月二十
四日起至至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丁○○邀同被告戊○○、丙○○、己○○、庚○○為連帶保證人，
          於民國（下同）八十六年六月三日向原告借得新台幣（下同）四百二十萬
          元，借款期間約定自八十六年六月三日起至九十六年六月三日止，利息按
          年息百分之九點二五按月計付，如遇原告放款利率調整時，得隨同調整之
          ，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率
          之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此
          有借據為憑。
    （二）詎被告丁○○上開借款自八十六年八月三日起逾期未為清償，經原告聲請
          法院強制執行，仍未能全部受償，尚欠本金三百零六萬零七百四十四元未
          清償，而被告戊○○、丙○○、己○○、庚○○為該債務之連帶保證人，
          依法自應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、本院八十八年八月十六日八十八南院慶執清字第一五八
      六六號民事執行處通知一份及戶籍謄本五件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○、己○○、庚○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
  二、被告戊○○、丁○○：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    （二）陳述略稱：其雖曾向原告借得前開款項，然原告聲請強制執行拍賣不動產
          所得係三百餘萬元，其不應仍欠原告三百餘萬元之債務；且系爭借款雙方
          原約定按十年分期攤還，然一年後，原告卻要求被告以七年分期攤還，致
          被告無力清償，故原告不應請求違約金。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第一五八六六號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理    由
一、被告丙○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張為證，並經本院依職權調取
    本院八十七年度執字第一五八六六號卷宗審核無誤；且被告戊○○、丁○○就該
    借據之真正並不爭執，而依該借據之約定：「本金及利息應自八十六年六月三日
    以每一個月為一期共分一百二十期平均攤還。」而被告係自八十六年八月三日起
    即違約未按期清償，是被告戊○○、丁○○辯稱「借得款項一年後，原告要求改
    以七年分期清償，致其無力清償」云云，無足憑採，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丁○○與連帶保證人即被告戊○○
    、丙○○、己○○、庚○○書立之借據約定：借款金額為四百二十萬元，借款期
    間自八十六年六月三日起至九十六年六月三日止，利息則按年息九‧二五％按月
    計付，並同意遇原告銀行調整放款利率時，同意自調整日起，改按新調整之利率
    調整之；未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應
    自約定繳本息日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違
    約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務
    即被告人丁○○向原告借得本件款項後，未依約清償利息，經原告聲請法院強制
    執行仍未完全受償；而被告戊○○、丙○○、己○○、庚○○既為被告丁○○之
    連帶保證人，被告丁○○就本件借款尚欠原告銀行三百零六萬零七百四十四元，
    及自八十八年七月二十四日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      十三    日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       一     月      十三    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
