【裁判字號】    88,訴,2358
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三五八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陳明德
              即乙○○）  七.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾玖萬肆仟玖佰參拾參元，及自民國八十七年十二月八
日起至清償日止，按年息百分之九點一二計算之利息，及自民國八十八年一月九日起
至民國八十八年七月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零陸萬伍千元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人侯淑珍邀同被告為連帶保證人，於民國八十七年一月八日向原告借款新
      台幣︵下同︶三百二十五萬元，借款期間為七年，自借款日起一個月為一期，
      依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息按原告銀行所訂基本放款利率
      ，加碼年息百分之零點六五計算之利息，自借款日起按月計付，上開利率於每
      屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，未按期攤還本息
      時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，並應加計違
      約金，即自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部分按上開
      利率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，訴外人侯淑珍及被告未能依約繳付本息，本金尚欠三百十九
      萬四千九百三十三元，利息僅付至八十七年十二月七日止，因之，全部借款債
      務視為到期。為此依連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶清償本金、利息
      及違約金。
三、證據：提出借據影本二件、約定書影本一件、電腦查詢單二件、轉帳支出傳票影
    本二件、轉帳收入傳票影本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人侯淑珍邀同被告為連帶保證人，於八十七年一月八日向原告
    借款三百二十五萬元，借款期間為七年，自借款日起一個月為一期，依年金法計
    算月付金，按月平均還本息，利息按原告銀行所訂基本放款利率，加碼年息百分
    之零點六五計算之利息，自借款日起按月計付，上開利率於每屆滿半年之次日，
    按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，未按期攤還本息時應即喪失期限利益
    ，視為全部到期，除應按約定利率付息外，並應加計違約金即自逾期日起六個月
    內加付上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金
    。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，本金尚欠三百十九萬四千九百三十
    三元，利息僅付至八十七年十二月七日止之事實，業據原告提出借據、約定書、
    電腦查詢單、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告之主張
    為真實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為
    其有利之認定。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付三百十九萬四千九百三十
    三元，及自八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分之九點一二計算之利
    息，及自八十八年一月九日起至八十八年七月八日止，按上開利率百分之十，自
    八十八年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有
    據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  張政郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
