【裁判字號】    88,上易,2176
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度上易字第二一七六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○○
      選任辯護人  蔡  清  河
右上訴人因賭博案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第二五三三號中華民國
八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵
字第九七九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指原審量刑過重云云，然查原審審酌被告經營六合彩賭博，危害社
    會經濟秩序，敗壞社會善良風俗，且被告已有賭博前科經法院判處有期徒刑六月
    暨其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處有
    期徒刑捌月以資懲儆並無不妥，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
