【裁判字號】    89,附民,3
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三號 Ｃ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因傷害案件（八十八年度上訴字第一二五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬七千八百二十七元及自起訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述略以：被告於民國八十七年四月八日凌晨三時三十分許，在台南市○○路○
    段三十五號「路易十三ＫＴＶ」大門前，酒後因細故與原告發生爭執，被告遂基
    於傷害之故意，持不明器具砍傷原告，致原告受有後頂骨撕裂傷及上背部割傷之
    傷害，是被告傷害原告之侵權行為應堪認定，為此依民法第一百八十四條第一項
    、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償醫療費
    用七千八百二十七元、精神慰撫金三十萬元，共計三十萬七千八百二十七元。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，原告附帶提起
    之民事訴訟，應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
