【裁判字號】    89,附民,4
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第四號   Ｃ
      原      告  丙  ○  ○
      送達代收人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因偽造文書案件（八十八年度上易字第一０三二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告二人應連帶給付原告新台幣（下同）伍佰萬元及自民國八
          十八年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)原告並願
          供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：緣被告二人因偽造文書等案件，刻由貴院刑事庭審理中，而本件原告受損
          高達伍佰萬元以上，爰依法提起附帶民事起訴請求被告二人應連帶賠償。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
