【裁判字號】    89,交聲再,1
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度交聲再字第一號      Ｇ
      再審聲請人
      即自訴人    乙○○○
      代  理  人  許  宏  雄
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告過失傷害案件，對於本院八十八年度交上易字第一八二四號中華民
國八十八年十一月三十日確定判決（臺灣雲林地方法院八十八年度交自字第二號）聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
