【裁判字號】    88,上易,2054
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十八年度上易字第二五四號    Ｇ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因民國八十八年度上易字第二○五四號恐嚇取財案件，聲請人聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於刑事庭調查時，就案件發生之始末經過，已供述明確，相
    關之證人亦曾到庭證述甚詳，是被告已無串證或湮滅證據之虞，且被告現與父母
    同住，有固定住所，當無逃亡之虞及必要，又被告雙親年邁，彼等之生活起居均
    有賴被告親自侍奉，現被告之父因車禍住院療治中，亟待被告予以照顧，為此狀
    請鈞庭體念上情，准予被告具保停止羈押云云。
三、玆查聲請人係經通緝到案，其羈押原因尚未消滅，且其父母尚有其兄弟可以照顧
    ，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
