【裁判字號】    88,上訴,1730
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             八十八年度上訴字第一七三○號   Ｇ
    上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第五○四號中華民
國八十八年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第四一七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○復於八十六年六、七月間某日上午（起訴書誤載為八
    十八年六、七月間），意圖為自己不法之所有，在嘉義縣梅山鄉玉虛宮前，趁甲
    ○○不及注意、反抗之際，自後方將甲○○掛在肩上之皮包（皮包內有二千元）
    搶走，因認被告涉有搶奪罪嫌等語。
二、公訴人認被告涉有搶奪罪嫌，無非係以被害人甲○○於警訊、偵查中之指訴為據
    。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一
    三零零號判例亦有明文。訊之被告乙○○堅決否認有前揭搶奪之犯行，辯稱：「
    我沒有搶甲○○的皮包，沒有拿她的錢，當時我們在一起喝酒，五百元是她拿給
    我買酒的錢」等語。
三、經查，告訴人甲○○於其所指訴遭被告搶奪後，並未立即向警方報案，據其於警
    訊中稱：「我發現搶奪的人是乙○○，我就不敢喊叫」，「因為他（乙○○）很
    凶，我怕會被他打，所以不敢喊叫。」等語（參警卷第四頁背面），衡諸常情，
    一般人遭人搶奪財物時，應會立即有強烈之求救反應，而依告訴人甲○○所指訴
    被告之犯罪時間為日間（八十六年六、七月間某日上午），地點又在不特定人得
    以共見共聞之廟前公共場所（嘉義縣梅山鄉玉虛宮前），縱如甲○○所述，其不
    敢立刻呼救等情為真，惟其於搶奪後，被告可能對其加諸立即危害之時間經過後
    ，亦應有機會立即向週遭之人求救或告知遭搶之事實，然甲○○既未於搶奪當時
    隨即向旁人呼救，亦未於遭搶後報警偵辦，直到其所稱遭搶（所指訴搶奪之時間
    為八十六年六、七月間）後已逾一年又十個月，才到警局製作筆錄並提出告訴（
    警訊時間為八十八年五月十八日），其指訴自有不符常情。又告訴人甲○○於警
    訊時供稱：「他（指被告）從我後方將我掛在肩上皮包搶走，之後他就回頭跑掉
    ，被搶皮包一只內有新台幣二千元」云云；於偵查中稱：「右手提著皮包，被簡
    某由後面搶走皮包，內有現金二千元」云云；於本院調查時則稱：「被告把我皮
    包搶走，並拿走一千元後，就把皮包丟掉」云云，先後所稱被搶情狀及被搶走金
    額並不一致，其指訴顯難遽予採信。而被告被訴搶奪犯嫌，除甲○○之指訴外，
    查無其他積極證據足資佐證，揆諸前開法條及判例意旨，自無從僅依甲○○有瑕
    疵之指訴，即認被告有上開搶奪之犯行。既無法證明被告有搶奪犯行，原判決就
    被告被訴搶奪部分諭知無罪，認事用法並無不當。
四、檢察官上訴意旨以：原審判決被告乙○○搶奪部分無罪，固非無見。惟被告於警
    訊時已坦承伊開玩笑要拿她皮包，她便提皮包跑，足徵被告確有搶奪犯行，告訴
    人甲○○之智能及語言表達能力均低於常人，供稱因害怕遭被告毆打，不敢喊叫
    ，更遑論向警局報案，亦不違常情，且告訴人甲○○與被告間並無仇隙，被告如
    無搶奪，告訴人何甘冒犯法定本刑七年以下有期徒刑之誣告罪，誣指被告犯罪等
    由（依上訴意旨所述，可見係僅就原判決關於搶奪部分無罪之判決提起上訴，合
    為敘明），指摘原判決關於被告搶奪部分無罪之判決不當。然縱如被告於警訊時
    所言伊開玩笑要拿她皮包，她便提皮包跑之語為真實，亦僅是玩笑要拿她皮包，
    甲○○既然隨即提皮包跑掉，則被告並未如甲○○所稱被告係自後搶走其皮包。
    又上訴意旨謂告訴人甲○○之智能及語言表達能力均低於常人，則告訴人何能明
    瞭什麼是誣告罪？又何能知曉誣告罪法定本刑為七年以下有期徒刑，因而懼為不
    實之指訴？是本件除告訴人片面且係有瑕疵之指訴外，別無其他積極證據足為證
    明被告有搶奪犯行，原判決就搶奪部分為被告無罪之諭知，核無不當，此部分之
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
