【裁判字號】    88,上更(一),278
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十八年度上更(一)字第二七八號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  信  泰  律師
右被告偽造文書案件，本院於中華民國八十九年一月十三日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
本院右揭判決主文欄第二項「甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有
期徒刑柒月。」之記載，應更正為「甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於
他人，處有期徒刑柒月。」
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決事實欄及理由欄已說明被告先後多次共同行使行使偽造私文書行為係
    連續犯，惟於主文欄漏未為「連續」犯之記載，爰依前開大法官會議解釋，裁定
    更正如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      三      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
