【裁判字號】    89,裁,27
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第二七號
    再 審原 告  乙○○
                          送達代收人  甲○○    台北市○○路○段九十九巷四
                            十.
    再 審被 告  海軍總司令部
右當事人間因有關人事行政事務事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月四日
八十七年度判字第二五三三號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一
條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
」。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再
審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表
明再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。本件再審原告對本院八十七年度判字第二
五三三號判決提起再審之訴，僅於起訴狀中泛稱原確定判決有行政訴訟法第二十八條
第一、二、七、十款之事由，然觀其起訴理由無非指摘本院前審未經公開聽證，亦未
依職權調查證據、傳訊證人，並聲請調查、閱覽原始基礎證據、行言詞辯論程序，並
未具體指明有何違法情事，均難謂有前開再審事由。揆諸上揭說明，所提再審之訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
