【裁判字號】    89,裁,18
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因土地重劃事件，對本院中華民國八十七年十二月十八日八十七年度裁字第
一四七五號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因土地重劃事件提起行政訴訟，經本院八十七年
度裁字第二九九號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法
定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十七年度裁字第一四七
五號裁定聲請再審，核其訴狀內容，僅言本案係因公務員之錯誤所致等語。然對其所
聲請再審之八十七年度裁字第八一四號裁定以聲請人前次再審之聲請不合法駁回其聲
請，有如何合於具體法定再審理由則未一語指及，揆諸首開說明，即難謂合法，應予
駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
