【裁判字號】    89,裁,22
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    私立學校法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第二二號
    聲  請  人  甲  ○
                乙○○
右聲請人因私立學校法事件，對於本院中華民國八十七年十二月三日八十七年度裁字
第一三六九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
之證據。」所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所
定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或
僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及原裁定有合於再審
之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因私
立學校法事件提起行政訴訟，為本院八十四年度裁字第一五一五號裁定駁回後，曾先
後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別裁定駁回各在案。茲聲請人復
對最近一次即八十七年度裁字第一三六九號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院
八十四年度裁字第一五一五號裁定等原裁定前各程序所為裁判主張有如何再審之事由
，然對原裁定以其再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於法定再審事由，並未具體
指及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第一款規定聲請再審，揆諸首開說明，即難謂
合法，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
