【裁判字號】    89,判,41
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                              八十九年度判字第四一號
    原      告  昱隆企業水電工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十七年九月二十五日台財訴字
第八七二三○八八三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告於八十一年六月三日向大瑞事業股份有限公司購買自用小汽車乙輛，取得不得
扣抵之自用乘人小汽車發票（字軌號碼：ＰＧ00000000），金額計新台幣（
下同）六十二萬三千八百十元，稅額三萬一千一百九十元，作為進項憑證，並申報扣
抵銷項稅額，案經被告機關查獲，審理違章成立，乃補徵營業稅三萬一千一百九十元
，並按所漏稅額裁處三倍之罰鍰計九萬三千五百元（計至百元止）。原告不服，申經
復查結果，未獲變更，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘
兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰原告係經營水電工程承包業，所用材料質輕價貴，因未自備工程
車，而以小客車運送，該小客車實為客貨兩用，請求撤銷原處分及一再訴願決定，以
符合課稅公平之原則等語。
被告答辯意旨略謂︰原告係以承包水電工程為業，所購買之車輛依其行車執照記載係
自用小客車，非供銷售用（原告並非經營汽車銷售或租賃業務），則其進項稅額應不
得申報扣抵。另查原告申報當期（八十一年六月）無累積留抵稅額，故原告以該自用
乘人汽車之進項稅額申報扣抵銷項稅額，自應受罰。原告所訴，純係卸責飾詞，委不
足採，請求駁回原告之訴等語。
    理  由
按「營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額。」
「營業人左列進項稅額不得扣抵銷項稅額：一．．．五自用乘人小汽車。」、「納稅
義務人有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額裁處一倍至十倍罰鍰．．．一
．．．五虛報進項稅額者。」及「本法第十九條第一項第五款所稱自用小汽車，係指
非供銷售或提供勞務使用之九座以下乘人小客車。」分別為營業稅法第十五條第一項
、第十九條第一項第五款、第五十一條第五款及同法施行細則第二十六條第二項所明
定。次按「營業人購買之自用小汽車是否屬九人座以下乘人小客車，應以行車執照所
載之用途作為認定之依據。」亦為財政部八十六年六月二十三日台財稅第八六○三○
○八五○號函釋有案，該函釋與上開規定無違，自得援用。本件原告以不得扣抵之自
用乘人小汽車發票，充當進項稅額憑證，申報扣抵銷項稅額，致漏繳營業稅三萬一千
一百九十元，經被告查獲，補徵營業稅三萬一千一百九十元，並裁處罰鍰九萬三千五
百元。原告訴稱：其從事水電工程承包業，所用材料質輕價貴，因未自備工程車，而
以小客車運送，該小客車實為客貨兩用云云。惟查原告係以承包水電工程為業，所購
買之車輛依其行車執照記載係自用小客車，非供銷售用（原告並非經營汽車銷售或租
賃業務），則其進項稅額應不得申報扣抵。另查原告申報當期（八十一年六月）無累
積留抵稅額，故原告以該自用乘人汽車之進項稅額申報扣抵銷項稅額，依首揭規定，
自應受罰。綜上所述，被告所為處分，並無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合
。原告起訴意旨，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
