【裁判字號】    89,裁,37
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    請求發還運輸工具
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因請求發還運輸工具事件，對本院中華民國八十七年十一月二十七日八十七
年度裁字第一三三九號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因請求發還運輸工具事件，提起行政訴訟，經本院八十五年度
判字第二五四八號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經
本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十七年度裁字第一
三三九號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰原裁定將前審訴
訟從實體審轉變為程序審之見解，轉移事實論點，由最高法院八十七年度台上字第三
六二七號、八十八年度台上字第一八四○號，及臺灣高等法院花蓮分院八十七年度上
重更(五)八三號等刑事判決，可以表明聲請人清白、無辜，是本件聲請再審之事由，有
行政訴訟法第二十八條第一、九款再審理由情形等語。惟查上開聲請人所指之刑事判
決並非原裁定所引為裁定基礎，又其餘上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中
提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於原裁定，聲請再審，揆諸
首揭判例意旨，難謂合法。此外聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之所
許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
