【裁判字號】    89,裁,32
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第三二號
    聲  請  人  英林真卿
                乙○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
    兼右六人訴訟代理人
                戊○○
右聲請人因有關建築事務事件，對本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度裁字
第二八號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
之證據。」。所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條
所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；
或僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及原裁定有合於再
審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人戊○
○前因有關建築事務事件提起行政訴訟，為本院七十三年度判字第七一○號判決駁回
後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別裁判予以駁回各在案。茲聲
請人戊○○等七人復對最近一次即八十八年度裁字第二八號裁定（下稱原裁定）聲請
再審，核其狀陳各節，無非係戊○○個人對本院七十三年度判字第七一○號判決及原
裁定前各再審程序所為裁判主張有如何再審之事由，且一再述說其在前程序起訴狀所
述實體法律關係之理由，並以同一原因事實對於原裁定聲請再審，而對於原裁定以聲
請人七人再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則
其泛引行政訴訟法第二十八條第一項第一款規定聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合
法。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之
裁判具有再審之原因者，始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對
本院最近一次裁判聲請再審並非合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此之裁判，
即無庸審究，併予指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
