【裁判字號】    89,裁,31
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因建築執照事件，對本院中華民國八十八年一月七日八十八年度裁字第二號
裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」，如未表明者，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號亦著有
判例。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及
其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，
即屬不合法。本件聲請人前因建築執照事件，提起行政訴訟，經本院八十二年度判字
第一九三八號判決駁回其訴後，曾多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別裁判
駁回在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第二號裁定聲請再審，核其狀陳
「一、本裁定故意躲避八十七年十月二十九日異議聲明、八十八年一月八日之聲請狀
、八十七年九月二十二日再審狀，上列狀述明確指出違背行政訴訟法第二十八條第一
、二、七、十等項，民事訴訟法第四百九十六條第一、二、八、九、十三等項、第五
百零一條再審之訴，應請按八十七年九月十八日向鍾院長協調之備忘錄處判。二、經
向各方查證國安局等仍有在干預聲明人之私有財產之司法審判，應請按法務部城仲模
部長八十七年十月三十一日宣達：『要保護吾家之生命財產』，對右列各狀立即裁判
。」等語，對其所再審之八十八年度裁字第二號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回
其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二十
八條第一、二、七、十款等規定聲請再審，揆諸首開判例及說明，再審之聲請即難謂
合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
