【裁判字號】    88,附民,707
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反公平交易法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第七七號
    原       告  甲○○
    被       告  台北銀行  設台北市○○○路○段五十號
    兼 代 理 人  廖正井
右列被告等因八十八年度自更（一）字第三三號公平交易法等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦均未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理、無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告台北銀行、廖正井被訴違反公平交易法等案件，業經本院於民國八十九
    年一月十三日以八十八年度自更（一）字第三三號判決諭知被告台北銀行被訴部
    分不受理；廖正井被訴偽造文書部分無罪，被訴違反銀行法、公平交易法部分不
    受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十三    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
