【裁判字號】    88,訴,4239
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二三九號
    原      告  永泰祥開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  梁鎮烽
                              .
                張  靖        .
    被      告  甲○○                  住台北市○○○路○段六四之一號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元，及自民國八十八年十二月十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：訴外人嚴美淑於民國八十一年十一月六日購買原告與訴外人廖俊仁合建之
    大台北帝國Ｊ29棟七樓房屋及其基地暨夏威夷棟地下二層五二四號車位及其基地
    ，雙方約定總價金為新台幣（下同）三百六十四萬元，嗣嚴美淑於八十四年六月
    九日將承購之權利及義務讓與訴外人蔡文惠，被告復於八十四年九月六日承受蔡
    文惠之上開權利義務，而訴外人廖俊仁亦於八十七年三月十七日將其對於被告之
    土地買賣價金債權讓與原告，今被告尚欠尾款四萬元未繳及貸款差額四十八萬元
    ，爰以本件起訴狀繕本之送達對被告為債權讓與之通知，被告自應給付原告價金
    五十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息。
三、證據：提出債權讓與契約、聲明書、承諾書、房屋及土地買賣契約書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出債權讓與契約、聲明書、承諾書、房屋及土地
    買賣契約書為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以
    供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣及債權讓與之法律關係請求被告給付價金五十二萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
