【裁判字號】    88,重訴,2775
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七七五號
    原      告  友力水電工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣汐止鎮○○○路○段一二五號二樓
    訴訟代理人  李文輝律師  住台北市○○○路○段五九號七樓
    複代理人    連耀霖律師  住同右
    被      告  福億建設事業股份有限公司  設台北市○○○路○段三六二號四樓
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段三六二號四樓之三
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零玖拾萬參仟零陸拾元，及自民國八十八年十二月七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰陸拾參萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：原告於民國八十四年三月十七日與訴外人東怡營造工程股份有限公司 (下
    稱東怡公司) 簽訂工程承攬合約，由原告承攬位於台北縣三芝鄉佛朗明哥鄉村住
    宅新建工程Ａ、Ｄ區水電工程，約定總價為新台幣（下同）五千六百萬元。詎工
    程進行至八十六年十二月間，東怡公司財務發生問題，造成履約困難，乃由被告
    出面概括承受東怡公司前述工程合約之權利義務，並與原告簽訂協議書，協議書
    將合約總價Ａ區修正為二千三百六十八萬七千四百三十三元，Ｄ區修正為二千五
    百四十四萬二千二百三十五元，扣除已領之工程款後，尚欠一千零九十萬三千零
    六十元工程款由被告承受。而原告已依約完成全部工程並經驗收完畢，被告應依
    協議書給付原告一千零九十萬三千零六十元之工程款，迄今分文未付，迭向被告
    催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出工程承攬合約書、協議書各一件。
    一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出工程承攬合約書、協議書各一件為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提
    之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依承攬契約請求被告給付工程款一千零九十萬三千零六十元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月七日起至清償日止之法定遲延利息，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
