【裁判字號】    88,訴,5059
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○五九號
    原      告  三云興開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  環球資融股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
右當事人間請求返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬貳仟伍佰元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元自
民國八十八年八月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：原告於民國八十七年五月三十日與被告訂立分期付款買賣契約，約定於新
    台幣（下同）二千萬範圍內向被告分期付款購買機器設備，原告依約簽發本票十
    八紙交付被告分期償付價款，並依約交付被告保證金一百五十萬元。依兩造合約
    第十四條規定：「乙方 (即原告)提供履約保證金一百五十萬元質押於甲方  (即
    被告) ，甲方以年利率百分之七計息，半年付一次予乙方，並於契約終止後甲方
    退還保證金予乙方。」，而原告均按期清償票款，並經被告同意提前於八十八年
    八月十五日全部清償價款完畢，則本件分期付款買賣契約應已終止，被告應依約
    返還上開保證金一百五十萬元及自契約終止翌日起至清償日之法定遲延利息。又
    被告自八十七年十二月三十日起至八十八年六月二十九日止之保證金利息五萬二
    千五百元，應於八十八年六月三十日給付原告，迄未清償，為此一併請求。
三、證據：提出分期付款買賣契約書一件、本票影本十八紙、匯款單一件、華南商業
    銀行往來明細表影本十二件及中興商業銀行中山分行證明書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出分期付款買賣契約書一件、本票影本十八紙、
    匯款單一件、華南商業銀行往來明細表影本十二件及中興商業銀行中山分行證明
    書影本一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以
    供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣契約請求被告返還保證金及給付利息壹佰伍拾伍萬貳仟伍佰元
    ，及其中壹佰伍拾萬元自八十八年八月十六日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
