【裁判字號】    89,除,169
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第一六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失王周華簽發之支票，以華南商業銀行松山分局為
    付款人，八十七年九月十三日日發票日，面額新台幣貳萬貳仟佰捌拾元，第0
    000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以八十七年度催字第五六○二號裁定
    准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告
    該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十七年催字第五六
    ○二號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起三個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報紙，其登載公示催
    告之公告日期為八十八年三月十八日，是至八十八年九月十七日屆滿個月之申報
    權利期間，本應於八十八年十二月十七日前聲請為除權判決，但聲請人遲至八十
    八年十二月二十八日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                        民事第四庭  法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                                    法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
