【裁判字號】    88,勞訴,54
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第五十四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林吉雄律師
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司  設台北市○○區○○街三十號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)、被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬零伍佰柒拾壹元及自民國八十七年一月十六
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)、原告於年六十歲（民國二十六年十一月二日生）時，已服務於被告銀行年資達
      四十一年四個月又二十七天（自四十五年八月二十日至八十六年四月三十日）
      ，被告依規定（勞基法）以屆齡命令退休，並自八十七年一月十六日生效，依
      法發給退休金，惟其退休金之計算標準不但違反勞基法之規定，更違背行政院
      民國（下同）八十六年九月十八日第二五四五次會議決議通過之「公營事業移
      轉民營條例施行細則」修正草案第十五條規定，乃核定發給原告退休金新台幣
      （以下同）一百三十五萬一千九百四十一元，顯有未合。
  (二)、按原告任職被告公司，屬公營金融機構，係公務員兼具勞工身分，經依法敘薪
      為八職等十五級，退休時核薪為六萬六千九百七十六元，且為已適用勞基法之
      事業單位，依勞基法第五十五條規定，工作年資於該事業適用勞基法前者，依
      各該事業當時適用之法令規定計算。本件被告於八十七年一月二十二日以八七
      人二字第０一０一八號函命令退職案中所述，本件退休金之計算係依據事務管
      理規則及勞基法之規定辦理，對於原告適用勞基法前之年資給予六十一個基數
      ，加上適用勞基法後之年資一個基數，合計為六十二個基數，以被告核發之一
      個月平均薪資為六萬六千九百七十六元，相乘之結果應為四百一十五萬二千五
      百一十二元，被告僅給付一百三十五萬一千九百四十一元，尚應補給二百八十
      萬零五百七十一元，始為正當。
  (三)、是本件被告對於原告應領之退休金，係依前述法令計算則其核發之退休金數額
      亦有誤差（如前項說明），被告對原告請求所依據之法令若認為不妥時，而依
      被告依據之法令計算，原告則認為其計算有誤，依法應再補足二百八十萬零五
      百七十一元。
  (四)、被告命令原告退休，不依法核給退休金，導至短發退休金情況，其不足部分原
      告自得依法請求被告補足，應為法之所許。
三、證據：提出：
  原證一：台灣中小企業銀行總行八十七年一月二十二日八七人二字第０一０一八號
          函影本一件。
  原證二：民營化員工權益說明手冊影本一份。
  原證三：台灣中小企業銀行八十六年十二月份員工薪資明細影本一件。
  原證四：台灣中小企業銀行人事室八十六年七月二十八日八六室人二字第０三一七
          ０號書函影本一件。
貳、被告方面：
一、聲明：
  (一)、請求判決駁回原告之訴。
  (二)、訴訟費用由原告負擔
  (三)、如受不利判決請准提供擔保免為假執行宣告。
二、陳述：
  (一)、我國銀行業係自民國（下同）八十六年五月一日起適用勞動基準法（以下簡稱
      勞基法），而被告台灣中小企業銀行股份有限公司（以下簡稱台灣企銀）於八
      十七年一月二十二日移轉民營前係省屬金融事業機構，省屬金融事業機構之司
      機、工友之退休金係按其全部工作年資，八十六年四月三十日以前適用「事務
      管理規則」之規定；八十六年五月一日以後則按勞基法之規定辦理。查原告為
      二十六年十一月二日生，八十六年十一月二日已滿六十歲，依「事務管理規則
      」第三百六十二條第一項規定應予「命令退職」，惟依上述規則同條文第二項
      規定得遲至八十七年一月十六日為「退職生效日」。是故原告於四十五年八月
      二十日至八十七年一月十五日服務於台灣企銀，於八十七年一月十六日依法辦
      理退休時應受領之退休金係依行政院頒布之「事務管理規則」及勞基法之規定
      辦理。
  (二)、本案原告依法應得退休金之計算，自四十五年八月二十日至八十六年四月三十
      日止之工作年資係按「事務管理規則」第三百六十三條規定共新台幣（下同）
      一百二十八萬四千九百六十五元；八十六年五月一日至八十七年一月十五日止
      之工作年資係按勞基法第五十五條規定共六萬六千九百七十六元。被告核算退
      休金之方式符合勞基法第八十四條之二規定。
  (三)、次查原告起訴狀提及被告未依「公營事業移轉民營條例」及該條例施行細則之
      規定辦理退休金給付。按被告於八十七年一月二十二日始依政府之命令移轉民
      營，上述條例及施行細則之適用對象為移轉民營日（即八十七年一月二十二日
      ）留用與不留用之從業人員（八十七年一月二十一日仍在職者）。而原告退休
      生效日為八十七年一月十六日，於被告移轉民營時已非被告公司之「從業人員
      」，自無適用該條例及其施行細則之餘地。
  (四)、綜上所述，原告指摘被告未依法核給退休金顯與事實不符；再者，原告訴請依
      勞基法之最高基數計算退休金即於法無據。
  (五)、按原告主張其退休金應依公營事業移轉民營條例之規定計算，惟原告係於八十
      七年一月十六日退休（任職至十五日），早於被告移轉民營日八十七年一月二
      十二日，依上開條例第八條第二項規定：公營事業移轉為民營型態「時」，其
      從業人員不願隨同移轉者．．．，應辦理離職，其離職給與，應依勞動基準法
      退休金標準給付，．．．。所謂轉為民營型態「時」即指公營事業轉為民營型
      態「之日」，此觀八十六年十一月十七日行政院經建會擬訂之修正草案可知，
      亦即以被告之移轉民營為例，於八十七年一月二十一日仍在職之員工方有不願
      隨同移轉之離職給與請權。本件原告既已於八十七年一月十六日退休在先，係
      被告之退休員工，享有公營事業退休人員之權益，如三節之照護等。因此原告
      請求依公營事業移轉民營條例計算其應得之退休金，應是對該條例之誤解。
  (六)、按勞動基準法第八十四條之二規定：「勞工工作年資自受僱之日起算，適用本
      法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計
      算；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計
      算之。」則原告之退休金給與標準於被告適用勞基法前係依行政院頒行之「事
      務管理規則」及被告依臺灣省政府函令於八十六年七月十七日公布之「本行技
      工、司機、工友退職撫卹金給與表」之規定辦理，符合勞基法第八十四條之二
      規定。查原告任職被告公司之職稱為司機，於五十九年十月二十四日准改支職
      員（助理員）之待遇，除薪點比照職員外其餘人事管理事項均依行政院頒布之
      事務管理規則工友管理之規定辦理。其工餉金額亦經省府於八十二年函示比照
      職員支給待遇之司機其退職金之給與按技工、司機、工友退職撫卹金給與表一
      二０元與一一０元給與之差額逐級調整計發其退職金，依上述函示計算原告退
      休時之工餉為二萬一千零六十五元。原告自四十五年八月二十日起至八十六年
      四月三十日止之工作年資共四十年八個月又十二天，依事務管理規則第三百六
      十三條規定應給予最高之六十一個基數，以其所得之基數乘以其工餉金額二萬
      一千零六十五元，則此段工作年資應得之退休金為一百二十八萬四千九百六十
      五元。
  (七)、又被告自八十六年五月一日始依行政院勞工委員會之指定適用勞動基準法，故
      原告自八十六年五月一日起至八十七年一月十五日之工作年資共八個月又十五
      日，依勞基法第五十五條之規定應給與一個基數，以其所得基數乘以其月平均
      工資六萬六千九百七十六元，此段工作年資應得之退休金為六萬六千九百七十
      六元。總計原告依法應得之退休金為一百三十五萬一千九百四十一元，核與被
      告給付之金額相符。
  (八)、綜上所述，被告給付原告退休金係依據法令核發辦理，而原告主張其前後年資
      計算之基數合併後概以勞基法規定之月平均工資來計算其應得之退休金，實不
      知其請求依據為何，從而此等於法無據之請求即無理由。
  (九)、查被告為金融業，於納入勞基法之前被告雇用之工友、技工、司機之退休金給
      與應依行政院頒布之「事務管理規則」規定辦理。而該規則自四十六年八月二
      日發布即規範公營事業及公立學校之各項事務管理並包括對工友、技工、司機
      之請假與休假、退職與撫卹。原告對於規則之適用並無爭執，惟對該規則第三
      百六十三條第二款所規定之「工餉」，主張應與勞動基準法之「平均工資」作
      相同解釋。爰就原告每月薪資及退休金計算之基準，分析如後。
    １、按被告自財政部六十七年二月十七日六七臺財人字第三一０七九號函示實施
        用人費率薪給後，原核給之底薪，除退休、撫卹、保險外，其餘均不適用。
        在新退休撫卹辦法未頒布前，其退休撫卹案仍採用原四十八級底薪。
    ２、原告於六十六年改敘底薪為二百八十元，支辦事員之待遇。六十七年逢實施
        用人費率薪給，經換敘薪點為八百二十點，底薪二百八十元。又省府於七十
        四年決算查核時以七十四年十二月二十七日七四府主二字第一五六五六二號
        函示：「彼等人員之敘薪與規定不合，惟為顧及既得待遇及已往事實之權宜
        措施，應予凍結，今後不得再予晉級」。查原告於七十四年之待遇為八等十
        五級、一一三０點、底薪二百八十元，遠高於司機應核給之最高待遇即四等
        十五級，薪點五一０，底薪一二０元。被告為顧及原告之既得待遇，乃遵省
        府前函指示凍結其敘薪，不再晉級，故未重新核定（調降）其底薪及薪點。
        因此原告於八十七年一月十六日退休時之職稱為司機，仍支辦事員八等十五
        級之待遇，薪點為一一三０點、底薪為二百八十元，薪資為六萬一千四百一
        十八元，平均工資為六萬六千九百七十六元。
    ３、惟查法令之制定各有其不同之背景及歷史因素，不同的法令規定之退休金基
        數自各有其不同之計算基礎。依首揭說明，金融業之用人費率薪給實施後，
        在未有新退休撫卹辦法頒布前仍採用原底薪制。因此，金融業雖於六十七年
        實施用人費率薪給，被告仍依規定每年調整員工之底薪，並依行政機關之工
        友、技工「工餉」相對調整退職、撫卹金計算標準，作為技工、司機退休金
        之給付標準。
    ４、次查，被告公司技工、司機之底薪級數僅自四十元至一二０元，因而底薪比
        照職員支給逾一二０元之司機之退休金計算即乏適當依據，因此為兼顧事實
        及解決問題，被告曾幾次函詢省府，請省府同意准予按「臺灣企銀技工、司
        機、工友退職撫卹金給與表」一二０元與一一０元給與差額逐級調整方式計
        發其退休金，經過幾次公文往返，省府乃同意由被告本於權責研究解決。
    ５、原告退休時之底薪二八０元與一二０元共差12個級數，而一二０元底薪與一
        一０元底薪差額為四百三十七元（15,821-15,384）再乘以12個級數得5,244
        元（即二八０元高於一二０元底薪之相對金額），以一二０元底薪之金額
        15,821元加上5,244元即得出二八０元底薪之退休金給與標準為21,065元。
        因此被告依「事務管理規則」規定核給原告六十一個基數，並依給付標準
        21,065元計算給付原告1,284,965元。此乃被告在適用勞動基準法前，依「
        事務管理規則」規定及省府授權而採計之方式。原告主張依勞動基準法「平
        均工資」來解釋「事務管理規則」第三百六十三條第二款規定之「工餉」，
        但是於適用「事務管理規則」期間並無以平均工資解釋「工餉」之規定，依
        勞動基準法第八十四條之二規定，是被告礙難以「平均工資」計算退休金核
        發予原告。
三、證據：提出：
  被證一：被告給付原告退休金公文及計算依據影本一份。
  被證二：原告退職任免令影本一件。
  被證三：公營事業移轉民營條例影本一份。
  被證四：公營事業移轉民營條例修正草案影本一份。
  被證五：事務管理規則相關條文影本一份。
  被證六：臺灣企銀技工、司機、工友退職撫卹金給與表影本一份。
  被證七：臺灣企銀司機薪點標準影本一份。
  被證八：財政部六十七年二月十七日六七臺財人字第三一０七九號書函影本一件。
  被證九：六十六年司機年終考成清冊影本一份。
  被證十：臺灣省政府七十四年十二月二十七日七四府主二字第一五六五六二號函附
          表查核意見影本一件。
  被證十一：臺灣省政府八十六年六月十九日八六府人四字第一五六四六八號函及附
            件影本一份。
  被證十二：八十一年至八十二年間被告函省府函影本三件。
  被證十三：底薪逾一二０元司機退職金給與參考表影本一件。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告原起訴請求被告應給付新台幣一百六十六萬一千九百七十九元，嗣於本
    院簡易庭行調解程序中具狀補充備位聲明為如其聲明第一項所示，再於本院行言
    詞辯論時聲明「撤回先位聲明」等語，然查此係不變更訴訟標的而為聲明事項之
    擴張，核與民事訴訟法第二百五十五條規定無涉，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告於年六十歲（民國二十六年十一月二日生）時，已服務於被
    告銀行年資達四十一年四個月又二十七天（自四十五年八月二十日至八十六年四
    月三十日），被告依規定（勞基法）以屆齡命令退休，並自八十七年一月十六日
    生效，依法發給退休金一百三十五萬一千九百四十一元，惟按原告任職被告公司
    ，屬公營金融機構，係公務員兼具勞工身分，經依法敘薪為八職等十五級，退休
    時核薪為六萬六千九百七十六元，且被告為已適用勞基法之事業單位，依勞基法
    第五十五條規定，工作年資於該事業適用勞基法前者，依各該事業當時適用之法
    令規定計算，被告於命令退職案中所述，本件退休金之計算係依據事務管理規則
    及勞基法之規定辦理，對於原告適用勞基法前之年資給予六十一個基數，加上適
    用勞基法後之年資一個基數，合計為六十二個基數，以被告核發之一個月平均薪
    資為六萬六千九百七十六元，相乘之結果應為四百一十五萬二千五百一十二元，
    被告僅給付一百三十五萬一千九百四十一元，尚應補給二百八十萬零五百七十一
    元，始為正當，爰依法訴請補足差額等情。被告則以：銀行業係自八十六年五月
    一日起適用勞基法，而被告於八十七年一月二十二日移轉民營前係省屬金融事業
    機構，省屬金融事業機構之司機、工友之退休金係按其全部工作年資，八十六年
    四月三十日以前適用「事務管理規則」之規定；八十六年五月一日以後則按勞基
    法之規定辦理，本件原告依法應得退休金之計算，自四十五年八月二十日至八十
    六年四月三十日止之工作年資係按「事務管理規則」第三百六十三條規定共一百
    二十八萬四千九百六十五元；八十六年五月一日至八十七年一月十五日止之工作
    年資係按勞基法第五十五條規定共六萬六千九百七十六元，被告核算退休金之方
    式符合勞基法第八十四條之二規定等語，資為抗辯。
二、原告主張其自四十五年八月二十日起至八十七年一月十六日止，任職於被告公司
    擔任司機一職，於年六十歲時，已服務於被告銀行年資達四十一年四個月又二十
    七天，經被告依規定以屆齡命令退休，退休時核薪為六萬六千九百七十六元，並
    自八十七年一月十六日生效，發給退休金一百三十五萬一千九百四十一元等之事
    實，業據提出台灣中小企業銀行總行八十七年一月二十二日八七人二字第０一０
    一八號函影本及台灣中小企業銀行八十六年十二月份員工薪資明細影本各一件為
    證，且為被告所不否認，固堪信原告之主張為真實。
三、查原告主張其原任職被告公司，屬公營金融機構，係公務員兼具勞工身分，經依
    法敘薪為八職等十五級，退休時核薪為六萬六千九百七十六元，且為已適用勞基
    法之事業單位，依勞基法第五十五條規定，工作年資於該事業適用勞基法前者，
    依各該事業當時適用之法令規定計算，本件被告於八十七年一月二十二日以八七
    人二字第０一０一八號函命令退職案中所述，本件退休金之計算係依據事務管理
    規則及勞基法之規定辦理，對於原告適用勞基法前之年資給予六十一個基數，加
    上適用勞基法後之年資一個基數，合計為六十二個基數，以被告核發之一個月平
    均薪資為六萬六千九百七十六元，相乘之結果應為四百一十五萬二千五百一十二
    元，被告僅給付一百三十五萬一千九百四十一元，尚應補給二百八十萬零五百七
    十一元。是本件兩造對於被告台灣企銀原係省屬金融機構，而省屬金融事業機構
    之司機、工友之退休金係按其全部工作年資，八十六年四月三十日以前適用「事
    務管理規則」之規定；八十六年五月一日以後則按勞基法之規定辦理一節並無爭
    執，而其主要爭執之點即在於原告主張適用勞基法前之工作年資其退休金給與標
    準，亦應以原告退休時之平均工資六萬六千九百七十六元為計算標準是否有理由
    ？經查，
四、按原告主張其退休金應依公營事業移轉民營條例之規定計算，然原告係於八十七
    年一月十六日退休，而被告公司則於八十七年一月二十二日始依政府之命令移轉
    民營，上開條例及施行細則之適用對象為移轉民營日（即八十七年一月二十二日
    ）留用與不留用之從業人員（八十七年一月二十一日仍在職者）。依公營事業移
    轉民營條例第八條第二項規定：「公營事業轉為民營型態時，其從業人員不願隨
    同移轉者．．．，應辦理離職，其離職給與，應依勞動基準法退休金標準給付，
    ．．．。」所謂轉為民營型態「時」即指公營事業轉為民營型態「之日」，此觀
    卷附之八十六年十一月十七日行政院經建會擬訂之修正草案可知，而原告退休生
    效日為八十七年一月十六日，此為兩造所不爭執者，故原告於被告移轉民營時已
    非被告公司之「從業人員」，自無適用該條例及其施行細則之餘地。因此原告主
    張被告應依公營事業移轉民營條例計算其應得之退休金等語，已非可採。
五、次按勞動基準法第八十四條之二規定：「勞工工作年資自受僱之日起算，適用本
    法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算
    ；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之
    。適用本法後之工作年資，其退休金給與標準，依第五十五條規定計算。」經查
    被告公司適用勞基法前（即八十六年四月三十日前）並無當時法令可資適用，從
    而被告依據行政院發布之「事務管理規則」及被告依臺灣省政府八十二年九月二
    十一日八二府人四字第九九三五四號函，責令被告本於權責自為研究後於八十六
    年七月十七日發布之「本行技工、司機、工友退職撫卹金給與表」之規定辦理，
    而自八十六年五月一日被告公司依行政院勞工委員會之指定適用勞動基準法後，
    則依勞動基準法第五十五條之規定辦理，以憑計算該行技工、司機、工友退職撫
    卹金給與即無不合。原告就其適用勞基法前之工作年資即八十六年四月三十日以
    前適用「事務管理規則」之規定一節並無爭執，業據論述如前，乃復主張該段工
    作年資其退休金給與標準，應依勞基法所定以原告退休時之平均工資為準，顯有
    割裂適用法律之情形，其主張即非可採。
六、次查原告任職被告公司之職稱為技工─司機，於五十九年十月二十四日准改支職
    員（助理員）之待遇，除薪點比照職員外其餘人事管理事項均依行政院頒布之事
    務管理規則工友管理之規定辦理。其工餉金額亦經省府於八十二年函示比照職員
    支給待遇之司機其退職金之給與按技工、司機、工友退職撫卹金給與表一二０元
    與一一０元給與之差額逐級調整計發其退職金，此有兩造所提出之台灣中小企業
    銀行八十六年十二月份員工薪資明細影本一件、臺灣企銀司機薪點標準影本一份
    及內政部七十四年七月三十日（74）台內勞字第三二二六八０號函可參。如上所
    述，原告自四十五年八月二十日起至八十六年四月三十日止之工作年資共四十年
    八個月又十二天，依事務管理規則第三百六十三條規定應給予最高之六十一個基
    數，以其所得之基數乘以其工餉金額二萬一千零六十五元（其計算式如下：原告
    退休時之底薪二八０元與一二０元共差12個級數，而一二０元底薪與一一０元底
    薪差額為四百三十七元（15,821-15,384）再乘以12個級數得5,244元（即二八０
    元高於一二０元底薪之相對金額），以一二０元底薪之金額15,821元加上5,244
    元即得出二八０元底薪之退休金給與標準為21,065元。），則原告此段工作年資
    應得之退休金為一百二十八萬四千九百六十五元。又被告自八十六年五月一日始
    依行政院勞工委員會之指定適用勞動基準法，故原告自八十六年五月一日起至八
    十七年一月十五日之工作年資共八個月又十五日，依勞基法第五十五條之規定應
    給與一個基數，以其所得基數乘以其月平均工資六萬六千九百七十六元，原告此
    段工作年資應得之退休金為六萬六千九百七十六元。總計原告依法可得之退休金
    為一百三十五萬一千九百四十一元（1,284,965+66976=1,351,941），被告據此
    計算並給付予原告退休金，於法尚無不合。
七、從而原告依據勞基法有關退休金給人與之規定提起本訴，認被告應給付之退休金
    為四百十五萬二千五百十二元，並請求被告補給不足部分之金額二百八十萬零五
    百七十一元及法定遲延利息，即屬無據，不應准許，應予駁回。因本案事證已臻
    明確，兩造其餘主張及所提證據，經審酌後認均與本院上開論斷無涉或無違，爰
    不予一一贅述。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
