【裁判字號】    88,訴,4516
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五一六號
    原      告  七和實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、己○○應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬玖仟陸佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、己○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣  (下同)七十二萬九千六百元。
二、陳述：
  (一)被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月一日向原告以附條
      件分期買賣方式購買牌號ＤＩ─七八五五號自用小客車一部，約定總價款為七
      十八萬八千六百元，除頭期款五萬九千元外，餘分期款七十二萬九千六百元，
      則分四十八期支付，每期繳納一萬五千二百元，被告如不依約清償分期價款，
      原告得請求全部到期及未到期之價款，並經辦理動產擔保交易設定登記在案。
      詎被告甲○○購車後，迄今一期價款均未支付，迭經原告催討皆置之不理，為
      此依買賣契約提起本件訴訟。
三、證據：提出附條件買賣契約書、動產擔保交易設定登記申請書、存證信函各一件
    。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：有向原告以分期付款分式購車且迄未給付分期款，至於連帶保證人部分
      ，除了父親乙○○部分係我簽名及刻印之外，其餘均由被告己○○負責處理。
貳、被告乙○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認擔任系爭分期付款買賣之連帶保證人及買賣契約書上「乙○○」簽
      名、印章之真正。
參、被告戊○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭所為之聲明及陳述如
    左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認擔任系爭分期付款買賣之連帶保證人及買賣契約書上「戊○○」簽
      名、印章之真正，不認識本件被告，身分證曾遺失。
肆、被告己○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、己○○經合法通知，被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，
    被告己○○未於言詞辯論期日到期，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以被告己○○為連帶保證人，於八十七年八月一日向原
    告以附條件分期買賣方式購買牌號ＤＩ─七八五五號自用小客車一部，約定總價
    款為七十八萬八千六百元，除頭期款五萬九千元外，餘分期款七十二萬九千六百
    元，則分四十八期支付，每期繳納一萬五千二百元，如不依約清償分期價款，原
    告得請求全部到期及未到期之價款，並經辦理動產擔保交易設定登記在案。嗣被
    告甲○○購車後，迄未支付任何一期分期價款之事實，業據原告提出附條件買賣
    契約書、動產擔保交易設定登記申請書、存證信函各一件為證，並為被告甲○○
    所自認，而被告己○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌
    ，依原告所提之上開證據，已堪信原告此部分之主張為真實。
二、原告另主張被告乙○○、戊○○亦為系爭分期付款買賣之連帶保證人，惟被告乙
    ○○、戊○○否認系爭買賣契約書上連帶保證人欄「乙○○」、「戊○○」之簽
    名及印章之真正，則依舉證責任分配之原則，原告自應就此部分簽章之真正，負
    舉證之責任。經查，系爭附條件買賣契約書上連帶保證人欄「乙○○」之簽名及
    印章係被告甲○○所簽及及刻印，非被告乙○○所為，業據被告甲○○到庭陳述
    明確。參以被告甲○○復自陳不認識被告戊○○，其餘連帶保證人部分係由被告
    己○○負責處理等語在卷，核與被告戊○○所陳不認識本件被告等情相符。此外
    原告復未舉證證明系爭買賣契約書上連帶保證人欄「乙○○」、「戊○○」之簽
    章為真正，其主張被告乙○○、戊○○應就系爭買賣分期價款負連帶保證人之給
    付責任，即屬無據。
三、從而，原告依買賣及連帶保證契約請求被告甲○○、己○○連帶給付買賣價金借
    款七十二萬九千六百元，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
