【裁判字號】    89,補,63
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六十三號
    原      告  中華工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  沈慶京  住同右.
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費
銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                              書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
