【裁判字號】    87,重訴,553
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第五五三號
    原      告  台灣省菸酒公賣局台北酒廠
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  翁顯杰律師
                梁穗昌律師
右原告與被告柏伸企業有限公司等二人間返還租賃物等事件，原告起訴時僅繳納部分
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾貳億壹仟柒佰貳拾伍萬肆仟伍佰玖拾
玖元折合銀元肆億零伍佰柒拾伍萬壹仟伍佰拾元，應徵第一審裁判費銀元肆佰零
伍萬柒仟伍佰壹拾陸元，折合新臺幣壹仟貳佰壹拾柒萬貳仟伍佰肆拾捌元。扣除原告
已繳裁判費新臺幣伍佰壹拾貳萬參仟貳佰陸拾捌元，尚應補繳裁判費新臺幣柒佰零肆
萬玖仟貳佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
