【裁判字號】    88,訴,5163
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一六三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代收人  甲○○住台北市○○區○○路十八號十二樓
    被      告  丙○○  住高雄.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬柒仟壹佰零陸元，及其中新台幣伍拾貳萬捌仟柒佰零
陸元部分自民國八十八年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息，並按上開利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國七十二年二月七日向原告請領信用卡使用，依約得於原告之特約商店
    記帳消費，迄至八十八年四月止累計未清償之消費記帳新台幣（下同）五十三萬
    七千一百零六元，其中五十二萬八千七百零六元為消費款，八千四百元為利息，
    被告依約除應給付上款外，另應給付自最後繳款截止日即八十八年四月二十三日
    之翌日起至清償止日，按週年利率百分之二十計算之利息，並按上開利率百分之
    二計算之違約金。
三、證據：
    提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳務明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、約定書、帳務明細表為證，被告
        經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以
        供本院斟酌，自堪信原告之主張為真。
  （二）原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十三萬七千一百零六元及如主
        文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
