【裁判字號】    88,訴,4296
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二九六號
    原        告  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法  定代理人  丙○○
    訴  訟代理人  乙○○
    被        告  皇竹企業有限公司
                          設台北市○○區○○街七十四號一樓
                          現.
    兼法定代理人  丁○○  住同.
                          現.
    被        告  戊○○  住同.
                          現.
                  甲○○  住同.
                          現.
                  己○○  住台北市○○區○○街六八號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告連帶給付原告新台幣玖拾萬壹仟柒佰壹拾伍元及自民國八十八年六月二日起至清
償日止，按週年利率百分之十一計算之利息；暨自民國八十八年七月三日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告皇竹企業有限公司（下稱皇竹公司）以被告甲○○、戊○○、己○○為連帶
    保證人，於民國八十六年二月十四日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定
    借款期限自八十六年二月十四日起至八十七年一月十六日止，按月依按週年利率
    百分之十一計付利息，其逾期清償者，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，遲延給付者，即喪失期
    限利益。被告皇竹公司自八十六年十二月八日起未依約繳息，尚欠本金一百三十
    一萬元；被告皇竹公司嗣於八十七年五月二十五日以其餘被告為連帶保證人與原
    告協議自八十七年五月三十日起至九十年四月三十日止，按月清償四萬六千元，
    惟被告自八十八年六月二日起不依約清償，尚欠本金九十萬一千七百十五元，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：
    提出票據副擔保貸款借據、債務分期償還協議書。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，被告甲○○提出書狀陳述因被告皇竹公司多年虧
    損且投資錯誤，致經營困難，現公司努力改革經營，則能清償；其餘被告則未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據、協議書為證，且為被告甲○○所不爭，
        被告皇竹公司、己○○、簡秀玲、戊○○經合法通知未於言詞辯論期日到場
        爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為
        真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十萬一千七百
        一十五元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
