【裁判字號】    89,上易,72
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第三五五一號中華民
國八十八年十一月四日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一六九六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認上訴有不合法律程式
    者，應以判決駁回上訴，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別
    定有明文。本件上訴人係於民國八十八年十一月十九日收受原審法院判決之送達
    ，有原審判決送達證書在卷為憑。則被告應於八十八年十二月一日（加在途期間
    二日）前，向原審法院提起上訴，被告竟遲至同年十二月二日始提起上訴，已逾
    法定上訴期間，顯有違背法律上之程式。則依上開法條規定，自應由本院判決駁
    回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十三      日
                            台灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  柏  敦
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
