【裁判字號】    88,上易,5582
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五五八二號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告恐嚇案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二四一七號，
中華民國八十八年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年偵字第一四一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致
    生危害於安全，變更起訴法條（刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未
    遂罪），改以刑法第三百零五條論罪，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，
    以（銀元）三百元折算一日，扣案之玩具手槍、玩具金屬空彈殼乃被告所有，供
    犯罪所用之物，併依刑法第卅八條第一項第二款規定宣告沒收；認事用法，俱無
    不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、檢察官上訴意旨略以被告之汽車損壞之修理費為新台幣（下同）二萬二千二百元
    ，亦不知砸車者何人，即持玩具手槍指向被害人太陽穴，索償三十萬元，已實施
    恐嚇取財犯行云云，惟查被告在被害人店內飲酒時曾與店內員工有糾紛，被告停
    放店前之汽車隨後遭人砸壞，被告懷疑係店內員工砸車，並非全然無稽，而當時
    只見車毀，修理費究竟若干，並未估明，在氣急敗壞之頃，其索償之額度或憑當
    時主觀之感受而然，縱與將來實際之修理費不侔，亦難遽認索償當時確有為自己
    不法所有之意圖，未足以恐嚇取財罪論處，本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
