【裁判字號】    88,上易,5570
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五五七號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二四二六號，
中華民國八十八年十月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年偵緝字第七○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○連續意圖為自己不法之所有，
    以詐術使人將本人之物交付，核犯刑法第三百卅九條第一項之詐欺罪，量處有期
    徒刑一年，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，除量刑審酌之情狀
    外，引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（被告於本院已坦承犯行）。
二、檢察官循告訴人請求，提起上訴，指原判決量刑過輕云云，惟審酌被告犯罪之動
    機、手段、所生危害及被告並無前科，在本院尚能坦承犯行等一切情狀，認原審
    量處有期徒刑一年，尚無不當；本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
