【裁判字號】    88,附民,621
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十八年度附民字第六二一號
    原      告  宇翔有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因中華民國八十八年度上易字第五一四七號詐欺案件，經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，核其內容繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟
法第五百零四條第一項，將本件移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  袁  從  楨
                                      法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十      日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第六二一號
原      告  宇翔有限公司  設台北縣三重市○○街一二五巷十一號二樓
    法定代理人  丙○○        住同右
    被      告  乙○○        住台北市○○路○段一０一巷十三弄三四號
右被告因中華民國八十八年度上易字第五一四七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣四十八萬三千元，及自各支票退票日起
    至清償日止按年息百分之六計算之利息。其事實上陳述略稱：被告董見富與甲○
    ○共同向原告詐購四批貨品，所交付之四張貨款支票共四十八萬三千元全部退票
    ，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經本
    院撤銷原判決，改判被告乙○○決無罪，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民  國    八十九    年      一      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  袁  從  楨
                                      法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
