【裁判字號】    88,聲再,734
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第七三四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第四七八九號中華民國八十八年
十一月三十日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一三五八號、臺灣臺北
地方法院檢察署八十七年偵字第一七九九八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因詐欺案件經臺灣高等法院八十八年度上易字第四七九八
    號判決判處有期徒刑一年確定，但聲請人確未利用他人之財物取得不法金錢而使
    本人致富，且聲請人曾多次還款卻未見列入明細，難使人信服，聲請人與告訴人
    間純屬金錢借貸，未再藉詞推託，拒不還款，如今只想早日償還借款，原判決對
    前開重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法四百二十一條之規定，為受判決人之利
    益聲請再審等語，並提出和解書影本乙紙為證。
二、按不得上訴於第三審之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，固為刑事訴訟法第
    四百二十一條所明定，然而該證據既須「足生影響於判決」，自係指就該證據之
    本身形式上觀察，毋須經調查程序，已顯然可認為足以動搖原確定之判決而言，
    又既係「漏未審酌」，自係指該證據於判決前已存在，且已顯現於卷宗內為法院
    所知悉之證據而言，否則當無「漏未審酌」之可言；查本件聲請人所稱原確定判
    決漏未審酌之重要證據，依聲請人所提之證據，顯然係指其於八十八年十二月十
    一日與債權人（即被害人）高木欉、高俊雄、高千惠、吳建漢訂立之和解書，然
    查原確定判決之宣判日期為八十八年十月三十一日，該和解書則係於原確定判決
    宣判後之同年十二月十一日始做成，顯屬原判決確定後發生之事實，並非於判決
    前已存在且為法院所知悉之證據，法院於判決前事實上根本無從予以審酌，自無
    漏未審酌之可言；又刑法上之詐欺罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用
    詐術，使人因而陷於錯誤而交付財物為其成立要件，至於犯罪成立後與被害人成
    立和解，允諾賠償或分期償還所詐得之款項，亦僅為犯罪後態度之問題，與是否
    成立詐欺刑責之判斷無關，自非刑事訴訟法第四百二十一條所指之足生影響於判
    決之重要證據；從而聲請人執判決確定後始做成之和解書，依刑事訴訟法第四百
    二十一條規定聲請再審，自無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                 審判長法  官  劉  靜  嫻
                                       法  官  王  炳  梁
                                       法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  郭  淑  卿
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
