【裁判字號】    88,上易,4373
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第四三七三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳美彤
右上訴人因被告違反商業登記法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一七
二一號，中華民國八十八年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第五九八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經向主管機關台北縣政府登記並發給登記證，即自
    民國八十六年十月間起，在台北縣板橋市○○街六十一號三樓開設「魔岩餐廳」
    （起訴書誤為「魔兒餐廳」），並於夜間在同址開設「VOGUE  DISCO PUB」。經
    台北縣政府於八十六年十一月二十日晚上八時三十分查獲，同年十二月一日以八
    六北府建五字第三四九０五三號函命令停業，並處罰鍰銀元一萬五千元。惟被告
    拒不遵令停業，於八十七年四月二十一日凌晨一時三十五分許，復為台北縣警察
    局板橋分局查獲，經台北縣政府於八十七年五月十四日以八七北府建五字第一四
    五一一０號函處罰鍰銀元二萬元，並令其停業。詎被告仍拒不停業，經台北縣政
    府於八十八年二月四日晚上九時五分許查獲猶有營業行為。因認被告涉犯商業登
    記法第三十二條第二項罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。原審以犯罪不能證明，諭知被告無罪，固非無見，惟查商業登
    記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十二月二十九
    日公布，於同年月三十一日生效，其中第三十二條第二項原定有刑事罰則，茲已
    廢止。是本件被告所為縱有觸犯如公訴意旨所指之商業登記法第三十二條第二項
    之罪，因新修正之商業登記法既已廢止對於該行為之刑罰，依前開規定，自應諭
    知免訴之判決，且應優先於實體審酌，原判決未及適用新法，容有未洽，應由本
    院予以撤銷改判，易為免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、三百六十四條、第三百零二
條第四款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官林舜問到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       一       月       十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  童  有  德
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年        一      月       十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
