【裁判字號】    89,毒抗,43
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第四三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十八年
十二月十五日所為撤銷停止強制戒治裁定（八十八年度毒聲字第七四七○號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一抗告人前因施用毒品案件，經原法院以八十八年度毒聲字第五○三二號裁定停止強
  制戒治，所餘戒治期間付保護管束。嗣於民國八十八年十一月十九日經執行保護管
  束機關採尿送驗，呈可待因陽性反應。原法院依上述尿液檢驗報告，認為抗告人於
  保護管束期間再有施用第一級毒品行為，違反保護管束情節重大，准檢察官聲請而
  予裁定撤銷停止強制戒治。
二惟查：毒品危害防制條例第二條第一項第一款所謂第一級毒品，係指海洛因、嗎啡
  、鴉片、古柯鹼及其相類製品而言，至於可待因則為同條項第二款所指第二級毒品
  之相類製品，如係製劑並須達於每一百毫升含量五公克以上，始依毒品危害防制條
  例列管（見同條例附表二第項）。本件抗告人之尿液檢驗報告（附於八十八年聲
  撤戒一字第五六二號卷）除驗得可待因陽性反應外，並未檢出嗎啡成份，原裁定認
  定抗告人施用第一級毒品，顯然失所依據。又抗告人於八十八年九月卅日因罹患喉
  癌入長庚紀念醫院治療，於同年十月四日手術，已向執行保護管束機關提出該醫院
  於八十八年十月八日出院當時所開立之診斷證明書附卷足參，同年十二月八日復據
  該院開立診斷書載明「病人因上述（下咽癌術後復發）病況，於本院治療，藥物中
  含有Cocaine之止咳藥水，是否有可能引起小便藥物檢測之反應，目前已予停用，
  請再予追蹤檢測是否有影響」（見抗告狀附件），則抗告人尿液所呈可待因陽性反
  應究竟緣何而致？如係服用製劑，是否出自醫師合法診療處方而得阻卻違法？若其
  不然，所服用製劑之管制藥物含量是否已達毒品危害防制條例附表二第項有關第
  二級毒品之列管標準？倘事證有疑，以撤銷停止強制戒治足以剝奪人民身體自由之
  處分性質而論，在裁判上仍應受罪疑法則之拘束，不得率為不利於受處分人之推斷
  。凡此疑義皆非不得根據抗告人所已呈案之醫療診斷資料加以調查，原法院未對前
  述裁定前業已存在之全盤事證詳予查明，遽認抗告人於保護管束期間違法施用毒品
  而為對其不利之裁定，尚嫌速斷，應予撤銷並發回更為查明裁定，以期翔適。
三依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年        一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
