【裁判字號】    88,抗,587
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十八年度抗字第五八七號
    抗 告人 即
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因定應執行刑案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年十月三十日
裁定（八十八年度聲字第一六二七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因數罪併罰，向台灣台北地方法院檢察署聲請定應執
    行刑，經該署檢察官向台灣台北地方法院聲請，業經台灣台北地方法院刑事第一
    庭裁定應執行有期徒刑六年三月，詎該院刑事第九庭又於八十八年十月三十日裁
    定應執行有期徒刑八年四月。顯然後裁定重於前裁定，且既屬同一法院，何以第
    一次為刑事第一庭，第二次為刑事第九庭？顯相牴觸。為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人前因犯詐欺罪（犯罪時間為八十三年初至八十三年七月一日），經
    本院以八十六年上訴字第五七四八號判處有期徒刑五年，於八十七年八月十四日
    確定；復因犯詐欺罪（犯罪時間為八十七年六月三日至八十七年七月十八日）經
    台灣台北地方法院以八十八年度易字第一一八０號判處有期徒刑一年六月確定。
    經台灣台北地方法院於八十八年九月二十二日以八十八年度聲字第一三二九號就
    前開二案定應執行有期徒刑六年三月。嗣經台灣台北地方法院檢察署檢察官查知
    被告另因犯詐欺及偽造文書罪，經台灣桃園地方法院以八十七年度易字第二二五
    七號分別判處有期徒刑一年八月及四月，因其犯罪時間為八十五年九月十七日至
    八十五年九月十九日（詐欺罪）及八十五年九月二十日，均在八十六年上訴字第
    五七四八號詐欺案件確定前，仍應併合處罰之。台灣台北地方法院檢察署檢察官
    乃再度聲請就上開四罪定應執行刑，經台灣台北地方法院於八十八年十月三十日
    以八十八年度聲字第一六二七號定應執行有期徒刑八月四月，此開各情有八十六
    年上訴字第五七四八號、八十八年易字第一一八０號、八十七年易字第二二五七
    號刑事判決在卷可稽，並經本院調閱台灣台北地方法院八十八年度聲字第一三二
    九號刑事卷宗查明無訛。按法律上屬於自由裁量之事項，並非概無法律性之拘束
  。自由裁量係於法律一定之外部性界限內（以定執行刑言，即不得違反刑法第
    五十一條之規定），使法官具體選擇以為適當之處理，因此在裁量時，必須符合
    所適用法規之目的。更進一步言，必須受法律秩序之理念所指導，此即所謂之自
    由裁量之內部性界限。關於定應執行之刑，既屬自由裁量之範圍，其應受此項內
    部界限之拘束，要屬當然。抗告人前因二次詐欺罪，經定執行刑為六年三月，嗣
    再因詐欺及偽造文書罪，經台灣桃園地方法院分別諭知一年八月及四月，原審定
    執行刑為八年四月，刑式上雖符合法律規定，但抗告人就前開三案分別執行亦不
    過八年三月，經定執行刑後反需執行八年四月，則後裁定顯較前裁定不利於抗告
    人，而與定應執行刑之立法本旨有違（最高法院八十二年台抗字第二六號、八十
    七年台抗字第一二九號裁定參照）。抗告人據此指摘原裁定不當，為有理由，爰
    予撤銷發回原審更為裁定，以臻妥適。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
