【裁判字號】    88,上易,5587
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五五八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第一
四二三號，中華民國八十八年十月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第六二四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
上訴人即被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（以下同）八十六年
九月十七日經原審法院判處有期徒刑五月，於八十六年十二月六日易科罰金執行完畢
。又曾二度因違反毒品危害防制條例案件，均經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用之
傾向，經台灣桃園地方法院檢察官先後於八十七年十一月三日、八十八年二月二十三
日，各以八十七年度偵字第一五五六七號、八十八年度偵字第一六二一號不起訴處分
確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，於八十八年四月十五日、同年月二十一日，
在桃園縣中壢市○○街二二巷八號一樓其住處，以玻璃球吸食器連續施用第二級毒品
安非他命二次。嗣於八十八年四月二十一日下午三時三十分許，在桃園縣中壢市○○
路八五號前為警查獲其持有安非他命二小包（毛重共一公克）及其所有供施用安非他
命之玻璃球吸食器一只，始循線查悉上情。案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園
地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並有如事
    實欄所載之物扣案可稽，另其為警查獲當日所採集之尿液經送驗結果，亦呈安非
    他命陽性反應，此有桃園縣衛生局八十八年四月二十六日不法藥物尿液檢定書一
    紙在卷為憑。又查，其已曾二度因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用之傾向，並經台灣桃園地方法院檢察官先後於八十七年十一
    月三日、八十八年二月二十三日，分別以八十七年度偵字第一五五六七號、八十
    八年度偵字第一六二一號不起訴處分確定等情，有台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙存卷足佐。是以本件係被告於首次因施用安非他命之行為經
    不起訴之處分後，五年內三犯之事實，要堪認定。綜上所述，被告犯行之事證已
    明，應依法論科。
二、原審法院認被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其先後二次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。至其二次施用前後持有安非他
    命之低度行為，則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告曾有如事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，同有前述卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表所載可憑。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑，並應依法遞加重之。至扣案第二級毒品安非他命二小包
    （毛重共一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，諭知沒收銷燬
    之。至扣案之玻璃球吸食器一只，則屬被告所有並為施用安非他命之器具，此據
    其承明在卷，為供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收。因而援引上開法條及有關法律之規定，而審酌被告施用次數、犯行所生危
    害，已曾因相同犯行受罪刑科處執行及二次觀察、勒戒處遇，猶未能使其知所省
    惕，根絕施用安非他命劣習，足徵其沾染甚深，惡性極重及犯後態度等一切情狀
    ，量處以有期徒刑十月資為懲儆。經核認事用法，並無違誤，上訴人上訴要旨空
    言指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條 ，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十三      日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  淑  真
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
