【裁判字號】    89,附民,21
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件 (八十八年度上易字第五四六五號)，原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣四百六十七萬二千一百二十元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院於八十八年十二月二十八日上午九時五十分審
    理，並於同日上午十時許辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九
    年元月三日始向台灣新竹地方法院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本
    院收狀戳記足憑，經該院於八十九年元月七日函送本院依照首開規定，本件原告
    之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
