【裁判字號】    88,交上易,536
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第五三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害等案件，不服台灣士林地方法院八十八年度交易字第二二九號，
中華民國八十八年十一月二日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第五八四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害人罪。被告於肇事後託路過車輛之司機向警報案，接受
    偵訊並坦承肇事，此經警方載明於前揭交通事故談話紀錄表，並經證人即事發後
    到場處理之台北市警察局中山分局交通分隊警員黃永裕於本院履勘時陳述明確，
    有前開勘驗筆錄可按，是被告為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑
    ，並審酌被告之過失程度、所生之危害，告訴人未具備駕駛執照，竟任意於公用
    道路上騎乘機車，其過失程度非輕，被告肇事後迄未與告訴人達成和解或為分文
    賠償，及犯罪後之態度等一切情狀，判處其有期徒刑二月，並諭知易科罰金以
    佰元折算壹日之折算標準，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴以：原判決與事實不符，是告訴人來擦撞到我的車子，不是我
    撞到他的機車。我沒有過失傷害犯行，我是因對該處道路不熟悉，且告訴人亦有
    過失，當時我一直沿著快車道行駛，告訴人是違規左轉，又上訴人並非不願賠償
    ，而係告訴人受傷輕微竟要求新台幣（下同）二十七萬元之賠償，伊無法負擔，
    而原審因而量處有期徒刑二月，亦嫌過重云云，上訴前來，惟查上訴人即被告乙
    ○○於民國八十七年十月十一日上午七時四十分許，駕駛車牌號碼ＢＲ－三八三
    六號自用小客車沿台北市○○路第一車道西往東方向行駛，途經台北市○○路四
    五七號對面之路口欲直行往環東快速道路時竟疏未注意，貿然行駛於專供車輛左
    轉明水路之內側車道，致其所駕駛車輛之前車牌右側勾住適在其右方同向沿明水
    路第二快車道欲左轉明水路、未具駕駛執照之甲○○○所騎乘ＱＨＮ─九○一號
    機車後車牌左側，使甲○○○人車右傾倒地，受有右側肱骨骨折、頭部外傷等傷
    害，乙○○立即託路過車輛之司機打電話報警，並坦承肇事之事實，已據原審於
    判決理由中詳加說明，被告未遵守交通標線行駛已違規於先，且因而與左轉之告
    訴人所騎乘之機車勾撞，使告訴人倒地受傷，其有過失至為顯然，且兩者亦有相
    當關係存在，雖告訴人無照駕駛亦有違反交通法規，惟告訴人之違規並不影響被
    告過失之成立，是其空言否認有過失，並稱係告訴人擦撞伊車子云云，自非可採
    。
    又被告未能與告訴人達成和解，既屬事實，且迄今尚未和解，原審因而量處其有
    期徒刑二月，並諭知易科罰金折算標準，經核其量刑亦無過重之處，是上訴人以
    前述理由上訴，經核自為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  楊  貴  志
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  溫  耀源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
