【裁判字號】    88,上易,5120
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五一二號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人，因就業服務法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二二四七號
，中華民國八十八年七月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年偵字第九七七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀行佰元折算壹日。
    事      實
丁○○明知AGUSTIN  NANCY BALSITA（下稱 NANCY）係菲律賓國籍人，仍自民國八十
六年十二月間起，聘僱在我國境內工作許可已失效之 NANCY，於八十六年十二月至八
十七年五月間及八十七年十一月至八十八年一月間，在台北縣樹林鎮某處及台北縣板
橋市○○街八十四巷一一○弄二七號從事成衣代工之工作，每打（十二件）工資新台
幣五十四元。嗣後警查獲。
案經台北縣政府警察局士林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告丁○○，供陳因其妻係菲律賓籍而於八十六年認識菲律賓籍之 NANCY，
    而矢口否認聘僱 NANCY工作；惟查右揭事實，業據 NANCY於警訊中指證綦詳，有
    警訊筆錄可考，而製作警訊筆錄之警員許智華並於本院審理中到庭結證警筆錄係
    經以英語將內容翻譯予 NANCY使之瞭解， NANCY認為無誤始在筆錄簽名者； NAN
    CY並於警訊時提出分別攝於八十六年十二月廿一日及八十七年十一月廿二日，在
    工作場所之照片，其中攝於八十七年十一月廿二日之工作場所照片，經板橋市○
    ○街八十四巷一一○弄二七號房屋出租人乙○○之子甲○○在本院調查中到庭證
    稱拍攝地點即上述出租之房屋；而上述房屋於八十七年四月至八十八年四月由被
    告向乙○○承租使用，亦有租賃契約書可稽；另從事運動服裝生意之丙○○亦到
    庭結稱：「八十六年十月我登報找代工，丁○○幫我代工做運動衣褲，那位 NAN
    CY勞工是在丁○○的工廠工作的，我在丁○○工廠即前述租用的滿平街房屋工廠
    內看過這位菲律賓籍勞工，送貨時那位菲律賓籍勞工也曾與丁○○一起送貨」等
    語；NANCY 在警訊中亦供稱受被告僱用所代工之「藍色褲子」「為丙○○委丁○
    ○代工之成衣品」；而丙○○亦在警訊中指稱 NANCY所提伊在工作場所拍攝之照
    片中「有裁縫車在製之藍色褲子，為我所委羅先生代工之成衣品無誤」，丙○○
    與NANCY所述，互核相符；至上述NANCY所提於八十六年十二月廿一日拍攝之照片
    ，據丙○○在原審指證，其拍攝地點係被告之「另一處樹林鎮代工之處所」；又
    查 NANCY係於八十五年九月廿四日入境，原經許可受沈佑光僱用，而於八十六年
    十二月十日撤銷聘僱許可，有行政院勞工委員會八十八年六月廿三日台八十八勞
    職外字第○○二七○九○號函在卷為憑；事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，就業服務法第五十三條第一款定有明文；查
    NANCY 於八十六年十二月間既係在我國境內工作許可失之外國人，被告仍違反上
    開規定而聘僱該一人，合依同法第五十八條第一項前段處斷。起訴書雖未敘及NA
    NCY 於八十七年十一月至八十八年一月間為被告工作乙節，然此節與原起訴之NA
    NCY 於八十六年十二月（起訴書誤載為八十六年十月）至八十七年五月受僱從事
    之工作，同係因被告其初之聘僱而然，被告就之成立接續犯一罪，是均為起訴效
    力所及，應併予審究。
三、原審予以論科，固非無見，惟查 NANCY受被告聘僱為被告工作之時間應係於八十
    六年十二月至八十七年五月及八十七年十一月至八十八年一月間，原判決概認其
    為被告工作之時間為八十六年十二月至八十八年一月間，尚欠詳確；被告上訴，
    否認犯罪，雖無理由，然原判決關於被告丁○○部分既有可議，仍應撤銷改判。
    爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文第二項所示之罰金刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
           法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
