【裁判字號】    89,交聲再,2
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右聲請人因過失致死案件，對於本院八十七年度交上易字第一九一號，中華民國八十
八年三月三日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指證據當時已存在
    ，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字第一
    一０號裁定），亦即該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者而言（同院二十八年抗字第八號判例）。本件受判決人甲○
    ○○聲請再審，其所提出之證據(一)證人蘇偉薇於台灣板橋地方法院檢察署之證述
    筆錄影本、(二)證人蔡學於警訊之證述筆錄影本、(三)板橋派出所車禍處理現場草
    圖及處理表影本、(四)道路交通事故調查報告表二影本、(五)車禍現場照片影本、(六)
    根據以上資料所繪之現場相關位置圖等，均係再審聲請人或法院當時所明知，即
    無事後始經發見之可言，依前開最高法院判例或裁定見解，即不得以之係為發見
    之新證據聲請再審。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十三      日
                             臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
