【裁判字號】    89,家抗,12
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度家抗字第十二號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代.
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國八十八年十一月二十九日臺灣臺北地方法院
八十八年繼字第六七四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，此為非訟事件法第七十七條之一所明定。又非訟事件法對於民事訴
    訟法第二十八條，移送管轄之規定，並無準用明文，故如認為無管轄權者，即應
    予裁定駁回其聲請，毋庸移送於管轄法院。
二、查本件被繼承人林美妹死亡前之住所係在台灣省台東縣太麻里鄉美和村十二鄰荒
    野一０二號，有其死亡除戶戶籍謄本在卷可稽，是依前開規定，本件應由台灣台
    東地方法院管轄，聲請人向原裁定法院為拋棄繼承之表示，原法院爰以上開住所
    地非其管轄區域，予以裁定駁回，洵無不合。
三、抗告意旨請求將全案移轉台灣台東地方法院，揆諸前開說明，於法無據，不應准
    許。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第一項前段、第二十八條，民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一     月      十三     日
                                臺灣高等法院民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  侯  東  昇
                                          法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                          書記官  葉  炳  宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
