【裁判字號】    88,重上,239
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二三九號
      上  訴  人    力捷電腦股份有限公司
      法定代理人    黃崇仁
      訴訟代理人    陳錦隆律師
                    林東原律師
      複訴訟代理人  李元德律師
      被上訴人      威達科技股份有限公司
      法定代理人    高禎祥
      訴訟代理人    陳俊宏律師
右當事人與__間因損害賠償事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額███████
元（新台幣，下同），應徵第__審裁判費███████元，除已繳第__審████
███元外，其餘███████元，未據█████{0006}繳納，茲限於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                      臺灣高等法院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  李秀英
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
