【裁判字號】    88,毒抗,888
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度毒抗字第八八八號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十八年
十月廿五日所為施以觀察勒戒裁定（八十八年度毒聲字第一四五八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告人於民國八十八年十一月四日提起抗告，原法院於同月廿五日申送卷證時
  ，並未將檢察官聲請裁定觀察勒戒時所附相關偵查卷宗併送本院，致無從就抗告意
  旨有關採尿過程所為指摘事項予以斟酌。經本院另向臺灣臺北地方法院檢察署一再
  催調，該署遲至八十九年一月十二日始行檢卷送核，先予指明。
二抗告人甲○○於民國八十七年九月十六日中午十二時前九十六小時內，在不詳地點
  ，施用第二級毒品安非他命，經警採集尿液經送驗查獲。原法院以其雖否認施用毒
  品，但依法務部調查局出具之尿液檢驗報告書所載，抗告人之尿液確呈安非他命陽
  性反應，認為所辯尚不足採，因而依據毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒
  戒處分執行條例第三條第一項規定，准檢察官之聲請，裁定將抗告人送勒戒處所觀
  察勒戒，經核於法並無違誤。
三抗告人提起抗告，否認施用毒品安非他命，辯稱警方並未對其採集尿液、而係以他
  人尿液栽贓嫁禍云云。惟查抗告人之警訊筆錄載明：「我願提供尿液檢體供警方送
  驗」、「該尿液是我本人排泄的」（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二
  ○六四四號卷第八頁），偵查中亦不否認當日確有採尿之事實（臺灣臺北地方法院
  檢察署八十八年度偵字第九五九九號卷第七頁背面），所辯未經採尿一節核與事實
  不符。況抗告人經執行觀察勒戒之後，已因無繼續施用傾向而八十八年十二月七日
  處分不起訴確定在案，則觀察勒戒處分既經執行完畢，亦無從更就原准觀察勒戒之
  裁定予以撤銷。抗告為無理由，應予駁回。
四依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  黃  瑞  華
                                      法官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  聞  文
中     華     民     國    八十九   年        一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
