【裁判字號】    89,聲再,24
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲再字第二四號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列受判決人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第五六○四號中華民國八十八
年十月十九日確定判決（臺灣桃園地方法院八十六年度易字第三七五七號、臺灣桃園
地方法院檢察署八十六年度偵字第一六五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一再審聲請要旨：
  受判決人主張：本件原確定判決對於(一)卷附由受判決人甲○○、告訴人李後岳與蘇
  定群於民國八十四年五月廿六日簽訂之協議書、(二)受判決人在判決前訴訟程序中聲
  請傳訊證人蘇定群等兩項證據方法未予斟酌。並以：上述協議書簽訂日期既在告訴
  人於八十四年五月十三日開始陸續繳交股金之前，當可證明告訴人之所以出資，並
  非由於受判決人隱瞞蘇定群事後反悔拒不出資而陷於錯誤；又蘇定群若經法院依法
  傳訊，亦可證明受判決人並非事先明知蘇定群無法投資新臺幣（下同）一千萬元，
  而仍詐騙告訴人出資。據此指摘原確定判決對於足生影響於判決之重要證據漏未審
  酌，依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審。
二本院之判斷：
  對於不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
  判決之重要證據漏未審酌者，固得為受判決人之利益聲請再審。但證據是否足生影
  響於判決，須就依該證據所得證明之待證事項能否阻斷或推翻原確定判決所形成之
  有罪心證而為觀察。本件聲請人指原確定判決漏未審酌之前述證據，依其聲請調查
  之目的，無非賴以證明告訴人早在蘇定群拒絕履行投資協議之前即已開始出資，據
  此間接證明告訴人未因受判決人隱瞞蘇定群悔約情事而陷於錯誤。惟查：依據原確
  定判決事實欄之記載，並非認定受判決人在八十四年五月十三日告訴人開始繳交股
  金當時即已著手犯詐欺罪，而係認定受判決人在蘇定群悔約之後，明知原合夥目的
  業已無法達成，而起意圖謀自己不法之所有，於八十五年四月間佯稱萬馳國際通商
  股份有限公司擴張籌設順利，向告訴人繼續收取股金後，將其中四百萬元挪作他用
  。至於原判決理由記載受判決人隱瞞蘇定群悔約、仍向告訴人收取股金之情形，僅
  係據此證明受判決人當時具有欺罔告訴人之不法所有意圖而已（原確定判決理由二
  第十一行至第十三行）。原確定判決對於告訴人在蘇定群悔約之前即已開始出資一
  事，既未加以否定，縱使更受判決人藉前述協議書及傳訊蘇定群所欲證明之事項加
  以斟酌，至多僅能認定受判決人於八十四年五月告訴人最初出資時無意詐欺取財而
  已，尚無從進而動搖原確定判決所為「在八十五年四月間故意隱瞞萬馳公司經營困
  頓之實情，致告訴人陷於錯誤而仍繼續出資」之認定，難認原確定判決對於足生影
  響於判決之重要證據漏未審酌。本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年        一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
