【裁判字號】    89,台簡抗,1
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與萬方立建設有限公司等間請求給付票款事件，對於中華民國八十八年八
月二十五日台灣彰化地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第一三七號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人固得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，但須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限。觀之民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二
項規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實
適用法規顯有錯誤而言。不包括判決不備理由及認定事實錯誤之情形在內。本件抗告
人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，其所表明之上訴理由，無非指摘原第二審取
捨證據、認定事實之職權行使為不當，及該判決有判決不備理由之情形。惟抗告人所
陳上述理由，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及法律見解具有原則上重
要性之情事，原法院認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回其上訴，經核於法洵無不合
。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     一       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
