【裁判字號】    89,台抗,12
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第一二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十八年十一月
六日台灣高等法院裁定（八十八年度抗更(一)字第一九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此於依
非訟事件法所為駁回抗告之裁定，亦有其適用（見本院六十二年台抗字第二八七號判
例）。本件抗告人對於原法院認其就台灣板橋地方法院依非訟事件法規定所為准許拍
賣抵押物之裁定提起之抗告為無理由而予駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。原法
院因以裁定駁回其再抗告，洵無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
