【裁判字號】    89,台上,80
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台上字第八○號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月三日台灣高
等法院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一八七號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘原判決不當，並就原審
所論斷：依上訴人所提出之系爭貝里斯土地買賣契約所載，上訴人係民國八十四年二
月十五日與訴外人丁淑慧簽約買賣，上訴人依約交付買賣土地之價款與丁女後，丁女
雖將部分款項交付被上訴人，但此為被上訴人先向丁女購得該土地後，再透過丁女與
上訴人湊合交易，並從中獲得丁女所轉交之差額利潤新台幣（下同）二百九十八萬九
千八百元，已非無法律上之原因而受利益，且上訴人未能舉證證明其係遭被上訴人詐
欺始購買系爭貝里斯土地，而上訴人復於該法院八十五年度上易字第三八二○號詐欺
案件審理中自承該土地已登記為其名義無訛（該詐欺案已判決被上訴人無罪確定），
茲丁淑慧既已履行本件買賣契約，則被上訴人依買賣契約自丁女處取得轉售土地之差
額利潤，尤無不當得利可言。從而，上訴人本於不當得利之法則，訴請被上訴人返還
上開二百九十八萬九千八百元本息，即非正當，不應准許等情，泛言謂為違法，而非
具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其
內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
