【裁判字號】    89,台上,159
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十二月二十
三日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第三三五號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十三年度偵字第二○二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審就伊
貸予廖信雄新台幣（下同）六十萬元部分，證據完全付諸厥如，(二)廖信雄於原審法院
審理中證述：十萬元部分係伊幫廖信雄調借，利息十天一萬元，傭金五千元，其餘借
款月息三分等情，原審未予採信，亦有未合，(三)原判決理由二之(二)所載廖信雄向伊借
用六十萬元部分之論斷，純屬廖信雄在警訊信口雌黃之言，(四)原審採信廖信雄在警訊
不實供詞，而捨其嗣於偵審中較為真實供述於不採，乃不憑證據而以推測擬制方式為
之，(五)廖信雄警訊筆錄未依一般移送程序訂入卷宗內，而置於警卷信封內，亦於法不
合，(六)原審就其認定伊貸款六十萬元，每月利息二十七萬元，有認事不調查證據之違
法，(七)廖信雄借款之原因係為生意週轉，且連續多次借貸，是否合於乘人「急迫」之
犯罪構成要件，非無疑義，(八)伊事實上仍以文具印刷為業等語。
惟查原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人乘他人急迫，貸以金錢，而取得與
原本顯不相當之重利為常業之罪刑，已明係依憑廖信雄在警訊中之證述，質之上訴
人亦不否認有借款予廖信雄，且借貸十萬元部分，預扣利息十日，一萬五千元其事，
為其論罪之基礎，並說明基上證據顯示，廖信雄在警訊所供高利貸款部分，核與事實
相符，至嗣後在偵審中所供，則與其警訊供詞及與上訴人所供開始貸款時間，均不一
致，不足憑信，又上訴人已自承原印刷業，因景氣不佳而改行，且縱尚兼作其他土地
仲介買賣，仍無礙其自承兼作貸款業務，恃以維生，常業犯之成立等理由綦詳，從形
式上觀察，並無違背法令之情形。按廖信雄曾因經商失敗急需用款，乃先後向上訴人
高利告貸十萬元（預扣十日利息一萬五千元）及六十萬元（每十日利息九萬元）之事
實，業據廖信雄在警訊中證述明確，核與上訴人自承確曾不止一次貸款予廖某之基本
情節相符，上訴意旨(一)(三)項所指，自非依憑卷存資料，具體指摘原判決違背法令。次
查，原審依憑廖信雄所供向上訴人告貸六十萬元，每十日利息九萬元，依此推算月息
高達二十七萬元，亦難認有上訴意旨(六)項所指認事不憑證據之違法。又查，廖信雄警
訊筆錄，未見其製作內容或過程有違規定情事，亦難徒以該項筆錄僅存放警卷信封內
，遽予否定其證據能力。其餘上訴意旨(二)(四)(七)(八)項，就原審採證認事之職權行使及已
論駁說明之事項，徒憑主觀為事實問題之爭執，亦非合法之上訴理由。綜上說明，上
訴意旨所陳各項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上
訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
