【裁判字號】    89,台上,130
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一三○號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因黃春榮自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
六年十二月二十四日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二三七號，自訴案號：
台灣台南地方法院八十四年度自字第三七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
自訴人黃春榮於前往台南企業銀行（下稱台南企銀）對保時，曾親自簽署一般授信約
定書及保證書各一紙，同意就盛詮塑膠工業股份有限公司（下稱盛詮公司）過去、現
在、未來，對台南企銀所負債務在新台幣（下同）三千萬元之限額內負連帶清償責任
，且黃春榮之印鑑均留在盛詮公司未索回，則上訴人以黃春榮名義簽發本票，蓋用黃
春榮留於盛詮公司之印鑑章，顯係獲黃春榮之默示同意，並不違背其本意，自無偽造
有價證券可言，原判決就此未予審酌，遽認上訴人偽造有價證券，自有判決理由不備
及矛盾；又黃春榮已供述民國八十三年十二月底，曾對上訴人表明不願續任盛詮公司
股東，並拒絕簽署任何文件等情，且證人即台南企銀職員戴峻智於亦證稱：八十四年
三月間要辦理展期時，上訴人聲稱黃春榮不願作保，才未展期等語，而本件原判決認
上訴人偽造之本票，其日期均在黃春榮表明願續任盛詮公司股東，及拒絕簽署任何文
件之前，故上訴人簽發黃春榮名義之本票，應有獲黃春榮之授權，原判決就此未予審
酌，有理由不備之違法；黃春榮於原審亦坦承另紙發票日為八十三年六月二十日，到
期日為八十四年六月二十日，面額三百萬元之本票及於八十年八月二十七日所簽具之
四百萬元借據，其上黃春榮之署押為渠所簽，此本票及借據既為黃春榮所簽，而上訴
人以黃春榮名義簽發之面額五百萬元本票，與前述黃春榮親自簽發之本票、借據同屬
擔保盛詮公司向台南企銀之借款，故系爭面額五百萬元之本票，亦有獲得黃春榮之授
權，上訴人自無偽造本票情事，原判決就此未予置論，亦嫌理由不備云云。
惟查原判決撤銷第一審關於上訴人部分之不當科刑判決，改判論處上訴人連續意圖供
行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。且原判決已說
明卷附之一般授信約定書與保證書（見第一審卷第三十五頁、第三十七頁），雖係黃
春榮本人與台南企銀間於八十年八月十九日所訂立，惟黃春榮簽署上開文件之真意，
係指如由其本人與其他債務人共同簽發票據向台南企銀借款時，願負連帶清償責任及
就盛詮公司過去、現在及將來，對台南企銀所負債務，以三千萬元為限，負連帶清償
責任，而非授權上訴人得擅以黃春榮名義簽發本票，縱依一般授信約定書第一項第五
款之約定，日後黃春榮與台南企銀間往來，悉憑約定書上之簽名或印鑑任擇一式即生
效力及縱認黃春榮於上開一般授信約定書與保證書上簽名時，亦知其印鑑章仍放在盛
詮公司保管，然此僅係黃春榮個人主觀上有無認知其印鑑章可能遭盜用致權益受損之
問題，況上開一般授信約定書及保証書乃黃春榮與台南企銀間之約定，而非黃春榮與
上訴人間之約定，更非黃春榮授權上訴人得自行使用其印章以簽發本票之約定，是上
訴人以該一般授信約定書及保証書為據，主張已獲黃春榮授權簽發本票，顯不足採之
理由；又說明黃春榮雖未向盛詮公司索回印鑑章，然此並非明示或默示表示授權上訴
人得以其名義為發票行為，且上訴人既無股東會或董事會之決議錄或其他積極之証據
以資証明黃春榮確有授權上訴人得以其名義為發票行為，則上訴人所辯黃春榮有概括
授權為發票行為云云，亦無可採之理由，並無判決不載理由或所載理由矛盾之情形。
又八十三年十二月底，黃春榮人雖曾對上訴人表明不願續任盛詮公司股東及拒絕簽署
任何文件等情，證人即台南企銀職員戴峻智亦證稱：八十四年三月間要辦理借款展期
時，甲○○聲稱黃春榮不願作保，才未展期等語，惟此情事僅能証明黃春榮已發覺伊
因擔任公司股東而對台南企銀負有債務，因而有所表示而已，原判決已說明尚難據此
證明黃春榮有何概括授權上訴人簽發本票之判斷理由，上訴意旨任憑己見，徒就原判
決已說明之事項，重為單純事實上之爭辯，漫指原判決未加審酌，自非適法之上訴理
由。又原判決亦說明黃春榮雖坦承另紙發票日八十三年六月二十日，到期日八十四年
六月二十日，面額三百萬元之本票及於八十年八月二十七日所具之四百萬元借據，其
上黃春榮之署押為伊所簽，惟此並不足以証明黃春榮人對於本件系爭五百萬元之本票
部分亦當然有授權上訴人可以簽發，反足証明黃春榮並未授權上訴人得以其名義簽發
本票，否則上開面額三百萬元之本票及面額四百萬元之借據，何須持交黃春榮親自簽
名？故上開面額三百萬元之本票及面額四百萬元之借據，顯不足為上訴人有利証據之
理由，並無判決理由不備之情形存在。上訴意旨或為單純事實上之爭辯，或所指摘原
判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
