【裁判字號】    89,台再,6
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台再字第六號
    再審原告  甲○○
    再審被告  丁○○
              乙○○
              丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年七月二十三日本院判
決（八十八年度台再字第五七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於終審法院之判決有所不服者，除合於法定再審原因得提起再審之訴外，不容以
其他方法聲明不服。故不服本院確定判決而未依再審程序為之者，仍應視其為提起再
審之訴。本件再審原告對於本院八十八年度台再字第五七號確定判決聲明不服，雖未
依再審程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，此為
必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之
具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合
法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告主張本院八
十八年台再字第五七號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由
，對之提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程
序確定裁判不服之理由，而對於本院上開確定判決究有如何合於民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其再審之訴自非合法
。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
