【裁判字號】    89,台抗,15
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第一五號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因自訴乙○○等偽造文書等罪聲請再審案件，不服台灣高等法院台南分院
中華民國八十八年九月二十二日駁回抗告之裁定（八十八年度聲再字第一五○號），
提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法
第四百零六條前段，定有明文。再抗告人甲○○自訴乙○○等偽造文書等罪聲請再審
案件，經原審裁定駁回後，於民國八十八年八月六日將裁定正本送達於再抗告人收受
，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，
則自民國八十八年八月六日送達裁定之翌日起算，計至同年八月十一日，其抗告期間
即已屆滿。乃再抗告人延至民國八十八年八月十二日，始行提起抗告，業已逾越法定
抗告期間，其抗告顯非合法，因而駁回其抗告，固非無見。惟查再抗告人主張其係於
八十八年八月十一日，即對原審該項駁回聲請再審之裁定，提起抗告，並提出蓋有原
審值日室收文戳之抗告狀影本為據，而該收文戳之日期確為八十八年八月十一日二十
時五十分，與原裁定認定再抗告人係於八十八年八月十二日始行提起抗告，顯然有異
，究竟再抗告人係於何時提起抗告﹖其抗告是否逾期﹖仍待調查審認。原裁定遽行駁
回再抗告人之抗告，尚嫌速斷，再抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁
定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
