【裁判字號】    89,台上,119
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高等法院花蓮分院中華民國八十八
年八月三十一日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第一五號，起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署八十二年度偵字第二六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於非法販賣安非他命牟利之概括犯意，(1)、自民國八
十一年十二月間起（起訴書誤載為自八十年十二月間起），至八十二年七月十一日止
，在花蓮縣吉安鄉○○○街三○九號（起訴書及第一審判決均誤載為三十巷九號）盧
子弘住處，以每小包新台幣（下同）八百元之價格，售予盧子弘安非他命五次，每次
一包；又以每大包一千六百元之價格，售予盧子弘一包。(2)、於八十二年六月下旬某
日，在花蓮縣花蓮市○○路新格賓館三○七室，以每包一千元之價格，將安非他命六
包交由基於幫助販賣安非他命之盧子弘持至花蓮市中正國民小學，交予買主鍾鎮發之
受託人王文達。因王文達適亦前往新格賓館三○七室，盧子弘乃在該室將安非他命交
予王文達，並將王文達交付之價金六千元交與上訴人。(3)、同年七月四日左右，上訴
人在前揭盧子弘之住處附近十字路口，以每包一千元之價格，將安非他命二包交由盧
子弘前往花蓮縣吉安鄉吉安村五穀公廟口附近交付買受人鍾鎮發之受託人王文達，盧
子弘自王文達收取價金後再送交予上訴人等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上
訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按刑法上之幫助犯，係指對於正犯之犯罪行為予以助力而未參與實施者而
言。若就構成犯罪事實之一部已參與實施，縱其係以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
，仍應成立共同正犯，無復成立幫助犯之餘地。本件原判決認定上訴人先後二次將其
所欲非法販賣之安非他命交由盧子弘持往前揭約定地點交付予買主鍾鎮發所委託之人
王文達，並於收取價款後送交予上訴人等情。倘屬無誤，則盧子弘顯已參與本件非法
販賣安非他命犯罪構成要件行為之實施。縱其係基於幫助上訴人犯罪之意思而為，依
上開說明，仍應與上訴人成立本件非法販賣安非他命之共同正犯。原判決未就盧子弘
參與本件犯罪部分論以共同正犯，自有判決適用法則不當之違法。(二)、按審理事實之
法院，對於被告之犯罪證據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途已
窮，而被告之犯嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷。公訴意旨另指上訴人自八
十年間起，至八十二年七月十一日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○○街盧子弘住宅，以
每包八百元至一千元不等之價格，非法販賣安非他命予盧子龍多次等情。原判決理由
雖以盧子龍、盧子弘二人所供關於盧子龍向上訴人購買安非他命之情節互有出入；且
盧子龍在警訊時曾供陳安非他命係其兄盧子弘提供，嗣於偵查時又翻稱係向上訴人所
購，前後亦有歧異，因認盧子龍、盧子弘二人此部分不利於上訴人之供述均非可採，
而認為無法證明上訴人此部分犯行。惟卷查盧子弘於檢察官偵查中指稱：「（你哥哥
盧子龍呢？）甲○○都是拿到我家吉安鄉○○○街三十巷九號給我哥哥，是在八十二
年七月初，每包八百元至一千元，他直接與盧子龍交易」等語（見偵查卷第二十頁反
面、第二十二頁）。而盧子龍於偵查中亦陳稱：「（你的安非他命來源？）向花蓮美
崙一位叫甲○○買的，他本來在花蓮市○○路開設遠東藥局，他當時在做安非他命大
盤……，八十二年七月初開始才向他買了兩包，每包八百元，他當時住在我家……」
等語（見偵字第二七三四號偵查影印卷第十一頁反面）。其二人所供關於盧子龍向上
訴人購買安非他命之時間、地點及價格等情節均大致吻合。原判決認渠二人所供互有
出入，似與上開筆錄資料內容不符。又原判決雖謂盧子龍在警訊時曾供稱安非他命係
其兄盧子弘提供云云。惟查本案卷內並無盧子龍上開警訊筆錄可供核對。究竟警方當
時訊問意旨以及盧子龍回答之內容如何？原判決既認與判斷盧子龍於偵查中所為不利
於上訴人之供述是否真實可信有關，自有調閱上開警訊筆錄加以核對之必要。乃原審
並未調閱上開警訊筆錄資料，遽認盧子龍在警訊時所供與其嗣後於偵查中所稱安非他
命係向上訴人所購一節不符，自嫌速斷。究竟上訴人是否有非法販賣安非他命予盧子
龍之犯行？盧子龍、盧子弘二人前揭所為不利於上訴人之指述是否可信？事實既有欠
明，自有深入調查釐清之必要。乃原判決未予查明，遽認無法證明上訴人此部分犯行
，自有應調查之事項未予調查之違法。上訴意旨雖未指摘及此，惟以上為本院得依職
權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
