【裁判字號】    89,台職,4
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害自由公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十九年度台職字第四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十八年十月二十一日八十八年度台上字第五九五○號刑事判決，應對
上訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害自由案件，經本院判決後囑託台灣台中地方法院代為送達，茲據覆稱該上訴
人仍設籍原址，惟所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書，依照上開說明，
自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
