【裁判字號】    89,台上,181
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十一月四日
第二審判決（八十六年度上訴字第一六一○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第一四二九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同殺人未遂罪刑之判決，係以被害人黃
德勝、黃加財之指訴、業經另案判刑確定之劉坤煌之自白及被害人等之診斷證明書、
病歷表等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人與已
定讞之劉坤煌、葉清富之間，均有共同殺人之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；同
時同地殺害被害人二人未遂，並應依想像競合犯之規定，從一重論以共同殺人未遂一
罪之心證理由。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之
情形存在。上訴意旨略稱：上訴人因遭被害人攻擊，傷勢已達須至醫院急救之程度，
當時自顧不暇，豈有餘力砍殺被害人，原審就此有利於上訴人之事證，棄置不論，顯
有未合等語。然依卷附上訴人於第一審法院提出之驗傷診斷書所載，上訴人固於本件
事發之日即民國八十五年二月二十七日，曾至台中市張錫勳醫院就診，惟所受傷害為
左手第四指切割傷，且僅門診治療一次（見一審卷第七十九頁背面），此與上訴人所
為：伊因之受傷，須赴醫急救，無力攻擊被害人等之主張，尚屬有間，顯然不足為上
訴人並未參與本件犯行之有利之證明。原審就此縱未斟酌說明，亦於判決之結果不生
影響，執為指摘，尚非適法之第三審上訴理由。至其餘上訴意旨，全憑己見，對於事
實審法院採證認事職權之行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
