【裁判字號】    89,台上,212
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八
月三十一日第二審判決（八十八年度上訴字第二二三二號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第一五二七九、一九四二八號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪（藥事法第八十三條
第一項及行為時之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第二款）案件，不服原審判
決，於民國八十八年九月二十二日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院
未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
