【裁判字號】    89,台上,188
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一八八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳見和律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第六六三號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第二二五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品，累犯罪刑（有期徒
刑十二年），已詳所憑證據及認定理由。對於上訴人否認有原判決事實欄所載販賣
第一級毒品海洛因犯行之辯解，何以係卸責之詞；及證人王政源、吳明鴻、吳文欽、
汪欽杰於一審審理中否認有向上訴人購買第一級毒品海洛因施用云云，何以均係事後
迴護之詞，不足採信，亦已依據卷內證據資料逐一指駁。並明本件事證明確，證人
王政源、吳明鴻、吳文欽、汪欽杰、李慶榮等均無再予傳訊之必要；及原判決所載事
實，其中未經檢察官起訴部分，因與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴
效力所及，法院自得一併審理，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資
料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷
於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，泛指原判決有證據調查未盡及違背證據
法則之違法，就原審已詳加調查及判決理由已說明事項，為單純事實之爭執，殊非適
法之第三審上訴理由。至上訴意旨另指上訴人於警訊時之自白係被刑求，非自由意識
所陳，於原審已指明「我被刑求」、「警員打我臉及胸部」有訊問筆錄在卷可稽。上
訴人警訊筆錄所載內容與上訴人之陳述是否一致，令上訴人懷疑，原審復未為其他必
要調查，傳喚證人質究，自難令上訴人甘服一節。稽之卷內資料，上訴人於原審調查
中經提示警訊筆錄並告以要旨時，固稱：「我被刑求的，警員叫我出庭時也要照這樣
說，偵訊我沒意見，警員打我臉及胸部」等語。但訊以有在偵訊時（指偵查中）說被
刑求？答：「沒有」。問：「入看守所時有說嗎？」答：「因沒傷痕，也沒檢查。」
再問：「如何證明被刑求？」答：「沒有辦法證明。」有訊問筆錄在卷足按（見原審
卷第五十四頁）。而原判決就上訴人所辯渠於警訊時受刑求云云，何以不可採，亦於
理由二(一)內詳加說明，上訴意旨以此指摘亦非適法之第三審上訴理由。衡以上述說明
，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
