【裁判字號】    89,台上,232
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第三六四四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第八三六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○未經主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製
品罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯
不知係違法云云，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決此等論斷，究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體之指摘，仍執陳詞，稱其不知攜帶扣案之象牙製品入境為違法云云
，而對原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
