【裁判字號】    89,台職,3
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十九年度台職字第三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十八年十月二十八日八十八年度台上字第六○二七號刑事判決，應對
甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害風化案件，經本院判決後囑託台灣台中地方法院代為送達去後，茲據覆稱該
上訴人所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書、收受送達證書、郵務送達公
文封、查詢表、答覆表到院，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
