【裁判字號】    89,台抗,20
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    給付分配款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第二○號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
右抗告人因與甲○○即祭祀公業高三合管理人等間請求給付分配款事件，對於中華民
國八十八年九月六日台灣高等法院裁定（八十七年度上更(三)字第四四一號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按在第二審為訴之追加、變更，除合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情
形外，非經他造同意，不得為之，此觀同法第四百四十六條第一項規定自明。本件抗
告人乙○○於第一審起訴係主張基於訴外人高笑之委任授權，以受任人身分行使高笑
依派下員大會之決議所得請求給付分配款之權利，請求被上訴人給付伊新台幣四百五
十四萬六千六百八十九元及其利息。嗣於第二審除追加抗告人陳來福為原告外，主張
抗告人以高笑繼承人之身分，行使高笑依派下員大會之決議所得請求給付分配款之權
利，請求被上訴人給付渠等上開本息。請求權之基礎既與第一審相異，訴訟標的即屬
不同。原法院以其所為訴之追加及變更，不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至
第四款情形，又未得相對人同意，因認其追加、變更之訴為不合法，裁定予以駁回，
經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
