【裁判字號】    89,台上,192
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一九二號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右上訴人因被告貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八月三十一
日第二審判決（八十八年度上訴字第一二七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十六年度偵字第七七一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務
，直接圖利罪刑之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，
然後基於調查所得之心證，以為判斷之基礎。故證據雖已調查，而尚有其他必要部分
並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。被告於法務部調查局及偵查中供述「清
查表上582－2改為582－8，是我改的」（見調查局卷第二十一頁背面、八十四年度偵
字第五八六八號卷第十頁背面）、於原審供稱：「（清查表）尤秀雅是交給科（課）
長後，課長才交給我」（見原審卷第六十八頁），證人尤秀雅證稱：「是查填好後帶
回交給甲○，不過應以在調查站的供述為準」（見原審卷第四十四頁），而王茂松始
終否認伊有將清查表上582－2改為582－8之事。依上開供詞及證言，尤秀雅填妥上開
清查表後，似有經由被告將清查表上582－2改為582－8。乃原判決竟於理由四、(一)內
謂「而尤秀雅至地政事務所查填完畢後又係直接交給王茂松，由王茂松保管，被告自
無法於尤秀雅製作完成後塗改之可能」云云，而為被告無罪之判決，自有調查未盡及
理由不備之違法。(二)依上所述，被告既曾經承認係伊將清查表上582－2改為582－8，
而王茂松則始終否認係伊所為，乃原判決並未將清查表送請有關機關鑑定該清查表上
「８」字，究係何人塗改﹖遽認「應係王茂松將五八二之二篡改為五八二之八無疑」
，亦有調查未盡及理由不備之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應
認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
