【裁判字號】    89,台簡上,2
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡上字第二號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十四日
台灣台北地方法院第二審判決（八十六年度簡上字第六三二號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二
項規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實
適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審
判決逕向本院提起上訴，係以：兩造所訂抵押權設定契約並未約定不履行之損害賠償
為抵押權所擔保之範圍，且確定判決業已認定被上訴人對伊之違約金債權，超過按年
息百分之二十計算部分不存在。原判決謂系爭票面金額新台幣（下同）三百萬元之本
票係供擔保之用，伊既未如期清償債務，被上訴人自得執該本票行使權利，請求伊賠
償損害，顯有未合。又伊未持系爭票面金額為三十六萬元及五十萬元之二紙本票向被
上訴人調借現款，原判決認定伊有持上開二紙本票向被上訴人調現，亦屬錯誤云云，
為其論據。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題
，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上
之重要性之情事。上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第
一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
