【裁判字號】    89,台上,239
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十月二十七
日第二審判決（八十八年度上訴字第一三八三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十八年度偵字第六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，駁回其
在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處
。而命被害人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權；本件被害人陳
銘模已於警訊、偵查、第一審調查時供述明確，原審未再傳訊並命與上訴人對質，不
能任意指為違法。另上訴人於原審並未聲請傳訊和解書上之見證人林武松，原審未依
職權予以傳訊，亦無違法可言。又上訴人夥同已判決確定之共同被告蔡志成、黃景運
，及綽號「肉」，「黑狗」之成年男子，在嘉義縣民雄鄉興中村華福超市前之檳榔
攤，由上訴人及黃景運分持刀、棒將被害人陳銘模強押上車，將之載往同鄉○○村○
○路旁，共同毆打成傷，既為原判決所確認之事實，其等行為自已達剝奪陳銘模行動
自由之程度，原審因依刑法第三百零二條第一項規定論處上訴人罪刑，並無不合。上
訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證
認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
