【裁判字號】    89,台附,1
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十九年度台附字第一號
    上 訴 人  甲 ○ ○
    被上訴人  乙○○○
右上訴人因被上訴人妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年七月七日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民上字第一八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有
明文。本件原判決以被上訴人乙○○○被訴妨害自由部分，已經第一、二審法院諭知
無罪，因而維持第一審諭知原告之訴及假執行之聲請均駁回之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴，而刑事判決有關被上訴人部分，並未上訴本院，依上開規定，自不得就
附帶民事訴訟之判決單獨提起上訴，上訴人提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
