【裁判字號】    89,台上,158
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十月二十二日第二審
更審判決（八十六年度上更(一)字第七六四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十三年度偵字第二五○九、三五一六、三五四二、三六一七、三八七六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係天功營造股份有限公司（以下稱天功公司）樹林火
車站工程及板申營造有限公司（以下稱板申公司）八里污水廠工程之承包商。甲○○
明知其向天功公司及板申公司所應請領者係工程款非薪資，竟與陳永進（業經原審以
累犯判決有期徒刑七月確定）基於共同犯意之聯絡，以每一人頭申報所得稅額新台幣
（下同）十五萬元，即給付代價三千六百元之方式，由陳永進找他人之身分證影本作
為人頭，向天功公司及板申公司請領工程款。陳永進於民國（下同）八十三年元月某
日找嘪志斌（業經原審判決有期徒刑六月確定）幫忙，嘪志斌由陳永忠（同經原審判
決有期徒刑六月確定）處取得來自某地下錢莊之黃一偉、林海龍之身分證影本後交給
陳永進，陳永進再偽刻黃一偉、林海龍之印章，連同身分證影本一同交給甲○○，再
由甲○○偽造林海龍自八十二年一月一日起至同年十二月三十一日止，在天功公司領
取二十四萬元薪資之臨時工工資表，並偽造黃一偉自同年三月一日起至同年十二月三
十一日止，在板申公司領取十五萬元薪資之臨時工資表後，藉領取薪資之名義，持之
向天功公司及板申公司請領工程款，足生損害於林海龍及黃一偉等情，因而撤銷第一
審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人共同行使偽造私文書，足以生損害於
他人之罪刑，固非無見。
惟查共同被告陳永進(1)在第一審審理中供稱：「（指找人頭報稅事）我自己這樣做的
，是因一個人可報三千六百元，我給當事人三千元，我自己賺六百元，……我是叫嘪
志斌幫我找的」（一審卷第一八六頁），(2)在偵查中供稱：「林海龍身分證是我送給
甲○○，印章也是我刻的」、「因我欠錢，所以拿人頭給甲○○報人頭報稅」（八十
三年度偵字第三五一六號卷第九、十頁），(3)另在偵查中供謂伊在甲○○處打零工，
大約工作幾天而已，共領薪資三、四萬元，並未曾向甲○○領過工程費二百七十六萬
元（八十三年度偵字第二五○九號卷第四○、四一、五七頁），(4)又在原審審理中供
謂曾承包甲○○之工程，領取工程款二百三十餘萬元，因需提供工資表領取工程款，
始買人頭，製作工資表給甲○○等情（原審上訴卷第六○頁），上述(1)(2)兩項供詞，
似未見有供述其與甲○○共謀以人頭報稅之內容，原審遽認陳永進在偵審中已供認與
甲○○共謀犯案，據為上訴人論罪之主要基礎，未具體說明其認定之依據，尚有未合
。又原審未明陳永進上開(1)(2)兩項供詞，何以不足為上訴人有利之證明，亦嫌疏略
。次查，陳永進上述(3)(4)兩項供詞，顯然歧異不符，究以何者為真實，原審未詳加審
酌並分別說明其取捨之心證意見，亦難謂無判決不備理由之違誤。上訴意旨執以指摘
原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
