【裁判字號】    89,台簡上,3
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡上字第三號
    上  訴  人  財政部國有財產局
    法定代理人  劉金標
    訴訟代理人  楊長利
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求塗銷所有權登記事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣
台南地方法院第二審判決（八十六年度簡上更字第一號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二
項規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實
適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審
判決逕向本院提起上訴，係以：伊為被繼承人尤丁來安之遺產管理人，被上訴人雖於
公示催告期間向伊表示彼等為尢丁來安之繼承人，然彼等陳述之內容與戶籍資料不符
，而伊復無實質認定彼等有否繼承權之權限，則伊於民國七十八年六月二十六日催告
期滿後，將尤丁來安所遺系爭土地登記為國有，於法並無不合云云，為其論據。惟查
原第二審既認定被上訴人為尤丁來安之繼承人，則上訴人將系爭土地登記為國有，自
屬侵害被上訴人之繼承權，原第二審判決因依被上訴人之請求，命上訴人將該登記塗
銷，核無適用法規顯有錯誤之情形。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上
之重要性之情事。上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第
一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
