【裁判字號】    89,台上,156
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一五六號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭武治律師
右上訴人因被告常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十一月
二十四日第二審判決（八十六年度上訴字第一九八四號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第一○九一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○基於營利之常業犯意，自民國（下同）八十
六年三月一日起，先後在高雄市新興區中興區○○○路十四號五樓、同區○○○路一
五七號八樓之一處，以在報紙刊登融資廣告，以電話號碼000－0000號供作融
資之聯絡，乘鄭景元、蔡富成因急需用錢，無處告貸之際，貸以金錢，並要求渠等持
信用卡至公賣局或百貨公司刷卡購買甲○○指定之菸酒等物，俟取得提貨單，再持提
貨單折價九成向甲○○取得借款。鄭景元先於八十六年四月二十一日下午一時許，至
高雄市菸酒公賣局門市部，持信用卡刷卡購買長壽香菸新台幣（下同）五萬元，再持
該門市部交付之提貨單，至高雄市新興區○○○路一五七號八樓，將提貨單交予甲○
○，扣除十分利息後，向甲○○取得借款四萬五千元；又蔡富成於同日上午十一時許
，因事忙，委託其友吳保緒之妻楊雅萍，持信用卡至大統百貨公司澄清分公司，刷卡
購買啤酒一百四十一箱，價值八萬零八十八元，再持提貨單至上址，扣除約十分利息
後，向甲○○取得七萬二千零七十九元之借款。甲○○即以此手法賺得約十分之利息
，而取得顯與原本不相當之重利。嗣於同年四月二十一日下午四時許在高雄市新興區
○○○路一五七號八樓之一處，為警循線查獲，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十
五條之常業重利罪嫌云云，經審理結果，認被告犯罪不能證明，爰撤銷第一審不當之
判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟按被告在警訊中業已自承：確曾以報刊廣告招攬客戶以信用卡刷現金方式前來融資
，而經營信用貸款業務，取息十分至十四分等情（見警卷及偵查卷供詞），核與證人
鄭景元、蔡富成、薛慧琴、楊雅萍、吳保緒等在警訊中亦供述：確因急需用錢，告貸
無門，乃以刷信用卡購買提貨單方式，向經營地下錢莊之被告，告貸九成現金，利息
十分（即月息百分之十）先被扣除等情節（警卷）相符，且有台灣新聞報刊乙份在卷
（警卷）佐證，綜上事證以觀，本案被告與借款人間所為，是否即係為規避重利罪，
通謀虛偽買賣而隱藏高利消費借貸之脫法行為，非無推究之餘地。原審未注意就上揭
被告與相關借款證人等所供內容，探求彼等借款人何以必須依貸與人被告之指示，先
購買提貨單，再以提貨單換取貨價九成現金融資之真意所在，徒拘泥其交易形式，遽
認即係一般提貨單之買賣，而非變相高利貸，改判諭知被告無罪，核其採證認事，衡
之一般生活常識，俱難謂已審酌至當。檢察官執以指摘原判決不當，尚非全無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     一       月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
