【裁判字號】    89,台上,211
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十六日第二審
判決（八十八年度上訴字第三三一○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因妨害風化（修正前刑法第二百三十一條第三項、第一項及同條第
三項、第二項）案件，經原審判決後，於民國八十八年十一月五日送達於上訴人收受
，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間四日，截至同年十一月十九日
亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年十一月
二十三日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
