【裁判字號】    89,台上,114
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月七日第二審更審
判決（八十八年度重上更(四)字第六四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵字第三三五五、五九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因與台北縣第十三屆縣議員候選人蘇貴碧共同投資砂石
，承包工程，為報答蘇貴碧之人情，竟基於概括之犯意，先於民國八十三年一月二十
三日，在台北縣永和市○○路一○三巷七號黃呂瑞雲（已判刑確定）住處，由黃呂瑞
雲提供其認識之親友，含黃呂瑞雲本人合計二十九名之名冊一份（其中許文良、何春
華、許建輝、王清吉、黃秀蘭等五人無投票權）予上訴人。上訴人則交付黃呂瑞雲賄
款新臺幣（下同）一萬七千四百元（每人六百元），而約定黃呂瑞雲等人於台北縣第
十三屆縣議員選舉時，將選票投予蘇貴碧之一定行使。上訴人復與陳碧雲、楊月琴（
均已判刑確定）共同基於上開概括之犯意，於八十三年一月二十五日晚上八時許，在
台北縣永和市○○路○段二○五號林建亨所開設之福淞錄影帶店，連續向不詳姓名年
籍之選民約四至五人交付賄款，按各該選民家中有投票權之人數，而交付一千元至二
千元不等之現金（每人五百元），而約定其等於台北縣第十三屆縣議員選舉時，將選
票投予蘇貴碧之一定行使。陳碧雲、楊月琴則當場在旁核對選民名冊、人數、金額及
分發蘇貴碧之競選宣傳資料。嗣於八十三年一月二十五日晚上八時許，經檢察官依據
檢舉，率調查局人員於上址當場查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人之科刑判決，
改判論處上訴人共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)按科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理
由內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據
，均足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人對黃呂瑞雲本人及其親友合計二十九名共
交付黃呂瑞雲賄款一萬七千四百元（每人六百元），而約定黃呂瑞雲等人於台北縣第
十三屆縣議員選舉時，將選票投予蘇貴碧之一定行使等情。理由內說明其餘二十八人
之賄款亦由黃呂瑞雲轉發（見原判決第六頁倒數第七行），並認上訴人與黃呂瑞雲間
，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯等情。但事實欄內對於黃呂瑞雲轉發賄款之行
為，並未於事實內為明白記載，且上訴人與黃呂瑞雲間，究竟有何犯意聯絡及行為分
擔之行為，原判決事實欄亦付之闕如，揆諸首揭說明，難認適法。(二)原判決於理由內
說明黃呂瑞雲交付之二十九人之名冊，其中許文良、何春華、許建輝、王清吉、黃秀
蘭等五人無投票權，不成立犯罪，其餘二十四人均有投票權等情。但依黃呂瑞雲交付
上訴人共有二十九人之名冊之記載，王清吉及黃秀蘭並未包括在內。且依台北縣選舉
委員會八八北縣選二字第五一七號函所載，該二十九人除許文良、何春華、許建輝未
設籍外，其餘二十六人均有選舉權。原判決理由內說明其餘二十四人均有投票權云云
，亦與卷內證據資料不符，自有理由矛盾之違法。又原審雖已傳喚除黃呂瑞雲外二十
八名其中之黃新發、黃文峰、高銘勇、高培峻、高廖金汝、張秀香、周進義、周林淑
香、陳豐連、林繼經、姚莉莉等人，對於其餘十四人部分，有無收受黃呂瑞雲交付之
賄款？與事實之認定至有關係。本院前次判決發回意旨即已指明，原判決仍未詳予調
查審認，亦未敘明不予調查之理由，自有調查未盡之違誤。上訴意旨，執以指摘原判
決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
