【裁判字號】    89,台上,231
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十八日第二
審判決（八十八年度上訴字第三一九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵字第一四七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未繳納，
而以申請文件表明收足，累犯罪刑，駁回該部分上訴人在第二審之上訴，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而原判決於量刑時，
已就上訴人之犯情及犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，予以綜合考量，並依累犯
之規定加重其刑後，在法定刑內科處其刑，於法並無不合。上訴意旨，並未依據卷內
資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，稱原判決未審酌刑法第五十七條各款
之情狀云云，而對原審裁量權之行使，任意指摘為違法，自非適法之第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
