【裁判字號】    89,台簡上,1
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡上字第一號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十九
日台灣台中地方法院第二審判決（八十七年度簡上字第四九○號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二
項規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實
適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審
判決逕向本院提起上訴，係以：伊確未簽發系爭票面金額共計新台幣一百二十七萬元
之五紙本票，原審未命被上訴人就系爭本票之真正負舉證責任，逕依證人黃文傑之證
言，認定系爭本票係伊所簽發，顯有違誤。又系爭本票並未記載伊保證之意旨，自無
應負票據保證可言，原審謂兩造間存有為訴外人林茂榮借款債務保證之原因關係，伊
縱非向被上訴人借款，而以保證之意思蓋章，仍應負票據責任，亦有未合云云，為其
論據。惟查上訴人所陳上述理由，乃屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用
法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之
情事。上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四
百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
