【裁判字號】    89,台上,180
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十月十二日
第二審判決（八十八年度上訴字第一八○五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第二五五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴。係依憑證人王文、趙娟娟、葉本源之證詞，卷附大眾電信股份有限公司
申裝客戶資料查詢表、中華電信股份有限公司南台中營業處及同公司北台中營業處函
暨所附通話紀錄、000000000號行動電話通話紀錄，參酌上訴人之部分供詞
等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上揭
犯行及所為辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。從形
式上觀察，原判決並無採證違反法則或調查之職責未盡之違法情形存在。上訴意旨，
就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒
執陳詞，否認犯罪，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。
又上訴意旨，就原審未傳喚證人王文、許中周到庭指認上訴人，究竟如何影響於原
判決事實之認定，既未具體指明，自難據以辨認上開證人有何傳喚之必要性。原審未
再傳該證人到庭指證，即難指為違法。上訴意旨泛指原判決草草結案，有違法情事，
顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
