【裁判字號】    89,台上,208
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月六日第二審判決
（八十七年度上訴字第四二四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵
字第八四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造
公文書，足以生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑壹年捌月；扣案如原判決附表所示
之物均沒收，己詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人係受林保仁律師僱用擔任助理，並非與其聯
合成立律師事務所。又上訴人不認識被害人拾方銀夫婦，亦不認識謝天添，殊不可能
與謝天添共同詐取拾方銀夫婦財物。又向拾方銀夫婦代收新台幣二十萬元，悉由林保
仁取去，如有詐欺，上訴人均不知情。至偽造或變造學經歷、身分證等證件，則是沈
大欽所為，亦與上訴人無關等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實
上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第
三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人
提出「交通銀行匯出匯款申請書」影本一份，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
