【裁判字號】    89,台上,122
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十
九日第二審判決（八十八年度上訴字第二六四五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第八七五五、一二五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，先於民國八十七年四月
二十九日、五月七日，在不詳地點，以每半兩新台幣（下同）一萬五千元或一萬元不
等價格，分別將第二級毒品安非他命買入後，再以每半兩一萬八千元之價格，連續二
次出售予曹逸泰。復於同年五月十二日，在基隆市○○路與八堵交流道附近，以十萬
元購入安非他命一五七‧六公克。即於同晚十時許，在桃園縣龜山鄉○○○路二十八
號華廈飯店，欲再販賣安非他命給曹逸泰時，為警當場查獲，扣得安非他命一五七．
六公克等物。又自同年五月底起，至同年八月二十二日止，先後在桃園縣中壢市○○
路便利商店前，及桃園縣八德市○○路麥當勞店外等處，以一小包（約二公克）一、
二千元之價格買入安非他命。再以三千元或五千元不等之價格，連續七、八次出賣予
盧振慶（其中五千元二次，另六次為三千元）等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論
處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實欄就上訴人出賣
安非他命予盧振慶之次數，或謂「七、八次」，或謂「共出賣八次，其中出賣五千元
者二次，三千元者六次」，其認定之事實前後不一，已欠明確。又曹逸泰於警訊時及
偵查中固供稱：曾於八十七年四月二十九日、五月七日，向上訴人購買安非他命（見
第一○一○六號偵查卷第十三頁、一二五七七號第七一頁）。然上訴人始終否認販賣
安非他命予曹逸泰，且未供稱曾於八十七年四月二十九日、五月七日買入安非他命。
乃原審並未明確說明其憑以認定上訴人「曾於八十七年四月二十九日、五月七日，在
不詳地點，分別買入安非他命」之證據，即遽予推斷上訴人「曾於八十七年四月二十
九日、五月七日，在不詳地點，分別買入安非他命」後，於各該時日出售予曹逸泰，
要屬理由不備。(二)原判決事實欄記載上訴人第二次於八十七年五月七日，以一萬八千
元之代價，出賣安非他命予曹逸泰，得款一萬八千元。乃於理由內記載「第二次尚未
出售安非他命予曹逸泰」（見原判決理由三）。其事實之記載與理由之說明不相適合
，自屬判決理由矛盾。(三)科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬證據
上理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決於理由欄既記載證人即於八十七年五月十
二日查獲上訴人之警員呂明泉，分別於偵訊及第一審審理時證稱：伊等是在抓到曹逸
泰後，曹逸泰供出安非他命來源係向上訴人購買，伊等就請曹逸泰向上訴人聯繫，說
還要向上訴人拿安非他命。因曹逸泰知道上訴人住那裡，就直接到上訴人所住飯店去
找，伊等在停車場找到上訴人之車輛後，就在那邊等上訴人出去，再將他逮捕等情（
見原判決理由一之(一)）。稽之呂明泉於偵查中及第一審之筆錄，其於當時確為如此供
述（見第八七五五號偵查卷第十六頁、第一審卷第一五二頁）。則由該證人呂明泉之
上開供證以觀，足見警方於八十七年五月十二日係先查獲曹逸泰後，經曹逸泰供出安
非他命係向上訴人購買，曹逸泰在警方之授意下，始聯繫上訴人謂欲再購買安非他命
，而帶同警方查獲上訴人。乃原判決竟謂「依證人呂明泉之證述之情節可知，警方當
日係因曹逸泰已與上訴人約好要買安非他命，才隨同曹逸泰逮捕上訴人」、「查獲之
警員並未教唆曹逸泰向上訴人買受安非他命，係循線查獲上訴人」（見原判決理由一
之(一)、(六)），難謂無證據上理由矛盾之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
