【裁判字號】    89,台抗,18
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害名譽聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害名譽案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十一日駁回聲
請法官迴避之裁定（八十八年度聲字第一二一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○妨害名譽案件，第一審判決係依刑法第三百
零九條第二項論處罪刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，如經第二審判
決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人對法官迴避之聲請予以裁定，依
首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
