【裁判字號】    89,台上,164
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一六四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造有價證券等案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十
月十三日第二審判決（八十六年度上訴字第一八五二號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十五年度偵字第四一六八、四六四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○、甲○○於民國（下同）八十五年三月十六日，
在台南市○○路○段七○二巷一○○之二號乙○○住處，與張義評、陳連得二人以撲
克牌賭博財物，至同日二十一時許，乙○○因認張義評、陳連得二人有詐賭情事，乃
基於普通傷害之故意，出手毆打張義評之面部，致張義評受有鼻樑腫脹、流鼻血及頭
皮血腫之傷害，乙○○、甲○○復以遭張義評及陳連得詐賭而輸鉅款為由，脅迫張義
評、陳連得分別交出張義評身上之信用卡六張及陳連得身上如原判決附表所示之支票
十二張，並予以錄音逼迫張義評及陳連得承認有詐賭之事，另又脅迫張義評、陳連得
二人分別書立渠等向乙○○、甲○○借貸新台幣（下同）二百五十萬元之借據各一紙
，及為分期償還上開借款另行簽發面額均為二十五萬元之本票各十張（張義評所簽發
之部分，其中一張面額為二十萬元），交由乙○○收執，使張義評及陳連得二人行上
述無義務之事；其後乙○○將上開張義評所有美國商業銀行信用卡一張（卡號000
0000000000000）交由甲○○，二人共同基於為自己不法所有之犯意，
由甲○○冒用該卡名義人張義評之身分，持往台南市○○路亞瑟餐飲店刷卡消費二萬
五千元，使亞瑟餐飲店及發卡之美國商業銀行均陷於錯誤，甲○○並於三張刷卡簽帳
單上偽造「張義評」署押三枚，足生損害於張義評及美國商業銀行對信用卡業務之管
理。乙○○又另行起意，明知自己非發票人，無權在他人支票上記載發票日，竟意圖
供行使之用，基於偽造支票之意思，於八十五年三月二十七日，擅自在如原判決附表
所示付款人台南市第一信用合作社北區分社、發票人張王素、支票號碼○○八九六
四號、面額一百萬元、未記載發票日期之該紙支票上，虛偽填載發票日期為八十五年
三月二十七日，並於同日持之前往提示，惟遭退票等情，因而維持第一審諭知上訴人
乙○○共同行使偽造私文書及偽造有價證券罪刑暨上訴人甲○○共同行使偽造私文書
罪刑，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)上訴人乙○○主張係經
告訴人之授權始於約定期限屆滿後填發支票，此有當時在場並負責錄音之證人黃清波
可證，且曾具狀聲請傳訊該證人作證（見原審卷第四十三頁反面），原審對此重要證
人未予傳訊亦未於判決中說明其理由，已有未洽。(二)上訴人甲○○始終否認信用卡上
「張義評」之簽名係其所為，辯稱：「乙○○友人簽的」（見原審卷第四十八頁反面
及五十六頁反面），並聲請將簽名筆跡送請鑑定（見原審卷第三十一頁反面及第五十
七頁），則偽造「張義評」簽名者究為上訴人甲○○或上訴人乙○○之友人吳瑞安，
均有詳加調查，明白審認之必要，原判決遽認係上訴人甲○○所為，亦屬速斷。上訴
人等上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
