【裁判字號】    89,台非,19
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台非字第一九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月三十一
日第二審確定判決（八十八年度上易字第一八七九號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十八年度偵字第九八○號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令。又被告死亡
者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百零三條第五款分別定有
明文。經查本件被告甲○○因竊盜案件，經第一審法院判處罪刑後上訴台灣高等法院
台中分院，於該院審理中之（民國）八十八年八月十四日因心肺衰竭死亡，有台灣南
投地方法院檢察署相驗屍體證明書影本可稽（隨文檢送），則原審於同年月三十一日
宣示時應依法為不受理之判決，詎仍為駁回上訴維持第一審為有期徒刑七月之判決，
即有判決適用法則不當之違背法令。案經確定，且對被告不利，爰依刑事訴訟法第四
百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟及糾正」等語。
本院按：被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
文。本件被告甲○○因竊盜案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑七月，檳榔刀一
把沒收。被告不服，於八十八年六月九日上訴於原審法院後，旋於訴訟繫屬中之八十
八年八月十四日死亡，有卷附台灣南投地方法院檢察署相驗屍體證明書影本可稽。原
審法院於八十八年八月三十一日判決時，自應諭知不受理之判決方為合法，乃原判決
仍駁回被告之上訴，維持第一審科刑之判決，顯屬違背法令。案經確定，且不利於被
告，非常上訴意旨，執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決及第一審判決均撤銷，
另諭知不受理，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、第三百零三條第五款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
