【裁判字號】    89,台上,233
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二三三號
    上訴人  丁○○
            丙○○
    被  告  甲○○
            戊○○
            乙○○
右上訴人等因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月
五日第二審判決（八十八年度上訴字第二九八○號，自訴案號：台灣基隆地方法院八
十八年度自字第二十七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑被告甲○○
、戊○○、乙○○否認犯罪之辯詞，參酌台北縣萬里鄉調解委員會委員林秀英、蔡坪
儀、曾榮欽及警員陶志明之證言等證據調查之結果，認不能證明被告等有上訴人丁○
○、丙○○所指共同變造調解筆錄之犯行，因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決
，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違
背法令之處。上訴意旨，對於原判決此等論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷內資
料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
