【裁判字號】    89,台抗,10
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    確認灌溉排水渠道不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣省屏東縣農田水利會間請求確認灌溉排水渠道不存在事件，
對於中華民國八十八年十一月二十四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度上易
字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於駁回抗告人變更之訴及該訴訟費用部分廢棄，應由台灣高等法院高雄分院
更為裁判。
其他抗告駁回。
抗告訴訟費用除發回部分外，由抗告人負擔。
    理  由
按確認之訴除確認證書真偽之訴外，應以法律關係為訴訟標的，事實存在與否不得為
確認之訴之標旳。本件抗告人於第一審起訴請求確認相對人對抗告人所有系爭屏東縣
內埔鄉○○段一七三－二、一七三－三號土地內之「灌溉排水渠道不存在」部分，本
屬事實問題，依上所述，原不得為確認之訴之標的。惟於原法院準備程序期日，經受
命法官闡明該「灌溉排水渠道不存在」之真意後，抗告人既陳稱其真意係「相對人無
過水權及承水權」云云（見：原審卷一一三、一六四頁），則抗告人之真意如屬民事
訴訟法第二百五十六條第一款所定不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上陳
述之情形，即不生訴之變更問題。原法院未詳加研求，遽認抗告人於原法院更改聲明
為「確認相對人就抗告人所有系爭土地之過水、承水權不存在」部分係屬訴之變更，
而為不利於抗告人之裁定，尚屬可議。抗告意旨指摘此部分之原裁定不當，求予廢棄
，非無理由。至抗告人於原法院審理中另追加聲明相對人應將灌溉地籍圖所加筆冒製
（偽造標示）系爭灌溉水道之標示註記塗銷，回復無灌溉水道存在之原狀並追加乙○
○為「被上訴人」（當事人）等部分，原法院認為該部分之追加，未經相對人同意，
又不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款規定之情形，自屬不應准許。乃
以裁定駁回其上開追加之訴。於法洵無違誤。抗告意旨任執：乙○○已無異議就該部
分為辯論，且該部分之訴訟標的，於相對人與乙○○間必須合一確定，即得追加乙○
○為當事人等詞，求予廢棄此部分之原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一
項、第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
