【裁判字號】    89,台上,224
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二二四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十月二十
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一八六號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十五年度偵字第三四二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○、甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當
之重利為常業（乙○○為累犯）罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人等之辯詞，如何不足採信；及彼等如何係乘人急迫貸以金錢；如何係常
業犯；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。查原判決已認定上訴人等經營之貸款業務，原先之出資由甲○○負責，嗣至民
國八十五年八月二日，甲○○邀乙○○加入，二人乃各出資新台幣（下同）十萬元，
而由乙○○負責對帳及追討借款，所得利潤平分。是原判決認定上訴人等貸出之金額
超出後來之出資額二十萬元，並無矛盾。又上訴人等經營之貸款業務，有借有還，且
貸出之金額最大筆者，僅為六萬五千元，尚屬小額借貸，則原判決認定二人於八十五
年八月二日，再各出資十萬元經營，難謂與經驗法則有違。上訴意旨置原判決之論
於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
