【裁判字號】    89,台抗,17
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第一七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因姚裕善聲請指定湯福妹之遺囑執行人事件，對於中華民國八十八年九月
八日台灣高等法院裁定（八十八年度家抗字第一二二號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按因裁定而權利受侵害者得為抗告，非訟事件法第二十四條第一項規定甚明。本件姚
裕善以其為湯福妹之受遺贈人，湯福妹死亡後，並無繼承人或其他親屬，因聲請台灣
桃園地方法院（下稱桃園地院）指定再抗告人為湯福妹之遺囑執行人及遺產管理人。
該法院以八十五年度家聲字第三一號裁定指定再抗告人為湯福妹之遺囑執行人，惟就
姚裕善聲請指定湯福妹之遺產管理人部分，漏未予裁定。再抗告人主張：上開裁定未
併指定伊為湯福妹之遺產管理人，係侵害伊之權利云云，對之提起抗告。但查桃園地
院指定再抗告人為湯福妹之遺囑執行人，為再抗告人所同意，於其並無不利；該法院
就姚裕善聲請指定湯福妹之遺產管理人部分，既未為裁定，再抗告人即無因裁定而權
利受侵害可言，再抗告人自不得對該裁定提起抗告。原法院因認其抗告為不合法，以
裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
