【裁判字號】    89,台上,126
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十月一日第
二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十二年度偵字第一八○九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○受僱於陳阿義（業經檢察官以裁判上一罪部分判刑確定
而為不起訴處分）、郭萬得（已判決無罪確定）共同經營之得義汽車商行。上訴人與
陳阿義明知徐顯潭所失竊000－0000號小客車，係屬贓物，猶於不詳時、地予
以買受備用。又陳阿義於民國七十九年十二月中旬後，經徐國旺（另案處理）介紹，
以新台幣（下同）二萬五千元之價格，向吳枝旺購買因車禍撞毀引擎之000－00
00號小客車。由上訴人駕駛吊車，將該車拖回。旋共同基於偽造準文書之犯意，將
上開000－0000號贓車之變速箱號碼磨平，並將車身原來之號碼磨掉，重新偽
造為ＤＸ○○五五一號，復將車身改為白色，及懸掛上000－0000號車牌後，
於八十年二月一日，向監理機關申請辦理車輛異動為上訴人名下。嗣於同月二十七日
，由陳阿義以十一萬五千元之價格，賣與不知情之洪忠和，足以生損害於監理機關之
管理及徐顯潭等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，依牽連犯關係，改判論
處上訴人共同偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決於理由內說明上訴人與
陳阿義二人就所犯故買贓物罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。但未於事
實欄內闡述上訴人與陳阿義二人就故買贓物部分，有如何之犯意聯絡及分擔犯罪行為
之實施，遽認定上訴人與陳阿義二人就故買贓物罪部分有共同正犯關係，其理由即失
所依據。又上訴人自始否認有購買上開徐顯潭所失竊小客車之事實，而原判決既未於
事實欄內記載上訴人究於何時﹖何地﹖以何價錢購買上開贓車﹖復未於理由內說明憑
以認定上訴人故買贓物之證據，全憑臆測論斷，其事實已欠明確，且有理由不備之違
誤。本院前次發回意旨對此已詳細指明，原判決仍未詳予研求，其瑕疵仍然存在。(二)
原判決於理由內說明吳枝旺所有遭撞毀之000－0000號小客車係陳阿義所購買
，而由陳阿義責成上訴人開吊車吊回等情（見原判決理由一之３）；復記載上訴人僅
係陳阿義僱用之技工（見原判決理由一之６）。乃原判決對於上訴人如何與陳阿義共
同將上開徐顯潭失竊之小客車變速箱號碼磨平，復將車身原來之號碼磨掉，重新偽造
為ＤＸ○○五五一號，及將車身改為白色等情，並未詳述其所憑之證據，徒以上開吳
枝旺遭撞毀之小客車係由上訴人以吊車吊回，逕認定上訴人有與陳阿義就徐顯潭所失
竊小客車，共同偽造上開以文書論之私文書，自有理由不備之違誤。本院前次發回意
旨就之亦已敘明，惟原審仍未深入審究論述，而為相同推斷，其缺失依然存在。(三)原
判決謂證人吳枝旺於原審之前審八十四年九月十九日調查時，所證稱：開吊車前來吊
走伊遭撞毀小客車之人，應該不是上訴人等情，因距八十一年八月四日第一次指認上
訴人時，已經過三年餘，歷時甚久，一時無法回憶，而不予採信。然就該證人於其後
八十六年三月二十五日原審調查時，所指證係上訴人將伊遭撞毀之小客車吊回等情，
則予採信。但衡諸常情，一般人所記憶之事物，其印象應隨時間之經過而逐漸消退。
原判決既謂證人吳枝旺於八十四年九月十九日之供證，因歷時甚久，一時無法回憶，
而不予採信。何以該證人於其後八十六年三月二十五日之指證，反而可採﹖原判決就
此並未詳實說明其取捨之依據，亦有理由不備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發
回更審之原因。至故買贓物部分因與偽造文書部分，有審判不可分之關係，自應一併
發回。又原判決不另為無罪諭知部分，因公訴人認其與偽造文書部分，有裁判上一罪
關係，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
