【裁判字號】    89,台上,163
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一六三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    送達代收人  鍾志宏律師
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十一月十日第
二審判決（八十五年度上訴字第三○八九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十三年度偵字第六二三、一四三號、八十四年度偵字第一七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審依牽連關係，從一重論處上訴人乙○○意圖供行使之用而偽造
有價證券，及依牽連關係從一重論處上訴人乙○○、甲○○二人共同意圖供行使之用
而偽造有價證券（乙○○部分二罪併罰）罪刑之判決，駁回上訴人二人在第二審之上
訴，固非無見。惟查：(一)我刑事訴訟法採直接審理主義，採為判決基礎之證據資料，
必須經過調查程序，以顯出於審判庭者，始與直接審理主義相符，否則其所踐行之訴
訟程序，即屬違背法令。原判決援引證人郭清松於另案之供述為上訴人乙○○偽造何
朝陽名義支票之判決基礎，但並未調取上開案卷，影印相關資料附卷，亦未於審判期
日向上訴人乙○○提示上開證據，令其陳述意見，命為辯論，致所引用之證據，是否
確與卷證資料相符，本院無從查核，所踐行之訴訟程序，亦難謂無瑕疵可指。(二)上訴
人二人一再否認有竊取並偽造黃達成名義之支票，一致辯稱：支票係甲○○向其兄黃
達成所借用等語。另依原判決認定之事實，上開支票，上訴人於民國八十二年九月底
，即已交付與何朝陽，用以清償債務等情，而據何朝陽證稱：「黃（鳳琴）遭通緝前
，有位自稱姓林的女士與我連絡過，她有表示是黃的大嫂，表示有關黃的事她婆婆很
著急，看可否和解……後來黃通緝被抓到，她又打過電話問我如何解決，……後來羅
（順興）拿五十萬元（新台幣，下同）支票給我，支票拿到約一星期左右又接到林姓
小姐電話，問我事情是否解決，我說羅有拿五十萬元支票給我，發票人為黃，她有問
我是誰的支票﹖我有跟她提一句『票好像是黃大哥（黃達成）的』，我還向林表示羅
又向我拿了五萬元，她隨口說他這個人本來就這樣，『我確實有向她表示票主是黃的
大哥』，她並沒有反應。」、「我票到期日前一天晚上，我從南部回來，和羅約好在
重慶北路交流道碰面，由羅打電話給票主黃先生，羅表示要黃去將票註銷掛失，後來
由我和票主交談，我向他表示如果票是羅借的，你應趕快去註銷，他問我要如何辦理
手續，我表示明天即到期日，要趕快到銀行去註銷，我說我可打電話給一位襄理，請
他幫你辦，第二天早上八點多，羅又到我家打電話給票主黃先生，我向黃表示襄理已
連絡好，你可去找他，他說好，後來隔二、三天，我問羅，才知道他沒去辦，……」
、「黃和我連絡時表示票如果註銷掛失會退票，我答應他一星期會拿回來給他們去銀
行補票，……我和黃先生連絡數次，他都沒表示票是羅偷的。」等語（一審卷第五十
五頁至第五十六頁）。如均無訛，則上開支票若確係上訴人二人所竊並偽造，以黃達
成於八十二年九月二十一日即以「空白支票遺失」為由，向付款銀行掛失止付（偵字
第六二三號卷第二十四頁），何以其與其妻林姿君於嗣後何朝陽告以持有該支票時，
均未據實相告，反於票載發票日前，何朝陽再告以「如果支票是羅借的，你應趕快去
註銷掛失手續」時，黃達成猶詢以「要如何辦理手續」，原因何在﹖況依原判決認定
之事實，上訴人二人竊取並偽造支票後，係持交何朝陽，用以清償債務等情，倘若屬
實，則上開支票既係偽造，屆期提示必遭退票，而無法達清償債務之目的，上訴人二
人既為代書事務所職員及會計，對此當知之甚詳，竟又出此，目的為何﹖原因何在﹖
原審均未詳予查明，細心勾稽，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決違
法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適，關於上訴人乙○○侵占及共同竊盜部分，
因原判決認與上開發回（偽造有價證券）部分，分別有方法結果之裁判上一罪關係，
併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
