【裁判字號】    89,台上,128
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡宏修律師
                林螢秀律師
右上訴人因違反水利法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年二月二十五日第二
審判決（八十七年度上訴字第四四○九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
六年度偵字第三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。又
被告在第二審法院判決後上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十三條第五款之
規定，第三審法院得依職權調查之。本件上訴人因違反水利法案件，不服原審民國八
十八年二月二十五日維持第一審科刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，於八十八
年三月十九日上訴本院後，於八十八年十一月十一日死亡，有台北縣三芝鄉戶政事務
所八十八年十二月二十八日八十八芝戶字第二六四二號函檢送之甲○○死亡除口戶籍
資料可稽，依上揭說明，應由本院將原判決及第一審判決均撤銷，改判諭知不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
