【裁判字號】    89,台抗,21
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第二一號
    抗  告  人  乙  ○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償再審事件，對於中華民國八十八年十月五
日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度再字第一九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，但再審之理由知
悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。本件抗告
人對前原法院八十年度訴字第七六號確定判決提起再審之訴，查上開判決經本院以八
十一年度台上字第二六二○號裁定駁回其上訴而告確定，該裁定係於民國（下同）八
十一年十一月二十四日送達抗告人，有送達證書可稽，再審之不變期間自送達之翌日
起算，扣除在途期間七日，迄同年十二月三十一日早已屆滿。乃抗告人遲至八十八年
八月九日始向原法院提起再審之訴，顯亦已逾上述不變期間。抗告人於再審訴狀內復
未表明其知悉再審理由在後及何時知悉，並提出其遵守不變期間之證據，原法院因認
其再審之訴為不合法，裁定予以駁回，於法並無不合。次查抗告人又依民事訴訟法第
五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第九、十一、十三款規定，對本院八十八
年度台抗字第三一一號裁定聲請再審，惟抗告人於書狀內未具體表明再審理由及關於
再審理由之證據，與法定程式不合，其聲請再審為不合法，原法院裁定予以駁回，於
法亦無不合。抗告意旨任意指原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
