【裁判字號】    89,台上,160
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一六○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王聰明律師
                劉樹錚律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十七日第二審更審
判決（八十七年度上重更(一)字第五十五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第二二六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因與在其所住大樓即台北市○○○路○段一○六號「藍
天凱悅天」擔任保全工作之國雲保全有限公司保全人員江謨清、林保友等人發生糾
紛，互控毀損、傷害及殺人未遂等罪。民國八十四年十月十二日凌晨零時許，上訴人
與友人彭安林、臧鐳在其住宅即前所二十六樓之一喝酒聊天，談及該保全公司人員對
外宣稱：不准其至大地下停車場時，頓感不平，心情激動，表示欲至地下室查看車
位，並與保全人員理論，經彭安林、臧鐳二人勸阻，上訴人為防身，仍帶其所有之
WARBIRD FANTASY BOWIE 尖刀一把及俗稱「子母刀」（一副兩把）之刀械暗藏於左、
右後褲袋，欲與保全公司人員理論。嗣至同日凌晨一時許，與將往他處吃宵夜之彭安
林、臧鐳下樓，三人行至該大地下室車道口時，彭安林再度勸阻上訴人不要進入地
下室停車場，並囑臧鐳將其看住，自己則進入地下室停車場，欲與保全人員溝通。乃
上訴人於彭安林離去後，即請臧鐳前往牽騎機車，隨即進入地下室停車場，並與江謨
清發生爭吵，上訴人竟基於置江謨清於死之故意，冷不防自右後褲袋抽出該WARBIRD
FANTASY BOWIE 尖刀用力猛刺江謨清左腹部，高榮華見狀欲上前幫助江謨清，上訴人
又作勢向高榮華揚刀，致高榮華不敢趨前，只得離去報警，彭安林則恐被誤認幫助行
兇，亦迅離現場；上訴人為置江謨清於死地，又再刺殺江謨清十三刀，使江謨清受有
下頷部左側長二公分刀尖刺破傷深○‧二公分；前頸咽喉部三公分、四公分、三公分
三處刀傷，深至氣管；頸部左後側（左耳下方）三處刀傷、長三公分、四公分、三公
分，深約五公分；頸部右側刀傷長四公分、深約五公分，計八處刀傷，多處血管被刺
斷，大量出血；胸部右側第十肋間刀尖刺破傷長二公分（表皮傷），左側第十一肋間
刀傷，長四公分，深至胸腔；上腹部六公分、五公分、五公分三處刀傷，深至腹腔、
腸子脫出、左側腹部四公分乙處刀傷，深至腹腔，胸部刀傷六處。計江謨清頸部及胸
腹部共被刺殺十四處刀傷，造成失血過多死亡。上訴人旋亦逃離現場，嗣經警查獲等
情，因而維持第一審論處上訴人殺人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非
無見。
惟查：(一)上訴人於檢察官偵查時，問：「今天凌晨何以發生凶案﹖」，答：「不是我
拿刀，因我今天車修好，以後要停下去，我下樓時江（江謨清）說車要停自己車位，
因他以前有打過我，我下去與他談二、三分鐘，他拿電擊捧打我，我將他撥開，並以
去擋，他即拿一把刀砍我，我即將刀搶來，他們桌上還有二把刀。」，問：「刀
搶來之後呢﹖」，答：「事實上我也不清楚，我只記得桌上還有另二把刀，我即一起
拿來，他手上還有電擊棒。」，問：「今天凌晨你叫臧（臧鐳）載你去何處﹖」。答
：「去吃宵夜」，問：「你們三人一起下來講好要吃宵夜﹖」答：「只有我與臧鐳。
」，問：「你離開地下室有二把刀﹖」答：「我是自他桌上拿的。」，問：「你究竟
刺他幾刀﹖」答：「我只有將他手撥開將他刀搶過來。」等語，就其上開供述觀之，
與原判決認定之事實，並不相符，原判決竟援引為判決基礎之一，據以說明「依該等
筆錄內容觀之被告（上訴人）對答之次序判斷被告行為之際，記憶顯然清楚，……」
云云（原判決第三十五頁第三行至最後一行），事實理由，已有矛盾。(二)上訴人行為
當時之精神狀態，國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）及台北市立療養院
之鑑定，與行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下稱台北榮總）之鑑
定結果，並不相同，原審採信台大醫院及台北市立療養院之鑑定，對台北榮總有關「
如果甲○○案發後確實對於其案發時之數個小時之時間的記憶完全屬於失憶之情形，
則其案發當時之行為極有可能是屬於酒精與藥物作用下發生之『病態性酩酊現象』造
成之失控與事後失憶之行為，則案發當時之心神狀態應已達精神耗弱之程度」、「依
本次本院所作精神鑑定得到之相關資料顯示，判斷其在案發當時之心神狀態屬於精神
耗弱狀態之可能性較高」之鑑定結果，則以「上訴人於第一次警訊時對於其年籍等資
料、案發時間、刺殺被害人江謨清之過程、原因等等，臚陳綦詳，且思慮清晰，對答
有條不紊，既矢口否認兇刀為其所帶，辯稱係案發當時被害人江謨清取出一把藍波
刀朝伊部刺殺一刀，伊隨即將該刀搶過來，並朝江謨清身上刺殺後沿地下室停車場
出口逃跑，兇器是江謨清的等語，及其並無致被害人江謨清於死之故意。」，有警訊
筆錄可稽，而以「該筆錄製作時間為案發當日凌晨六時三十分，距案發時間當日凌晨
一時二十分許，僅五小時餘」，說明「被告甲○○在案發後對於其案發時之數個小時
之間的記憶能夠清楚地回憶案發當時之情形，甚且為其犯行辯駁」云云，據以認台北
榮總「判斷被告甲○○在案發當時之心神狀態屬於精神耗弱狀態之可能性較高」為有
誤而不足採（原判決第三十四頁第八行至十七行、第三十七頁第五行至第十行）。但
上訴人則否認上開警訊筆錄係案發當日上午六時三十分訊問製作，辯稱當時其因傷
正由警護送至仁愛醫院診治，至當日上午十時許返回警局後，始訊問製作筆錄云云（
原審更(一)卷(一)第二十七頁、第一九九頁），證人蔡惠貞亦為相同之證述（原審更(一)卷
(一)第二三二頁，按證人高榮華之警訊筆錄記載製作時間為八十四年十月十二日凌晨一
時，與本件案發時間為當日凌晨一時二十分，亦相矛盾）。實情究何﹖原審未進一步
予以究明，即遽依警訊筆錄之記載，認台北榮總之鑑定結果有誤，尚嫌速斷而不足以
昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     一       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
