【裁判字號】    89,台上,206
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月三日第
二審判決（八十八年度上訴字第一四九五、一四九六號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十七年度偵字第二七二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同並牽連犯有刑法第三百零二條第一項以非法方法，剝奪人之行
動自由罪，及同法第二百七十七條第一項傷害罪之事實，因而撤銷第一審關於上訴人
部分之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑柒月，已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。上訴意旨僅謂：上訴人偵審中均已坦承犯罪，且已與被害人紀永龍達成和解，被
害人復表示不再追究，原判決未審酌上情，仍量處上訴人有期徒刑柒月，更未併予宣
告緩刑，衡情論法，顯屬失出等語，係就原判決量刑職權之適法行使，任加指摘，而
原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要
件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
