【裁判字號】    89,台上,198
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十月十九日
第二審判決（八十八年度上訴字第一九六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第二四○六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○之部分自白，及證人白麗然、張文通、羅貫中、巫惠
珠所證，此外復有偽造之壹仟圓通用紙幣五張扣案為證，該五張偽造之壹仟圓通用紙
幣，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認定紙幣上之同心圓印刷紋線及浮水印
等均與標準新台幣壹仟圓券不相符，該鈔券均判係偽造，有內政部警政署刑事警察局
民國八十八年三月九日刑鑑字第二○六○五號鑑驗通知書一紙在卷可憑等證據資料，
認定上訴人有如原判決事實欄所載意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣犯行。因
認第一審論處上訴人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已於
理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯偽鈔係「小朱」者預
付房租所交與，伊於八十七年十月二十七日晚上回家後照燈光透視才發現係偽鈔，當
時因案通緝中，不敢親自出面向警方報案，而白麗然又係警方之線民，乃委託白麗然
向警方陳報處理，原先白麗然要拿偽鈔，伊不甘遭受損失，希望找到綽號「小朱」之
人換回真鈔，後因考量白麗然與警員熟識，才央求白麗然代交與警員報繳，前往便利
商店亦係白麗然所邀約，伊並未要求白麗然代為換鈔，為警查獲之時，伊亦告知要報
繳之事云云；及證人陳漢科所證上訴人因涉犯其他案件不便出面，乃委託白麗然向警
方報繳上揭偽鈔云云，均不足採信。已依據卷內資料詳予指駁與說明。從形式上觀察
，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院
之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證
據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不
得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯
行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則。上訴意旨，並未具體指明，徒就原判決已
說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘違法，且仍為單純事實之爭
執，難謂為適法之第三審上訴理由。再查上訴人於原審並未請求傳訊證人巫惠珠、蔡
順全及陳漢科，且於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長問上訴人尚有何
證據聲請調查，上訴人亦答「無」。而本院為法律審，上訴人在本院始又為此爭執，
自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
