【裁判字號】    89,台上,190
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一九○號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
                  甲○○
右上訴人等因被告等重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十二月
十日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第四二七號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十四年度偵字第三○三、三○五、四五九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人即被告乙○○、甲○○共同乘他
人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利，甲○○累犯罪刑，已詳其所憑之證
據及認定之理由。檢察官上訴意旨略以：本件被告乙○○經營地下錢莊之時間，原判
決所認定較第一審長達四個月，則其所認定之犯罪情節，已較第一審為重，原判決竟
認其上訴指摘第一審量刑太重為有理由，而從輕量處有期徒刑二年，其判決理由已有
矛盾，顯有違背論理法則。又被告甲○○經營地下錢莊之時間，原判決認定亦較第一
審法院長達約一個月，且為累犯，原判決反從輕改判有期徒刑二年四月，其判決亦有
矛盾而違論理法則。被告乙○○、甲○○上訴意旨略以：(一)甲○○是否自始即有與乙
○○共同經營地下錢莊之犯意及犯行，並不明確，且原判決既未對於被告二人間有如
何之犯意聯絡及分擔犯罪行為之實施，詳加訊明，亦未於判決中加以論述，有調查未
盡及理由不備之違法。(二)原判決於事實欄二內記載「甲○○嗣申請改號為00000
00」，但對於甲○○嗣後又將電話號碼申請改為0000000號之部分是否亦觸
犯偽造文書罪﹖與其他犯行是否有牽連或連續犯關係﹖並未詳加論述，亦有判決不載
理由及適用法則不當之違法。(三)原判決以證人洪信雄、李鳳娟、鄭宗仁、王樂芬、林
明記均係被告聲請傳訊，不無有事先串供之虞，而認渠等所為有利於被告等之證言，
不足採信，顯係以臆測之詞否定其等證言，自有適用法則不當之違法云云。然查：(一)
原判決已明「審酌被告之素行，經營地下錢莊之時間甚長，獲利固屬可觀，惟其呆
帳亦非少，及被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情
狀，而在法定刑內科處被告乙○○有期徒刑二年，併科罰金二萬元；甲○○有期徒刑
二年四月，併科罰金二萬七千元」。上訴意旨並未具體指摘原判決科刑有何違背法令
之處，不得任意指摘，據為第三審上訴之合法理由。(二)證據之證明力，由法院依自由
心證審酌斷定之，苟無違經驗法則與論理法則，不得指為違法，而據為第三審上訴之
適法理由。原判決綜合卷內全部證據資料，認證人洪信雄、李鳳娟、鄭宗仁、王樂芬
、林明記之證言，不足採為有利於被告等之證明，核屬原審採證認事職權之合法行使
，上訴意旨並未具體指摘其判斷有違背如何之經驗法則與論理法則，任意指摘原判決
違法，自非適法之第三審上訴理由。(三)第三審為法律審，應以第二審判決所確認之事
實為判決基礎。原判決於事實欄二內僅記載「甲○○嗣申請改號為0000000」
，並未明甲○○「申請改號」，究係如何申請﹖或有何偽造文書情事﹖本院為法律
審，即無憑判斷其有適用法則不當之情形。上訴意旨指摘原判決有不載理由及適用法
則不當之違法云云，不得據為合法之第三審上訴理由。(四)其餘上訴意旨所指各節，原
判決已於理由內詳加說明，猶置原判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，重
為事實上之爭執，任意指摘原判決有調查未盡及理由不備之違法云云，殊不足據以辨
認原判決已具備違背法令之形式。依上所述，檢察官及被告等上訴違背法律上之程式
，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
