【裁判字號】    89,台上,209
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二○九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  詹春奇律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月八
日第二審判決（八十八年度上訴字第二九七○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第二三三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反毒品危害防制條例（第四條第二項）案件，經原審判決後，
於民國八十八年十月八日將判決正本寄存送達地之警察機關，並製作送達通知書黏貼
於應受送達人門首，有送達證書附卷可按，其上訴期間因上訴人住居於台北市，無在
途期間，截至十月十八日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息
日，乃竟延至十月十九日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
