【裁判字號】    89,台上,162
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一六二號
    上 訴 人
    即自訴人  江明淨
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六
年十二月二十四日第二審判決（八十五年度上訴字第二○九二號，自訴案號：台灣高
雄地方法院八十五年度自字第三七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以上訴人江明淨於第一審自訴意旨略稱：被告甲○○係上訴人經營之海派
咖啡專賣商行公關，負責招待至商行娛樂消費之客人，詎竟恃與客人熟識之機會，假
借客人陳志成名義消費，並以陳志成名義簽發本票四十紙交商行入帳，以賺取抽成佣
金，因認被告涉犯偽造有價證券罪嫌等情，惟經審理結果，被告之犯罪不足證明，因
而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：依卷內資料，陳志成一再否認有授權被告簽發本票抵付帳款之情事，據稱：「
我去（海派咖啡專賣商行）消費三、四次，只帶他（被告）出場二、三次，都付現金
，我跟公司（指海派咖啡專賣商行）不熟，只認識周秀真、甲○○，我也沒有叫甲○
○幫我簽帳，沒叫她先簽支票，我再付現金給甲○○」，原審提示本件本票影本，詢
以有何意見時，亦稱：「我不知這些簽帳本票及支票簽帳情形，我只有到她的店裡消
費三、四次而已，沒有叫甲○○幫我簽帳，……我都付現金」等語。被告對其上開供
述，亦稱：「沒有意見」，雖另稱：「不過私下我上班時間有跟陳志成出去」，陳志
成對被告之上開供述，亦不否認。但被告對原審問：「你有無告訴陳志成你出去要付
錢﹖」時，又稱：「我有說我出來要被公司扣錢」等語（以上均見原審卷第九十九頁
正、反面），如屬不虛，被告既係利用上班時間，「私下」出場與陳志成共遊，又未
告訴陳志成其之私下出場亦應付「出場費」，僅告以「會被公司扣錢」，則陳志成縱
有補償之意，要之亦應僅止於補償被告「私下出場」而受之損失而已，其既不知被告
之「私下出場」與其共遊，亦應付給店方「出場費」，即無竟授權被告代為簽發本票
交付店方抵付出場費帳款之理，實情究何﹖原審未深入詳予究明，對陳志成所稱：「
與被告出遊七、八次，是被告打呼叫器約我的，我沒有打電話到她店裡約她出來」（
原審卷第一八四頁）等語，如何之不足採信，復未置一詞，率以「酒店服務小姐係以
靠到酒店上班以鐘點賺取服務費為目的，因此若陳志成不知帶被告出場要付費，則其
打電話進酒店時，周秀真亦會明告收費標準，故斷無不知上班時間約被告出來須付費
之理」云云，認「陳志成所稱未授權被告簽帳」，係為「逃避酒帳，為己卸責」，自
嫌速斷而不足以昭折服，上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻
翔適。關於詐欺罪部分，依自訴意旨觀之，被告如果成立犯罪，與發回部分（偽造有
價證券）有方法、結果之裁判上一罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
