【裁判字號】    89,台上,236
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二十九日第二審判決
（八十七年度上訴字第四四四五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第二三三八、八一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不
相當之重利為常業罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予
指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而第三審為法律審，應以第二審所確
定之事實為判決基礎，故於第三審不得主張新事實或提出新證據。上訴意旨，稱其均
係向當鋪及地下錢莊借錢，並無餘錢經營地下錢莊，本件係被人利用云云，核屬事實
爭辯，顯非依據卷內資料，對於原判決如何違背法令為具體之指摘，於法已難謂合。
至其聲請傳訊證人張鶴明、黃三益、孔祥威云云，核係上訴本院始行提出之新證據，
依上開說明，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
