【裁判字號】    89,台上,195
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第一九五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年九月
九日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二二四號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十三年度偵字第五五九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑告訴人徐世楠之指訴，證人即會首張簡雪吟之證述，並有徐世楠名
義之本票及余盛發名義之「本票」影本附卷可稽等證據資料，認定上訴人等有如原判
決事實欄所載共同意圖供行使之用，而偽造有價證券犯行，因而撤銷第一審判決，仍
論處上訴人等罪刑，已於理由內詳細敘述所憑之證據及認定理由，並以上訴人等所辯
徐世楠、余盛發原均同意參加張簡雪吟之互助會，後因標息太高，徐世楠跟了二會就
不參加，余盛發跟了三會，仍標不到亦不想跟，張簡雪吟表示徐世楠等二人是甲○○
說要參加的，所以要其頂下，事後亦徵得該二人同意，並返還余盛發已付之會款新台
幣（下同）三萬元，徐世楠前付之會款五萬元，徐世楠等二人既已同意出讓，則其以
原參加者名義標會，得標後，依被授權者身分簽發其二人之本票，自無偽造本票之可
言，徐世楠之所以提出告訴，實因事後經濟陷於困境，無法按月繳交會款，張簡雪吟
向徐世楠催討會款所致云云，不足採信。而上訴人甲○○所提出一紙由徐世楠提示之
面額五萬元之支票，及自陳民國八十一年八月間就其與徐世楠通電話之錄音帶，難為
有利於上訴人等之認定，已依據卷內資料分別詳予指駁及說明。從形式上觀察，原判
決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權
，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本
於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為
違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人等有上揭犯行，
究竟違背如何之經驗法則或論理法則。上訴意旨，並未具體指明，徒就原判決已說明
之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有理由不備之違法，且仍為單純
事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。又行使偽造有價證券，以取得票面價值
之對價，固不另論詐欺罪，但如取得款項之行為，為行使偽造有價證券以外之另一行
為，其間有方法結果關係，應論以詐欺罪之牽連犯。原判決以上訴人等行使偽造有價
證券，其行使偽造之本票，經張簡雪吟持向各活會會員詐取會款，係一行為觸犯數同
種罪名之想像競合犯，仍從一詐欺取財罪處斷，所持法律上見解，並無違背法令，上
訴意旨任意指摘原判決適用法則不當云云。亦非第三審上訴之適法理由。依前揭說明
，其等上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
