【裁判字號】    89,台抗,19
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第一九號
    再 抗告 人  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  董孝強
右再抗告人因與相對人長榮航空股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八
十八年十一月五日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三七九六號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之抗告駁回。
再抗告及抗告訴訟費用均由相對人負擔。
    理  由
按上訴有應繳而未繳裁判費，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，
原第一審法院應以裁定駁回之，固為民事訴訟法第四百四十二條第二項所明定；惟上
訴人有律師為訴訟代理人，法院得不行上開命其補正之程序，此觀民事訴訟法施行法
第九條之規定即明。本件再抗告人請求相對人賠償損害美金十六萬二千二百元及其利
息，業經第一審法院核定其訴訟標的之價額，徵收裁判費，自可作為計算第二審裁判
費之依據。相對人於第一審委任趙信齋律師為訴訟代理人，其受有提起上訴之特別委
任（見第一審卷十七頁），第一審判決相對人敗訴後，由該律師代理相對人提起第二
審上訴，僅於上訴狀載明「費用後補」（見原法院卷五至七頁），迄上訴期間屆滿，
相對人仍未繳納裁判費，依上說明，第一審法院自得不命其補正，逕以裁定駁回其上
訴。原法院見未及此，遽將第一審法院所為駁回相對人上訴之裁定廢棄，自有未合。
再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。應由本院予以廢棄，自為裁定
駁回相對人在原法院之抗告，以資糾正。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
