【裁判字號】    89,聲,12
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲
沒字第一三六號），本院裁定如左：
    主  文
漁槍壹枝沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○經警移送於民國八十七年四月間，未經許可，無
    故持有漁槍一枝，並將之藏匿於其所有台東縣延平鄉○○段上里保留地桂竹林內
    ，嗣於八十八年十一月二十四日上午十一時許，為警於前述竹林內查獲，並扣得
    該漁槍一枝，被告違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，因被告死亡，業經聲請人以
    八十八年度偵字第三０二七號為不起訴之處分確定，前述被告所有扣案如主文所
    示之漁槍一枝，因屬違禁物，爰依前述規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、查扣案如主文所示漁槍一枝，經警送鑑定結果，認具有殺傷力，有聲請人所附內
    政部警政署刑事警察局八十八年十二月七日刑鑑字第一二八八九六號鑑驗通知書
    一件在卷足稽，核屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定所列管之槍
    砲，屬違禁物。經核聲請人之聲請於法有據，尚無不合，聲請單獨宣告沒收，應
    予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  吳  伯  方
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
