【裁判字號】    88,易,540
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五二六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○毀損他人之物，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年九月四日十六時三十分許，因其父母與鄰居卓清山間因排
    水問題發生爭執，竟基於毀損之故意，持電瓶擊毀乙○○位於臺東縣太麻里鄉香
    蘭村新香蘭三之一號住處之廚房窗戶玻璃一片，經乙○○之妻甲○○○發覺，報
    警查獲。
二、案經乙○○、甲○○○訴由臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，復經告訴人乙○○、甲○○○於警訊及偵
    審中指訴綦詳，並有現場照片附卷可稽，本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條第一項之毀損罪。審酌被告為年輕人，竟
    因細故持電瓶擊毀年老之告訴人家中玻璃，使渠等受驚損失，暨被告坦承犯行，
    態度良好，頗有悔意及其他一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。至於被告持以毀損玻璃之電瓶為告訴人所有，業據供明在
    卷，自不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條，第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一       月     十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                      書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九      年      一       月      十四     日
附記
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
