【裁判字號】    89,聲,6
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲
沒字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
漁槍壹枝沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，經聲請於
    八十八年八月九日以八十八年度偵字第一五四二號為不起訴處分確定，前述經警
    查扣如主文所示之漁槍一枝，係屬違禁物，爰依前述規定，聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、查扣案如主文所示漁槍一枝，經警送鑑定結果，認具有殺傷力，有聲請人所附內
    政部警政署刑事警察局八十八年五月二十七日刑鑑字第四六九四四號鑑驗通知書
    一件在卷足稽，核屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定所列管之槍
    砲，屬違禁物；復查被告因本件為不起訴處分確定，有前述臺灣台東地方法院檢
    察署檢察官八十八年度偵字第一五四二號不起訴處分書一件在卷可查。經核聲請
    人之聲請於法有據，尚無不合，聲請單獨宣告沒收，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  吳 伯  方
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
