【裁判字號】    88,易,2458
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二
九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間，因違反槍砲彈藥刀械條例及竊盜案件，先
    後經法判處有期徒刑三月、八月，於八十五年四月二日縮短刑期假釋出監，於八
    十五年六月九日縮刑期滿執行完畢，復於八十六年間又因麻醉藥品管理條案件，
    經法院判處有期徒刑六月，於八十七年四月二十七日易科罰金執行完畢，仍不知
    悔改，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月五日以八十七年度偵字
    第一五八三四號不起訴處分確定。甲○○又基於施用毒品之概括犯意，自八十八
    年七月初某日起至同年月二十二日止，在臺北縣中和市○○路二五巷五弄三號五
    樓其住處（起訴書植為桃園縣花田賓館），連續非法施用第二級毒品安非他命（
    下稱安非他命）多次，嗣於八十八年七月二十三日十九時三十分許，在桃園縣桃
    園市○○路一０三號為警查獲，經依本院以八十八年度毒聲字第五五三０號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經檢察官聲請本院以八十八年度毒
    聲字第六一五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，且被告於查獲當日所排放之尿液檢體，經
    送請檢驗之結果，呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一
    紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月五日以
    八十七年度偵字第一五八三四號為不起訴處分確定，有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽；而被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條規定之罪，經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第五五三０號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向，復經同署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第
    六一五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有前開裁定及臺灣桃園看守
    所附設勒戒所八十八年十月七日桃所澄衛勒字第００二七八五號函送之之評估標
    準紀錄紙及證明書一份附卷可考，是被告之自白核與事實相符，應可採信。本件
    事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；被告先
    後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又其施用第
    二級毒品前後非法持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之犯行所吸
    收，不另論罪。查被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑確定，於八十七年四月二十七日執行完畢，有本院被告全國前案查
    註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品
    之期間、次數及其於犯罪後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十三    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
