【裁判字號】    86,訴,1544
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定  八十九年度毒聲字第二七０號
  聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
  被  告  吳政遑  男三十歲民.
                  身分證：Ｚ0.
右列被告因違反毒?
    主      文
吳政遑令入戒治處?
    理      由
一、聲請意旨略以：被告吳政遑因施用毒品經依貴院八十八年度毒聲字第七六五三號
    裁定送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規
    定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
~B法  官  徐培元
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B書記官  謝明松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
