【裁判字號】    88,訴,1185
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一八五號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    羅仕貴
                  戊○○
                              .
    被      告    德耀科技股份有限公司
                  （原名益豐電子股份有限
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  己○○
                  甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬伍仟零伍拾元，及自民國八十八年七月八日起
至清償日止，按年息百分之九．七一計算之利息，並自民國八十八年七月八日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告德耀科技股份有限公司（原名益豐電子股份有限公司）以被告乙○
      ○、丙○○、己○○、甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月七
      日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之九．五計算（
      利息願隨原告基本放款利率變動而調整，轉入催收款時之利率為百分之九．七
      一），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年四月七日。詎被告德耀科技
      股份有限公司攤還本息至八十七年十二月七日止，即未約攤還本息，依雙方簽
      定之借款約定條款第三條及第四條之約定，任何一宗債務不依約清償本金或利
      息者，視為全部到期。嗣訴外人羅濟瀛及程雲姝代被告償還部分金額，經原告
      沖償本金六十一萬一千六百三十元及至八十八年七日月七日止之利息及違約金
      後，被告德耀科技股份有限公司自應償還剩餘之借款八十二萬五千零五十三元
      並繳付利息及違約金，被告乙○○、丙○○、己○○、甲○○、丁○○既為連
      帶保證人亦應負連帶責任，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡二份、借據、利率變動相關函文、授信戶貸放
      類資料歸戶查詢報表影本各一件、放款客戶往來明細、催收戶款項客戶查詢及
      刪除作業表各二件、戶籍謄本七份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、催收戶款項客戶往來明
    細、利率變動相關函文、授信戶貸放類資料歸戶查詢報表、催收戶款項客戶查詢
    及刪除作業表各乙紙為證，核屬相符。被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告德耀科技股份有限公司未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又
    被告乙○○、丙○○、己○○、甲○○、丁○○既為連帶保證人，即應負連帶清
    償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十二萬五千零五十
    三元，並自八十八年七月八日起至清償日止，按年息百分之九．七一計算之利息
    ，及自八十八年七月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一     月      十三    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
