【裁判字號】    88,訴,1454
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳建田
                甲○○
                            送.
                            二.
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾肆萬柒仟肆佰零伍元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月
      九日，分別向原告借用新台幣（下同）四百萬元及六十萬元，利息分別按百分
      之八．七五八及百分之十二計算，隨後利息隨原告基本放款利率調整；嗣二筆
      借款轉入催收款時之利率分別為百分之八．九六及百分之十二．二一），逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期各為一０六年五月九日及九十一年五月九日。詎被
      告戊○○分別攤還本息至八十八年一月九日及八十八年五月九日止，即未約攤
      還本息，依雙方簽定之借款約定條款第三條及第四條規定，如有一期未履行時
      ，視為全部到期，被告戊○○自應償還剩餘借款共四百三十四萬七千四百零五
      元並繳付利息及違約金，被告丁○○、乙○○既為連帶保證人亦應負連帶責任
      ，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各二份、利率變動相關函文影本一件
      、戶籍謄本三份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本各二份、利率變
    動相關函文影本一紙為證，核屬相符。被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告戊○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告丁○○、乙
    ○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百三十四萬七千四
    百零五元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一     月     十三     日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
