【裁判字號】    88,訴,1298
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一二九八號
    原      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼  右一人
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送民事
庭，本院判決如左：
    主    文
被告應分別給付原告戊○○新台幣柒拾貳萬參仟伍佰肆拾壹元，原告乙○○、丁○○
新台幣各伍萬元，原告丙○○新台幣貳拾玖萬陸仟陸佰參拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告戊○○負擔四分之一，原告乙○○、丁○○
負擔各十分之一，原告丙○○負擔六十分之十三。
本判決第一項於原告戊○○以新台幣貳拾肆萬元、原告乙○○、丁○○各以新台幣壹
萬陸仟元，原告丙○○以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告戊○○、丙○○方面：
  一、聲明：被告應分別給付原告戊○○新台幣（下同）一百六十六萬六千四百七十
      八元，原告丙○○七十萬六千零二十五元，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
   （一）緣被告甲○○於民國八十七年九月廿六日凌晨二時三十分許，駕駛車牌號
         碼ＹＳ－九二二三號自小客車，沿桃園市○○路由桃園往南崁方向行駛，
         於同日凌晨二時五十二分許，途經行車速度限制為時速四十公里之桃園市
         ○○路與寶山街口，應注意且非不能注意，竟疏未注意車前之人車狀況，
         以時速約八、九十公里之速度貿然向前急駛，適有被害人黃木田︵即原告
         乙○○、丁○○、丙○○三人之父、原告戊○○之夫︶駕駛車號ＲＯＳ－
         七三五號之輕機車途經該肇事路口，被告因車速過快、煞避不及而衝撞黃
         木田，致使黃木田人車倒地，頭部受有外傷，顱內出血，送醫急救後，因
         傷重延至同日上午七時三十分許不治死亡。被告所涉過失致死刑責，業經
         桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經鈞院刑事庭判決有罪在案中。
   （二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人
         致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，被害人對於第三人負
         有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他
         人致死者，被害人之父母子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
         當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條及第一百九十四條
         均分別定有明文，查被告甲○○違反道路交通安全規則第九十三條第一項第
         一款、第九十四條第三項之規定超速行駛撞擊黃木田致死之事證經過，觀諸
         台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一六一五四號案卷之交通事故調
         查表、照片及證人葉明儒之證詞已甚灼然，原告等並援用上開鈞院刑案卷內
         之相關證物。故原告援引前揭法文，請求被告賠償如左之金額，應屬有據
     １．殯葬費部分：
         原告戊○○為死者黃木田之配偶，為黃木田共支出殯葬費三十四萬五千零
         一元，為此援依前開法文如數請求。
     ２．法定扶養費用部份：黃木田死亡時為四十五歲，依內政部公布之台灣地區北
         部區域簡易生命表記載之平均餘命為三十三．二三年，而原告戊○○並無職
         業，端賴死者黃木田一人維持家計，是於死者黃木田六十歲屆齡退休前，對
         原告戊○○負有法定扶養義務，原告自得爰依民法第一千一百一十六條之一
         及民法一百九十二條第二項之規定，請求被告負損害賠償責任，原告丙○○
         於成年前，亦得爰依民法第一千一百一十四條第一款及民法第一百九十二條
         第二項之規定，請求被告負損害賠償責任，算式明細如左：
         (１)原告戊○○部份：原告戊○○起訴時為四十五歲，至死者黃木田六十
             歲屆齡退休時，得受扶養年限為十五年，依年息百分之五第一年不扣
             除中間利息之霍夫曼係數及八十六綜合所得稅之扶養親屬寬減額七萬
             二千元計算，原告戊○○得主張之法定扶費用為八十二萬一千四百七
             十七元。
           （60-45=15(年)，72000×11.40 9407=821477元）
         (２)原告丙○○部分：原告丙○○起訴時為十七歲，距二十歲成年止尚三
             年，於死者黃木田六十歲屆齡退休前，得受扶養年限為三年，依年息
             百分之五第一年不扣除中間利息之霍夫曼係數及八十六年綜合所得稅
             之扶養親屬寬減額七萬二千元計算，原告丙○○得主張之法定扶養費
             用為二十萬六千零廿五元。（20-17=3(年)72000  ×2.861472=206025
             元）
      ３. 精神慰撫金部分: 原告四人面對驟失夫、父之哀痛，實難筆墨形容，爰依
          前開法文就原告四人所受之精神痛楚，分別請求各五十萬元之精神慰撫金
          。
   （三）綜上所述，被告應給付原告戊○○新台幣一百六十六萬六千四百七十八元，
         原告丙○○七十萬六千零二十五元，為此依侵權行為之法律關係提起本訴
         。
   （四）對被告抗辯所為之陳述：原告戊○○確實有拿到保險金一百二十萬元。
  三、證據：提出：殯葬費收據二張、戶籍謄本二份、在職證明三份、在學證明、薪
      資表、霍夫曼係數表、簡易生命表、八十六年度綜合所得稅申報書各一件。
乙、原告乙○○、丁○○部分：
    原告乙○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠等以前到庭之聲明及陳
    述略謂：
  （一）聲明：被告應分別給付原告乙○○五十萬元，原告丁○○五十萬元，並願供
        擔保請准為假執行之宣告。
  （二）陳述：原告乙○○目前為醫院醫事人員，月薪三萬多元；原告丁○○在ＫＴ
        Ｖ上班，月薪二萬多元，原告四人除乙○○外，教育程度均為高中。被告應
        給付原告乙○○、丁○○各五十萬元之精神慰撫金，其餘陳述均同前。
  （三）證據：同前。
丙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於刑事部分、殯葬費用及原告丙○○之扶養費皆不爭執。但不同意原
      告戊○○扶養費用之請求；因被告目前沒有財產，況且原告亦領到強制保險金
      一百二十萬元，被告之教育程度僅為高中肄業，故原告請求之慰撫金金額過高
      。
丁、本院依職權調閱本院八十七年度交易字第六五六號刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告乙○○、丁○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十七年九月廿六日凌晨，駕駛車牌號碼ＹＳ－九二二三
    號自小客車，沿桃園市○○路由桃園往南崁方向行駛，於同日凌晨二時五十二分
    許，途經桃園市○○路與寶山街口，疏未注意車前狀況，以時速約八、九十公里
    之速度貿然向前急駛，適有被害人黃木田駕駛車號ＲＯＳ－七三五號之輕機車途
    經該肇事路口，被告因車速過快、煞避不及而衝撞黃木田，致使黃木田人車倒地
    ，頭部受有外傷，顱內出血，送醫急救後，因傷重治死亡。原告四人為黃木田之
    配偶及子女，其中原告戊○○支出殯葬費三十四萬五千零一元，並因黃木田死亡
    受有扶養費八十二萬一千四百七十七元及慰撫金五十萬元之損害；原告乙○○、
    丁○○有受有慰撫金五十萬元之損害；丙○○受有扶養費二十萬六千零廿五元及
    慰撫金五十萬元之損害，為此依民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條及
    第一百九十四條規定提起本訴。被告對於刑事部分、殯葬費用及原告丙○○之扶
    養費皆不爭執。但不同意原告戊○○扶養費用之請求；況且原告亦領到強制保險
    金一百二十萬元，原告請求之慰撫金金額過高等語置辯。
三、經查被告於八十七年九月廿六日凌晨二時五十二分許，駕駛車牌號碼ＹＳ－九二
    二三號自小客車，沿桃園市○○路由桃園往南崁方向行駛，途經桃園市○○路與
    寶山街口，疏未注意車前狀況，以時速約八、九十公里之速度貿然向前急駛，因
    車速過快、煞避不及而衝撞黃木田，致使黃木田人車倒地，頭部受有外傷，顱內
    出血，送醫急救後，因傷重治死亡之事實，業經本院依職權調閱本院八十七年度
    交易字第六五六號刑事卷宗，經核無訛，且被告亦經本院以過失致死罪判處被告
    有期徒刑十月在案，此亦有本院八十七年度交易字第六五六號刑事判決可稽，復
    為被告所不爭執，自堪信為真實。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；又行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里；道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告
    為汽車駕駛人，自應對上開規定加以注意，且衡諸警製交通事故調查報告表所示
    當地路面無障礙、視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏於注意車前有被害
    人駕駛車號RSO—七三五號輕機車與其同向在前行駛之動態，貿然以約八十至九
    十公里之時速超速駕駛汽車，未能即時採取煞車之必要措施，所駕汽車自後追撞
    黃木田機車之車尾，致黃木田人車倒地，其有過失至為明確，而黃木田因遭被告
    撞擊而頭部外傷、顱骨骨折，經送醫急救仍不治死亡，黃木田之死亡與被告上開
    過失顯有相當因果關係，是被告應負過失責任，堪以認定。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失。又
    按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。再按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦
    應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三
    人亦應負損害賠償責任，民法第一百八十四條、第一百九十二條、第一百九十四
    條分別定有明文。茲審究原告請求之各項損害及項目如后：
 （一）殯葬費用：
       原告戊○○主張其因黃木田死亡，共支出殯葬費用三十四萬五千零一元之事
       實，業據提出殯葬費收據二張為證，復為被告所不爭執。然其中毛巾支出一
       萬八千元、辦桌三萬五千元部份，係用於贈與或慰勞祭悼者以為答禮之用，
       與收殮及埋葬費用無關，本院認尚無必要，應予扣除。電子琴、孝女九千元
       及樂隊一萬四千四百元部分，尚難認係喪葬習俗所必需之開支，應予剔除。
       至於午餐費三千元與紅包雜支五千六百元部分，因原告戊○○未能證明係供
       殯葬所必要之物，亦難准許。故原告戊○○請求殯葬費在二十六萬零一元之
       範圍內，經核並無不合，應予准許。
 （二）法定扶養費用部分:
    (１)原告戊○○部份：
       按夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶
       養權利之順序與直系血親尊親屬同，民法第一千一百六十一條之一定有明文
       。查原告戊○○（四十三年一月十九日生）為黃木田（四十二年二月二十五
       日生）之配偶，此有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告戊○○起訴時為四十
       五歲，依內政部統計處八十五年四月編印之台閩地區簡易生命表，原告戊○
       ○之平均餘命為三十三．二三年，而死者黃木田死亡時為四十五歲，平均餘
       命亦尚有三十三．二三年，原告戊○○至黃木田屆齡退休時，得受扶養之年
       限為十五年，依年別單利百分之五複式霍夫曼係數表及八十六綜合所得稅之
       扶養親屬寬減額七萬二仟元計算，原告戊○○得主張之法定扶費用為七十九
       萬零六百二十元（60-45=15(年)，72000×10.00000000=790620元 ）。而按
       民法第一千一百十五條第一款及第一千一百六十一條之一規定，原告戊○○
       應由子女乙○○（六十五年七月二十七日生）、丁○○（六十七年七月八日
       生）及黃木田共同扶養，故原告戊○○應由黃木田扶養之費用應為上開總額
       之三分之一，計為二十六萬三千五百四十元，原告戊○○請求八十二萬一千
       四百七十七元，在二十六萬三千五百四十元範圍內之請求，尚無不合，應予
       准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
   (２)原告丙○○部分：
      查原告丙○○（七十年七月十三日生）起訴時為十七歲，此有原告提出之戶籍
      謄本可稽，距二十歲成年為止尚三年，於死者黃木田六十歲屆齡退休前，得受
      扶養年限為三年，依年別單利百分之五複式霍夫曼係數表及八十六綜合所得稅
      之扶養親屬寬減額七萬二仟元計算，原告丙○○得主張之法定扶養費用為十九
      萬六千六百三十五元（72000X 2.00000000=196635）。原告丙○○請求二十萬
      六千零廿五元，在十九萬六千六百三十五元之範圍內為有理由，逾此部分之請
      求為無理由，應予駁回。
（三）精神慰撫金部分：原告主張被害人黃木田因本件車禍死亡，致原告等人早年橫
      遭喪夫及喪父之痛，失所依恃，精神上自感莫大痛苦，其等請求被告賠償精神
      損害，洵屬有據。查原告戊○○為家庭主婦，平日均賴黃木田為生；原告乙○
      ○為醫事人員，月薪約三萬多元；原告丁○○在ＫＴＶ上班，月薪約二萬多元
      ；原告丙○○尚就學中，此有原告提出之在職證明及在學證明可稽；而被告原
      在保齡球館從事機械維修工作，月薪約二萬多元，目前並無財產，並在監獄執
      行中；原被告之教育程度多為高中。本院審酌兩造之身分、社會地位、經濟能
      力、教育程度及原告所受精神打擊等一切情狀，認為原告戊○○、乙○○、丁
      ○○、丙○○請求賠償精神慰撫金，依次各以五十萬元、三十五萬元、三十五
      萬元、四十萬元為適當，原告乙○○、丁○○、丙○○告逾此部分之請求，尚
      嫌過高，難認妥適。
五、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部
    分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條
    定有明文。本件被告主張原告已拿到強制汽車保險金一百二十萬元，原告對此部
    分亦不爭執，揆諸上開規定，被告自得從原告請求賠償之之金額中扣除一百二十
    萬元。而上開保險金應屬黃木田遺產之一部分，依民法第一千一百三十八條第一
    款、第一千一百四十一條及第一千一百四十四條規定，理應由原告四人共同繼承
    ，彼等應繼分各為四分之一，即各得三十萬元。而原告戊○○能請求被告賠償之
    部分合計為一百零二萬三千五百四十一元，扣除上開三十萬元後，原告戊○○對
    於被告得請求之金額為七十二萬三千五百四十一元。原告乙○○、丁○○能請求
    被告賠償之部分各為三十五萬元，扣除上開三十萬元後，原告乙○○、丁○○對
    於被告得請求之金額為五萬元。原告丙○○原得請求被告賠償之金額合計為五十
    九萬六千六百三十五元，扣除三十萬元後，原告丙○○對於被告得請求之金額為
    二十九萬六千六百三十五元。
六、綜上所述，原告戊○○請求被告賠償七十二萬三千五百四十一元，原告乙○○、
    丁○○各請求被告賠償五萬元，原告丙○○請求被告賠償二十九萬六千六百三十
    五元之部分，洵屬有據，應予准許；原告戊○○、乙○○、丁○○、丙○○逾此
    部分之主張為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部份，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。致原告敗訴部分，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁
    回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
