【裁判字號】    89,聲,97
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九七號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度偵字第一○八九八號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重約壹點柒公克）沒收並銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十八年度戒偵字第九二號不起訴處分書案內所扣如主
    文所示之物係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經核無訛，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第十一條但書、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     一     月  十三  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   一   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
