【裁判字號】    88,訴,1087
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０六一
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所記載（如附件）。
二、按觸犯毒品危害防制條例第十條施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察勒戒，如無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，而認有繼續施用
    毒品傾向者，則由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於被告經
    過不起訴之處分後，五年內又再犯毒品危害防制條例第十條施用毒品罪者，並另
    再經觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，始得由檢察官提起公
    訴，此觀之毒品危害防制條例第二十條之規定意旨甚明；又檢察官起訴之程序違
    背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款亦定有明文。
三、查本件公訴意旨謂被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向，已經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十二日以
    八十八年度偵字第二○七八號為不起訴處分確定，被告甲○○嗣又基於概括犯意
    ，再自八十八年二月二十二日起至同年七月十二日回溯七十二小時內某時止，連
    續在其位於桃園縣大溪鎮○○里○○路一○三巷十弄二號施用第一級毒品海洛因
    ，而為警於同年七月十二日在上址查獲，因認被告甲○○涉嫌觸犯毒品危害防制
    條例第十條第一項施用第一級毒品罪而提起公訴。惟查，台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十八年二月二十二日以八十八年度偵字第二○七八號對被告甲○○
    所為之不起訴處分，理由乃係因為偵查結果認為被告甲○○並無施用毒品，其不
    起訴處分原因為嫌疑不足，此有其刑案資料作業個別查詢報表乙份附於台灣桃園
    地方法院檢察署八十八年度偵字第一０六一一號卷宗內資參可考，故檢察官起訴
    被告甲○○本件之所犯，仍然僅係屬於初犯，檢察官應尚不得據此即提起公訴。
    綜合上述說明，檢察官本件起訴之程序顯有違背規定，故本件公訴自應諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十八    年      十二    月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
