【裁判字號】    88,易,2705
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六八○一號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○○竊盜，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○○曾於民國八十一年間因竊盜案件，經本院判處罰金五百元，如易服勞役
    以三十元折算一日確定，於八十二年二月十三日罰金繳清執行完畢；復於八十七
    年間再因竊盜案件，經本院判處罰金一千五百元，如易服勞役以三百元折算一日
    確定，於八十七年六月三十日罰金繳清執行完畢 (均不構成累犯) ，詎其仍不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年十月三十日下午六時許，在桃園縣龜
    山鄉○○村○○○路與大同路口「營盛黃昏市場」內，由甲○○所經營之「施家
    班青菜車隊」攤位上，趁甲○○招呼生意疏於注意之際，以竊取豆薯七斤十二兩
    約價值新台幣 (下同)一百九十五元、百葉豆腐六塊(價值一百二十元）、蔥油餅
    一包（價值三十五元）、青菜十三兩（價值六十八元）、青蔥一把（價值三十元
    ）、進口蘆荀四斤（價值六百零八元），得手後，轉身離去，於甫出市場門口之
    際，為甲○○發現報警究辦。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○坦承不諱，核與被害人甲○○之指述情節要相符合
    ，又有被害人所出具之贓物認領保管單在卷足憑，是被告之自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告乙○○○曾有
    如事實所示之竊盜前科犯行 (不構成累犯) ，此有本院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，猶不知悔改，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。公訴人雖建請量處被告有期
    徒刑三月，並不得緩刑，惟本院念及被告所竊取財物均係價值非鉅之日常生活所
    需食物，且均已返還被害人所生之損害甚微，及被告年事已高犯後並坦承犯行請
    求給予自新機會及表示今後絕不再犯等深具悔意之態度，綜上各情，本院認量處
    被告如主文所示之刑即以足資懲儆並達矯治之效，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   黃漢權
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   高明言
中        華        民        國   八十九   年   一   月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
