【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
六０五三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期徒刑貳
年，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折
算壹日。
扣案之改造玩具手槍壹把（含彈夾壹個）、制式子彈壹顆均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，因傷害罪經本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年
    三月二十八日執行完畢，竟不知俊悔，其明知未經許可，不得無故持有槍、彈，
    復於同年七月間，在台中市逢甲大學附近，收受綽號「阿義」之不詳年籍成年男
    子所交付之具有殺傷力之改造手槍一把、制式九ＭＭ子彈一顆，並將之藏放在雲
    林縣斗六市○○路租處客廳之抽屜中。嗣於同年十二月一日凌晨二時許，其將上
    開槍、彈放於所駕之車號ＸＭ─六九三六號自用小客車上，在同縣、市○○路二
    七三號西平加油站為警查獲，並當場自車上取出該等槍、彈，始知上情。
二、案經台中市警察局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有上開槍、彈扣案可相佐證，而該等槍
    、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定後，確認該把手槍係改造之金屬玩具手槍
    ，可擊發子彈，具殺傷力，而該顆子彈則為九ＭＭ制式子彈，有鑑驗通知書一紙
    附卷可參，是被告犯行足堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項及同法第十二條
    第四項之罪。其以一行為同時持有上開槍枝及子彈，應依想像競合之規定，從一
    重之持有改造玩具手槍罪處斷，公訴人認此為牽連關係，尚屬誤會，附此敘明。
    又被告曾於八十七年間，因傷害罪，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十八
    年三月二十八日執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，其前有多項犯
    罪記錄，品行不佳可見，此次復持有改造槍枝及制式子彈，在深夜外出為警查獲
    時，畏罪衝撞警車，雖未發現其有持該槍犯案之情形，然其無故持有此等具高度
    危險性及傷害性之武器，其行為潛在之危害性極大，對人民生命、財產所生之危
    害不可謂不輕，及犯罪後能坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部
    分，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之改造玩具手槍一把、制式子
    彈一顆，均為違禁物，應依法宣告沒收。末按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第
    一項固規定：犯同法第十一條之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦
    免後，令入勞動場所，強制工作。然依司法院大法官會議釋字第四百七十一號解
    釋之意旨，該條之適用，應依比例原則，斟酌被告行為之嚴重性、危險性及所施
    之強制工作對被告將來有無達到預防矯治目的，為個別之宣告，而非一體適用，
    始合乎憲法第二十三條規定之精神。故本院依該解釋之竟旨，審酌被告僅單純執
    有扣案之槍、彈，其行為尚未造成實害，其嚴重性及危險性有限，尚無施以強制
    工作之必要，爰不另諭知強制工作，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七
    條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑、併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
