【裁判字號】    88,訴,395
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三九五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一八三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜等案件，經法院判處有期徒刑七月，於民國八十八年二月六日
    執行完畢。其於八十八年四月初因金錢糾紛遭丙○○毆打（丙○○傷害部分業據
    乙○○撤回告訴），即懷恨在心，並起意圖使他人受刑事處分之犯意，於八十八
    年四月十一日，至雲林縣警察局斗六分局，指訴丙○○、甲○○及綽號「世明」
    之人，於八十八年四月八日，在雲林縣斗六市○○街附近，強押乙○○上車將其
    載至雲林縣斗六市○○里○○路四五號建物內，由丙○○以鐵鍊、鎖頭綁住乙○
    ○之左腳而將之綁於該建物之樓梯口，而剝奪其行動自由。甲○○與綽號「世明
    」之人並於綑綁期間以柺杖毆打其大腿及臀部致瘀青，三人並恐嚇其要簽下本票
    ，致其心生畏懼而簽發面額新台幣五十萬元本票二張、二百萬元本票一張及另一
    張面額不詳之本票，而誣告丙○○等三人犯有妨害自由、傷害（此傷害時點與上
    開撤回告訴部分不同）及恐嚇等罪。嗣於同日製作筆錄完畢後，乙○○覺得自己
    不對，而至警局自白自己上開誣告之事實，並於偵查中自白犯罪。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與丙○○、甲○○於偵查中陳稱並
    未對被告有上開實施上開妨害自由等之犯行，及證人陳卜所證發現被告被鎖在上
    開建物內，並證人張桂森、關開尹即受理被告報案之警員所證之情節相符，復有
    扣案之當時被告自己鎖住自己之鐵鍊一條、鎖頭二個、鎖頭鑰匙三支足資佐證、
    現場照片四幀、警訊筆錄在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告前因犯竊盜等案件
    ，經法院判處有期徒刑七月，於八十八年二月六日執行完畢，有台灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件，為累犯，依法加
    重其刑。又被告於誣告後，裁判確定前自白犯罪，依法減輕其刑，並先加後減。
    爰審酌被告犯後立即坦白犯行，顯見具有悔意，犯後態度良好，惟為達誣告他人
    之目的，即利用鐵鍊等物將自己鎖住於他人之屋內，欲陷人入罪心思甚密，足認
    其犯罪時惡性不淺，並因被毆而起誣告之犯罪動機等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至扣案之鐵鍊、鎖頭、鑰匙並非被告所有，業據被告所供甚明，爰不另為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造變造之證據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
