【裁判字號】    88,婚,388
【裁判日期】    890113
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決        八十八年度婚字第三八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年四月十五日結婚，婚後共同設籍在雲林縣
      麥寮鄉○○村○○路三一號處，詎被告竟於七十六年九月二十三日無故將戶籍
      遷移至台中縣大肚鄉○○村○○路○段七一Ｏ巷一弄二三號處並無故離家出走
      ，原告曾訴請被告返家履行同居，經鈞院於八十八年五月十八日以八十八年度
      婚字第一Ｏ二號判決被告應與原告同居，並於八十八年六月十八日確定在案，
      迄今已逾五月，惟被告仍未返家與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、本院八十八年度婚字第一Ｏ二號民事判決暨確定證
      明書影本各一份為證，並聲請訊問證人謝國貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一Ｏ二號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年五月十八日以八十八年度婚字
    第一Ｏ二號判決被告應與原告同居，並於八十八年六月十八日確定在案，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、民事判決暨確定證明書為證，並經證人謝國貞（即兩造所生之子）到庭證明
    屬實，復經本院調閱八十八年度婚字第一Ｏ二號履行同居事件卷宗審核無誤，自
    堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告據以請求離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  劉興錫
~T40


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
