【裁判字號】    88,易,1406
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之十字弓壹支，沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中均供認不諱，且扣案刀械經送彰
    化縣警察局鑑定，確為十字弓，有鑑定書及相片在卷可資佐証，本件罪証明確，
    被告犯行堪以認定。
二、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，惟本院認本件係應科拘役之罪，爰不待其
    到庭陳述逕行判決。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百十條之一第二
    項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第四十一條、第四十七條、第
    三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十一      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十五    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
