【裁判字號】    88,訴,1020
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    返還所有權狀
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○二○號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  甲○
右當事人間返還所有權狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落彰化縣伸港鄉○○段第二之三○四號土地，面積○．○○六九
平方公尺，權狀字號柒壹和字第一五六六五號之土地所有權狀及上開土地上之建物即
建號六五三號，門牌號碼彰化縣伸港鄉○○村○○路一四四號房屋，面積一○七．四
四平方公尺，權狀字號柒壹和字第一二三四號之建築改良物所有權狀交付與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
      1.原告之夫乙○於民國（下同）七十年間與訴外人蔡樹旺、黃志莊及林陳伸等
        人訂立合夥契約，而由蔡樹旺與被告訂立合建契約，由甲○提供坐落彰化縣
        伸港鄉○○段第二之一六五號土地為基地，合建二層樓十五棟，完成後甲○
        分得四棟，餘十一棟由蔡樹旺等人分得，乙○分得由上開土地分割出之同段
        第二之三○四號土地及其上之建物即彰化縣伸港鄉○○村○○路一四四號房
        屋，並登記為原告所有。上開房地並經彰化縣和美地政事務所分別於七十一
        年八月三日就系爭土地以七一和字第一五六六五號及七十一年六月廿三日就
        系爭房屋以七一和字第一二三四號發給土地所有權狀及建築改良物所有權狀
        在案。
      2.嗣上開合建案因故涉訟，歷經本院七十八年度訴字第一一一五號、台灣高等
        法院台中分院八十年上更(一)字第三二號、最高法院八十二年台上字第五九七
        號等民事判決始確認系爭房地為原告所有。原告既有系爭房地所有權，而上
        開所有權狀原告並未委託被告保管，自得請求被告交付。
  （三）證據：提出土地所有權狀及建築改良物所有權狀、最高法院八十二年台上字
        第五九七民事判決影本，並聲請訊問證人蔡樹旺。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回 。
  （二）陳述：
      1.被告於七十年一月間，提供所有坐落伸港鄉○○段第二之一六五號土地與訴
        外人蔡樹旺、黃志莊、林陳伸、乙○之合夥組織合建房屋，並由執行合夥事
        務之蔡樹旺為代表訂立合建契約書。雙方約定建十五棟。被告分得四棟，蔡
        樹旺等之合夥人分得十一棟，全部工程限至民國七十年十月三十日完成，此
        有合建契約書可稽，嗣因蔡樹旺等合夥人急需款項，擬向行庫借款應急，要
        求被告先行將基地移轉登記給伊等。及至登記完成，蔡樹旺於七十二年六月
        十四日書立切結書，連同土地及改良物所有權狀九份作為保證交付被告押管
        。
      2.詎料蔡樹旺等合夥人發生內部糾紛，與被告合建之房屋自此停工，無法完成
        交屋，任其荒廢殘破，危險不堪使用。被告乃提起不動產所有權移轉登記之
        訴。該訴雖以丙○○○非合夥人，當事人適格有欠缺，而駁回原告之訴，然
        被告尚得向其夫乙○請求，被告押管系爭土地及建築改良物所有權狀理由正
        當，原告之訴為無理由。
  （三）證據：提出合建契約書、切結書、土地所有權狀、建築改良物所有權狀等之
        影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院七十八年度訴字第一一一五號所有權移轉登記等卷宗。
    理      由
一、原告主張其夫乙○於七十年間與訴外人蔡樹旺、黃志莊及林陳伸訂立合夥契約，
    而由蔡樹旺代表與被告甲○訂立合建契約，由甲○提供坐落彰化縣伸港鄉○○段
    第二之一六五號土地為基地，合建二層樓十五棟，完成後乙○分得由上開土地分
    割出之同段第二之三○四號土地及其上之建物即彰化縣伸港鄉○○村○○路一四
    四號房屋，並登記為原告所有。上開房地已經領有土地所有權狀及建築改良物所
    有權狀在案，原告並未委託被告保管，爰訴請被告交付等語；被告則抗辯：渠與
    蔡樹旺等與訂立合建契約後，因蔡樹旺等為貸款之用，要求被告先行將基地移轉
    登記給各合夥人，再由蔡樹旺書立切結書，將系爭土地及改良物所有權狀等作為
    保證，交付被告押管，渠係有權占有，且被告將來仍得訴請原告之夫乙○移轉系
    爭不動產之所有權予被告等情。
二、原告主張其夫乙○等之合夥人與被告訂有合夥契約，乙○因合建分得坐落彰化縣
    伸港鄉○○段第二之三○四號土地及其上之建物即彰化縣伸港鄉○○村○○路一
    四四號房屋，並登記為原告所有，茲上開所有權狀仍在被告持有中等情，為被告
    所不爭執，並有被告所提出之合建契約書及上開房地之所有狀影本在卷可稽，均
    堪信為真實。
三、被告雖抗辯其係因蔡樹旺等需貸款之用，乃應合夥業務執行人蔡樹旺之要求，將
    土地所有權移轉於各合夥人，嗣因合夥股東發生糾紛，無法完成交屋，蔡樹旺乃
    將系爭房地所有權狀等交付被告押管，作為保證等語，並據提出切結書乙紙為證
    。經查該切結書固亦記載上開被告抗辯之意旨，然該切結書係蔡樹旺個人所書立
    ，交付系爭房地所有權狀作為擔保，亦係蔡樹旺與被告間個人之約定，該一約定
    法律上僅具有債之效力，亦即僅在渠等二人間有拘束力，不具有對世之效力。原
    告既係系爭房地之所有權人，依法即有取得系爭所有權狀之權利，訴外人蔡樹旺
    無權將之交付被告作為擔保，被告並無對抗原告所有權之權利。至於被告得否訴
    請原告之夫乙○移轉系爭不動產之所有權，斯乃另一問題，亦不能據為被告有權
    占有原告所有權狀之依據。被告無權占有原告系爭之所有權狀，已妨害原告所有
    權之行使，原告自得本於所有權之作用，訴請排除被告之侵害，請求被告返還所
    有權狀。本件原告之訴為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                          臺灣彰化地方法院民事第民一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
