【裁判字號】    88,交易,155
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六一三六、六二三
九號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係從事駕駛業務之人，於民國八十七年十二
    月十日下午七時五十分許，駕駛車號ＳＶ─０九六號營業大貨車，在彰化縣和美
    鎮○○路○段五八一號前，因過失貿然橫向倒車不當形成路障，而與騎乘車號Ｋ
    ＶＩ─三七０號機車之甲○○發生碰撞，致甲○○人車倒地，受有頭部挫傷、右
    脛骨骨折、右手第五指骨骨折等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤
    回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      一      月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
