【裁判字號】    89,易,125
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八一二六號），經改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴與其有家庭成員關係之其夫即被告乙○○，於民國八十
    八年四月三十日下午二時許，在彰化市○○路三九二巷三十一號自營工廠，基於
    傷害之犯意，持塑膠材質之鎚子毆打伊，致告訴人受有頭皮裂傷、腫痛及右下肢
    瘀青等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀在
    卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十一    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
