【裁判字號】    88,婚,491
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度婚字第四九一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年一月二十日結婚，婚後育有二子黃信穎、黃信智二人
    ，不料被告竟於民國八十三年四月三十一日無故離家，拒與原告履行同居生活，
    經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登記表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年一月二十日結婚，婚後育有二子黃信穎、黃信智，夫妻
    關係現仍存續中一節，業據提出戶籍謄本為證，堪認為真實，又原告主張被告於
    八十三年四月三十一日無故離家出走，迄今仍未居住於戶籍地之事實，固據原告
    提出受理查詢人口案件登記表一紙附卷可稽。惟原告於本院審理中表示，其訴請
    履行同居之目的在與被告離婚等語，經查：夫妻以永久共同生活為目的，而互負
    履行同居之義務，此觀民法第一千零一條規定自明。原告訴請履行同居之目的既
    在與被告離婚，則原告主觀上已有不履行同居之意思，客觀上又未有何行為堪認
    原告訴請履行同居係欲與被告共同生活，核其所訴並無保護之必要，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
