【裁判字號】    88,易,1353
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三五三號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻關係，二人平日感情不睦，於民國八
    十八年十月十七日六時二十分許，在嘉義市○○街七四號，雙方因細故發生爭執
    ，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，對乙○○拳打腳踢，復以電風扇之電線勒住
    乙○○之頸部，致其受有頭部外傷、後枕部血腫、背部及頸部挫擦傷之傷害，因
    認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                            台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
