【裁判字號】    88,訴,716
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第七一六號
    原      告  甲○○○
    被      告  雋邦企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告所持有發票日為八十七年五月二十七日、面額新台幣伍拾萬元、票號二七Ｏ
六Ｏ五號之本票債權對原告部分不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)、本院八十八年度執字第五五三六號所為之強制執行程序應
            予撤銷；(二)、確認被告所持有八十七年五月二十七日本票面額新台幣（
            下同）五十萬元之票據債權對原告部分債權不存在。
  二、陳述：按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得
            於強制執行程序終結前提起異議之訴，查被告經營汽車貸款業，原告既
            未與陳鳳雪、羅茂盛共同簽發本票向其借款，而係被告公司經辦人未經
            核對，也未訊問原告，逕自收受陳鳳雪、羅茂盛冒簽原告之名，而印章
            係其交付給翁詠德代為申請信用卡之用，並未同意在本票上蓋章，兩造
            之間既無票據債權存在，其據此所為之強制執行程序應予撤銷。又該本
            票係被偽造，其既逕予強制執行，使原告權益受損，故有以確認之訴除
            去此不安狀態之必要，故一併訴請確認該本票債權對原告不存在。
  三、證據：聲請訊問證人翁詠德、羅茂盛、陳鳳雪。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟其歷次到庭之聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告之主張，本件辦理汽車貸款對保時原告在場，本票上之簽名及
            蓋章應係原告親為，自應負票據責任。
  三、證據：提出本票影本一份、動產擔保附條件買賣設定登記申請書影本一份、附
            條件買賣契約書影本一份為證；並聲請訊問證人鄭傑文。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第五五三六號強制執行案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告經營汽車貸款業，原告既未與陳鳳雪、羅茂盛共同簽發
    本票向其借款，而係被告公司經辦人未經核對，也未訊問原告，逕自收受陳鳳雪
    、羅茂盛冒簽原告之名，而印章係其交付給翁詠德代為申請信用卡之用，並未同
    意在本票上蓋章，兩造之間既無票據債權存在，被告據此所為之強制執行程序應
    予撤銷，又該本票係被偽造，其既逕予強制執行，使原告權益受損，故有以確認
    之訴除去此不安狀態之必要，爰訴請確認該本票債權對原告不存在。被告則以：
    本件辦理汽車貸款對保時原告在場，本票上之簽名及蓋章應係原告親為，自應負
    票據責任等語資為抗辯。
三、原告主張被告持載有原告為共同發票人名義、發票日為八十七年五月二十七日、
    面額新台幣（下同）五十萬元、票號二七Ｏ六Ｏ五號之本票，向臺灣台北地方法
    院聲請本票准許強制執行裁定後，再向本院聲請強制執行原告所有坐落嘉義縣水
    上鄉○○○段Ｏ三一一之七地號土地及其上建物即門牌號碼嘉義縣水上鄉忠和村
    紅毛寮一之九十六號等事實，業據本院調閱本院八十八年度執字第五五三六號執
    行案卷查明屬實，自堪信為真實。
四、經查：系爭本票係訴外人陳鳳雪購買Ｃ二－七九二六號自小客車時，因向被告貸
    款並辦理動產擔保附條件買賣設定時，邀同羅茂盛任連帶保證人所共同簽發，此
    有動產擔保附條件買賣設定登記申請書影本一份、附條件買賣契約書影本一份、
    本票影本一份附卷可稽，復據證人羅茂盛、陳鳳雪到庭證述屬實；前開本票發票
    人欄上亦有原告之簽名及印章，然原告否認本票上之簽名為其所簽，印章則係其
    交付給翁詠德代為申請信用卡之用，並未同意在本票上蓋章，其不認識羅茂盛、
    陳鳳雪，自不可能擔任羅茂盛汽車貸款之保證人云云，被告則以本票上之簽名確
    係原告所親簽等語置辯。按本票本身是否真實，即是否為發票人所作成，應由執
    票人負證明之責，故發票人主張本票係偽造，應由執票人就本票為真正之事實，
    先負舉證責任（最高法院五十年台上字第一六五九號判例、六十五年七月六日民
    事庭會議決議參照），被告主張系爭本票就原告部分亦屬真正，即應就該真正之
    事實負舉證責任，惟被告尚無法舉證以實其說，原難採信，且依證人羅茂盛及陳
    鳳雪到庭證稱：「（是否認識甲○○○？）不認識，完全未碰過面」、「（甲○
    ○○有否擔任連帶保證人？）對保時沒有看到，只看到福全公司與雋邦業務員在
    場，原先我錢不夠，不打算買車，福全公司業務員答應我可以幫我找保證人辦理
    貸款」、「（本票及保證書上甲○○○簽名及蓋章何來？）簽的時候，上面並沒
    有甲○○○之簽名及蓋章」等語，衡諸情理，原告既與羅茂盛、陳鳳雪素未謀面
    ，應無任意為陳鳳雪作保之理，況系爭本票上之簽名與原告在本院卷筆錄上之簽
    名，以肉眼觀察亦不相彷，是原告主張該本票係他人所偽造，應屬可採，從而，
    原告訴請確認被告所持有發票日為八十七年五月二十七日、面額五十萬元、票號
    二七Ｏ六Ｏ五號之本票債權對原告部分不存在，為有理由，應予准許。
五、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，提起異議之訴，固為強制執行法第十四條所明定，如債務人係主
    張執行名義尚未成立，不得對之實施強制執行，僅生依同法第十二條聲明異議之
    問題，不得據以提起債務人異議之訴（最高法院七十一年台上字第二九九五號、
    七十二年度台上字第二三二號判決意旨參照），本件被告持以強制執行之本票就
    原告部分既係偽造，則執行名義並未成立，揆諸前揭判決意旨，原告亦僅得依強
    制執行法第十二條規定聲明異議而已，不得據以提起債務人異議之訴。從而，原
    告依強制執行法第十四條第一項規定提起債務人異議之訴，訴請撤銷本院八十八
    年度執字第五五三六號強制執行程序，洵屬無據，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
