【裁判字號】    89,簡,2
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四三六八號），本院逕
以簡易處刑判決如左：
    主      文
劉柏侯收受贓物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書所載。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告在警訊、偵查及本院調查時之自白。
    ２、現場相片十二張、現場位置圖一紙
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    九條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                                法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日
                                                書記官  呂  聖  儀
附錄：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
