【裁判字號】    88,易緝,63
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第六三號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三七六
八號、第五六四四號）)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因其所簽發之支票存款帳戶被列為拒絕往來戶，不能以分期付款方式購買
    車輛，竟與其女友連金柳（俟通緝到案後，另行審結）基於犯意之聯絡，於民國
    八十四年六月一日，以連金柳名義，由甲○○依動產擔保交易法附條件買賣之規
    定，前往台灣通用傳動機械股份有限公司（以下簡稱台灣通用公司），購買車牌
    號碼ＵＱ─四七三五號自小客車一輛，總價金為新台幣（下同）五十三萬八千五
    百七十六元，除頭期九萬二千五百元外，餘款分三十六期攤還，一個月一期，每
    期應繳一萬二千三百九十一元（自八十四年七月一日起至八十七年六月一日止）
    ，價金未全部清償前，標的物所有權仍屬於台灣通用公司所有，不得擅自遷移、
    轉讓、出質、出賣等處分，詎彼二人於繳交前九期款後，竟意圖不法之利益，自
    八十五年二月五日起拒不繳付分期款，連金柳、甲○○並將標的物遷移，致生損
    害於台灣通用公司。
二、台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於偵辦連金柳案件時發現上情而自動檢舉偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，經核與告訴人台灣通用公司之代理
    人溫永鑫於偵查中指訴之情節相符，此外，並有附條件買賣合約書、動產擔保交
    易附條件買賣設定登記申請書各一份附卷可稽（台灣嘉義地方法院檢察署八十五
    年度偵字第三七六八號卷第三頁至第五頁參見），是本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所購買之上開自用小客車價金為五十三萬八千五百七十六元，每期應
    繳一萬二千三百九十一元已繳交九期，以及業與告訴人台灣通用公司達成民事和
    解，此有和解書一份附於本院卷足憑、所生危害及犯後坦承無訛，深知悔改之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
