【裁判字號】    88,易,1413
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一三號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
緩刑貳年。
扣案之簽單壹本沒收。
    事  實
一、甲○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十八年十一月十六日起至八十八年
    十一月十九日止，連續在嘉義縣朴子市溪口里雙溪口一四七號住處，經營俗稱「
    六合彩」賭博，聚集不特定之多數人，以如附表編號一至編號三所載之方式，猜
    號核對由香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩號碼，供賭客下注簽賭，若簽
    中可得如附表編號一至編號三所載不等之彩金，若未簽中者，則賭資歸甲○取得
    ，嗣於八十八年十一月十九日下午十七時十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○
    所有供賭博所用之簽單一本。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於警訊時（警卷第一頁以下參見）、偵查中（偵卷第六
    頁參見）、本院審理時（本院八十九年一月十八日審判筆錄參見）坦承不諱，另
    被告所有經扣案之簽單一本內，均記載六合彩賭博之日期、簽賭號碼、簽賭支數
    以及金額，業據本院勘驗無訛，核與被告供述之上情相符，堪信為真實，是本件
    事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告於當期六
    合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所、意
    圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為，於每次開獎前接續
    行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博
    財物，均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故所犯三罪
    間，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。又被告經營賭博種類雖有「港式二星」、「港式三星」、
    「港式四星」三種，惟侵害社會法益單一，於當期六合彩開獎前之多次接續行為
    ，亦為當期犯行之一部，均屬單純一罪。其先後經營多期之多次犯行，時間緊接
    ，所犯罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、經營賭博之
    時間甚短、規模未鉅以及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    等情，此有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表以及本院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓
    ，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之簽單一本被告所有，且係供
    簽賭六合彩所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                            書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第二百六十六條：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰
                    金。但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌───┬─────────┬────────────────┬────┐
│編  號│ 俗            稱 │ 賭        博      方        式 │備    考│
├───┼─────────┼────────────────┼────┤
│      │港式二星          │設○一至四十七之兩位數號碼四十七│        │
│      │                  │個，每支簽選兩個號碼，直接核對每│        │
│ 一   │                  │週二、四香港六合彩開獎六個獎號中│        │
│      │                  │之兩個，始為中獎，賭客每簽一支賭│        │
│      │                  │資新台幣（以下同）一百元十元），│        │
│      │                  │如簽中者，由甲○賠付五千三百元之│        │
│      │                  │彩金，未簽中者，賭資歸甲○所有。│        │
├───┼─────────┼────────────────┼────┤
│      │港式三星          │設○一至四十七之兩位數號碼四十七│        │
│      │                  │個，每支簽選三個號碼，直接核對每│        │
│ 二   │                  │週二、四香港六合彩開獎六個獎號中│        │
│      │                  │之三個，始為中獎，賭客每簽一支賭│        │
│      │                  │資一百元，如簽中者，由甲○賠付五│        │
│      │                  │萬三千元之彩金，未簽中者，賭資歸│        │
│      │                  │甲○所有。                      │        │
├───┼─────────┼────────────────┼────┤
│      │港式四星          │設○一至四十七之兩位數號碼四十七│        │
│      │                  │個，每支簽選四個號碼，直接核對每│        │
│ 三   │                  │週二、四香港六合彩開獎六個獎號中│        │
│      │                  │之四個，始為中獎，賭客每簽一支賭│        │
│      │                  │資一百元，如簽中者，由甲○給付六│        │
│      │                  │十五萬元之彩金，未簽中者，賭資歸│        │
│      │                  │甲○所有。                      │        │
└───┴─────────┴────────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
