【裁判字號】    88,訴,950
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九五○號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪旻文
    被      告  丁○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬肆仟捌佰拾捌元及自民國八十八年六月二
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年七月二日起至民國
八十九年一月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年二月二日向原告借用
    新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按原告公告基本放款利率（借款時為年
    息百分之八．三五）加年息百分之一．九八計算，自借款日起分期償還，如有一
    期未履行時，全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年二月二
    日。詎自八十七年六月起，被告丁○即未依約償還本息，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請連帶給付如聲明所
    示之本利及違約金。
三、證據：提出本票、個人授信合約書、交易明細查詢各一份（皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票、個人授信合約書、交易明細查詢各一份
    為證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係請求被告連帶給付借款一百三十八萬四千八百三十八元及自八十八年六
    月二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十八年七月二日起至
    八十九年一月一日止，按上開利率百分之十，自八十九年一月二日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
