【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二八九號），本院逕
以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾天，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人葉純喜、葉邱齊指述相符，事證明
    確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月     二十一   日
                                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                                法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    一    月     二十四   日
                                                書記官  呂  聖  儀
附錄：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
