【裁判字號】    88,訴,978
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    車輛過戶登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九七八號
    原      告  乙○○
    被      告  皇永通運企
    法定代理人  甲○○
右當事人間車輛過戶登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將廠牌世凱SCANIA、牌照號碼ＵＴ─四五一號、排氣量一一０二０ＣＣ、燃材
種類柴油、顏色白黃綠，引擎／車身0000000營業貨運曳引車壹輛過戶登記予
原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於購買廠牌世凱SCANIA、牌照號碼原為ＩＴ─九九三號，嗣變更為Ｕ
    Ｔ─四五一號、廠牌型式Ｒ一一三ＷＡ四×二Ｚ、排氣量一一０二０ＣＣ、燃材
    種類柴油、顏色白黃綠，引擎／車身0000000、載（第五）重八．四公營
    業貨運曳引車一輛，為營業上之關係，將該車輛「靠行」營業，變更登記被告名
    義行使，嗣發生營業上之糾紛，原告乃自動退出靠行，依約定被告應將該車變更
    登記為原告名義。詎原告於年前向被告聲明退出靠行後，被告拒不履行將該車過
    戶予原告名，經數度函，均置之不理，為此依兩造之約定訴請判如聲明所示。
三、證據：提出汽車行車執照、被告公司之函文及存證信函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣政府調取被告公司之營利事業登記資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭車輛為其所有，僅為營業方便靠行被告公司名下，現已依約終上靠
    行關係之事實，業據其提出與所述相符之汽車行車執照、被告公司之函文及存證
    信函各一份為證，該函文載明系爭車輛係原告靠行被告公司獨立營運、收益、管
    理等情，且被告經合法通知未到場表示爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪
    認原告主張之事實為真實。從而原告依約提起本訴，請求被告公司將系爭車輛過
    戶登記予原告，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
