【裁判字號】    88,訴,912
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九一二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬肆仟壹佰捌拾貳元，及自民國八十七年十二
月五日起至清償日止，按年息百分之十．一二計算之利息，暨自民國八十八年一月六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、逾期超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十二月四日，邀同被告丁○○為連帶保證人
            ，向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定利息按年息百分之九
            ．六二五計算，遇利率調整時，願自調整日起改按新訂基本放款利率（
            即百分之八．五七五）加碼百分之一．五四五後之利率計付利息，逾期
            清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上
            開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年十二月四日，惟有本
            金或利息遲延給付，全部債務即視為到期，詎被告丙○○僅繳納利息至
            八十七年十二月四日，依雙方約定已喪失期限利益，全部債務視為到期
            ，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本一份、放款借據備查卡影本一份、牌告利率影本
            一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本一份、放款借據備查卡影本一份
    、牌告利率影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四   日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
