【裁判字號】    88,訴,370
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三七○二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○免刑。扣案獵槍壹把沒收。
    事  實
一、甲○○係阿美族原住民，因在山上種植農作物，恐其作物遭山豬等動物啃食，為
    供生活工具之用，遂於民國八十八年九月初某日，在花蓮縣玉里鎮○○路一二七
    號住處，未經許可製造獵槍一把，供其嚇阻山上動物以免農田被搗毀。嗣於八十
    八年十月一日為警循線查獲，而自動交出上開獵槍一把。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有查獲報告一份
    ，及扣案之獵槍壹支可稽；再者，扣案之槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，認送鑑之土造長槍係以金屬槍管及木質槍托組合而成之土造長槍，以打擊
    底火引爆槍管內火藥為發射動力，其擊發機械正常，認具殺傷力等情，有該局八
    十八年十月二十一日刑鑑字第一○七七八三號鑑驗通知書一份在卷可參（偵查卷
    八頁），事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項未經許可製造獵槍罪。再
    按原住民未經許可，製造獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，槍砲彈
    藥刀械管制條例第二十條第一項定有明文。本案被告為平地原住民，有戶籍謄本
    一份在卷可參，其為嚇阻山上動物以免農田遭野生動物啃食、搗毀，而製造獵槍
    ，應認係為供生活工具之用而製造前開獵槍，依據前揭說明，本院認應予免除其
    刑。
三、扣案之土製獵槍乙把為違禁物，且為被告所有，業據其自承在卷，爰依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第一項、第二十條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    一     月   二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以上
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可持有，寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
