【裁判字號】    88,訴,323
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬仟玖佰肆拾玖元，及自民國八十七年十二
月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息，及按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告丙○○邀被告甲○○為連帶保証人，於民國八十二年十月二十日向原告借
      用新台幣（下同）佰柒拾伍萬元，約定借款期限為二十年，自八十二年十月
      二十日起至一０八年十月二十日止，分二四０期按月於每月二十日平均攤還本
      息，利息按年息百分之十點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○僅清償本借款至第三十期應付之本息，自第三十一期還款日即八
      十五年四月二十日起本息即分文未償，依借據第五條約定，貸款如有一次未能
      按期還本付息時，本貸款視同全部到期，借款人應即立即償還全部貸款，並繳
      付利息及違約金。現被告丙○○已逾期未付本息，履經催討，均未獲置理，又
      被告甲○○係連帶保証人，應與丙○○連帶負清償之責。
（三）另本案前經原告於八十七年三月十九日聲請鈞院拍賣丙○○所提供之不動產設
      定，並於八十八年三月十九日領取分配款在案，惟乃不足償還原告之全部債權
      ，尚欠如訴之聲明所載之金額，為此依借貸及連帶保証之法律關係訴請被告二
      人連帶清償上開之本金及利息暨違約金。
  三、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告方面：（丙○○部分）
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      房子都被拍賣，還要被告付款，無理由。且伊現在沒有能力還款，現在做臨時
      工，租房屋過日子，尚要扶養二個小孩。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告甲○○為連帶保証人，於民國八十二年十月二十日向
    原告借用佰柒拾伍萬元，約定借款期限為二十年，自八十二年十月二十日起至
    一０八年十月二十日止，分二四０期按月於每月二十日平均攤還本息，利息按年
    息百分之十點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅清償本借款至第
    三十期應付之本息，自第三十一期還款日即八十五年四月二十日起本息即分文未
    償，依借據第五條約定，貸款如有一次未能按期還本付息時，本貸款視同全部到
    期，借款人應即立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金。現被告丙○○已逾期
    未付本息，履經催討，均未獲置理，又被告甲○○係連帶保証人，應與丙○○連
    帶負清償之責。另本案前經原告於八十七年三月十九日聲請本院拍賣丙○○所提
    供之不動產設定，並於八十八年三月十九日領取分配款在案，惟乃不足償還原告
    之全部債權，尚欠如訴之聲明所載之金額，為此依借貸及連帶保証之法律關係訴
    請被告二人連帶清償上開之本金及利息暨違約金。
三、原告主張之事實，業據提出借據及分配表為証，且經本院調閱八十七年度執字第
    九三三號清償債務拍賣卷証，審核無訛。被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，而被告丙○○對借款之事實亦不爭執，堪認原告之
    主張為真正。至丙○○所辯無資力償還云云。有無資力償還，乃係執行問題，不
    得據為不負履行義務之抗辯  (參見最高法院十九年上字第一七三三號判例)，被
    告丙○○抗辯，自不可採。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾玖萬仟玖
    佰肆拾玖元，及自民國八十七年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十
    點三五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林秀鳳
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
