【裁判字號】    88,易,49
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十八年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三三七０號、第四
一四一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○基於概括之犯意，先於民國八十六
    年八月十七日在更生日報登載標題為「警告丙○○，甲○○、誣控啟事」一文中
    末尾，公然指責其二人『瘋言』亂加莫須有云云，而加以侮辱。乙○○另因接獲
    花蓮縣政府八十六年八月二十五日 (86) 社福字第九七六七九號函，謂「貴會為
    慶祝創會六週年慶，舉辦敬老活動經費補助案，本府暫不補助，俟貴會紛爭平息
    後再議，原件退還，請查照」等語，認為係肇因於丙○○，即於八十六年九月十
    日寫請願書向花蓮縣政府表示不服，並公然在該請願書之證據欄指責：八十六年
    八月二十九日「瘋人」丙○○刊登更生日報曾誣指『為避免再利用人頭冒領補助
    款，縣政府已從八月分起切斷給市老人會補助費，以免浪費：：等』云云，而侮
    辱丙○○乙案，起訴書認係觸犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法
    第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○於本院審理時當
    庭表明撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      二十一  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林 碧 玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年     一   月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
