【裁判字號】    88,訴,399
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三九九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度毒
偵字第一三０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，經改以通常訴訟程序審理，判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四七號裁定送觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年八月
    十四日以八十七年度偵字第一二五九號為不起訴處分確定。詎甲○○竟另基於概
    括之犯意，自八十八年七月底起至同年八月底止，在花蓮縣花蓮市○○○街七十
    號四樓租處，以第一級毒品海洛因摻於香煙內之方式，連續施用海洛因共十餘次
    。嗣於八十八年八月十六日下午六時許，在上址為警查獲，經本院以八十八年度
    毒聲字第七三０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，而再經本院裁定
    入戒治處所施以強制戒治。
二、案經內政部警政署花蓮港務警察所移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    影本、慈濟醫院濫用藥物檢驗中心複驗結果表、本院八十八年度毒聲字第七三０
    號裁定、台灣花蓮看守所附設勒戒所八十八年十一月九日花所總字第三八一號函
    送之證明書各乙份在卷可稽，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪。其先後多次非法施用海洛因之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係出
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加
    重其刑。又公訴人雖僅就被告於八十八年八月十六日起回溯四日內某時施用第一
    級毒品海洛因之犯行起訴，然被告其他施用毒品之犯行與起訴部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、手段、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九       年      一    月   二十一   日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九     年       一    月    二十四 日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
