【裁判字號】    88,訴,404
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第四○四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾陸萬玖仟參佰柒拾貳元，及自民國八十八年一月二十
五日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並自八十八年一月二十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年九月一日向原告借款新台幣（下同）二百二
      十九萬元，約定應於八十五年五月三十日清償。利息按年息百分之十．二計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後，屆期不為清償，經原告向鈞院聲
      請拍賣抵押物，並於八十八年三月十五日獲分配，尚欠本金一百三十六萬九千
      三百七十二元仍未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書各一紙、分配表二份為證。
乙、被告方面：對於原告所主張之事實均不爭執，被告也想還錢，但因經濟不景氣，
    被告目前又無工作，無法還錢。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及分配表為證，核屬相符，且為
    被告所不否認，堪信原告主張之事實為真實。雖被告辯稱因經濟不景氣，目前沒
    有工作，無力償還債務云云，然其說詞不足為拒絕償還債務之理由，其抗辯並非
    可採。
二、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款一百三十六萬九千三百七十二
    元，及自八十八年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息
    ，並自八十八年一月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
