【裁判字號】    88,易,337
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五八號、第二六０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因犯竊盜罪經本院判處有期徒刑五月，嗣經臺灣高
    等法院判決駁回上訴確定，於八十八年六月七日執行完畢。詎仍不知悔改，復基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十八年六月十二日下午二時，在宜
    蘭縣羅東鎮○○路八十五號三商百貨內，趁隙徒手竊取該店內之商品資生堂粉餅
    一盒、唇膏一條、指甲油一瓶、兩用包一個等物得手，又於同年七月三日十時三
    十分許，在宜蘭縣五結鄉○○路五八之八十號前丙○○所經營之百合檳榔攤內，
    趁丙○○離開該攤位之際，徒手竊取檳榔攤內之檳榔一包、啤酒一瓶及飲料二瓶
    （起訴書誤載為一瓶）。為警分別於八十八年六月十二日十四時於宜蘭縣羅東鎮
    ○○路八十五號前及同年七月三日十時三十分許在前開檳榔攤前查獲，並分別當
    場扣得王景所竊得之資生堂粉餅一盒、唇膏一條、指甲油一瓶、兩用包一個及檳
    榔一包、啤酒一瓶、飲料二瓶等物（均已發還被害人）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○及證人即三商百貨副
    店長乙○○於警訊及本院調查時證述之情節大致相符，另有贓物認領保管單二紙
    附卷可稽。事證明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯二次竊盜犯行，其
    時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。被告前於民國八十七年間，因犯竊盜罪經本院判
    處有期徒刑五月，嗣經臺灣高等法院判決駁回上訴確定，於八十八年六月七日執
    行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人財產法益所生之危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年        一      月      二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
