【裁判字號】    88,易,470
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三八０一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十四日下午五時許，在其位於宜蘭縣礁溪鄉○○路
    六十六巷十六號住宅客廳，因懷疑其妻乙○○感情出軌，而出手毆打乙○○，使
    乙○○受有左臉挫傷、右上臂挫摥、左大腿挫傷、上背多處瘀傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告偵辦台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、訊據被告否認右揭犯行，僅坦承打被害人乙○○之臉部而已。惟查，右揭事實，
    業據被害人乙○○指訴明確，復有驗傷診斷書附卷可資佐證，被告於偵查時亦坦
    承有打乙○○一巴掌，於本院審理時坦承打其臉部，則被告確有毆打被害人，足
    堪認定，佐以驗傷診斷書上所載之傷，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後並無悔改之意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一    月    二十一     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九     年     一    月    二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
              一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
