【裁判字號】    88,訴,274
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑拾月
，褫奪公權年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因犯妨害公務罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十八年二月十七日假釋縮刑期滿執行完畢。其係宜蘭縣團管區司
    令部八十八年度因停回役編號二一七號臨時召集二兵應召員，原應依宜蘭縣縣團
    管區司令部所發臨時召集令，於八十八年六月十六日六月十六日向宜蘭縣礁溪鄉
    陸軍明德班報到應召，召集令於八十八年六月二日送達至宜蘭縣壯圍鄉○○路四
    七號其戶籍地由其母乙○○代收，並經乙○○於當日轉交予甲○○，詎甲○○竟
    意圖避免臨時召集，無故不依召集令所定入營期限逾二日。
二、案經臺北師管區司令部移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被告之母乙○○
    於警、偵及本院調查時所證述之情節大致相符，且有臨時召集令受領回執一紙在
    卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之意圖臨時召集，無故逾入營
    期限二日之罪。公訴人認係犯同條第四款之無故拒絕接受臨時召集令罪，容有誤
    會，其起訴法條應予變更。被告前於民國八十六年間因犯妨害公務罪，經臺灣臺
    北地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年二月十七日假釋縮刑期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年以內再犯本件最
    輕本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告犯後尚能坦承犯行，態度尚佳，及其他犯罪之動機、目的、手段、所生
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規
    定，併宣告褫奪公權三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第六條第五款、第二十六條，刑法第十一條、第四十七條、第三十七條第二項，判
決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月                日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
