【裁判字號】    88,交易,130
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三六四０
號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核定
    後，視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明文。查本件
    告訴人吳崑榮告訴被告過失傷害案件，聲請書認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項罪名，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論；茲因告訴人與被告業已在
    宜蘭縣礁溪鄉調解委員會成立調解，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一    月      二十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
