【裁判字號】    88,基簡,572
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年基簡字第五七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林達傑律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間八十八年度基簡字第五七二號返還房屋等事件，於中華民國八十九年一月
廿一日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應將門牌號碼為基隆市○○路八十三巷五號二樓房屋壹間遷讓返還原告。
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟元。
被告應給付原告新台幣玖萬玖仟元，及自民國八十八年十月起至被告遷讓返還原告基
隆市○○路八十三巷五號二樓之房屋為止，按月給付新台幣壹萬壹仟元。
本判決第一項之履行期間為三個月。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰參拾貳萬元為
原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣壹萬玖仟元為被告供擔保，得為假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣伍萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第三項得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣玖萬玖仟元，及其他
各到期部分，以每期新台幣壹萬壹仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告於起訴狀繕本送達後，於民國八十八年十一月三十日言詞辯論期日追加
    違約金之請求，被告未表示異議並繼續為本案之言詞辯論後，依照民事訴訟法第
    二百五十五條第二項規定，應視為被告已同意原告之追加，核先敘明。
二、原告訴之聲明
（一） 被告應將門牌號碼基隆市○○路八十三巷五號二樓房屋騰空遷讓返還原告。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬元整，並自八十八年十月起迄被告履
      行聲明第一項義務之時止，按月給付原告五萬五千元整。
（三） 原告願預供擔保請准宣告假執行。
三、原告之陳述：
（一）緣因被告前曾向原告承租系爭房屋，兩造並約定租賃期限至民國八十七年十二
      月三十一日止。依照系爭房屋租賃契約書第六條約定：「乙方（按指被告）於
      租賃期屆滿時，除經甲方（按指原告）同意繼續出租外，應即日將租賃房屋誠
      心按照原狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，．．．。」而查兩
      造在簽立系爭租賃契約之時，既未在契約書面內為任何變更或保留，被告在租
      賃期限屆至之時（按即八十七年十二月三十一日），自應依約將系爭房屋騰空
      交還原告，始得謂為合乎契約本旨。
（二）詎經原告在前述期日屆至後，多次催請被告依約返還系爭房屋，被告竟均置若
      罔聞，原告因而在八十八年一月十八日正式以書面重申前旨。惟被告不但不願
      依約返還房屋，甚至多次發函託稱原告之代理人曹粵湘（按即原告之子）曾在
      八十六年十二月簽約之時表示，系爭租賃契約期限改為二年，並且不簽約續租
      ，若在租期內提出不續租要求時，原告會與伊洽商賠償事宜等情，隨即又來函
      主張系爭房屋租賃契約應以八十三年租約協議按八十四年不定期契約續租。然
      實則經原告查明後，被告之前述主張均非實在。蓋因系爭租賃契約在兩造於八
      十六年十二月協商續約之時，確已就租賃期限、租金，以及續約條件明白表示
      於系爭租賃契約之書面。從而，兩造果如被告主張曾就租賃期限有不同之合意
      ，又豈可能仍會簽立該紙書面契約，而未在該書面上為任何註記或變更？益見
      ，被告之前述主張並非實在。又被告自系爭租賃契約期限屆滿後，固繼續以郵
      寄或提存之方式給付租金，惟原告以系爭租賃契約確已在八十七年十二月三十
      一日屆滿，且原告又無繼續出租系爭契約與被告之意思，因而在收到被告所寄
      發之租金後，除以存證信函重申不願續租之意思外，又曾先後將被告所寄送之
      租金退回，並且從未向  鈞院提存所領取被告所提存之價金。
（三）查被告雖一再以系爭租賃契約係不定期租賃為抗辯，甚至主張系爭租賃契約係
      被告自擬之片面文件，不生契約效力。惟查系爭租賃契約確經雙方以書面明文
      約定租期一年，自八十六年十二月一日起至八十七年十二月三十一日止，經兩
      造（或代理人）在契約末尾立契約人欄下簽名成立生效之雙務契約。被告既未
      主張曾受詐欺或脅迫又非目不識丁之輩，又未在契約條款上為任何保留，豈能
      在事後主張系爭契約上之明文非其真意？又租賃契約本非要式契約，只須系爭
      租賃契約得以彰顯當事人已就租賃必要之點意思表示一致，契約即已成立，則
      系爭契約上是否註明立約日期？又當事人除簽名外並未再重以署押等枝節，又
      與契約之成立或生效何干？顯見被告之主張並非有理。
（四）次查被告雖就兩造來往信函多所主張，然此均為原告所預見，因而在起訴時已
      將該等證物依照時間順序逐一提出陳請  鈞長檢視，無非避免在原告依法起訴
      後遭被告斷章取義拖延訴訟。查原告起訴時提出之第四二號、第七三號存證信
      函，固確係被告所發出藉以表示係以「不簽約續租」，惟該項契約約定以外之
      意思表示或意思通知並未為原告所接受，充其量只能認係被告單方面之要約，
      有何契約效力可言？甚且，原告在收到該紙信函後，已委原告之子曹粵湘以即
      第八九號存證信函澄清本件確係已到期之定期租賃，同時退還被告溢付之租金
      ，並為原告所發即第七十九號信函未尾措詞強烈表示歉意，在在均足顯示兩造
      就被告提出之「不定期租賃」要約，並未達成任何共識。同樣地，原證四即第
      七十三號存證信函亦係被告發出自說自話之意思表示，又何能據以誣指由原告
      發出之信函係屬偽造，並證明系爭租賃係屬不定期租約？
（五）而被告在系爭契約期滿後，雖依據伊片面主張未經原告同意之「不定期租約」
      （非自認），繼續給付金錢，惟原告在系爭契約於八十七年十二月三十一日期
      滿前，除多次以口頭表示不不願續租之意外，並於八十八年一月十八日以存證
      信函重申前旨，又於八十八年三月二十五日以第八十九號存證信函退回被告溢
      付之租金，顯見原告並無民法第四百五十一條規定不即表示反對意思之情形。
      且按「定期租賃契約期滿後之得變為不定期租賃者，在出租人方面係以有無即
      表示反對之意思為條件，而非以有無收取使用收益之代價為條件，故苟無即表
      示反對之意思而未為使用收益代價之收取，其條件仍為成就，苟已即為反對之
      意思而為使用收益代價之收取，其條件仍為不成就。」亦經最高法院四十七年
      台上字第一八二○號判例指明。則以本件被告在租賃期滿後仍無法律上之原因
      繼續使用系爭房屋之情形，自受有相當於租金之不當得利，原告在持續收到被
      告自認係「租金」之給付時，自得據以主張抵銷而保有該款項作為被告使用收
      益系爭房屋之代價，依照前開判例意旨，自無民法第四百五十一條規定之適用
      。
（六）雖被告又引據民法第九十八條規定，主張解釋意思表示應探求當事人之真意不
      得拘泥於所用之辭句。惟按「解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能
      拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不
      得反捨契約文字而更為曲解。」亦為最高法院十七年上字第一一一八號判例指
      明。則以本件兩造業於契約明文租賃期限之意旨，又無任何跡象或證據足以顯
      示，當事人另有其他真意或保留，自不能捨契約明文，恣意以毫無根據之情節
      曲解契約文義。
（七）又系爭房屋租賃契約，既已在約定期限屆滿而終止，被告本已無繼續使用系爭
      房屋之權源。然經原告一再以口頭及書面催請被告返還租賃物均為被告所拒，
      並恣意強占系爭房屋繼續使用。從而，就此部分而言被告顯無法律上之理由，
      卻至少受有相當於租金之不當得利，而使原告受有損害，原告自得依照民法第
      一百七十九條規定訴請被告一併償還。經查兩造就系爭建物所約定之租金為每
      月新台幣一萬一千元，被告自八十八年一月起迄至原告起訴之時已無償使用九
      月，原應給付原告九萬九千元。然因被告拒絕收受原告退還被告其前無法律上
      原因繼續給付原告之四萬四千元，致使原告就該款項對被告負有返還之債務，
      原告謹此依法主張抵銷後，自得再訴請被告給付五萬五千元。
（八）此外，依照兩造簽立之租賃契約書第六條約定：「乙方（按即被告）於租期屆
      滿時，除經甲方（按即原告）同意繼續出租外，應即日將租賃房屋誠心按照原
      狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，如不即時遷讓交還房屋時，
      甲方每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金至遷讓完了之日止，乙方及連帶
      保證人丙方，決無異議。」查本件租賃契約依照前開契約書第二條約定，既已
      在八十七年十二月三十一日屆期，原告在被告拒不依照契約履行前述義務之情
      形下，自得依照契約書第六條約定，併請被告自八十八年一月起迄八十八年九
      月止計九月份，按月依租金新台幣一萬一千元五倍計算，總計四十九萬五千元
      違約金。加上被告原應給付原告之不當得利五萬五千元，總計被告應給付原告
      五十五萬元，及自八十八年十月起迄被告遷讓系爭房屋之時止，每月以五萬五
      千元計算之違約金。而被告雖質以本件約定違約金過高，惟按「當事人約定契
      約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之
      數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形
      ，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數
      額。」業經最高法院著有五十一年台上字第一九號判例。則以本件被告在契約
      租期屆滿後，仍繼續無權占用系爭房屋，至少使原告受有相當於租金之損害。
      （按原告起訴時請求之不當得利僅自租賃契約期滿後即八十八年一月起計算至
      八十八年九月為止，然自八十八年十月起迄被告遷讓房屋之時止則僅請求違約
      金。因此，後一時段被告所應給付之違約金，至少應包含原告因此所受相當於
      租金之損害即每月一萬一千元。）從而，縱認為本件約定違約金確有過高之嫌
      （非自認），衡諸前開判例意旨，至少不應低於每月一萬一千元。
（九）提出契約書一份、存證信函五份、匯票影本四份為證。
四、被告之聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如不利於被告之判決願請准提供擔保宣告免為假執行。
五、被告之陳述：
（一）查兩造自八十二年十月十七日起即開始訂立租約，一年為期，自八十二年十一
      月一日起至八十三年十月三十一日止第一次，八十三年十一月一日至八十四年
      十月三十一日第二次，此後雙方即以不定期租賃方式，繼續租賃關係，其間租
      金均由鄰居張媽媽代為收轉，八十六年十二月一日為調漲租金事，被告自書書
      面租約，交付原告之子，以保證調漲租金，因而原告本人不知情，亦未簽字，
      揆其用意，乃專為調漲租金存證之用，非謂被告願意放棄不定期租賃，改為定
      期租賃，原告本人只知不定期租賃尚存，亦無不定期租賃改為定期租賃之意思
      ，因而租約所載期限八十七年十二月三十一日屆滿後，被告依往例將八十八年
      一月份租金交給鄰居張媽媽收轉。
（二）又自兩造前所定八十二年、八十三年二份租賃契約均有兩造蓋章，且載有簽訂
      租約日期，本件原告所提之租賃則無兩造蓋章及簽訂租約日期，兩造前所定八
      十二年、八十三年二份租約內容文字，係由原告填寫，而原告提出系爭租約，
      則係原告要求被告書寫，足見原告提出之租約係單純確認調高租金之事之承諾
      書。
（三）又被告曾以第四二、七三號二份存證信函表示以不簽約來續租。原告提出第七
      九號存證信函為偽造，因原告配偶曾於八十八年二月二十八日上午至被告處，
      向被告坦承未發該存證信函。
（四）原告提出之租約，出租人係甲○○，迄至八十七年十二月三十一日止，被告從
      未見過原告，何有簽訂租約之可能？是以原告提之租約係被告自擬之文件，為
      單獨行為，不生契約效力。
（五）縱認兩造間已成立定期租約，惟原告於租約屆期後，即八十七年十二月三十一
      日後，自承收受八十八年四月個租金，而主張扣抵，依據民法第四百五十一條
      規定，亦應自八十八年一月一日起視為兩造成立不定期租賃。則兩造租約仍存
      在原告請求被告遷讓房屋即無理由。
（六）被告拒絕受領原告提存之款項，並以匯票寄還原告，應無不當得利可言。
（七）原告請求之違約金顯然過高，請求法院依法酌減。
（八）又系爭房屋被告自八十二年使用充作佛堂迄今，欲尋找合適地點不易，請求法
      院依據民事訴訟法第三百九十六條酌定一年以上之履行期間。
（九）提出租約二份、租約草稿一份、匯票影本八張、提存書影本一份、支付租金一
      覽表、再議聲請書一份。
六、得心證之理由：
（一）原告提出系爭房屋八十六年十二月一日起至八十七年十二月三十一日止，為期
      一年之租賃契約，被告自承該租賃契約內容及簽名均為其書寫後，交付原告之
      子轉交原告，而原告提出該契約亦經其簽名，顯然兩造已就系爭房屋使用意思
      表示合致成立為期一年之租賃契約，雖被告辯稱其簽名其上係單純調漲租金之
      意思，但查該文件係屬租賃契約，並已載明期限，雙方之意思表示甚為明確，
      尚無所稱探求真意之餘地，又意思表示之方式並不以當面言詞表示為限，被告
      既已書寫系爭租約後交付原告，該文件經原告收受，被告之意思表示已對原告
      生效，原告認同該租約簽名於其上，並向被告收取租金，兩造間要難謂並未成
      立系爭租約。
（二）又按民法第四百五十一條規定，租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收
      益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約。但查，原告
      因而在八十八年一月十八日正式以書面表示不欲繼續出租予被告。且對被告自
      系爭租賃契約期限屆滿後，繼續以郵寄或提存之方式給付租金，曾先後將被告
      所寄送之租金退回，並且從未向本院提存所領取被告所提存之租金，是以並未
      主張系爭租賃契約屆滿後，原告有何不即反對，而任由被告繼續使用系爭房屋
      之證據，是以原告主張依據前揭法條有視為不定期租之情節，尚無足採。
（三）因之，兩造間就系爭房屋自八十八年一月一日起即無租賃關係，被告無法律上
      權利繼續占有使用系爭房屋，原告請求遷讓被告返還系爭房屋，應有理由。按
      依據民事訴訟法第三百九十六條第一項規定，判決所命之給付，其性質非長期
      間不能履行或經原告同意者，法院得於判決內定相當之履行期間。而查，被告
      使用系爭房屋已有約五年之時間，並欲尋找合適地點不易，依據前揭法條酌定
      三個月之履行期間。
（四）又被告已無繼續使用系爭房屋之權源而繼續使用。從而，就此部分而言被告顯
      無法律上之理由，受有相當於租金之不當得利，而使原告受有損害，依照民法
      第一百七十九條規定，原告請求被告按原約定租金額計算每月一萬一千元，自
      八十八年一月起迄至原告起訴之時止共計九月之不當得利九萬九千元，尚屬有
      據。原告復扣抵欲退還被告其前無法律上原因繼續給付原告之四萬四千元後，
      僅請求被告給付五萬五千元，為有理由，應予准許。
（五）又原告依照兩造簽立之租賃契約書第六條約定：「乙方（按即被告）於租期屆
      滿時，除經甲方（按即原告）同意繼續出租外，應即日將租賃房屋誠心按照原
      狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，如不即時遷讓交還房屋時，
      甲方每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金至遷讓完了之日止，乙方及連帶
      保證人丙方，決無異議。」查本件租賃契約已在八十七年十二月三十一日屆期
      ，併請被告自八十八年一月起迄被告遷讓房屋止，按月依租金新台幣一萬一千
      元五倍計算，即每月五萬五千元計算之違約金，顯然過高。爰依據民法第二百
      五十二條規定，酌減為每月應以一萬一千元計算違約金，則自八十八年一月至
      九月份為止，已到期之違約金應係九萬九千元，逾此部分之請求為無理由。而
      自八十八年十月起至被告遷讓返還房屋為止，違約金亦應以新台幣一萬一千元
      計算，原告逾此部分之請求，亦無理由，應予駁回。
（六）從而原告請求被告遷讓返還系爭房屋、給付不當得利五萬五千元，及違約金九
      萬九千元，及自八十八年十月起至清償日止按月給付一萬一千元之違約金，核
      無不合，應予准許，逾此部分之請求均應予駁回。
（七）本件事證已明，兩造間其他攻擊防禦方法與判決結果並無影響，無庸一一論列
      ，併予敘明。
（八）本判決為第一項、第三項係就建築物定期租賃關係，所為被告敗訴之判決，應
      依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款依職權宣告假執行。本判決第二項
      原告陳明願供擔保請准宣告假執行，被告則聲請供擔保免為假執行，均核無不
      合，爰各酌定相當之擔保金，分別准許之。原告敗訴部分，假執行之聲請失所
      附麗，應予併駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十八   日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
