【裁判字號】    89,聲,102
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害自由案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，經最高法院判處有期徒刑一年確
    定後，並已移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月六日以
    法八九矯字第四八四五七號函核准假釋，而刑期終了日期原為民國八十九年五月
    三十日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十日，縮短刑期後刑期屆滿日為八
    十九年五月二十日，聲請於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中     華     民      國      八十九    年      一月    二十一    日
                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                              法    官  汪  梅   芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   張堅國
中    華     民      國      八十九    年    一    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
