【裁判字號】    88,訴更,2
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度訴更字第二號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間給付生活費事件，原告對於中華民國八十七年十二月二十四日本院裁定提
起抗告，經台灣高等法院發回(八十八年度抗字第六０七號) ，本院更為裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十七年十一月一日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十七年十一月六日送達原告
    ，有送達回證在卷可按。又原告聲請訴訟救助，經本院於八十八年八月二日裁定
    駁回其聲請  (八十八年度救字第五號)，聲請人不服提起抗告，迭經台灣高等法
    院、最高法院駁回其抗告、再抗告而確定，亦有上開裁定附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  蕭惠芳
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B        書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
