【裁判字號】    89,聲,98
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定             八十九年度聲字第九八號
    聲 請 人   台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具 保 人   乙○○
    被    告   甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
        理  由
一、本件具保人乙○○前因被告甲○○傷害案件，經依本院指定保證金額新臺幣五千
    元，繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官   李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                  書記官   明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
