【裁判字號】    89,基簡,7
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第七號
    原      告  巨力混凝土工業股份有限公司
    法定代理人  陳炎岳
    送達代收人  謝朝仁
    被      告  南亞營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  許秀華      住.
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月三日裁定，命其於裁
    定送達後三日內補繳裁判費新台幣玖佰捌拾壹元，原告於八十九年一月七日收受
    該裁定之送達，有送達回證一紙附卷可稽。
二、原告逾期迄未補繳裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由
，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十八   日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
