【裁判字號】    89,聲,58
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點六公克、淨重零點四五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月八日十七時二十分左右，在
    台北縣雙溪鄉○○村○○路一百號旁，為警查獲安非他命（毛重零點六公克），
    因被告被訴施用第二級毒品安非他命，經送執行觀察勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，經不起訴處分確定，惟前開查扣之安非他命，依毒品危害防制條例之規定，
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年  一      月      二十一      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  王  月  娥
中    華    民    國    八十九    年        一      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
