【裁判字號】    88,基簡,617
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六一七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間八十八年度基簡字第六一七號給付票款事件於中華民國八十九年一月二十一
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
                法      官  黃  麟  倫
                法院書記官  劉  珍  珍
                通      譯  黃  文  玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
主  文：被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元。
        訴訟費用由被告連帶負擔。
        本判決得予假執行。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償票款請求權
理由要領：
      一、本件被告丙○○經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
          列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
      二、原告起訴主張其持有被告丁○○所簽發，發票日為八十八年八月二十八日，
          面額新台幣（下同）二十萬元，支票號碼ＥＵ0000000，而被告丙○
          ○為背書人之支票一紙，於八十八年八月二十八日屆期提示，卻遭拒付，而
          迭向被告催討，亦未置理之事實，業據提出與其主張相符之支票及及退票理
          由單各一紙為證，而被告丁○○亦自認系爭支票為真正，另被告丙○○則經
          合法通知，迄未到庭，亦未提出書狀為任何答辯，自堪信原告之主張為實在
          。
      三、被告丁○○雖又抗辯系爭支票係丙○○向其借用，而當初係因丙○○與原告
          為共同向第三人借款二十萬元所簽發，嗣原告亦取走十萬元借款，故事實上
          原告應僅能請求十萬元等語，並提出原告與丙○○所書立之保證書一紙為證
          ，惟原告雖不否認該保證書之真正及有自丙○○取得十萬元之事實，惟主張
          該十萬元係丙○○清償積欠原告之其他債務之款項，並提出丙○○所簽發支
          票面額十六萬元及十二萬元之支票為證，經查依被告所提出之保證書所載「
          本人丙○○於民國八十八年八月二十一日持支票到期日十月二十八日，票面
          金額二十萬元正，向甲○○換１、現金伍萬元。２、支票金額為四萬五千元
          正，日期為八月二十五日兌現（利息扣掉伍仟元）３、支票號碼：ＢＢ00
          00000，金額十萬元整，日期八十八年十月十五日，交換票日期前三天
          兌現雙方面各持十萬元正交於陳小姐為八十八年十月二十八日兌現，以免退
          票」、「王小姐持壹拾萬元現金交換自己支票號碼ＢＢ0000000，劉
          小姐持壹拾萬元現金」等語，如保證書中所述二十萬元之支票確即係系爭支
          票，上開保證書之內容所載，亦被告丙○○持系爭支票向原告交換五萬元現
          金及原告所交付之面額十萬元與四萬五千元之支票二紙，且該十萬元支票發
          票人為原告，而原告應於系爭支票到期日前持十萬元現金換回自己所簽發之
          前述十萬元支票，並與被告丙○○自己提供之十萬元現金予第三人陳小姐兌
          現系爭支票，則如原告並未依約持十萬元換回自己之十萬元支票，而該支票
          現仍由被告丙○○持有中，亦僅係被告丙○○與原告間得否持上開保證書之
          約定對抗原告請求之問題，而依票據法第十三條意旨之解釋，發票人亦不得
          以其他背書人與執票人間基於票據原因關係所存在之抗辯事由對抗執票人，
          最高法院四十七年台上字第一六二一號、四十九年台上字第三三四號判例言
          之甚明（並見陳自強著無因債權契約論，第一百二十三頁），本件背書人即
          被告丙○○並未主張上開抗辯，而為發票人之被告丁○○依上開判例意旨（
          尤其最高法院四十九年台上字第三三四號判例之案件事實幾與本件相似），
          自不得援引丙○○之票據原因關係事由對抗原告之給付票款請求，是其抗辯
          尚無可採。
      四、綜上所述，則原告請求被告二人連帶如數給付票款，核無不合，應予准許。
      五、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       二十九   日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
