【裁判字號】    88,基簡,620
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄
                              八十八年度基簡字第六二０號
原    告  王麗玲
          閻柯鳳雲
被    告  汪淑貞
上列當事人間八十八年度基簡字第六二０號給付會款事件於中華
民國八十九年一月二十一日下午四時在本院民事第八法庭公開宣
示判決如下：
          法      官  黃麟倫
          法院書記官  劉珍珍
          通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的
及其理由要領，記載於後：
主文：被告應給付原告各新台幣壹拾壹萬伍仟元及均自民國八十
      八年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
      訴訟費用由被告負擔。
      本判決得予假執行。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：給付會款請求權
理由要領：
          一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到
              場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
              事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
          二、原告起訴主張被告前邀集互助會，連會首共二十
              三會，每期會款二萬元，會期自八十六年十二月
              二十五日起至八十八年九月二十五日止，每月二
              十五日開標，原告二人各加入一會，惟繳至第七
              會時，原告二人均為活會，但被告即避不見面，
              而原告二人應回收之會款合計二十三萬元（原告
              二人每人各十一萬五千元，以實際付出之會款計
              算），惟迭經催索，被告均不置理之事實，業據
              提出與其主張相符之會單一紙為證，而被告經合
              法通知，迄未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供
              審酌，堪信原告之主張為可信。
          三、則原告主張依民法第二百五十六條解除雙方間合
              會契約，請求被告如數返還原告二人應得之會款
              各十一萬五千元，並加給自訴狀繕本送達翌日即
              八十八年十二月三十一日起至清償日止之法定利
              息，自無不合，應予准許。
          四、本件係因合會有所請求涉訟而為被告敗訴判決，
              應依職權宣告假執行。
中    華    民    國  八十九    年  一  月  二十一   日
                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                              法  官  黃麟倫
以上正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國  一０三    年  十    月   一    日
                              書記官  王月娥

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
