【裁判字號】    89,聲,2
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    具保人兼
    受刑人      甲○○
右列具保人兼受刑人因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十八年
度執聲字第三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人兼受刑人甲○○前經福建金門地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金，而將具保人兼受刑人甲○○釋放，
    茲以該具保人兼受刑人已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定聲請
    將上開原繳納保證金沒入等語；經核並無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董  培  祥
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
