【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋期中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣屏東地方法院
    於民國八十二年九月十七日判處有期徒刑參年捌月確定，於八十二年十月二十八
    日入監執行，嗣於八十四年八月十日假釋出監，殘餘刑期壹年柒月貳拾捌日；嗣
    於假釋期間內之八十四年八月二十八日起至同年九月十六日止，又因違反肅清煙
    毒條例案件，為台灣高等法院高雄分院於八十五年十月十一日判處有期徒刑參年
    肆月確定，因而撤銷假釋，前揭參年肆月有期徒刑與假釋殘餘刑期壹年柒月貳拾
    捌日合併執行；並正在監獄執行中。茲因法務部矯正司於八十九年一月七日以法
    八九矯字第０四七九四四號函核准受刑人假釋，爰依法聲請對受刑人於假釋期中
    付保護管束等語。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年一月七日奉核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十一年二月十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數四十六日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十年十二月三十日，是自核准假釋之日起至縮短刑期後刑期屆
    滿日止，為受刑人之假釋期間。聲請人聲請於受刑人假釋期中付保護管束，經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董  培  祥
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
