【裁判字號】    88,自緝,71
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自緝字第七一號
    自  訴  人  丙○○○○險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  景熙炎律師
    被      告  丁○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、丁○○自民國八十二年十一月中旬起受丙○○○○險股份有限公司（以上簡稱華
    僑保險公司）之委任，擔任汽車保險銷售業務，在高雄縣、市及台南縣、市等地
    ，負責向購買華僑保險公司汽車保險之要保人收取保險費，而將保險證及保險費
    收據交付要保人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續自八十三
    年三月二十二日起至八十三年七月十四日止，先後多次將其基於業務上向要保人
    收取之保險費合計新台幣（下同）三百七十八萬九千五百九十一元，變易持有為
    己有而侵占入己，得手後供己使用。嗣於八十三年七月二十三日丁○○簽發用以
    繳納前開其代收之保險費之支票因存款不足退票後，華僑保險公司始知悉上情。
二、案經華僑保險公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人華僑保險公司
    之代理人景熙炎律師指訴之情節相符，並據證人即華僑保險公司職員乙○○於本
    院審理中結證明確，復有支票影本十四紙、退票理由單影本五紙、應收票據明細
    一份、要保人及保單號碼名冊一份附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告受自訴人華僑保險公司之委任，以銷售汽車保險為業務，而侵占其業務上持
    有之保險費，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先
    後多次侵占之行為，時間緊密，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告侵占之款項達三百七十九
    萬九千五百九十一元，迄今尚未將侵占所得款項返還自訴人，犯後坦承犯行，表
    示悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
