【裁判字號】    88,訴,1809
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~W1Z1;        八十八年度訴字第一八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二九號），本
院判決如左：
    主  文
己○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、己○○於民國八十六年四月間與甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、乙○○等人
    在高雄市○○區○○街一四五號戊○○住處共組泓捷有限公司（下稱泓捷公司）
    ，平日公司業務則由己○○與戊○○負責，嗣因公司經營不善，致對外負債，債
    權人時至戊○○住處向戊○○索債，而戊○○復避不見面，為避免債權人查封泓
    捷公司之資產，己○○竟未經甲○○、戊○○、丁○○、蔡政鈞、乙○○等人之
    同意，於八十七年四月間某日在高雄地區某處（己○○已不復記憶），先以電話
    與不知情之記帳業者黃金珠聯絡辦理變更登記事項，嗣再請其所僱用之不知情員
    工周志香，攜帶其事先擬好草稿之泓捷公司股東同意書及股東原留在公司之印章
    至黃金珠之事業所，由黃金珠依己○○之草稿內容打字，表示除其本人外，其他
    原股東之股份移轉與己○○之友人林俊利、林盈朱、李靜慧、洪俊彰等人，再由
    周志香於股東同意書上盜用戊○○等人之印章，完成後，再由黃金珠持向臺灣省
    建設廳辦理變更登記，變更內容為公司所在地由高雄市○○區○○街一四五號遷
    至高雄縣鳳山市○○路六號，股東除己○○外，變更為林俊利、林盈朱、李靜慧
    、洪俊彰等人，及修改公司章程變更登記等事項，嗣於八十七年五月六日完成變
    更登記，足以生損害於甲○○等人及主管機關對於公司登記管理之正確性。
二、案經本院函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告己○○迭於偵審時供承不諱，核與證人黃金珠於偵訊時
    之證述情節相符。再者，泓捷公司之股東戊○○、甲○○等人均未同意原股份轉
    讓他人等情，亦據告訴人甲○○、證人戊○○二人於本院審理時陳述綦詳。此外
    並有偽造之泓捷公司股東同意書一份、臺灣省建設廳八十七年四月二十八日建三
    字第一五六三六四號函稿一紙（均影本）在卷可按。事證明確，被告右揭犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百
    十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪。其盜用印章為偽造私文書之階段行
    為，又其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利
    用不知情之黃金珠、周志香二人犯罪，為間接正犯。被告所犯上開二罪有方法結
    果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪論處。
    公訴人雖未就被告使公務員登載不實事項於公文書犯行部分起訴，然此部分與上
    開起訴論罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，自在本院所得審酌之範圍，附此
    敘明。爰審酌被告為避免公司資產遭人查封，竟偽造股份轉讓同意書，固不足取
    ，惟姑念其素行良好，犯罪後已坦承犯行，頗有悔悟之念等情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。末查被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經本次起訴並到庭接受審判後應知警惕
    ，諒無再犯之虞，且證人戊○○於本院審理時表示泓捷公司原股東除甲○○外，
    其餘均為伊家人，均屬掛名股東，其家人股份轉讓乙節，伊不會介意，又被告業
    與告訴人甲○○達成民事和解，有和解呈報狀及和解書各一份在卷可按，本院因
    認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
四條、第二百十六條、第五十五條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     一     月    二十一   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四   日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
