【裁判字號】    89,聲,135
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;        八十九年度聲字第一三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣押之安非他命壹包（毛重點柒公克）、夾鏈袋壹只、吸管貳支、注射針筒壹支、
止血帶條，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因、安非他命分
    別為第一、二級毒品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局及國道公路警察局第五警察隊查扣被告甲
    ○○非法持有之安非他命一包（毛重三‧七公克）、夾鏈袋一只、吸管二支、注
    射針筒一支、止血帶三條，為毒品及施用毒品之器具，爰聲請沒收等情。經查：
    上開其中一支吸管經送驗結果，確殘留有海洛因成分，有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院八十七年七月十四日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可按，
    因殘留於其上之海洛因已無法析離，則該支吸管自屬違禁物。又右揭晶體一包係
    安非他命，及夾鏈袋一只、其中一支吸管、注射針筒一支、止血帶三條等物均為
    施用毒品之器具，為警於八十七年四月三十日下午五時許在被告位於高雄市三民
    區○○○路二八三號八樓住處及其身上所起獲，及被告自八十七年二月中旬起即
    開始施用海洛因與安非他命等情，業據被告於警訊時供承不諱，又被告於警訊時
    為警採取之尿液送驗結果確有甲基安非他命、嗎啡（施用海洛因）之陽性反應，
    亦有高雄市政府衛生局八十七年五月十六日高衛試煙字第Ａ─五三號、高雄縣衛
    生局八十七年六月二日八七煙檢字第一０五四號尿液檢驗成績書各一紙在卷可按
    ，足徵上開扣案之晶體及工具分另為安非他命、施用毒品之器具無訛。從而，依
    首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華  民      國      八十九      年      一    月    二十一  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
