【裁判字號】    88,易,4033
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國八十六年三月十三日以動產擔保交易附條件
    買賣之方式向高雄市○○區○○路八六號謝德章所經營之德章車業行所屬高雄市
    苓雅區永泰服務站購買車牌號碼ＹＸＮ─一三五號輕型機車一輛，約定總價金新
    臺幣（下同）三萬七千元，頭期款八千七百元，餘款分十期給付，每月一期，第
    一至第五期每期付四千九百元，第六至第十期每期付二千五百元。標的物約定存
    放地點為高雄市市○○路四六０巷十一之一號二樓，在價款未付清前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎被告甲○○○取得標的物後，竟意圖為自己之不法利益，僅付款三期，即拒
    不繳納分期款，且於八十六年七月十二日將標的物遷移逃匿不知去向，致德章車
    業行受有損害，因認被告甲○○○涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌等語。
二、公訴人認被告有觸犯動產擔保交易法第三十八條之規定，無非以告訴人謝德章之
    代理人乙○○之指訴及機車分期付款契約保證書一紙附卷為據。惟按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院三十年
    上字第八一六號及最高法院二十九年上字第三一０五號判例足資參照。經查告訴
    人所提出之分期付款契約保證書，雖有十三款約定，惟並無載明係依據動產擔保
    交易法所成立之附條件買賣契約，且告訴人與被告簽約時，亦未與被告言明係依
    動產擔保交易法成立該分期買賣契約，亦未曾向被告表示違反該民事契約將有何
    刑事責任等情，業經告訴代理人乙○○到庭陳述無訛，復有上開「分期付款契約
    保證書」影本一份在卷足稽。是以依告訴代理人乙○○於偵查中之指訴及分期付
    款契約保證書僅足以證明被告與告訴人間有民事契約未履行，而未能證明被告有
    與告訴人成立動產擔保交易法之附條件買賣契約，並有違反之行為。此外，復查
    無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，揆諸前揭說明，被告犯罪尚屬
    不能證明，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官      裕  斗
右為正本，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  銑  瑞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
