【裁判字號】    88,交易,704
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決      八十八年度交易字第七○四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔣丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○二四四號），
本院判決如左：
    主  文
蔣丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、蔣丙○○（即丙○○）於民國八十八年八月三日夜間七時許，騎乘未裝設有任何
    照明設備之兩輪腳踏車，沿高雄市○○區○○路東向慢車道由東往西方向逆向靠
    右行駛，途經德民路楠梓加工出口區第四出口旁之東向慢車道時，本應注意慢車
    （包括兩輪腳踏車）行駛，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，應在劃設
    之慢車道上靠右順序行駛，且應注意慢車在夜間行車，應燃亮燈光，並應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，依車禍當時天候雨，
    夜間有照明，有以安全島分隔並鋪裝快、慢車道，柏油路面溼潤無缺陷，道路無
    障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，乃竟疏於注意遵守
    道路交通標誌、標線之指示，亦疏未注意於其所騎乘之兩輪腳踏車上裝設照明設
    備，且疏於注意車前狀態，貿然於夜間天雨路溼之情況下，騎乘兩輪腳踏車由東
    往西方向逆向靠右行駛於上開肇事路段東向慢車道上，適有邱圳卿（起訴書誤繕
    為「邱川卿」）騎乘牌照號碼ＸＳＥ─九○五號重型機車依規定由西往東行駛上
    開肇事路段之東向慢車道，二車因煞車、閃避不及而相互撞擊，致蔣丙○○之兩
    輪腳踏車車頭前車輪與邱圳卿之重型機車左前擋泥板、前輪左側正面衝撞而受損
    ，邱圳卿隨車倒地，當場因顱內出血傷重不治死亡。蔣丙○○於肇事後穿越德民
    路欲至對面撥打電話給其先生，適巧其同事甲○○騎乘機車路經該地，而將蔣丙
    ○○載送返家，俟經警循線追查而知上情。
二、案經被害人之女乙○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告蔣丙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人邱圳卿死亡之事實供
    承不諱，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖乙紙、測
    繪道路交通事故現場草圖乙紙、高雄市政府警察局楠梓分局司法警察處理變死案
    件初步調查報告表乙紙、現場照片七幀在卷可資佐證，且被害人係因本件車禍致
    顱內出血傷重不治當場死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及相驗結果報告等在卷可憑。
二、按慢車行駛，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；慢車應在劃設之慢車道
    上靠右順序行駛；慢車在夜間行車，應燃亮燈光；及駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百二十四條第一項、第二項、
    第一百二十八條及第九十四條第三項分別定有明文。此均為被告應注意並能注意
    之事項，且為被告蔣丙○○於本院審理中咸坦承在卷，且依當時天候雨，夜間有
    照明，有以安全島分隔並鋪裝快、慢車道，柏油路面溼潤無缺陷，道路無障礙物
    ，視距良好，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意遵守道路
    交通標誌、標線之指示，亦疏未注意於其所騎乘之兩輪腳踏車上裝設照明設備，
    貿然於夜間天雨路溼之情況下，騎乘兩輪腳踏車由東往西方向逆向靠右行駛於上
    開肇事路段東向慢車道上，復未警戒車前狀況，採取適當之煞車、閃避等安全措
    施，致肇事使被害人受創死亡，其有過失，至為明顯，被害人因本件車禍死亡，
    與被告之過失行為間具有相當因果關係。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
三、本案被告蔣丙○○騎乘兩輪腳踏車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七
    十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告素行良好，有本院被告全國前案紀
    錄表可參，因一時疏於注意而肇事，犯後坦承犯行，態度尚可，及事後已與被害
    人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬新臺幣八十萬元，此有高雄市楠梓區調
    解委員會八十八年民調字第二六三號調解書正本乙份在卷可憑等情狀，酌情量處
    如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可查，其經此次科
    刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因
    併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年一      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    劉  定  安
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  文  記
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
