【裁判字號】    89,聲,63
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一三八號），本院裁
定如左：
    主  文
燈泡貳個及吸管壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局楠梓分局移送經扣案之燈泡二個、吸
    管一支係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一五九三號
    毒品危害防制條例案件中查扣之毒品及施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。經查，扣押之燈泡二個及吸管一支，經本院函送高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗之結果，均呈現有甲基安非他命之反應，有該院於八十九年一月十八
    日所出具之檢驗報告單二紙在卷可稽（編號：Ｂ0000000、Ｂ00000
    00號），因均呈現第二級毒品甲基安非他命之反應，則扣案燈泡及吸管顯無法
    與其內之毒品甲基安非他命分離，而應視同為毒品甲基安非他命，是故上開扣押
    之燈泡二個及吸管一支確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅榮全
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
