【裁判字號】    88,易,5419
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
仿冒「勞力士」商標之男用手錶貳拾柒只、女用手錶拾陸只，均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之商標圖樣（下稱勞力士商標）為瑞士商瑞士勞力士錶廠
    （下稱勞力士錶廠）向經濟部中央標準局申請註冊取得商標專用權之商標，指定
    使用於鐘錶及其組件類商品。竟為意圖轉售營利，明知某年籍姓名不詳之成年男
    子，於八十八年九月上旬，在高雄縣茄定鄉○○路興達港海產攤販區向其兜售使
    用前開勞力士商標之手錶，係未經勞力士錶廠授權而冒用勞力士商標之商品，仍
    基於概括之犯意，分別於八十八年九月上旬及中旬間某日，向該名年籍姓名不詳
    之男子，以每只手錶新臺幣（下同）九百元之價格，連續購入仿冒勞力士商標之
    手錶十五只、三十只，並自八十八年九月二十日起，在高雄縣茄定鄉○○路興達
    港海產攤販區，以每只手錶一千五百元之價格，連續出售予不特定人，賺取其差
    額牟利。嗣於八十八年九月二十五日下午三時二十分許，於為警於上址查獲，並
    扣得仿冒勞力士商標之男用手錶二十七只、女用手錶十六只。
二、案經高雄縣警察局胡內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十八年九月上旬及中旬間某日，以每只手錶九百元之價格
    ，向某年籍姓名不詳之成年男子，購入仿冒勞力士商標之手錶十五只、三十只，
    並自八十八年九月二十日起，以每手錶一千五百元之價格出售牟利之事實坦承不
    諱，並有仿冒勞力士商標之男用手錶二十七只、女用手錶十六只扣案可稽。又被
    告所購入使用勞力士商標之男用手錶二十七只、女用手錶十六只，均係仿冒品，
    亦有勞力士中心有限公司台灣分公司八十八年九月二十九日鑑定證明可憑。再者
    ，如附表所示之商標圖樣為勞力士錶廠之註冊商標，其專用商品為商標法施行細
    則第二十七條第八十三類之鐘錶及其組件，復有經濟部中央標準局註冊號數第二
    ０九二三號、第一四二０九０號、第七九一０一號商標註冊證附卷可稽。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○昌所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。其先後多次販
    賣仿冒商品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以一罪。公訴人漏為斟酌此點，尚有未洽。爰審酌商標具有辨
    識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品
    質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利而販賣品質低
    劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國際形象，惟犯後坦承
    犯行，深具悔意，且販賣之時間非長、數量尚少等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案仿冒勞力士商標之男用手錶二十七只、
    女用手錶十六只為被告犯商標法第六十三條所販賣之商品，並依同法第六十四條
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴成育
中    華    民    國    八十九    年       一      月       二十一     日
附錄本案犯罪科刑法條：
商標法第六三條
惡意使用他人商標之名稱，作為自己公司或商號名稱之特取部分，而經營同一或同類
商品之業務，經利害關係人請求其變更，而不申請變更登記者，處一年以下有期徒刑
、拘役或科二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
