【裁判字號】    89,訴,31
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六三三九號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
如附表所示之盜版雷射唱片ＣＤ肆拾參片，均沒收。
    事  實
一、丁○○明知其以雷射唱片ＣＤ每片一百元之價格，向真實身分暨年籍均不詳之綽
    號「清仔」之成年男子所購得之雷射唱片ＣＤ四十五片，為未經福茂唱片音樂股
    份有限公司、上華國際企業股份有限公司、台灣滾石唱片股份有限公司、豐華唱
    片股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、乙○○○股份有限公司、丙
    ○○股份有限公司等授權，擅自重製該等公司享有著作權之如附表所示之錄音著
    作，竟意圖營利，於八十八年十月二十五日，在高雄市○○路九七號夜市設置攤
    位，以雷射唱片ＣＤ每片一百五十元之價格販賣交付予不特定之人牟利。嗣於同
    日下午九時許，在上開夜市攤位，為警當場查獲，並扣得如附表所示盜版雷射唱
    片ＣＤ四十三片。而丁○○於該日內，則前後出售交付盜版雷射唱片ＣＤ二片。
二、案經福茂唱片音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、台灣滾石唱片股
    份有限公司、豐華唱片股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、乙○○
    ○股份有限公司、丙○○股份有限公司訴由高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄
    地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與共同告訴代理人邱世民、甲○
    ○分別於警訊及本院審理中到庭指述情節相符，並有如附表所示盜版雷射唱片Ｃ
    Ｄ四十三片及上開詞曲著作權權利證明清冊扣案暨附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖營利而交付罪。公訴人認被告應依著作權法第九十四條、第九十三
    條第三款之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付常業罪處斷，惟查被告僅於事
    實欄內所載之時間販售上開盜版雷射唱片予不特定人，自難認被告有常業之犯意
    ，此外本院復查無其他積極證據足認被告有常業之犯行，是公訴人所適用之法條
    ，尚有誤會，然起訴事實既相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。又被告以一
    行為同時侵害福茂唱片音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、台灣滾
    石唱片股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司
    、乙○○○股份有限公司、德曼股份有限公司之著作財產權，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段從一重處斷。爰審酌被告貪圖個人不法利益，侵害他人智
    慧財產權，行為殊不足取，致告訴人等辛苦創作，遭受重大打擊，使社會、一般
    國民同因其侵害智慧財產權行為，付出相當代價，惟念其為警查獲後，坦承犯行
    ，態度良好，暨販售期間不長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案如附表所示之盜版雷射唱片ＣＤ共四十三片，為被告所有，
    業據其供明在卷，既供犯罪所用，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      一      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  文  瑞
中    華    民    國    八十九    年      一      月        二十一    日
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
      而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
