【裁判字號】    88,訴,1576
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;      八十八年度訴字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪案件，經甲○訊問後認為所犯盜匪、強盜罪嫌重大，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十八年八月二
    十一日執行羈押，並於八十八年十一月二十一日起，因原羈押原因仍然存在，認
    有繼續羈押之必要，裁定延長羈押二月。
二、茲甲○以延長羈押期間，即將屆滿，經訊問被告後，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國八十九年一月二十一日起，再延長羈押二月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
