【裁判字號】    88,易,5105
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拘
役伍拾伍日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知真實身分暨年籍不詳自稱為「張志榮」之成年男子財務狀況不佳，並
    無償債能力，為周轉現金，竟與「張志榮」共同基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡，連續於民國八十七年十月二十二日及同年月二十三日，由綽號「張志
    榮」為買受人，乙○○擔任連帶保證人，向不詳車行購買ＺＪＶ－七一五號及不
    詳車號之機車各一部，並在高雄市○○區○○路五十號七樓之一甲○○所經營之
    鴻裕車業商行及不詳地，分向甲○○及不詳姓名之人以附條件買賣之方式辦理分
    期付款，致甲○○等人陷於錯誤而先後交付上開機車二部予「張志榮」，而「張
    志榮」於取得上開機車二部後，即將該等機車典當變現。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符，
    並有契約書、切結書、本票各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與「張志榮」
    間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告先後二次犯行，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告雖知悉「張志榮」購買上開機車二部係為
    以之周轉現金之用，惟礙於「張志榮」一再之請託而應允擔任連帶保證人，且事
    後已與告訴人甲○○達成和解，此有和解書一紙在卷可憑，犯後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，經此次科
    刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      一      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  文  瑞
中    華    民    國    八十九    年      一      月        二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
