【裁判字號】    88,聲,3067
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              八十八年度聲字第三六七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收(八十八年度聲沒字第一一二一號)，本院裁
定如左：
    主    文
ＦＭ２藥丸壹顆沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑事警察大隊於民國八十八年三月十二日下午
    三時許，在高雄市新興區○○○路二一八號十二樓之六處，查獲被告甲○○施用
    第二級毒品安非他命，並扣得ＦＭ２藥丸 (扣押物品清單保管字號：八十八年度
    檢總管字第三一九六號 )，嗣被告經送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經處分不起訴確定在案，而扣案之上開ＦＭ２藥
    丸違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查：被告前因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十八年度偵字第七四四九號
    、八十八年度毒偵字第六三五號處分不起訴確定，有該案卷可稽。而上開扣押物
    品確係第三級毒品ＦＭ２藥丸，已據被告供述在卷，並有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗報告單在卷可參，是上開扣押物ＦＭ２藥丸係為第三級毒品，屬違禁
    物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
