【裁判字號】    89,附民,38
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三八號
    原      告  大耀通運有限公司
    法      定
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第三二○六號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）四萬七千元及自民國八十九
    年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告意圖為自己不法所有，於八十六年十一月二十二日，擅自將原
    登記於原告所有之車牌ＸＮＪ－八九一號重機車移轉登記於被告名義，並進而侵
    占入己使用，案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑在案，爰依民法
    第一百八十四條第一項前段之侵權行為法則，請求賠償。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：該機車對價業已支付，其餘引用本院八十八年度易字第三二○六號
    刑事判決陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月      二十一  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    邱基峻
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官     王美玲
中    華    民    國      八十九      年        一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
