【裁判字號】    89,易緝,24
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七
一九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○於民國八十六年十月二十一日下午二時許，在高雄市前鎮區○○
    ○路一九０巷十二號，非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命等情，業據被告自白
    不諱，其尿液亦檢出上揭施用物之陽性反應，並有尿液檢驗成績書一紙在卷可稽
    ，核係犯行為時麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款罪名，即行為後公
  布毒品危害防制條例第十條第二項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八十七年
    五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，自應
    由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十八    年    一      月      二十一          日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    胡  淑  芳
中    華    民    國      八十九      年      一     月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
