【裁判字號】    89,聲,118
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒字第七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○繳納之保證金各新臺幣肆萬元、伍萬元均沒入。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條
    第三項命具保者，適用之。此為刑事訴訟法第一百十八條所明定。經查，本件受
    刑人丙○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國八十六年八月二十四日、九月
    三十日經台灣高雄地方法院檢察署檢察官各指定保證金額新臺幣四萬元、五萬元
    ，並分別由具保人甲○○、乙○○繳納現金保證，將受刑人停止羈押後，茲該受
    刑人具保後業已逃匿，致無法執行等情，此有台灣高雄地方法院檢察署刑事保證
    金收據二紙、戶籍謄本二份及拘提報告書在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具
    保人羅碧玲所繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
