【裁判字號】    89,聲,97
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;         八十九年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第九八四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之殘留安非他命之吸管壹支、燈泡吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局查扣殘留安非他命之吸管一支、
    燈泡吸食器一個，係屬違禁物，爰聲請依法宣告沒收等情。經查：上開吸管、燈
    泡吸食器等物經送驗結果，確殘留有安非他命成分，此有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院八十八年九月十四日編號Ｐ00000000號、Ｐ00000000號
    檢驗報告單各一紙在卷可按。再者，殘留於上開吸管及燈泡吸食器上之安非他命
    已無法析離，是該吸管及吸食器均屬違禁物，是依首揭說明，本院認其聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一    月    二十一   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
