【裁判字號】    88,訴,1533
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五三三號
    原        告  戊○○
                  庚○○
                  丙○○
                  乙○○
                  丁○○
    兼右五人共同
    訴訟代理人    己○○  住桃.
    被        告  甲○○  住高.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣一百四十萬元正。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告甲○○為原告等人親姊姊，兩造曾因八十六年度訴字第二一九一號遷讓房
      屋案件，於八十六年十二月十二日在鈞院達成和解，內容為若被告未於民國八
      十六年十二月十五日前，將坐落於高雄市○○區○○段八六三、八六四□八六
      六、八六七地號土地上之二層樓建物（門牌號碼高雄市○○區○○路一一一號
      ），及坐落同段八六八地號土地上之建物（門牌號碼高雄市○○區○○路一○
      ○巷一號）（上開二棟建物以下合稱系爭房屋）騰空遷讓交還原告，即應自民
      國八十六年九月一日起算，按月給付原告每月新台幣二十萬元至遷讓日止。
（二）被告甲○○對於系爭房地確實未按和解內容騰空遷讓，且被告一直推託鑰匙遺
      失，拒不將系爭房屋之鑰匙交給原告，原告無法確實占有系爭房屋，原告始委
      託律師依法向鈞院聲請強制執行。經鈞院於民國八十七年四月一日以八十六年
      度執字第二八六九八號案件實施強制執行時，原告始取得系爭房地之占有。故
      依上開和解筆錄，被告應自民國八十六年九月一日至八十七年四月一日止，每
      月給付原告新台幣二十萬元，總計積欠原告新台幣一百四十萬元正，原告經多
      次協調被告解決均置之不理。
（三）系爭房屋原係被告開設幼稚園使用，壽民路一一一號係作為幼稚園之教室使用
      ，加宏路一○○巷一號則係單獨之公寓，兩棟建物均為圍牆所環繞，共同構成
      幼稚園之園區。被告所稱園區外圍四個對外的門（亦即大門旁的小門與另外三
      個側門），由大門旁的小門可直接進入園區○○○路一○○巷一號後方的側門
      則須經由公寓後方之狹窄通道，始能容一人側身進入園區，另二個側門則只能
      進入教室，無法直接進入園區。縱使進入園區○○○路一○○巷一號有獨立的
      門鎖，仍須該棟建物本身之門有開才可進入。壽民路一一一號的各間教室內部
      可互通，最外側有一道鐵捲門，須該道鐵捲門打開，始可來往於園區與教室間
      。
（四）執行當天園區大門及旁邊的小門均上鎖，原告叫被告來開門後，法官始得進入
      。教室木門及窗戶於執行時已被拆除。當天法官只交代原告自行換鎖，且諭知
      原告不可以再使被告占有，實際上換鎖是原告自行找住家附近的鎖匠來換的，
      大門掛鎖是四月一日以後原告自行去買來換的，鐵捲門的鎖也是以後原告將鐵
      捲門鎖的盒子拆下，自己去找鎖匠拷貝的。
（五）被告在八十六年十二月十五日當天請來一位大漢（即被告之女婿）站在園區門
      口，阻止原告進入。那天以後偶而還會看到他在園區附近徘徊。
三、證據：提出和解筆錄影本一份、執行陳述意見影本一份、聲請繼續執行書狀一份
    、高雄地方法院命令一份、執行筆錄一份、戶籍謄本一份、照片三張、地籍圖一
    份為證、聲請傳喚證人莊崑山、吳國榮、劉淑蓉、高慶福。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）系爭房屋先前確為被告經營托兒所使用，但於八十六年十二月十五日，被告即
      請全園老師幫忙搬遷，將系爭房屋騰空遷讓，搬遷後被告並未將系爭房屋上鎖
      ，原告隨時可進入，此後亦未曾再使用系爭房屋。故於八十七年三月六日高雄
      地方法院執行人員至現場履勘時，亦見教室已騰空良久，且地板積塵甚厚。原
      告稱被告直至八十七年四月一日高雄地方法院民事執行處執行時才騰空遷讓，
      此非事實。
（二）因搬遷時凌亂，鑰匙遺失，故並未交鑰匙給原告。況且系爭房屋當初向原告承
      租時並無鎖，鎖是被告自己所安裝，和解筆錄亦未提及要被告交出鑰匙，被告
      並無交出鑰匙之義務。
（三）八十六年十二月十五日以前，原告即常常進入園區騷擾小朋友上課，並在園區
      內堆放物品。八十六年十二月十五日當日，原告更在園區內四處走動拍照。十
      二月十六日以後，因被告已遷走且並未上鎖，原告自可隨時出入，事實上原告
      不僅常在園區內出入，甚至將工程車開入，可見被告稱不能進入系爭房屋並非
      事實。
（四）園區外牆對外的門，位在系爭土地上的共有四個，包括大門旁的小門與另外三
      側門，園區大門則在隔鄰地主林基安之土地上。園區內外各門之狀況，除由加
      宏路一○○巷一號法官後方之側門進入園區○道路甚寬敞，並非如原告所稱般
      狹窄外，其餘均如原告所述。法官來執行時，被告在後面不知道，並非如原告
      所稱是原告叫被告來開門給法官進入。
（五）被告之女婿是被告請來幫忙搬東西的，並無其他目的，他在台北工作，只偶而
      過來玩，原告所述不實。
三、證據：提出存證信函一份、執行筆錄一份、地籍圖騰本一份、照片四十二紙、陳
    述意見狀一份、民事裁定一份、房地借用同意書一份、協議書一份、土地登記簿
    謄本二份、平面圖一份為證，聲請傳喚證人劉素珍、黃紹國。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第二八六九八號、本院八十七年度執字第二
    ○一一二號、台灣高等法院高雄分院八十八年度抗字第二二五號卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造曾於八十六年十二月十二日於本院做成和解筆錄，內容為
    若被告未於民國八十六年十二月十五日前，將系爭房屋騰空遷讓交還原告，即應
    自民國八十六年九月一日起算，按月給付原告每月新台幣二十萬元至遷讓日止。
    而被告遲至八十七年四月一日本院強制執行時，始將系爭房屋遷讓交還原告，爰
    依和解之法律關係，請求被告給付一百四十萬元等語；被告則以伊於八十六年十
    二月十五日將系爭房屋騰空遷讓，且門窗皆未上鎖，故被告已依和解內容履行，
    自無庸賠償等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造曾因八十六年度訴字第二一九一號遷讓房屋案件，於八十六年十二
    月十二日於本院做成和解筆錄，內容為若被告未於民國八十六年十二月十五日前
    ，將系爭房屋騰空遷讓交還原告，即應自民國八十六年九月一日起算，按月給付
    原告每月新台幣二十萬元至遷讓日止，以及原告迄八十七年四月一日本院八十六
    度執字第二八六九八號強制執行時，仍未將系爭房屋之鑰匙交給原告之事實，業
    據其提出和解筆錄一份，且為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、按和解有使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，民法第七百三十七條定有明
    文。本件兩造既曾達成前開和解，則於被告未能如期將系爭房屋遷讓交還原告時
    ，原告自得依和解內容向被告請求約定金額之權利自民國八十六年九月一日起算
    ，按月給付原告每月新台幣二十萬元至遷讓日止，是以本件之爭點厥為至八十六
    年十二月十五日止，被告所為是否得認為已將系爭房屋騰空遷讓交還原告。就此
    ，原告主張被告將系爭房屋上鎖，且未將系爭房屋之鑰匙交還原告，甚至請人站
    在門口阻擋原告進入，並提出執行陳述意見影本一份、聲請繼續執行書狀一份、
    高雄地方法院命令一份、執行筆錄一份、照片三張、地籍圖一份為證，惟被告辯
    稱伊於八十六年十二月十五日如期將系爭房屋騰空並自該處遷出且並未將系爭房
    屋上鎖，亦未派人阻擋原告進入等語，並提出執行筆錄一份、地籍圖騰本一份、
    照片四十二紙、民事裁定一份、房地借用同意書一份、協議書一份、土地登記簿
    謄本二份、平面圖一份為證。
四、次按，前開和解內容係稱被告應如期將系爭房屋「騰空遷讓交還原告」，然未對
    騰空遷讓交還房屋之方法為具體之約定，自應依社會通常觀念判斷被告是否已如
    期履行前開約定。前開和解之本旨無非在強制被告應於八十六年十二月十五日前
    使原告得占有使用系爭房屋，否則須依約賠償，惟使原告取得系爭房屋占有之方
    法，交付鑰匙固為其中之一，惟並不以此為限，若有其他情事足以判斷原告已可
    占有使用系爭房屋，縱被告未將鑰匙交付原告，亦不得逕認被告未將系爭房屋「
    騰空遷讓交還原告」。經查：本院執行處因八十六年度執字第二八六九八號強制
    執行事件，前後曾對系爭房屋執行三次，八十七年三月六日之執行筆錄記載：「
    壽民路一一一號一、二樓十二間房間均已騰空未使用，惟債權人（即本件原告）
    主張門窗及電燈均已被拆除，加宏路一○○巷一號亦已騰空未使用。‧‧‧‧」
    ；八十七年四月一日之執行筆錄則記載：「法官至加宏路一○○巷一號已為空屋
    ，法官當場由債權人（即本件原告）換鎖並點交與債權人完畢。法官至壽民路一
    一一號經檢視各房子均已為空屋。‧‧‧‧法官諭知債權人十二間房子先行換鎖
    ，當場點交與債權人。‧‧‧‧」；至八十七年四月二十四日之執行筆錄則記載
    ：「法官當場命地政人員測量後表示，‧‧‧‧，請求遷讓之增建部分坐落之土
    地不在執行名義和解筆錄範圍內，無從執行，本件執行完畢」。除最後一次執行
    係對增建部分之廚房，與本件系爭房屋無涉外，由前二次之執行筆錄可知，於本
    院執行處執行時，系爭房屋已為空屋，且法官於第二次執行時，諭知原告自行換
    鎖後，並當場將系爭房屋點交與原告，殆無疑義，原告既未能舉出其他證據證明
    被告係於八十六年十二月十六日以後始行遷出，則被告所辯伊於八十六年十二月
    十五日即已騰空遷出一節，應屬可採。再者，原告於本院審理中亦自承，換鎖之
    鎖匠係原告自行在住家附近僱請，園區大門之掛鎖係原告自行購買來更換，教室
    外鐵捲門的鎖係原告自行將鐵捲門鎖之盒子拆下拿去拷貝才換鎖的等情，顯見系
    爭房屋上之鎖並無構造特別複雜之情事，以一般鎖匠之技術，均可順利更換新鎖
    。被告既已將系爭房屋騰空，自其內遷出，顯已未繼續占有使用系爭房屋，縱被
    告並未交付鑰匙予原告，然原告僅須僱請一般鎖匠更換新鎖，即可有效占有使用
    系爭房屋，且排除被告再度進入之可能。至原告主張被告僱人阻撓伊進入系爭房
    屋一節，則已為被告所否認，原告復未能舉證以實其說，自無足採，故應認為被
    告並無阻撓原告換鎖進入之情事。換言之，被告於八十六年十二月十五日，已使
    系爭房屋處於原告可占有使用之狀態，縱因原告認為須待被告交付系爭房屋之鑰
    匙，伊始能占有使用系爭房屋，而仍聲請本院為強制執行，且遲至八十七年四月
    一日始占有使用系爭房地，亦不影響被告已依和解內容履行之事實，是以應認為
    本件被告業已如期將系爭房屋騰空遷讓交還原告。
五、綜上所述，原告本於和解契約請求被告給付一百四十萬元，即無理由，應予駁回
    。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
