【裁判字號】    89,聲,114
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第六三一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命毛重零點參公克、吸食器壹組、自製吸食器壹瓶、玻璃吸管壹支、燈泡吸食
器壹個，均沒收。
    理  由
一、按查獲之毒品及專攻製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局及刑警大隊移送經扣案之被告甲
    ○○所持有之安非他命毛重零點三公克、吸食器一組、自製吸食器一瓶、玻璃吸
    管一支、燈泡吸食器一個為毒品或為施用毒品之器具，爰請宣告沒收等情，經查
    核無不合，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條
    例第十八條第一項，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  文  瑞
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
