【裁判字號】    89,上訴,413
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第四一三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  湯瑞科
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度
訴字第九０號中華民國八十九年一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方
法院檢察署八十七年度偵字第六八０八號），提起上訴，本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑伍年貳月
，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算
。
扣案之改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
     事  實
一、甲○○於民國八十七年七月間，在高雄市購得玩具手槍一枝，竟未經許可，於同
    月下旬某日，在屏東縣內埔鄉○○村○○路二八巷九號住處，將該玩具手槍予以
    改造使具殺傷力，並藏置於前開住處，嗣於八十七年七月三十一日下午一時許，
    為警在上址查獲，並扣得上開改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號：000000
    0000號）。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請壹灣高等法
    院檢察署檢察官核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認製造具殺傷力手槍犯行，辯稱：警員來（張土哲家）搜
    查，但未查獲手槍，只查到一支金屬鐵管，有二名警員帶張士哲到高雄玩具店買
    回來（玩具槍）；另二名警察在玩具槍買回來前叫其將槍管鑽孔，該槍管與在張
    士哲家查獲之金屬槍管係同一支槍管，槍管鑽孔地點是在張士哲家小客廳後面辦
    公桌後面空地；張士哲家係舊貨商因此有鑽孔機；在警訊及偵訊所供均不實在，
    警察說這樣講就沒事，只是交待槍的來源，所以才照這樣講；警員說有查到槍管
    就可定罪，又說如果不照他們意思，他們就以改造槍賣給陳星同之事實移送云云
    。惟查：
(一)、被告於警訊中供稱：「（警方．．．於八十七年七月三十一日，在屏東縣內埔鄉
    ○○村○鄰○○路二十八巷九號執行搜索，現場查獲何物，為何人所有﹖）現場
   於穀倉內起獲我所有改造玩具手槍二支、彈匣二個、空彈殼十三顆等扣案證物」
    、「（你所有槍械係作何用﹖有無犯其他刑案﹖）我所有槍械係用來打小鳥並無
    犯其他刑案」、「（你所有槍械係來源如何﹖）所有槍械係向高雄市地區一家華
    山模型店以新台幣七千五百元之價格購得一支模型四五手槍，我又因好奇自行改
    裝用來打小鳥用」（見板檢八七偵一六五一七號卷第六頁）。其於偵查中亦供稱
    ：「（扣案之槍彈是否你改造的﹖）是的，我改造了一枝，是在被查獲前一、二
    天，在我家改造的，彈殼沒有改造，買來就這樣子，．．．」、「（改造槍枝做
    何用途﹖）用來打鳥用」（見同上偵卷第十六頁），均已自白扣案槍枝係其改造
    。此外，並有扣案之槍、彈可佐，而扣案之槍、彈經送請內政部警政署刑事警察
    局鑑驗結果，1.認其中一支（槍枝管制編號：0000000000號）係由仿
    ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換金屬槍管而成之改造手槍，機械
    性能良好，可擊發適用之子彈，而具殺傷力。2.另一支（槍枝管制編號：000
    0000000號）係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，槍管為
    塑膠材質且內具阻鐵，無法供子彈使用，依現狀認不具殺傷力。3.送鑑空彈殼十
    二顆，均經拆解視，認均係玩具金屬空彈殼，此有該局八十七年八月六日刑鑑字
    第五六一０六號鑑通知書可參（見同上偵第二三頁）。
(二)、被告所舉之證人張士哲、黃驛欽、劉麗雪雖於原審證稱：本件係警察裁槍云云，
    惟細繹證人在原審法院及本院之供述有下述歧異：
  1.證人黃驛欽對其是否當天早上在場部分：
    證人黃驛欽在原審法院供稱：「（當天你也在場嗎？）警察下來前一天，我在張
    士哲家喝酒沒有回去。」（見原審卷第八八頁，原審卷編頁有重覆情形）、證人
    張士哲亦稱：「（警察到你家搜索時黃驛欽為何在你家？）因前一天晚上在我家
    請喝酒，他住我家沒有回去。」（見原審卷第九０頁反面）；黃驛欽又稱：「（
    警察來發生何事？）就來敲我們的門，我就去開門，其餘的人都喝醉了，警察拿
    槍指著我，叫我們不要出來，警察就到處搜。（搜到何物？）槍管，他們說那是
    槍管，其實是一支廢鐵。（後來呢？）就叫張士哲打電話叫甲○○過來，甲○○
    約六點多就到張士哲家。」（見原審卷第八八頁反面）；惟在本院部份調查時則
    供稱：「（八十七年七月三十一日那天你是否在張士哲家中？）是的，我是早上
 五、六點時過去的，因為張士哲打電話叫我過去，因為他聯絡不到甲○○，所以
    叫我騎機車過去他家找他，後來我在他家找到他。（張士哲打電話給你時，你在
    做什麼？）我在我家睡覺。（前一天你在何處？）前一天我晚上五、六點在張士
    哲他家玩電動玩具玩到凌晨我才回我家睡覺。」（見本院卷第一七九頁）；又經
    本院訊以：「對你自己在原審審理時說當天你在張士哲家中喝酒，沒有回去？」
    事項，其亦答稱：「我有回去。」（見本院卷第一八五頁）；其於原審受訊與本
    院訊問相距固有一段期間，或許記憶已經模糊，惟常人遭人以槍指著身體，應有
    明顯而深刻印象，另外，甲○○係因張士哲打電話通知而到張士哲家中，或係其
    騎機車前去尋找而到張士哲家，亦有明顯之差別，縱令時間已隔一段期間，亦不
    應有如此大之差異。
  2.關於張士哲向其母親要錢經過部分：
    證人黃驛欽在原審法院證稱：「．．．，到九點多時張士哲就到房間，房間是三
    房連在一起的，張士哲向他媽媽要錢我有聽到。（你在那裡聽到的？）我在房間
    。（張士哲媽媽在那裡？）在我們隔壁房間。（你的及他們的房門有關嗎？）房
    門都沒有關。（你在隔壁如何能聽到？）都是木造房間，房間只隔板而已。」（
    見原審卷第八八頁反面及八九頁）、「（張士哲跟他媽媽要多少錢？有給嗎？）
    我不太清楚，張士哲說警察要借錢的，他媽媽有給，．．．」（見原審卷第八九
    頁及反面）；惟本院調查中則供稱：「我有看到他（張士哲）母親交錢給他」、
    「（你有無看到張士哲的母親拿錢給張士哲？）我有看到他母親交錢給他。（多
    少錢？是何種面額鈔票？在何處拿給他？當時還有誰在場？）一萬五千元，都是
    千元的，他母親是在另外比較大的客廳拿給張士哲，至於當時還有誰在場我已經
    忘了。」（見本院卷第一八四頁），就張士哲之母劉麗雪交多少錢給張士哲，及
    是否親眼目睹交錢經過其供述前後並不符合，亦與劉麗雪所稱：其拿錢給張士哲
    是房間內拿的，當時，黃驛欽並不在場之情節不符（見本院卷第一八六頁）。何
    況，黃驛欽在地院已表明其不知劉麗雪拿多少錢給張士哲，衡情亦無在本院調查
    時反而對交付金錢數目更為清楚之理。
  3.關於槍管在何處取出部分：
    證人黃驛欽在本院調查中供稱: 「（第二次，與被告甲○○一同到時，有看到什
    麼東西？）有一個鐵管，是廢鐵，警察叫甲○○在鐵管上面鑽孔。（有無看到警
    察從何處拿鐵管出來？）在我第二次帶甲○○去時，開門的那個時候，我看到警
    察從鞋櫃已經拿一包東西出來。（那包東西用什麼包住？）是用塑膠袋包住。（
    塑膠袋是否是透明的？或是其他？）塑膠袋是否是透明的我沒有印象了。」（見
    本院卷第一八一頁），惟證人張士哲則稱：「（那兩位警察進來時，有無帶任何
    東西？）有，手上有拿一個紙盒，我並不知道裡面是什麼東西，大約長一尺多、
    寬二、三十公分、高約十公分，像一般喜餅的盒子，紙盒子外面有印花，並非透
    明的。（當時還有誰場？）在客廳門口，我媽媽、我祖母、我阿姨，在客廳外面
    的廣場，當時有人來賣東西，我不知道他們與我相距多遠，客廳裡面只有我與警
    察。（警察除了去你家找到盒子之外，尚有何東西？）鐵管，大約有十一、二公
    分，警察是從盒子裡面拿出來給我看的，盒子裡面有鐵管，至於還有沒有其他東
    西我就不知道，鐵管約直徑一公分，鐵管是白色的。」（見本院卷第七一頁），
    可見兩人所述並不一致。
  4.關於購槍及改造槍枝經過部分：
    證人張士哲在原審法院供稱：「陳星同說東西放在我這邊，警察來搜到一支金屬
    鐵管，他們耗在那裡不走，耗到十二點，因我店要開張，警員問能否買到，叫我
    帶到他們去買，我帶二位警員到高雄華山玩具店回來，．．．」（見原審法院第
    十三頁反面），惟其後則稱：槍買回來約十一點左右（見原審卷第九二頁）；及
    「早上十點、十一點出門，來回大約花了二個小時，回到我家大約是吃中飯時間
    」（見本院卷第七五頁），是之前稱十二點後才去買槍，後又稱買槍回來時約十
    一點或中午左右，前後明顯不符（因其至高雄買槍來回時間約而二小時，故不可
    能於十二點去買槍，旋於中午即將槍買回）。與被告甲○○所稱：「兩個警察九
    點多與張士哲去高雄買槍，兩個多小時後的十一點多回來。」（見本院卷第二０
    四頁），亦有不符。又被告甲○○供稱：「（當天證人張士哲與警察買槍時，你
    在做什麼﹖當場還有幾個警察﹖）就是林傳德、林裕隆二位警員帶我去張士哲家
    放工具的地方鑽鐵管。」「（放工具的地方在哪裡？（命被告當場畫位置圖）就
    在大客廳的對面，是辦公桌的後面鑽鐵管，鑽很久之後又叫我磨出形狀，要像槍
    管的樣子。那時槍還沒有買回來。」「（證人張士哲回來時，你在何處？）我還
    在工具室那裡。」「（證人張士哲直接將槍拿到工具室那裡給你？）證人張士哲
    回來時，警察帶我到大客廳那裡，把槍枝拆封，試看看槍管是否可以放進去。」
    「（問槍枝是誰拆封？）是我拆的，是紙盒不透明，黑色的。黑紙盒在外面，打
    開裡面有透明塑膠套包住槍枝。紙盒是用大塑膠袋裝著帶回來。兩枝槍是放在兩
    個紙盒內，紙盒沒有在用塑膠帶封起來。」「（紙盒有無包裝起來？）類似紙箱
    可自行打開，是有一面連起來，三面沒有連起來，可以直接打開的。」「（槍是
    誰交給你的？）我看到時，紙盒是放在桌上。」「（當時張士哲是否在場？）我
    在拆槍紙盒時，他有在場，他站在我對面而已，他沒有拿那兩把槍。警察叫我拆
    那兩把槍時，我在拆第一把尚未拆完時，他就出去了。張士哲沒有拿那兩把槍。
    」「（試槍管之後如何？）起先是能裝上去，但不能固定，後來又跑去工作室那
    裡，把靠近彈匣地方的槍管尾端磨小點，之後就可以裝上去了。」（見本院卷第
    九一至九三頁）；證人張士哲則稱：「（當天警察帶你去買完槍之後，回家你先
    去哪裡？）先到大客廳，是鐵皮屋的大客廳。」「（你拿到大客廳時，甲○○人
    在何處？）好像在我家的工作室，就是我家放工具的地方，後來我們就通通進去
    客廳，警察就說要將槍改一改。」「（警察是否有叫被告甲○○過來？）好像有
    ，太久不太記得了，然後他們就去改造。（被告甲○○過來時，手上有無拿槍管
    ？）我沒有注意。（你拿回來時，槍放在哪裡？）槍放在另一個人手上。（有無
    看到警察拿槍給被告甲○○？）槍是警察直接拿給被告甲○○的，我有當場看到
    ，在客廳裡。（有無看到被告甲○○如何裝槍？）有，在客廳裡裝。」「（如何
    裝？）把槍枝拆開來裝，被告甲○○自己裝的，把槍枝拆開來，就直接裝上去。
    （你何時看到被告甲○○在鑽孔？）我回來時，有聽到被告甲○○在工具室那裡
    鑽東西，那裡有牆擋住，窗戶那裡有水族箱，看不清楚裡面的情形，我沒有進去
    ，但有聽到聲音，我要出去買槍之前，有聽到警察叫被告甲○○把東西鑽一鑽。
    （槍管一裝上去就適合嗎？）本來塞不下去，警察有叫甲○○調一調槍管，在客
    廳裡調整之後，並沒有到工具室去，就裝的下去，之後就帶被告甲○○走了，整
    個過程在客廳我都在場，是從我回來之後，到裝槍管到將被告甲○○帶走之前，
    整個過程我都有看到，除了鑽槍管的時候我沒看到。（回家之後，是何人拆槍的
    ？）我不太清楚。」「（商店老闆賣給你時，如何包裝？）是用兩個紙盒子裝，
    外面有印槍枝的盒子，紙盒子是上下蓋的，因為老闆有打開給我看，所以我知道
    紙盒是上、下蓋的，上、下蓋可以各自分開的。（槍本身有無用什麼東西包起來
    ？）盒子裡面有保力龍固定起來，槍本身沒有用任何東西包起來，槍直接放在盒
    子裡的保力龍固定住，沒有再包任何東西。」（見本院卷第九五至九八頁）。可
    知槍枝之包裝，及被告改裝槍枝張士哲是否在場，彼此所述亦有所異。另外，證
    人黃驛欽在原審法院則供稱：「（槍買回來做何事？）兩個警察帶張士哲出去，
    另兩個警察就帶甲○○到前面的一個房間有一個窗子，旁邊有一個空地，警察就
    叫甲○○在那裡鑽槍管。（槍買回來後才叫甲○○去鑽槍管嗎？）還沒有買回來
    ，二個警察帶張士哲出去，另二個就帶甲○○到空地旁邊鑽槍管。」「（買回來
    後情形如何？）買回來後又帶到另一間客廳去。（你當時都還在房間內嗎？）我
    就在第二個房間內，叫我們不要出去，我有偷看，因門都是用紗窗的，看的一清
    二楚，槍買回來約十一點左右。（你有無看到當場改槍裝槍枝？）我沒有看到，
    因在客廳，我知道他們把甲○○帶出來的時候，張士哲跟在後面，要回去台北時
    一個警察手上拿了二把槍，用半透明的塑膠袋裝著，出來的時候叫甲○○拿著。
    （你講的是大客廳嗎？）大客廳，警察進去的是大客廳。（你房間跟大客廳多遠
    ？）距四、五步。」（見原審卷第第八九至九０）；惟於本院調查中則供稱：「
    （警察回來之後，有聽到什麼事情？）就聽到警察在房子外面叫甲○○鑽孔、拼
    裝，要將槍改造成有殺傷力的樣子，但甲○○有問說這樣會不會有事情。」（見
    本院卷第一八三頁）「（有無看到甲○○如何將槍管裝上去？）沒有。」（見本
    院卷第一八五頁）除其前後有所不符外，與甲○○、張士哲亦有所歧異。
  5.由上所述，證人所述互有歧異，且係關於重要事項部分，自不能採為被告有利之
    證據。
(三)、至於證人蘇啟禎之供述，只能證明其有販賣玩具手槍給甲○○、張士哲之事實，
    並不能證明扣案之槍枝係警察裁贓，因此，亦不能作為被告有利之證據。
(四)、又本件經原審法院囑託臺灣板橋地方法院隔離訊問搜索之警員林傳德、林裕隆，
    其二人對於查獲之槍枝係以何包裝物包裝及包裝物內有幾枝槍，雖有如下陳述之
    歧異，林傳龍稱：「甲○○主動從他家穀倉牆腳拿出一包東西，先用報紙包，外
    面用塑膠袋包，打開裡面是兩把槍」；林裕隆則稱：「拿出來的槍是用紙盒裝，
    盒子打開就是槍，沒有用其他包裝，裡面有一把槍」（見原審卷第第三十頁、第
    三二頁），惟於本院調查中林傳德及林裕隆已經陳明：查獲槍枝當天實際上係由
    林傳德與被告前去取槍，林裕隆是在後面警戒，林裕隆對於實際情形並不清楚；
    而且，在臺灣板橋地方法院受訊問，離查獲槍枝時間已有一段期間，記憶有所模
    糊致回答有所歧異。按本件被告係於八十七年七月三十一日被查獲，業如前述，
    而林傳德二人則係於八十八年四月二十日在受訊問，兩者之間已距近九月，再者
    ，警察平日受理案件眾多，如要求其對於所辦案件之經過均能鉅細靡遺予以記憶
    ，豈非強人所難；此與被告等人主張係受警察栽槍，此種情形，為吾人平日所少
    見，其印象應會特別深刻有別。又依證人張士哲等人所述，被告被查獲當日，尚
    有張士哲、黃驛欽、劉麗雪、及其餘不詳姓名人之在場或在附近，而栽槍則為對
    警紀影響極為嚴重之事，亦為一般人所深痛惡絕，衡情，林傳德等人應無在有其
    他不相干之人在場情形下，命被告當場改造槍枝之理。何況，被告於被查獲時已
    年近二十，其思慮與常人並無明顯低弱之處，而改造槍枝應負責任，應為其所認
    識，豈有警員告知其承認即可無事，其即行承認之理。
(五)、綜上所述，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪為認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之改造玩具手槍罪；其
    持有手槍行為，應為製造行為所吸收，不另論罪。原審不察，遽予無罪之諭知，
    自有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，為有理由，自應予撤銷改判，爰
    審酌被告於行為時，年紀尚輕，且未以改造之槍枝犯罪，並曾於警、偵訊中自白
    犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知罰金部分易服勞役之折算標準。
    扣案之改造玩具手槍係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收
    。又犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑
    之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年，固為上揭條例
    第十九條第一項所明定。而依上開法條規定，所謂令入勞動場所，強制工作，本
    屬義務宣告。惟按司法院大法官會議釋字第四七一號解釋意旨，認依槍砲彈藥刀
    械管制條例第十九條第一項規定，不問對於行為人有無預防矯治其社會危險性之
    必要，一律宣告強制工作三年，不符憲法有關比例原則規定，應自該號解釋公布
    之日即八十七年十二月十八日起不予適用。是參照上開解釋意旨，足見被告應令
    入勞動場所，強制工作之宣告，須符合憲法關於比例原則規定，即行為人違反槍
    砲彈藥刀械管制條例之行為，應具有預防矯治其社會危險性之必要，始可為之。
    故依解釋意旨觀之，上揭條例第十九條第一項規定，已非屬純粹義務宣告甚明。
    經查被告於行為時年紀尚輕，且未持改造手槍犯案，影響危害社會治安尚非重大
    。依被告行為衡之，尚不具備預防矯治其社會危險性之必要性，依上開解釋意旨
    ，自無須諭知被告應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，
    併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、刑法第十一條、第四十
二條第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       十       月       五       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
