【裁判字號】    88,上訴,829
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上訴字第八二九號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  李  佩  娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度訴字第八
四七號，中華民國八十八年三月十二日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在
案，茲因上訴人即被告另案羈押中，尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
