【裁判字號】    89,聲再,8
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第八號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第二一八○號中華民國八十八年
十二月十五日確定判決（台灣高雄地方法院八十八年易字第二四六六號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第四六五○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：提出再審理由如後：（一）聲請人甲○○並未與許龔清香拉拉扯
    扯，聲請人甲○○係被拉被扯，原確定判決誤解証人簡旭村、黃建瑞、許玉鴻之
    証詞。（二）証人簡久富係臨訟勾串之証詞，聲請人甲○○曾提出質疑，並請法
    院詳予調查，惟法院就此重要証据未予調查。（三）告訴人許龔清香之驗傷診斷
    書醫師係依其「自述」而為記載，其自述之傷之診斷書並無証明力，聲請人於審
    理時曾就此提出質疑，惟法院就此重要証据未予調查。（四）証人王光昇、陳廖
    玉嬌均稱未看到聲請人打告訴人，惟法院就此有利聲請人之証据未予採納，也未
    載明未予採信之理由，亦屬重要証据未予審酌等語，爰聲請再審等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○所舉聲請再審之前開理由，其
    中關於証人簡旭村、黃建瑞、許玉鴻及簡久富之証詞，均經原確定判決予以注意
    審酌，此有原確定判決書記載可稽，又告訴人許龔清香所提之驗傷診斷書係法醫
    師所開具，已明確記載醫師所見告訴人受傷情形，並非依告訴人之「自述」而記
    載，僅受傷之「原因」係依告訴人之「自述」而記載，此有該驗傷診斷書，此並
    不生影響於原確定判決。至証人王光昇、陳廖玉嬌雖均稱未看到聲請人打告訴人
    ，惟原審已就全盤情況而為判斷，雖証人王光昇、陳廖玉嬌之陳述未予論述，惟
    此仍不生影響於原確定判斷之結果，是聲請意旨所指各節縱加以審酌，亦絲毫不
    生影響於原確定判決之判斷，足見原確定判決已就聲請人所指之情況詳加注意審
    酌，並無未予注意情形，且聲請人甲○○所指前開各點理由，僅係就案情再做一
    翻有利於己之推論，均僅係其個人之見解，並非係証据，其所為有利於己之個人
    見解或推論不得做為再審理由，聲請人甲○○所舉再審理由，核與上引法條所定
    不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
