【裁判字號】    88,交訴,62
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二七一號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、乙○○係龍群貨運股份有限公司之司機，以駕駛為業，為從事駕駛業務之人，曾
    於民國（下同）八十八年五月九日因侵占案件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑
    三年判決確定，目前仍於緩刑期間內（未構成累犯），竟仍不知悔改，於民國八
    十八年七月二十六日下午三時三十五分許，駕駛車牌號碼ＱＭ─七六二號營業曳
    引車（車斗之車牌號碼為Ｐ九─九三號），沿苗栗縣卓蘭鎮台三線中豐公路，由
    大湖往卓蘭方向行駛，途經該公路標示一四八公里二○○公尺處，理應注意汽車
    駕駛人駕駛車輛時，應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；且行經彎道
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車在雙向四車道行駛時，應注意大型
    車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道行駛；又除準備停
    車或停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，貿然於行經上開地點超越雙黃線行駛，致發現黃長文駕
    駛車牌號碼Ｗ五─八六三一號自用小客貨車於對向車道迎面而來時，不及閃避，
    造成營業曳引車車斗之左後方撞擊黃長文所駕自用小客貨車之左前方，使黃長文
    因受撞擊而致氣血胸、左上肢開放創引起外傷性休克而死亡。乙○○並於犯罪被
    發覺前向警員報案自首犯罪而受審判。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理        由
一、訊據被告乙○○於本院審理中對其於右揭時地駕駛車牌號碼ＱＭ─七六二號營業
    曳引車撞及被害人黃長文駕駛車牌號碼Ｗ五─八六三一號自用小客貨車致被害人
    黃長文死亡之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、臺灣省竹苗區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書及照片十二幀附卷可稽；又被害人黃長文因本件
    車禍致氣血胸、左上肢開放創引起外傷性休克而死亡，業經台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足
    憑。
二、按汽車駕駛人駕駛車輛時，應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；且行
    經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車在雙向四車道行駛時，應注
    意大型車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道行駛；又除
    準備停車或停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，道路交通安全規則
    第九十條、第九十三條第一項第四款、第九十八條第一款、第五款分別定有明文
    。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且為一般駕駛人所應知。本件被告
    於右揭時地駕駛自小客車，途經肇事地段，本應注意上開規定，且依當時天候、
    路況又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，致在上址肇事，使被害人黃長
    文因受撞擊而致氣血胸、左上肢開放創引起外傷性休克而死亡。而本件經送臺灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告乙○○駕駛半聯結車跨雙
    黃線行駛為肇事原因，此有該會鑑定意見書一紙在卷可憑，是被告有上開過失行
    為，至為明確。又被害人黃長文因本件車禍死亡，其與被告之過失行為間有相當
  因果關係。從而，本件事證明證，被告右揭過失犯行應堪認定，自應予以依法論
    科。
三、查被告乙○○係龍群貨運股份有限公司之司機，已據其供明在卷，為從事駕駛業
    務之人，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告
    於犯罪被發覺前向警員報案自首犯罪而受裁判，業經被告供述甚明，核與道路交
    通事故調查報告表記載相符，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失情節及
    犯後態度良好，且事後已與被害人家屬甲○○達成民事和解，有和解書乙紙在卷
    可憑等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前曾於八十八年
    五月九日因侵占案件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年判決確定，目前仍於
    緩刑期間內，核與宣告緩刑要件不符，爰不予宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務。
中      華      民        國      八十九    年    一    月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民        國      八十九    年    一    月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
