【裁判字號】    88,易,752
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十八年八月二十三日死亡，此有苗栗縣苑裡鎮戶政
    戶政事務所民國八十八年十月十二日苑鎮戶字第一五三八號函附卷可稽。依據首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月    二十一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官   陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年    一    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
