【裁判字號】    88,訴,1680
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                      送達代收.
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  庚○○
                              .
                甲○○        .
                壬○○                        住台北市○○○路○段一四三巷十
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零陸仟肆佰肆拾玖元，及自民國八十七年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十七年十一月十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
    ︵二︶陳述：被告庚○○於民國八十七年三月十三日，以其餘被告為連帶保證人
          向原告借款新台幣︵下同︶一百二十萬元，利息按年息百分之十五計算，
          約定自八十七年三月十三日起以每月為一期，分二十六期於每月十二日攤
          還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，
          逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分
          之二十加付違約金。詎被告僅繳交本息至八十七年十月十二日止，自八十
          七年十一月十二日起，即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借
          款本金一百萬六千四百四十九元，及自八十七年十月十三日起算之利息，
          與自八十七年十一月十三日起算之違約金。為此，依消費借貸及連帶保證
          之法律關係提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本、放款客戶往來明細影本各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細各一
          紙為證，堪信為真實。
    ︵二︶從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及
          違約金，即非無理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十二    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
