【裁判字號】    88,訴,2039
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二○三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一四三四號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日，如附表編號一、二所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○與壬○○（均已結）共同基於以賭博為常業之犯意聯絡，於八十八年五月
    間，先由乙○○出面以月租新台幣（下同）二萬元代價，向不知情之汪正義承租
    門牌號碼為台北縣蘆洲市○○路二六九號之房屋後，為免汪正義因該處將用以擺
    設賭博性電動玩具而不願繼續出租，乙○○與壬○○遂基於共同偽造文書之犯意
    聯絡，於八十八年八月初，在臺北縣蘆洲市○○路某檳榔攤上，由乙○○偽以汪
    正義名義，與壬○○簽訂上開建物之租賃契約書，足以生損害於汪正義。其後二
    人即自八十八年八月初起，共同在上址公眾得出入之場所，擺設賭博性電動機具
    「九人座賓果馬戲團」一台、「鑽石列車」二台、「柏青嫂」六台、「一九九五
    保齡球電玩」二十四台、「動物奇觀水果盤」三台、「滿貫大亨麻將台」二台，
    與不特定之賭客賭博財物。並自八十八年九月一日起以月薪二萬五千元代價雇用
    共同基於常業賭博犯意聯絡之庚○○（已結）擔任開分員，負責開分、兌換現金
    等工作。賭博方式為賭客須先以現金按一比五（鑽石列車）、一比十（動物奇觀
    水果盤）、一比三十（一九九五保齡球電玩）或二比一（柏青嫂）等不同比例向
    庚○○開分，再以押分方式與機具對賭，如押中，可贏得倍數不等之分數，如未
    押中，則賭資皆歸機具所有，待賭客不再玩時，可以機具螢幕所顯示之分數按原
    開分比例（起訴書誤載為一比五）向庚○○兌換現金，至於機具內之賭資則由乙
    ○○與壬○○收取歸渠所有（二人分得比例則尚未決定），三人均恃之為業，賴
    此維生。嗣至八十八年九月十六日晚間六時許，適有賭客丙○○、戊○○、癸○
    ○、辛○○、丁○○、甲○○（以上均已結）及己○○在該處把玩賭博性電動機
    具時，當場為警查獲，壬○○並出示上開偽造之租賃契約書予警方而行使之，足
    以生損害於汪正義，並扣得壬○○所有如附表所示之物。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被告壬○○、庚○○
    等人於警、偵訊及本院審理中供述情節相符。此外，並有如附表所示之物扣案可
    資佐證，被告犯行堪以認定。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告犯罪後坦承犯行，前有賭博前科，此有本院被告前科紀錄表在卷可稽等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案如附表編號一所示之電動賭博機具，係當場賭博之器具、賭資三千四百元為
    在賭檯及兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第
    二項規定宣告沒收，附此敘明。
四、被告於審判期日經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不
    待其陳述逕行判決。又本件於八十九年二月十八日辯論終結，而被告係於同年二
    月二十二日因案入監服刑，是送達自屬合法，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      三      月          二    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
編號：
一  電動賭博機具：
    (1)「九人座賓果馬戲團」一台（含ＩＣ板九塊）
    (2)「鑽石列車」二台（含ＩＣ板二塊）
    (3)「柏青嫂」六台（含ＩＣ板六塊）
    (4)「一九九五保齡球電玩」二十四台（含ＩＣ板二十四塊）
    (5)「動物奇觀水果盤」三台（含ＩＣ板三塊）
    (6)「滿貫大亨麻將台」二台（含ＩＣ板二塊）
二  賭資三千四百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
