【裁判字號】    89,交附民,8
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民字第八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                通正汽車貨運有限公司
    代  表  人  丁○○
右列被告因八十八年度交易字第五三七號（即八十八年十二月二十一日改分案為本院
八十八年度交簡五三號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明、陳述如起訴狀所載（如附件）。
    （二）證據：統一發票影本二紙、收據影本十二紙、明細表影本二張。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十八年十二月二十一日改分案為本院八十八年度交
    簡五三號案件，並於八十八年十二月二十四日逕以刑事簡易判決判處「甲○○從
    事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
    折算壹日。」，雖本案未經通常審判程序逕以簡易判決處刑，惟原告八十八年十
    二月二十四日判決後之八十九年一月十日始具狀提起附帶民事訴訟，舉輕明重，
    依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據
    ，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民    國      八十九      年     一     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
