【裁判字號】    88,易,4750
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四一三號、第二
四二０四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國（下同）八十八年
    七月二日，在戊○○位於臺北縣中和市○○街二四一號住處，竊取甲○○所有置
    於戊○○皮包內之中國信託商業銀行信用卡乙張。得手後，詎丙○○○另行基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年七月三日起至同年月十二日，持上
    開竊得之甲○○信用卡，至位於臺北縣永和市○○路五八六號之中國信託商業銀
    行雙和分行附設提款機之自動付款設備，連續以冒用密碼之不正方法，使提款機
    之識別系統對其真正持卡人之識別陷於錯誤，共預借現金新臺幣（下同）二萬元
    （起訴書誤載為三萬二千元）（詳細時間及金額，均詳如附表所示），得手後將
    現金供己花用，而該信用卡則丟棄於臺北縣中和市○○路○道路旁。丙○○○於
    八十八年八月十八日晚間十一時許，復承前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，
    在臺北縣中和市○○路與連勝街口處，以其所有之鑰匙一支，竊取丁○○所有車
    牌號碼Ｔ二－四三二二號自用小客車乙部，得手後供己駕駛之用。嗣於八十八年
    十月三十一日凌晨二時許，經警在臺北縣中和市○○街四六七巷口處查獲丙○○
    ○，並扣得其所有之鑰匙一支，始偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局永和分局、中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○○迭於警訊、檢察官偵訊及本院審理時，供承竊取甲○○所有之
    上揭信用卡一張，並於附表所示之時間持以預借現金等事實不諱在卷，惟矢口否
    認有竊取丁○○所有上揭自用小客車之犯行，辯稱：（該車）於八十八年六月底
    或七月初時，在乙○○住處借的，她有同意借伊云云。經查被告於竊取甲○○所
    有上開信用卡後，復持以預借現金方式刷用，共詐得二萬元等情節，業據被害人
    甲○○於警訊及檢察官偵訊時指訴綦詳，復經證人戊○○於警訊及本院審理時證
    述屬實在卷（見本院八十九年一月七日審判筆錄），並有中國信託商業銀行信用
    卡消費明細表影本乙紙在卷可稽，應認被告此部分自白與事實相符而堪予採據。
    另查車牌號碼Ｔ二－四三二二號自用小客車係被害人丁○○所有，於八十八年八
    月十八日在臺北縣中和市○○路與連勝街口處失竊乙節，業據被害人即證人丁○
    ○於警訊及偵審理中指陳甚詳，而證人乙○○亦到庭具結堅稱：沒有借車予被告
    ，伊不認識他等語（見八十九年一月七日審判筆錄）。按被告於檢察官偵訊中自
    承知悉證人丁○○、乙○○夫妻係在經營租車行在卷（見八十八年度偵字第二四
    二０四號偵查卷第二十四頁背面），惟亦辯稱本件借車沒有約定歸還日期，都沒
    有說要還之情事云云，衡情被告並非證人丁○○之親故，焉有無償借車且未約定
    歸還日期之理？此外尚有丁○○立具之臺北縣警察局贓物認領保管單；車輛失竊
    證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙在卷
    可憑，復有扣案被告所有之鑰匙一支在卷可資佐證，足見被告前揭所辯各節應與
    事實不符，洵屬事後畏罪飾卸刑責之詞，尚難採信。故本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，及第三百三
    十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取財罪。被告於附表編號二、三
    所示使用竊得之信用卡預借現金，應認係基於單一不法意圖之二次接續動作，而
    僅論以一個行為，應予敘明。又其先後多次以不正方法由自動付款設備取財及竊
    盜犯行，時間緊接，方法相同，復觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意反覆而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，分別論以一罪並加重其刑
    。且被告所犯上揭二罪間，有方法結果之牽連關係，爰依同法第五十五條之規定
    ，應從一重之連續竊盜罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害，與事後雖坦承部分犯行，惟就部分犯行猶飾詞卸責之態度等一切情狀，量處
    如主文第一項所示之刑，以資懲儆。末查扣案之鑰匙一支，係被告為警查獲時當
    場扣得之物，且被害人丁○○及證人乙○○亦明確證陳未同意出借上揭自用小客
    車等情，已如前述，則該支鑰匙應堪認係被告所有供本件竊盜犯行時所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知。
三、公訴意旨另略以：被告丙○○○於竊得甲○○所有之中國信託商業銀行信用卡後
    ，尚有於八十八年七月二日，以冒用密碼預借現金方式刷用，在提款機內領取一
    萬二千元，因認被告此部分行為，尚涉犯刑法第三百三十九條之二第一項之以不
    正方法由自動付款設備取財罪嫌等語。按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有三十年上字第八一六號判
    例甚明。訊據被告丙○○○堅決否認有此部分犯行，辯稱：七月二日的一萬二千
    元不是伊借的等語，核與證人戊○○於本院審理時結證證稱：伊在七月二日預借
    一萬二千元等情相符（見八十九年一月七日審判筆錄），故該筆一萬二千元之預
    借現金既係證人戊○○而非被告所為，被告上開所辯尚非無據，應堪採信，自難
    令被告就此部分亦負刑法第三百三十九條之二第一項之刑責。此外復查無其他積
    極證據足資證明被告確有公訴意旨所指之此部分犯行，揆諸前揭規定及判例之意
    旨，此部分應屬不能證明被告丙○○○犯罪，惟因與前揭論罪科刑部分，公訴人
    認有連續犯之裁判上一罪關係，故本院不另為無罪之諭知，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    二    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表：
┌──┬───────────┬───────┬────────────┐
│編號│時                  間│預  借  金  額│備                    註│
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│一  │八十八年七月三日      │三千元        │（新臺幣）              │
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│二  │八十八年七月五日      │二千元        │                        │
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│三  │八十八年七月五日      │五千元        │                        │
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│四  │八十八年七月九日      │三千元        │                        │
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│五  │八十八年七月十二日    │七千元        │                        │
├──┴───────────┴───────┴────────────┤
│預借現金金額共：二萬元                                                │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
