【裁判字號】    88,訴,1377
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              八十八年度訴字第一三七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五
一八號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（施用毒品部分由檢察官另結）意圖營利，基於概括
    犯意，向綽號「丫頭」之女子（姓名年籍不詳）購入毒品安非他命後，先後於民
    國八十八年一月五日、同年一月十日，前往台北縣板橋市○○街一０九巷二十八
    弄六之二號三樓乙○○住處，以每包新台幣（下同）一千元之代價，販賣第二級
    毒品安非他命予乙○○ (施用毒品犯行業經本署檢察官為不起訴處分)。迨八十
    八年一月廿三日下午一時許，在台北縣板橋市○○街、大同街口為警查獲，並扣
    得毒品安非他命七包（淨重十五．九公克）、海洛因一包（０．一公克）、電子
    磅秤一台、分裝器二支、分裝袋二百個、吸食器一組，因認被告涉有販賣第二級
    毒品安非他命罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。再按認定犯罪事實所憑證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院亦著有七十六年臺上字第四九八六號判
    例、四十年臺上字第八六號判例足參。經核公訴意旨認被告涉有右揭犯行，係以
    證人乙○○於警訊中之指述及扣案物為其主要論據。
三、訊據被告丙○○堅決否認涉有右揭公訴意旨所指犯行，辯稱：乙○○曾與伊一起
    住，並在伊住處施用安非他命，惟伊並無販賣安非他命予乙○○。而扣案物中，
    電子磅秤是為了要測量買來的安非他命重量是否符合，分裝袋是要分給合資買安
    的人用的等語。經查，證人乙○○於警訊中固指稱於八十八年一月五日、同年一
    月十日，向丙○○買過二次安非他命，每次一千元，都是由丙○○送到板橋市○
    ○街一○九巷二八弄六之二號三樓。惟嗣經警方移送臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵訊時，旋即否認於警訊中之指述，謂係警方要他如此說才要放過他，安非
    他命是向名為李志豪之人所購（見八十八年一月二十四日偵訊筆錄）。嗣又於其
    後偵查中供稱安非他命是向綽號「東瓜」買的（見八十八年二月四日偵訊筆錄）
    。則證人先後指述既有不一，其於警訊中之指述自難遽採為認定被告犯罪事實之
    依據。次查，警方雖係經由乙○○之供述而帶同至板橋市○○街與大同街口之工
    寮內查獲被告，並扣得前開物品。惟乙○○既與被告相識，且依被告所述，乙○
    ○還曾與伊同住過。則乙○○知悉被告所在而帶同警方查獲被告，尚難以此佐證
    乙○○於警訊中之指述即屬實在。末查，扣案之安非他命七小包（驗後合計淨重
    五．三三公克），並非異常大量，以之供己施用，非無可能；至電子磅秤及分裝
    袋等物，用途所在多有，非限於販賣安非他命所用，也不能排除被告所辯電子磅
    秤係用來度量購入之安非他命是否足量，以及分裝袋是用以分裝予共同合資購買
    安非他命之人。至分裝器、吸食器等物，亦屬施用毒品之人所常有之物，不足做
    為被告販賣安非他命之積極證據。縱使電子磅秤、分裝袋等物，常被販賣毒品者
    用以為販毒之工具，惟本件證人之指述不足採信已如前述，則既無從查獲或證實
    有向被告購買安非他命之人，又如何能以上開扣案物而遽認被告涉有販賣安非他
    命犯行？況被告被查獲時，並無乙○○擬向被告購買安非他命之情事，如何認被
    告有營利意圖，亦值懷疑。是揆諸前揭判例意旨，實難認被告販賣安非他命之犯
    行，已達於足以確認無疑之程度。依上所述，公訴人所舉證據不足以證明被告犯
    行，此外，復查無其他積極證據足證被告確有販賣安非他命情事，不能證明被告
    犯罪，依法應諭知無罪之判決。
四、被告丙○○持有前述毒品安非他命，係供己施用，與本案販賣安非他命之待證事
    實無關，所涉施用第二級毒品安非他命部分，業據甲○裁定將被告送勒戒處所觀
    察勒戒，此有甲○被告全國前案紀錄表及甲○八十八年度毒聲字第三六六號裁定
    在卷可稽，其持有安非他命乃施用之低度行為，爰不另究其持有毒品安非他命犯
    行。至起訴書雖載有扣得毒品海洛因一包（○．一公克）等語，惟於犯罪事實及
    論罪部分，均未提及此部分被告究涉有何犯行，既無犯罪時間、地點及犯罪態樣
    等事實，自應認此部分未據起訴，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月       二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
