【裁判字號】    88,訴,2216
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    履行買賣合約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二二一六號
    原      告  甲○○
    被      告  成合鐵工廠股份有限公司台北分公司
                            設台北縣新莊市○○路○段十八號
    法定代理人  李文郎      住.
    被      告  成合鐵工廠股份有限公司
                            設.
    法定代理人  黃衍欽      住.
    訴訟代理人  黃衍棠      住.
右當事人間請求履行買賣合約事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣台中地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以台灣台中地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之契約書第八
    條之約定在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由台灣台中地
    方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權及原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
