【裁判字號】    89,聲,153
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命拾玖包（毛重拾玖公克）、含安非他命殘渣袋貳個、吸食器壹個均沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二六一三○號被
    告李迺文違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案。查扣之安非他
    命十九包（毛重十九公克）、含安非他命殘渣袋二個、吸食器一個、提撥器三支
    、空塑膠袋五十一個，為毒品及被告施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之。本件查扣之安非他命十九包（毛重十九公克）、含安非他命
    殘渣袋二個係第二級毒品；吸食器一個係專供施用毒品之器具，自屬違禁物而得
    單獨宣告沒收並銷燬之。至提撥器三支、空塑膠袋五十一個，縱係被告供施用毒
    品所用，惟依通常觀念，尚難謂屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段專供施
    用毒品之器具，自非得單獨宣告沒收之違禁物，此部分應予駁回，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    二十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國       八十九     年      一        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
