【裁判字號】    89,聲,137
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  董勝利
    被      告  甲○○
                乙○○
右列聲請人對具保人因被告甲○○等違反公平交易法案件，聲請沒入保證金，本院裁
定如左：
    主  文
董勝利繳納之保證金新臺幣伍萬元、伍萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人董勝利因被告甲○○、乙○○違反公平交易法案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣各五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    甲○○、乙○○釋放。
二、茲以該被告於八十八年度執字第四七一二號案件執行時逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十八      年        一      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年        一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
