【裁判字號】    89,聲,126
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙  律師
右列聲請人即被告因過失致死等案件，經被告聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失致死等案件，前經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款之情形，非予羈押顯難進行審
    判而裁定准予羈押，並由本院執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於應徵時即表明「非建築本科系畢業」係因對建築有
    興趣，故前往求職學習，屬「練習生階級」，同案被告林榮堂擔任工地主任，負
    責施工規範，且和昌公司之股東亦在現場監督與勘驗，並重金禮聘建築師連志謙
    擔任設計及監造，被告係主動到調查局協助調查，對誤涉本案之案情，皆已交待
    清楚，非通緝之人犯，且有固定住居所，無串供逃亡之虞，況綁紮鋼筋之同案被
    告張阿潭已交保在外，因而聲請具保停止羈押云云。
三、查被告過失致死等案件，現由本院以八十八年度訴字第一七七九號審理中，經核
    被告、其他同案被告之供述與相關證人之證述內容，及卷附證物、鑑定報告等，
    足認被告過失致死等犯罪嫌疑重大，且本案造成重大公安事件，致整棟建物倒塌
    ，人員傷亡慘重，死亡者即多達四十三人，財產損失更難以估計，有上開事實足
    認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項、第一款之情形，非予羈押顯難進行審判
    ，並有羈押之必要，應認被告羈押要件仍然存在，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  蕭  興  南
中    華    民    國       八十九     年        一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
