【裁判字號】    88,自,469
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四六九號
    自  訴  人  甲○汽車有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告戊○○業於民國八十八年六月九日死亡，此有台北縣樹林市戶政事務
    所民國八十九年一月十二日代發之被告戊○○戶籍謄本一份附卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
