【裁判字號】    89,聲,154
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五四號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點零壹公克、分裝勺貳支及玻璃吸管貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告吳秋娟因施用第二級毒品安非他命經裁定送觀察、勒戒
    後，已無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    確定，此有該署檢察官八十八年度毒偵字第二三四０號不起訴處分書附卷可稽；
    惟因扣案之安非他命淨重０‧０一公克及分裝勺二支與玻璃吸管二個，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物或專供施用毒品之器具，特
    依法聲請宣告沒收銷燬之等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
