【裁判字號】    89,聲,166
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六六號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點零壹公克及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告蘇宇峰因施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命
    經裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分確定，此有該署檢察官八十八年度毒偵字第二０九三號不起
    訴處分書附卷可稽；惟因扣案之海洛因淨重０‧０一公克（經調查局檢驗結果為
    淨重０‧０一公克，而聲請書誤為淨重０‧一公克）及吸食器一組，依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物或專供施用毒品之器具，特依
    法聲請宣告沒收銷燬之等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
