【裁判字號】    88,訴,1026
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                王天才
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰零玖萬捌仟零柒拾肆元，及自民國八十八年十月九日起至
清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣訴外人陳秋慶於民國八十三年十月二十一日，邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限十五年，即自八十三年十月二十一
    日起至九十八年十月二十一日止，第一期至第二十四期只付利息，第二十五期起
    平均攤還本息，利息按借款餘額計付，利息按原告訂定之基本放款利率調整之，
    本件以百分之九點一計算，倘被告逾期償還時，即視為全部到期，除按屆期時利
    率付息外，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上
    開利率百分之二十加付違約金，詎訴外人陳秋慶自八十六年二月二十二日起即未
    再償付分文，經原告聲請鈞院民事執行處以八十七年度執字第五七○○號、第五
    八○四號、第六四七○號拍賣抵押物強制執行，並依兩造所訂立之授信約定事項
    第七條約定，就分配金額先抵充利息、次抵充違約金、再抵充本金之結果僅獲償
    本金九十萬一千九百二十六元，及自八十六年二月二十二日起至八十八年十月八
    日止之利息一百十六萬一千二百六十九元、違約金二十萬二千零八十六元，尚欠
    本金四百零九萬八千零七十四元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、台灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告之主張不爭執。
二、陳述：
    被告確實為本件借款之連帶保證人，但被告沒有資力清償，本身亦是受害者。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第五七○○號、第五八○四號、第六四七○
    號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件原告主張訴外人陳秋慶於八十三年十月二十一日，邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款五百萬元，約定借款期限十五年，即自八十三年十月二十一日起至九
    十八年十月二十一日止，第一期至第二十四期只付利息，第二十五期起平均攤還
    本息，利息按借款餘額計付，利息按原告訂定之基本放款利率調整之，本件以百
    分之九點一計算，倘被告逾期償還時，即視為全部到期，除按屆期時利率付息外
    ，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百
    分之二十加付違約金，詎訴外人陳秋慶自八十六年二月二十二日起即未再償付分
    文，經原告聲請本院民事執行處以八十七年度執字第五七○○號、第五八○四號
    、第六四七○號拍賣抵押物強制執行，並依兩造所訂立之授信約定事項第七條約
    定，就分配金額先抵充利息、次抵充違約金、再抵充本金之結果僅獲償本金九十
    萬一千九百二十六元，及自八十六年二月二十二日起至八十八年十月八日止之利
    息一百十六萬一千二百六十九元、違約金二十萬二千零八十六元，尚欠本金四百
    零九萬八千零七十四元未獲清償之事實，業據提出借據及本院民事執行處執行金
    額計算書分配表等件為證，並經本院依職權調閱上開民事執行卷宗查核屬實；而
    被告對於原告上開主張均不爭執，並自認確實為本件借款之連帶保證人，是原告
    之主張，應堪信為真實。
二、從而，原告依據前開拍賣抵押物強制執行結果，並依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告給付如主文所示之金額、遲延利息與違約金，自無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
