【裁判字號】    88,重訴,28
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二十八號
    原      告  屏東縣萬丹鄉農會
    法定代理人  黃坤源
    訴訟代理人  孔福平律師
    被      告  乙○○○      .
                甲○○        .
    兼  右二人
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千零二十八萬一千九百元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告丙○○於七十八年至八十六年間受原告委任，擔任屏東縣萬丹鄉農會之總幹
    事，負責綜理原告信用部業務，依法應盡善良管理人之注意義務。詎其於任職期
    間辦理放款業務時，有「直接核貸」之違反放款作業程序情形，並有「核准貸款
    之數額踰越擔保品之價值，有高度危害原告債權之可能，仍直接逕予批准超額貸
    款」之事實，顯未依委任本旨執行職務，原告因此至少受有一千零二十八萬一千
    九百元之損害，為此依據農會法第三十二條第一項、民法第一百八十四條第一項
    、第二項、同法第二百七十七條、同法第五百四十四之規定，就下列三件貸款案
    件，訴請被告丙○○給付如訴之聲明：
（一）訴外人鄒萬金貸款案：訴外人鄒萬金於八十三年七月十四日向原告貸得一千二
      百萬元，然鄒萬金申貸之金額僅為一千一百萬元，且所提供之擔保物竟以公告
      現值之十三倍鑑估，被告丙○○於此狀況下，竟未經農會信用部主任林正昌之
      核章，即直接核貸，顯違反放款程序。現鄒萬金提供之擔保品經六次減價拍賣
      ，底價為五百二十九萬三千一百元，仍無人應買，故原告至少受有六百七十萬
      六千九百元之損害。
（二）訴外人陳萬能貸款案：本件貸款，訴外人即承辦人員許昭武、信用部主任林正
      昌均簽辦擬貸四百萬元，但被告丙○○竟不顧二人意見，逕行直接核貸六百萬
      元，亦與核貸程序有違。現陳萬能提供之抵押品經強制執行後，原告尚有三百
      五十七萬五千元未能受償，自得向被告丙○○追償此部份損害。
（三）訴外人黃商工貸款案：本件貸款提供之擔保品，以公告現值八點八倍核估，又
      未提供時價作為貸款依據，顯然鑑價過高。且黃商工原貸款數額為一千三百五
      十萬元，卻遭變更為一千五百萬元，設定金額更改為一千八百萬元，均未由相
      關人員簽章，即由被告丙○○核貸，顯違反放款作業程序。現該擔保品經拍賣
      後無人應買，由原告承受擔保物，不足部分則經鈞院發給債權憑證，原告自得
      就該不足部分追償。
二、被告乙○○○、甲○○均為被告丙○○之連帶保證人，就被告任職期間違反職務
    之行為，應負連帶保證責任，故應與被告丙○○連帶給付如訴之聲明。
參、證據：提出原告監事會議記錄二份、原告八十七年五月八日函一件、屏東縣政府
    致原告函四件、員工保證書一份、授信作業程序一紙為證，並聲請調閱本院八十
    六年度訴字第九七一號被告丙○○所涉違反農會法案件全卷資料。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、對於被告乙○○○、甲○○擔任被告丙○○連帶保證人之事實，自認不諱，惟均
    否認被告丙○○擔任總幹事期間，有違反職務之情形。蓋原告上開指述，經刑事
    偵、審程序，或經檢察官偵查後為不起訴處分確定，或經法院判決無罪確定，顯
    見原告所述應屬子虛，故原告就此部分之事實，應負舉證責任。
二、關於訴外人鄒萬金貸款案部分之答辯：
（一）鄒萬金申請之貸款原為一千一百萬元，經承辦人即訴外人簡瑞德徵信後，於放
      款批覆書上簽辦擬放款一千一百萬元，並經信用部主任林正昌、被告丙○○分
      別核章，嗣因鄒萬金之代理人李鐿峰、李施梅玉表示誤寫貸款金額，請求更正
      為一千二百萬元，被告丙○○乃再與林正昌、簡瑞德會商，經斟酌擔保品價值
      後，被告丙○○方批示核貸一千二百萬元，故此部份增貸，並非被告丙○○擅
      自決定。
（二）又鄒萬金提供之擔保品市價為一千八百萬元，已據鄒萬金自己填載於借款申請
      書上，而訴外人唯康建設股份有限公司出售該擔保品附近之房地，均較該擔保
      品面積狹小，然總價亦高達一千六百萬元，且鈞院就該擔保品第一次拍賣之底
      價亦定為一千零六十四萬元，均足以證明核貸當時無高估擔保品之情形。
三、關於訴外人陳萬能貸款案部分之答辯：
（一）陳萬能申請之貸款，經主辦人即訴外人許昭武徵信後，於放款批覆書上簽辦擬
      貸四百萬元，並經信用部主任林正昌、被告丙○○分別核章，嗣因陳萬能偕同
      友人訴外人郭坤星向被告丙○○陳情，指稱申請之金額為八百萬元，現僅核貸
      四百萬元，殊嫌過低等語，被告丙○○乃再與林正昌、許昭武會商後，改為貸
      款六百萬元，則此筆貸款，亦非被告丙○○所擅為決定。
（二）又陳萬能提供之擔保品面積合計二點五台分，依據屏東縣政府標售鄰近土地即
      訴外人陳桔清土地之情形，每台分價值均達四、五百萬元之譜，且鈞院拍賣該
      擔保品所訂第一次拍賣底價為七百四十萬元，足徵本件貸款案亦無高估擔保品
      之事實。
參、證據：提出起訴書影本一件、判決書影本二件、貸款批覆書影本二紙、農漁會信
    用業務研修教材節本一份、調查筆錄及審判筆錄共三件、借款申請書影本一紙、
    房地買賣契約書一份、民事執行處通知二紙、台灣高等法院民事裁定一件、土地
    評價表影本一件、借款申請書影本一件、土地清冊影本一份、不動產買賣契約憑
    證影本一件為證。
    理    由
一、原告主張：被告丙○○於七十八年至八十六年間，受原告委任擔任農會總幹事之
    職，詎其辦理貸款業務時，於訴外人鄒萬金、陳萬能、黃商工三件貸款案件，有
    違反核貸程序規定，致生損害於原告之情形，為此依據農會法第三十二條第一項
    、民法第一百八十四條第一項、第二項、同法第二百七十七條、同法第五百四十
    四等規定，訴請被告丙○○給付如訴之聲明，而被告甲○○、乙○○○為丙○○
    之連帶保證人，應依保證關係與被告丙○○負連帶給付責任等語。被告丙○○對
    於受原告委任擔任總幹事之事實不爭執，被告甲○○、乙○○○對於擔任被告丙
    ○○連帶保證人一節亦自認，但均以：被告丙○○於前述原告指稱之三件貸款案
    件，均依照核貸作業程序放款，並無違背職務之情形，且經刑事偵、審程序，亦
    不認為被告丙○○涉有刑責，故原告之訴為無理由等語，茲為抗辯。
二、原告主張被告丙○○受其委任擔任農會總幹事，被告甲○○、乙○○○則為被告
    丙○○之職務連帶保證人等情，為被告所不爭執，並有原告提出之員工保證書二
    件附卷可稽，自堪信為真實。惟原告主張被告丙○○任職期間，於訴外人鄒萬金
    、陳萬能、黃商工三件貸款案件，有超過抵押品價值核貸之情事，又有違反覆核
    程序逕行直接貸款之事實，則為被告所否認。是本院自應就上述三件貸款案件，
    逐一審究其核貸程序是否有原告所指之情形。
三、訴外人鄒萬金一千二百萬元貸款案：
（一）原告指稱訴外人鄒萬金所貸得款項一千二百萬元，已超過其提供之之擔保物價
      值，故被告丙○○顯然超貸云云。然查，訴外人鄒萬金所提供原告之擔保物，
      前已向台灣土地銀行抵押貸款一千一百萬元，並向訴外人蔡才興抵押貸款五十
      萬元，嗣訴外人鄒萬金為清償前開款項，乃向原告貸款一千二百萬元之事實，
      業據訴外人鄒萬金、訴外人即辦理本件貸款代書李鐿峰分別於八十六年七月二
      日、同月二十八日調查局南部機動組訊問時陳述甚詳，並經本院依原告聲請調
      閱台灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第六六九八號被告丙○○所涉背信
      案件偵查卷（以下簡稱偵查卷）核對無訛。而該擔保物經本院第一次拍賣所定
      底價為一千零六十四萬元，亦有被告所提本院民事執行處通知、台灣高等法院
      高雄分院八十六年度抗字第一一二四號民事裁定附卷可稽。再衡諸近年不動產
      跌價情形，並斟酌前述土地銀行核貸數額及本院鑑價結果，另參以偵查卷附借
      據所示本件貸款有訴外人鄒理芳擔任連帶保證人一節，堪認被告丙○○核准本
      件貸款一千二百萬元，尚屬其職務上合理之裁量範圍，難認有原告所指超過抵
      押物價值核貸之情形。是訴外人鄒萬金提供之擔保物公告現值雖低，惟公告現
      值與實際交易價格落差甚大，乃眾所週知之事實，原告以之作為被告丙○○超
      貸之論據，並無可採。
（二）又原告陳稱被告丙○○違反核貸作業程序，直接核貸一節，為被告所否認。經
      查：訴外人鄒萬金透過代書李鐿峰，原擬向原告申貸之金額為一千二百萬元，
      但因筆誤而錯登為一千一百萬元，經承辦人訴外人簡瑞德簽擬放款一千一百萬
      元後，未經信用部主任林正昌批示，即由被告丙○○逕行核准，嗣因李鐿峰發
      現筆誤之情形而向被告丙○○陳情，被告丙○○即與簡瑞德商量後，改批准貸
      一千二百萬元，再由放款承辦人員陳碧霞放款，陳碧霞發現放款批覆書上並無
      林正昌之核章，經詢問林正昌後，林正昌表示總幹事批准了就放款等事實，迭
      經訴外人李鐿峰、林正昌、簡瑞德、陳碧霞於被告丙○○所涉背信案件偵、審
      時陳述明確，且互核相符，此業據本院調閱偵查卷及本院八十七年度易字第八
      六五號刑事卷宗（以下簡稱刑事卷）核對無訛，復有偵查卷附放款批覆書、借
      據等可憑，尚堪信為真實。從而，在形式上，訴外人鄒萬金之放款似未經信用
      部主任林正昌核示，有違反覆核制度之情形，但實質上，訴外人陳碧霞既曾詢
      問林正昌，且經其同意後始行放款，自不能認該筆放款未經林正昌認可，而謂
      被告丙○○有直接核貸一千二百萬元之情事。準此，原告主張被告丙○○違反
      放款作業流程，導致原告損害，即屬無據。
四、訴外人陳萬能六百萬元貸款案：原告主張本件貸款承辦人員許昭武、信用部主任
    林正昌均擬放款四百萬元，詎被告丙○○逕行批貸六百萬元之事實，為被告所否
    認，被告丙○○並辯稱：另行增貸二百萬元曾與上述二人會商等語。經查：訴外
    人陳萬能原擬申請八百萬元之貸款，但經訴外人許昭武、林正昌、被告丙○○逐
    級核批為四百萬元，訴外人陳萬能乃委由訴外人郭坤星向被告丙○○請託，經丙
    ○○入內與有關人員會商後，旋即告知郭坤星得增貸至六百萬元等情，業經訴外
    人郭坤星於本院八十七年七月二十八日審理被告丙○○所涉背信案件時結證屬實
    ，並經本院調閱刑事卷宗查對無誤，堪認被告丙○○確曾與人會商，並非逕自核
    貸六百萬元。再者，此筆貸款核准後填寫該六百萬元借據時，亦經分層核章，並
    非丙○○獨自經辦之事實，亦有本院所調偵查卷附借據足稽（六十九頁），更難
    認原告所指被告丙○○直接核貸一節屬實。至於訴外人許昭武、林正昌對上情均
    陳稱不復記憶等語，有本院所調刑事卷內八十七年七月十日、十一月二十日筆錄
    可憑，自難據此為有利原告前開主張之認定。
五、訴外人黃商工一千五百萬元貸款案：
（一）本件貸款，原告主張被告丙○○明知高估擔保物價值，仍予核貸之事實，係以
      公告現值作為論據，但未論及公告現值與實際交易價格之差距，已難採信。再
      者，訴外人黃商工提供之擔保物，經鑑價為一千六百餘萬元，有偵查卷附不動
      產調查表可證，該調查表復經承辦人員簡瑞德、信用部主任林正昌、被告丙○
      ○製作審核，原告未能舉證證明該調查表有何於實情不符之處，空言鑑價過高
      ，自無可取。
（二）原告另主張本件放款金額原為一千三百五十萬元，竟遭變更為一千五百萬元，
      均未經相關人員核章，被告丙○○即行放款，有違作業程序云云。然經本院調
      閱偵查卷審核結果：訴外人黃商工於八十四年一月間，本已向原告抵押貸款一
      千三百五十萬元，嗣因週轉需要，再行申請增貸一百五十萬元，故簡瑞德為求
      簡速，並未重新製作不動產調查表，逕將一千三百五十萬元塗改為一千五百萬
      元，再由訴外人林正昌、被告丙○○核章批貸等情，業據黃商工、林正昌於八
      十六年七月二十八日、同月三十日調查局南部機動組訊問時陳述甚詳，並有偵
      查卷附該不動產調查表、放款批覆書可證。是以，該金額塗改部分雖未蓋校對
      章，但與該筆放款審核之過程毫無影響，且既經承辦人員、信用部主任、總幹
      事逐層核定放款，自無違背程序之可言。原告徒以更動部份未經蓋章之輕微瑕
      疵，即認被告丙○○違背放款程序，造成原告損害，殊屬無據。
六、綜右所述，被告丙○○並無原告所指違背職務，致生原告損害之情形。是原告依
    據農會法第三十二條第一項、民法第一百八十四條第一項、第二項、同法第二百
    七十七條、同法第五百四十四等規定，訴請被告丙○○賠償，並主張被告甲○○
    、乙○○○應負連帶給付責任云云，均無理由，應予駁回。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
