【裁判字號】    88,易,1477
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四一九
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間二次違反肅清煙毒條例案件，分別經法院判處
    有期徒刑三年二月、三年六日確定，合併定假釋期間，嗣經一部執行後於八十五
    年十二月二十六日假釋出監，指揮書執畢日期為九十年四月八日，猶不知悔改。
    假釋期間又於八十七年七月間施用毒品，經臺灣高雄地方法院裁定強制戒治期滿
    後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年九月六日以八十
    八年度戒毒偵字第一五九號不起訴處分確定在案。詎其於五年內，又於八十八年
    九月十八日某時分，將海洛因粉末羼入煙絲內以吸食香煙方式，在屏東市某路上
    施用第一級毒品海洛因一次。嗣其假釋經裁定撤銷，未到案執行，經通緝到案後
    採其尿液送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊之被告甲○○供認施用第一級毒品犯行不諱，其於獲案之初為警所採尿液，經
    送請屏東縣衛生局檢驗結果，有嗎啡陽性反應，同一尿液再送高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗，亦呈相同反應，有其尿液檢驗報告二紙附卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月六日以八十八年度戒毒偵字第一五九號不起訴處分確定，有不起訴處分書
    在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例之罪，係二犯，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應被施用高度行為所吸收，不另論罪。
    審酌被告素行非佳、有多次施用毒品之前科，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中    華      民      國     八十九     年      一      月     二十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   丁廣飛
中    華     民       國     八十九     年      一      月     二十一   日
附錄本判決科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
