【裁判字號】    88,訴,951
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九五一號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬壹仟壹佰捌拾元，及自民國八十八年四月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三三計算之利息，並自民國八十八年五月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣訴外人陳月香於民國八十三年一月十一日，邀同被告任連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）三百萬元，約定於一○三年一月十一日清償，利息按週年利率
    百分之九點三計付（隨緣告之基本放款利率加碼調整），目前利率為百分之九點
    三三，如未按期攤繳本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計
    算利息外，並自逾期之日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，另按上開利率
    之百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴
    外人陳月香僅繳息至八十八年四月十日止，尚欠本金二百六十八萬一千一百八十
    元，原告迭經催討無效，被告為本件借款之連帶保證人，為此依法提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書及放款單筆貸放攤
    還及收息記錄查詢單各一件為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金
    、利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
