【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第七號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
七○七四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，免刑。
扣案改造手槍壹枝（槍枝管制編號00000000玖）沒收。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因竊盜等案件，經本院於八十六年六月十日判處有
    期徒刑六月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期間，猶不知警惕，未經許可，於八十
    八年四月間，將綽號「阿勇」之某成年男子託其保管之其他可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍一枝（槍枝管制編號為0000000000），寄藏在屏東縣潮
    州鎮○○里○○街三五號四樓之二住處內而持有之，嗣甲○○向警方自首，於八
    十八年九月三十日十七時五十分許，帶同警員在屏東縣潮州鎮○○里○○街三五
    號前空地，取出前開改造手槍一枝並報繳之。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有前開改造手槍一
    支扣案可稽。又前開扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號為000000000
    0），係由仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍車通槍
    管及轉輪彈倉改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力。有內
    政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽，足認係具有殺傷力之槍枝，被告自
    白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，寄
    藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪。按槍彈藥刀械管制條例將「持有
    」與「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之持有，固不包括「寄藏」，而「寄藏
    」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結
    果，法律上自宜僅就「寄藏」行為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪。（
    最高法院七十四年台上字第三四○○號判例可參），公訴意旨認被告所為係犯持
    有其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被
    告向警方自首供述其持有前開手槍，並帶同警員取出該槍而報繳之，有警訊筆錄
    、相片可考。按犯槍彈藥刀械管制條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍、
    彈藥、刀械者，減輕或免除其刑。槍彈藥刀械管制條例第十八條第一項定有明
    文。茲審酌被告年紀甚輕，持有上開改造手槍時間不長，犯罪情節尚非重大，被
    告自首報繳前開槍枝，有心改過向善，爰依前開規定諭知被告免刑之判決，以啟
    自新。
三、扣案之前開玩具手槍一枝（槍枝管制編號分別為0000000000），係違
    禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段、第三百條，槍彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第
一款，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                          書記官  徐水英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
