【裁判字號】    88,訴,1053
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○五三號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬捌仟貳佰陸拾伍元，及其中新台幣貳佰壹拾
陸萬伍仟零伍拾元部分自民國八十八年四月九日起至清償日止，按年息百分之十．二
計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年五月二十九日邀同另一被告乙○○擔任其連帶
          保證人，向原告借款三百萬元，嗣後被告並未清償其借款，故經原告向鈞
          院聲請拍賣抵押物，經鈞院八十六年度執字第七五三六號強制執行事件拍
          賣結果：原告受有分配金額為一百六十萬二千八百八十四元，而兩造並未
          約定抵充順序，故依民法之規定，其抵充順序應為利息、原本及違約金，
          被告所積欠原告之債務，利息為七十六萬七千九百三十四元，違約金為一
          萬三千三百二十一元，足見被告尚未清償其所積欠原告之借款，為此，提
          起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、台灣屏東地方法院民事執行處通知及分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張被告丙○○於八十四年五月二十九日邀被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款三百萬元，約定借用期限自八十四年五月二十九日起至八十七年
    五月二十九日止，而利息按原告基本放款利率計算，如逾期付息或到期未履行債
    務時，除按上述約定利率付息外，自逾期之日起六個月內另按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分另按約定利率百分之二十加付違約金，而被告丙○○並未
    依約履行債務，為此，原告聲請拍賣抵押物，原告受分配一百六十萬二千八百八
    十四元之事實，業據原告提出借據及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    等件為證，而被告經通知後，未到庭表示任何意見，故堪信原告主張為真實。
二、本件原告與被告並未約定抵充之順序，故應依民法第三百二十三條之規定應先充
    利息，再充原本，末充違約金。而被告積欠原告之利息自八十五年十月五日起至
    八十八年四月八日止，共計七十六萬七千九百三十四元，違約金自八十五年十一
    月五日起至八十八年四月八日止，共計十三萬三千二百一十五元，原告受分配額
    為一百六十萬二千八百八十四元，並不足清償全部之債務，故依前述順序抵充之
    結果：被告尚積欠原告本金二百十六萬五千零五十元，違約金十三萬三千二百一
    十五元。從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約之約定，請求被告連帶給付原
    告二百二十九萬八千二百六十五元，其中二百十六萬五千零五十元部分自八十八
    年四月九日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並按上開利率百分
    之二十計付違約金，於法有據，應予准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
