【裁判字號】    85,訴,622
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十五年度訴字第六二二號
    原      告  丁○○
                壬○○
                癸○○
                甲○○
    兼右四人    陳恩民律師即吳冬立遺產管理人
    共同訴訟代理人
    原      告  丙○        住.
                戊○○      住.
                子○○      住.
                庚○○      住.
                己○○      住.
                辛○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  葉文博律師
                楊淑珍律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告於最後言詞辯論期日未到場，惟據其以前辯論及所具書狀之聲明
              及陳述略以：
一、聲明：
（一）被告應將坐落新竹市○○段第二０八四號土地上門牌編號新竹市○○街六八號
      鐵皮鋼架房屋二幢面積三五五平方公尺拆除  (確實之位置及面積以實測為準)
      ，將土地返還原告。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落新竹市○○段第二０八四號土地係原告向新竹縣政府所承租之土地，有土
      地登記簿謄本及租賃契約書可稽。被告明知其於民國七十八年三月間向案外人
      賴乞食頂讓坐落新竹市○○街六八號面積三、四十坪之房屋為無權占有他人土
      地之違章建築，於八十三年間將前揭舊屋拆除增建鐵皮鋼架房屋二幢約三五五
      平方公尺，使原告等承租人無法使用上開土地，侵害原告等承租使用之權利甚
      鉅，其所涉刑事竊佔罪責部分，業經台灣新竹地方法院檢察署起訴，現由本院
      審理中。
（二）系爭土地為原告等承租使用之土地，因被告竊佔致使原告等無法使用收益，已
      對原告等之承租使用權利造成損害，依民法第一百八十四條第一項前段及第二
      百一十七條之規定，自得請求被告負回復原狀之損害賠償責任，將系爭土地上
      由其所建之鐵皮鋼架房屋拆除後，返還土地於原告。
（三）原告丁○○、壬○○、癸○○、甲○○、陳恩民律師自認原告與新竹縣政府之
      系爭土地租賃契約已於八十五年五月二十二日經新竹縣政府終止。
三、證據：提出土地登記簿謄本影本一件、租賃契約書影本一件、本院八十四年度管
          字第二號民事裁定書影本一件、最高法院八十八年度台上字第一九三三號
          民事裁定影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：新竹市○○段第二０八四號被告所使用土地，係早於六十五年間之未登錄
          地時，由訴外人出資開墾之河川地，繼而再由另一訴外人賴賴乞食讓受，
          被告嗣後再由賴乞食承讓使用至今，原告取得租賃權後，將其租賃之耕地
          大量破壞供第三人倒置廢棄物收取不法利益。復整平供作個人集體停車場
          之用，再收取相當之權利金，以得雙重之不法利益。案經所有權人新竹縣
          政府於八十五年五月二十二日以府地用字第七四七七二號函終止原租約，
          原告既無租賃關係，自無受任何損害可言，亦無權請求排除侵害之權利，
          原告之訴顯無理由。
三、證據：提出新竹縣政府八十五年六月十日八十五政三字第五一五號函影本一件、
          新竹縣政府政風室八十五年六月二十四日八十五政三字第五五九號函影本
          一件、照片四幀為證。
丙、本院依職權向新竹縣政府函查新竹市○○段二０八四地號公有耕地是否出租原告
    及租約是否業已終止、向台灣高等法院查詢八十六年度上字第六０三號租佃爭議
    事件審理結果。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告於八十五年二月十日起訴後，原告曾炳南於八十五年三月十三日死亡，
    訴訟程序當然停止，嗣經曾炳南之繼承人丙○、己○○、辛○○、戊○○、子○
    ○、庚○○具狀陳明承受訴訟，經核無不合，應予准許，合先敘明。又本件原告
    經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張坐落新竹市○○段第二０八四號土地係原告向新竹縣政府所承租之土地
    ，惟為被告增建鐵皮房屋使用之事實，固據提出土地登記簿謄本及租賃契約書為
    證，被告亦不否認使用上開土地之事實。但查原告就新竹市○○段第二０八四號
    土地向新竹縣政府承租之租賃關係，因新竹縣政府據民眾八十五年四月十九日舉
    發書查明其違反耕地租賃契約規定，而以八十五年五月二十二日八五府地用字第
    七四七七二號函逕予終止租約在案，業經本院向新竹縣政府函查屬實，有新竹縣
    政府八十五年八月二日八十五府地用字第九九七一四號函附卷可稽，且為原告丁
    ○○、壬○○、癸○○、甲○○、陳恩民律師所自認。又原告以新竹縣政府未依
    約終止上開土地之租賃關係，訴請本院確認與新竹縣政府就上開土地之租賃關係
    存在，亦經本院八十五年度重訴字第一五六號判決、台灣高等法院八十六年度上
    字第六０三號判決、最高法院八十五年度訴字第六二二號裁定駁回原告之訴確定
    在案，有上開判決、裁定在卷可證，堪認被告所辯原告就系爭土地已無租賃權為
    真實。
二、依上所述，原告就坐落新竹市○○段第二０八四號土地之租賃關係既已於八十五
    年八月二日經新竹縣政府終止，現已無租賃權，則原告以該土地為原告等承租使
    用之土地，因被告竊佔致使原告等無法使用收益，已對原告等之承租使用權利造
    成損害，主張依民法第一百八十四條第一項前段及第二百一十七條之規定，請求
    被告負回復原狀之損害賠償責任，即屬無據，應予駁回。
三、原告之訴既遭駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年    一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
