【裁判字號】    89,聲,79
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           八十九年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四號），本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因傷害案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    壹萬元，由具保人乙○○於民國八十七年二月二日出具現金保證後，將被告釋放
    。
二、茲聲請人以該被告於右開案件經台灣高等法院判決確定，依法應予執行，經合法
    傳拘未到案執行，顯已逃匿，有送達回證、報告書影本、戶籍謄本影本一紙附卷
    可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函及送達回證影本，聲請沒收
    保證金，經核並無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九      年    一    月    二十一  日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國        八十九      年    一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
