【裁判字號】    88,簡上,87
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決   八十八年簡上字第八十七號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年七月六日臺灣新竹地方法院
新竹簡易庭八十八年竹簡字第二五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
一、上訴人方面：
  （一）聲明：(1)求為廢棄原判決，(2)駁回被上訴人在第一審之訴。
  （二）陳述：除與原判決記載相同者，茲引用者外，補陳：被上訴人所有之系爭房
        屋已另行出賣予第三人江宜錚，移轉登記日期為八十八年三月二十三日，原
        因發生日期係八十八年三月十日，被上訴人所受之損失不大，而上訴人所住
        之東大路房屋係向鐵路局承租，每月須負擔四千五百元房租，民主路之房屋
        房租連電費一萬元，被上訴人父親體弱多病，患有蜂巢組織炎、糖尿病、前
        列腫大，母親已中風，高血壓、心臟病，被上訴人只有一人，無兄弟姊妹，
        生活相當淒苦，被上訴人所請求之違約金二十五萬元過高，請求酌減，願賠
        償契約所定之一半違約金即十二萬五千元。
二、被上訴人方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補陳：
  （三）證據：除援用第一審所提證據外，補提
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張
    上訴人則以
    等語置辯。
二、經查
    上訴人所辯均不足採，應堪信被上訴人之主張為真實。
三、綜上所述，被上訴人本於消費借貸之法律關係，請求上訴人給付壹拾捌萬捌仟伍
    佰零玖元，及自民國八十四年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點五
    七計算之利息，及自民國八十四年七月二十二日起至清償日止，六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理
    由，應予准許，原審判命上訴人如數給付，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  彭洪英
~B      法      官  彭洪英
~B      法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  蘇霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
