【裁判字號】    88,訴,887
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    拆除地上物等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十五年度訴更字第四號
    原      告  陳錦城
    訴訟代理人  溫瑞鳳律師
    複  代理人  葉麗芳
    被      告  曾曉梅
                顏廖兆麟 CH.
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人  顏凱生
    被      告  陳清炎      住台北市大安區○○○路○段一巷三十二號七樓
                陳婉華      住台北市○○區○○路一六０巷十八號二樓
                陳台生      住台北市○○區○○路一六０巷十八號二樓
                陳亦生      住台北市信義區○○○路四七三巷二十七號四樓
                陳再生      住.
                陳又生      住台北市○○區○○路一六０巷二號四樓
                陳瓊華      住台北市大安區○○○路○段一巷三二號七樓
                王華宇      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  崔百慶      住台北市○○○路○段一二三號十一樓
    複  代理人  黃禎誼      住台北市○○○路○段一二三號十一樓
    被      告  馬劍勤      住台北縣永和市○○路一三五巷三十二弄七號四樓
    訴訟代理人  蔣建中      住台北縣永和市○○路一三五巷卅二弄七號四樓
    被      告  廖沈富美    住.
                賴華光      住台北市○○區○○路一段一三六巷五弄七號
                燕繼成      住台北縣永和市○○路三０五巷十八弄六號四樓
                燕鐘生      住台北縣永和市○○路三０五巷十八弄六號四樓
                張正琴      住台北縣永和市○○路三０五巷十八弄六號四樓
                燕君翔      住台北縣永和市○○路三０五巷十八弄六號四樓
                姜鳳妹      住.
                李錦沛      住.
                邱榮基      住.
                李國章      住.
                吳陳碧連    住.
                林江日秀    住.
                林鎮祿      住.
                沈兆磻      住.
                沈兆民      住.
                吳沈明美    住台北市○○區○○街三七巷三五之三號
                沈壽美      住台北市○○○路○段一七０巷二十三號三樓
                沈弘美      住.
                沈滿美      住.
                楊沈望望    住台北市○○區○○路二六八號三樓之二
右當事人間請求拆除地上物等事件，本院於民國八十八年十二月十四日所為之判決，
其原本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文第一項關於「被繼承人吳沈彩霞」記載，應更正為「被繼承人
沈吳彩霞」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀    。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
