【裁判字號】    88,竹小,330
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十八年度竹小字第三三○號
    原      告  聯運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬捌仟肆佰元，及自民國八十七年十一月二十五日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌佰貳拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
原告起訴主張其執有被告簽發，以保證責任新竹市第三信用合作社為付款人，發票日
為民國八十七年十一月二十五日，金額新臺幣五萬八千四百元，支票號碼ＰＡ000
0000號之支票一紙（以下稱系爭支票），惟屆期提示，竟遭以存款不足退票，爰
依票據法律關係請求如主文第一項所示等語，並提出與所述相符之支票、退票理由單
等件為證；被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信
為真正，從而，原告請求應予准許，本院並依職權為假執行之宣告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十一  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
