【裁判字號】    88,竹小,289
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十八年度竹小字第二八九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
                              .
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    送達代收人  甲○○        .
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰壹拾陸元由原告負擔。
    爭執事項
原告起訴主張被告租用原告公司第0000000等六支電話，積欠民國八十七年一
月至三月份電話共計新臺幣（下同）二萬三千九百二十四元，屢催不繳，經原告終止
租賃契約後仍未清償，請求被告給付前開電話費用，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則以電話並非申請，其身份證曾遺
失係案外人洪儷瑛以其名義申請電話等語置辯。
    理由要領
按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七
十七條之規定自明。本件原告請求被告給付電話費，經被告否認為其申請，自應由原
告就兩造租用電話契約關係存在之有利於己之事實，負舉證責任。經查，原告雖提出
高雄營運處欠拆用戶資料表、委託書及市內電話申請書等件為憑，惟前開文書均屬受
委託人吳明義、顏杏娟及洪儷瑛等人製作，而非被告本人所填寫，且本件申請電話之
受委託人吳明義到庭證稱：「委託書及申請書是係筆跡，伊從事通訊，不記得印章及
身份證何人何時拿給我等語。」故尚難僅憑前開申請書及委託書有被告名義，認申辦
電話為被告所為。另被告之身份證曾於八十六年六月二十日遺失補發，此經本院當庭
勘驗被告之身份證確認無訛，而前開六線電話申請之日期均在八十六年八月間，益證
被告所辯遭人冒名申辦電話等情，並非虛妄。綜上，原告就兩造間租用電話契約關係
存在之事實，既不能舉證以實其說，從而其依電話租用契約關係請求被告給付電話費
二萬三千九百二十四元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止之法定遲延利息
，洵屬無據。原告提起本件之訴，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
