【裁判字號】    88,易,891
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○並無貸與款項之真意，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年三月間
    ，在中國時報上刊登借款廣告，以0000000000號碼之呼叫器供借款人
    聯絡之用，佯稱：借款人只需將手續費用新台幣（下同）八千五百元匯入其世華
    銀行00000000000號帳號內，即可借款五十萬元；適有羅世寶與乙○
    ○夫婦因需款孔急，見該廣告後不疑有他而與其聯絡，甲○○即自稱「葉俊德」
    而假意欲貸與五十萬元，並指示羅世寶夫婦先將八千五百元匯入前開帳號內，羅
    世寶夫婦因此陷於錯誤，由乙○○於八十八年四月三日，在新竹市○○路世華銀
    行內，將八千五百元匯入前開指定帳號而交付之，然甲○○始終未依約將貸與款
    項交付，羅世寶夫婦始知受騙而由乙○○報警查獲。
二、案經被害人乙○○訴請新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭於報紙上刊登廣告以招徠借款人向其借款，並以此方法
    詐騙被害人羅世寶與乙○○八千五百元之手續費等事實迭於警訊、偵查、本院審
    理時坦承不諱，核與被害人羅世寶及乙○○所指訴情形大致相符，並有0000
    000000號呼叫器清單及被告所有世華銀行00000000000號帳號
    存摺明細附卷足稽（參見偵卷第十四至十六頁），本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好，詐騙所得金額非鉅，已賠償被害人並達成和解，且被害
    人乙○○亦當庭表示願原諒被告，請本院給被告自新機會等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄
    表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可考，本件因思慮
    欠週，致罹刑章，事後已坦承犯行，並已賠償被害人，經此偵審程序及科刑教訓
    ，當已知所慎戒，信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予諭知緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
