【裁判字號】    88,易,1048
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十八年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七○三七、七七
四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十日晚間，飲酒令己自陷於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，猶於該日晚間八時五十分許，駕駛車號ＫＴ─二五二一號自小客車
    ，沿新竹縣竹東鎮○○路由竹中往上員山火車站方向行駛，行經竹東鎮上員山火
    車站前因飲酒而不能安全駕駛，致撞及由丙○○所駕駛車號ＪＲ─四九八七號自
    小客車，並使該部自小客車內之乘客甲○受有顏面裂傷、左側骸關節脫臼、左側
    股骨骨折及左側胸部挫傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴），而為警於該現
    場查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院坦承不諱，且被告之血液中酒精濃度已達
    每公升一點七二毫克，有呼氣酒精濃度測量表一紙附卷可證。按對於酒精濃度呼
    氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕
    駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第○○一六六九號函
    及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑。依照上開說明，被告為警
    查獲時測得之酒精濃度為每公升一點七二毫克，已超過每公升零點五五毫克，顯
    已無法安全駕駛，犯行堪可認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此
    教訓，自應知所警惕，而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足
    策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
三、公訴意旨另以被告因過失撞擊丙○○所駕駛之上開自用小客車，致車內乘客甲○
    受有傷害，因認被告另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之傷害罪。按告訴乃
    論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文
    。經查，上開傷害部分之犯罪事實，業據告訴人於本院審理時當庭撤回告訴，有
    本院之審理筆錄一份可證。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，逕諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                     台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
