【裁判字號】    88,易,964
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。
偽造之買賣契約書壹份沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年四月十四日，向
    其房東楊煥通偽稱，欲以新台幣（下同）三百五十萬元購買其所承租位於新竹縣
    新豐鄉○○路一四０巷四弄三號之房屋及座落基地，使楊煥通陷於錯誤而交付上
    開房地之所有權狀影本二份後，復於八十八年四月十七日向乙○○○詐稱：其係
    楊煥通、與前開房地之所有人楊張綢妹為夫妻關係、願以一百三十萬元之低價讓
    售，使乙○○○因此陷於錯誤，而陸續於四月十八日、十九日下午，在乙○○○
    所開設位於新竹縣新豐鄉○○路○段九十四號之鴨肉麵店內先後交付五萬元、十
    五萬元，共計二十萬元。嗣於同年四月二十日上午九時許，雙方於新竹縣湖口鄉
    ○○路三十二號「新興土地登記專業地理人事務所內」簽立買賣契約，甲○○因
    不識字遂由不知情之代書陳素英在買賣契約書上代簽楊煥通與楊張綢妹之署押，
    而偽造買賣契約書一式三份，並將契約書二份提出與乙○○○，而均足以生損害
    於楊煥通、楊張綢妹與乙○○○，嗣因甲○○終未能出示楊煥通之身分證及所有
    權狀正本，遭乙○○○察覺有異報警循線查獲。
二、案經被害人楊煥通、乙○○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭假意欲購買承租房地而向被害人楊煥通詐騙得所有權狀
    影本二份，及佯稱有權出售前揭房地，而詐騙被害人乙○○○二十萬元訂金，並
    使不知情之代書陳素英偽造買賣契約書等事實坦承不諱，核與被害人楊煥通及乙
    ○○○所指訴情節相符，並有買賣契約書一份、所有權狀二份、被害人乙○○○
    郵局存摺內頁影本、領款紙捆條、贓物認領保管單等附卷為憑（參見偵卷第十四
    至二十頁），本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。被告三次詐欺取財犯行，時間緊接、所犯構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條方法論以一罪。被告利用不知
    情之代書陳素英偽造私文書，應論以間接正犯，被告偽造私文書後復持之加以行
    使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，偽造署押為偽造私文書之階段行
    為，均不另論處。被告為遂其詐欺取財之目的而行使偽造之買賣契約書，其所犯
    詐欺取財罪與行使偽造私文書罪有方法結果關係，應從一重之行使偽造私文書罪
    處斷，檢察官雖未就被告行使偽造私文書部分起訴，然此部分與業經起訴之詐欺
    取財部分有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得一併審理，附此敘明
    。爰審酌被告於六十八年間有詐欺前科、七十三年間有偽造文書前科，此有本院
    被告全國前案紀錄表可參，足見被告素行不佳，詐騙所得達二十萬元之鉅，惟犯
    後坦承犯行，態度良好，二十萬元業已返還被害人乙○○○等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。另被告所偽造之買賣契約書一式三份，其中一份已交付被告為被
    告所有，並由被告提出交與警察而附卷，應依刑法第三十八條第一項第三款沒收
    ，至另外二份買賣契約書及其上偽造之署押，因該二份買賣契約書已為被害人乙
    ○○○所毀棄而不存在，業據被害人乙○○○到庭陳明，爰不諭知沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百十六條、第二百
    十條、第三百三十九條第一項、第五十六條、第五十五條、第三十八條第一項第
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
