【裁判字號】    88,訴,769
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾陸萬柒仟柒佰肆拾捌元，及自民國八十七年六月十九
日起至清償日止，按年息百分之八‧七五計算之利息，暨自民國八十七年七月十九日
起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：緣被告乙○○於民國八十六年七月十八日向原告新竹國際商業銀行股
        份有限公司（以下簡稱新竹國際商業銀行）貸款新台幣（下同）壹佰捌拾萬
        元，並與原告訂立借據一份，依前開借據約定，借款期間自八十六年七月十
        八日起至一百零六年七月十八日止，被告應按期於每月十八日繳納本息，若
        滯納一次即喪失按月攤還本息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利
        率百分之八‧五按月計付，嗣後隨同新竹國際商業銀行基本放款利率調整之
        ，另逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按
        上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告對上開借款之本息僅繳至八十七
        年六月十八日，其自八十七年七月十八日起即未依約繳納本息，迄今已滯納
        一次以上，計欠壹佰柒拾陸萬柒仟柒佰肆拾捌元，依前約定，應視為全部到
        期，被告即應負清償責任，且屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸法律關係
        ，訴請被告返還借款。
  （三）證據：提出借據及往來明細表各乙份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張被告於八十六年七月十八日向其貸款一百八十萬元，尚欠一百七十
        六萬七千七百四十八元及利息、違約金之事實，已據其提出與所述相符之借
        據及往來明細表各乙份為證並經本院核閱無訛，原告之主張應為可採。
  （二）從而，原告依消費借貸法律關係據以提起本訴，請求被告返還借款，即無不
        合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
