【裁判字號】    88,附民,181
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第七七八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（以下同）七十萬一千零十元及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日起，依週年利率百分之五計算利息。
    其陳述略稱：被告乙○○與原告甲○○為夫妻，被告乙○○基於概括犯意，先於
    民國八十七年十一月六日，在新竹縣竹北市○○街七一一巷十九號住處，毆打原
    告，致原告受有臉部三處、左上臂及後背紅腫等傷害。又於同年十二月十三日，
    在上開住處，再毆打原告，使原告受有多處之瘀傷，於精神上受有重大打擊，因
    而請求被告給付精神慰撫金七十萬一千零十元
二、被告未提出任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
