【裁判字號】    88,訴,711
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○冒名乙.
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九六五二號、第一一
三五二號、第一一三九八號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年
；扣案之變造國民身分證上黏貼之丙○○照片一張、偽造之附表編號一之扣押證明筆
錄、告知書、通知存根、編號二、四之偵訊筆錄、編號三之臨檢紀錄表、編號五、七
之訊問筆錄、編號六之訊問筆錄及押票上之乙○○署押（計「乙○○」之簽名壹拾參
枚、指印貳拾壹枚）均沒收。又攜帶兇器竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴，未遂，
累犯，處有期徒刑參年；扣案之螺絲起子貳支、萬能鯉魚鉗及鋼管各壹支均沒收。應
執行有期徒刑參年陸月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年；扣案之變造
國民身分證上黏貼之丙○○照片一張、偽造之附表編號一之扣押證明筆錄、告知書、
通知存根、編號二、四之偵訊筆錄、編號三之臨檢紀錄表、編號五、七之訊問筆錄、
編號六之訊問筆錄及押票上之乙○○署押（計「乙○○」之簽名壹拾參枚、指印貳拾
壹枚）、螺絲起子貳支、萬能鯉魚鉗及鋼管各壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十年間因竊盜案，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年
    六月，且應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定，並於八十五年一月
    十七日執行完畢。又於八十五年間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    一年四月後，再經臺灣高等法院於八十七年五月十日判決駁回上訴確定，且因未
    到案執行，於八十七年九月一日遭通緝。又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月確定，亦因未到案執行，於八十
    七年十月十四日併案通緝。丙○○因恐被發覺係通緝犯，竟意圖為自己不法之所
    有，於同年十月間在臺北市○○○路○段二十三巷三十八號同居友人乙○○之住
    處，竊取乙○○之國民身分證，得手後將身分證上乙○○之照片撕下換貼自己之
    照片，而加以變造。嗣於八十八年九月十七日凌晨三時許，丙○○在臺北市○○
    路○段三十九號前路旁，見警員甲○○所有車牌ＡＶ─０四二０號自用小客車無
    人看顧，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，持客觀上對人體具危險性堪為兇
    器之螺絲起子二支、萬能鯉魚鉗及鋼管各一支（鯉魚鉗及鋼管結合使用），破壞
    該車右前車門鎖，使門鎖效用喪失後，進入車內搜尋財物。適內政部警政署保安
    警察第一總隊第四大隊第四中隊員警丁○○巡經該處發覺可疑，乃趨前查看，並
    向丙○○表明其警員身分。丙○○恐被查獲，旋轉身逃跑，丁○○即上前追趕。
    丙○○逃至赤峰街口時，為脫免逮捕，竟以手提袋（內裝螺絲起子二支、萬能鯉
    魚鉗及鋼管各一支）揮打依法執行逮捕任務之員警丁○○，致丁○○左手腕處受
    有撕裂傷（傷害部分未據告訴）。丁○○受傷後仍繼續追捕丙○○，嗣經值班員
    警轉請臺北市政府警察局中山分局中山二派出所派警支援，始於同日凌晨三時十
    五分許，在臺北市中山區○○○路○段四十二號前，逮獲丙○○，並扣得丙○○
    所有螺絲起子二支、萬能鯉魚鉗及鋼管各一支。丙○○被查獲後，因恐被發覺係
    通緝犯，竟接續於附表編號二、四之時、地將上開經變造之身分證交予警員查驗
    ，而加以行使。且接續於附表編號二、四、五、七之時、地，假冒乙○○應訊，
    並於附表編號一至七之時、地，於附表編號一之扣押證明筆錄、告知書、通知存
    根、編號二、四之偵訊筆錄、編號三之臨檢紀錄表、編號五、七之訊問筆錄、編
    號六之訊問筆錄及押票上偽造乙○○之署押（計「乙○○」之簽名十三枚、指印
    二十一枚），足生損害於乙○○本人及司法人員調查犯罪之正確性。嗣為檢察官
    查覺有異，乃飭臺北市政府警察局中山分局員警採其指紋送內政部警政署刑事警
    察局鑑定比對結果，始查知上情，並查扣變造之身分證一張。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局移送暨臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右揭時、地變造被害人乙○○之國民身分證；及持其所有
    之螺絲起子二支、萬能鯉魚鉗及鋼管各一支，破壞車牌ＡＶ─０四二０號自用小
    客車右前車門鎖後，進入車內行竊；適為員警丁○○發覺，乃轉身逃跑，並於被
    捕後持變造之身分證冒名應訊及偽造署押之事實不諱，核與告訴人甲○○、被害
    人乙○○及丁○○指訴情節相符，並有贓證物品清單一紙、車牌號碼ＡＶ─０四
    二０號自用小客車遭毀損後現況照片二幀、偽造之署押（計「乙○○」之簽名十
    三枚、指印二十一枚）在卷可稽，以及變造之國民身分證一張、螺絲起子二支、
    萬能鯉魚鉗及鋼管各一支扣案可證。
二、被告雖辯稱：乙○○之國民身分證係伊在乙○○臥室床墊旁縫隙撿到，後來有告
    訴乙○○，可能是乙○○忘記了，且伊非故意打警察云云。惟查，被害人乙○○
    於警訊時答稱：丙○○從沒告訴伊身分證找到乙事，伊身分證平日都放在隨身攜
    帶之皮包內，伊離家後至公司上班時才發現不見，應該是丙○○趁伊不注意從伊
    皮包竊取的等語。於偵查中則證稱：「我在家裡有講（指身分證丟掉一事），他
    應該知道」等語。是被告辯稱身分證係其撿到，後來有告訴乙○○云云，不足採
    信。第查，被告為脫免逮捕，以手提袋（內裝螺絲起子二支、萬能鯉魚鉗及鋼管
    各一支）揮打員警丁○○，致丁○○左手腕處受有撕裂傷乙節，業據被害人丁○
    ○指訴明確，並有診斷證明書在卷可考。被告於警訊時亦供稱：「當時我是為了
    便利脫逃，才以鯉魚鉗攻擊警方，並非故意攻擊警察」等語，於偵查中復供稱：
    「我拿背包揮舞他，但並不是故意的」等語。足證被告確曾為達脫逃之目的，以
    手提袋揮打員警丁○○，而當場對依法執行逮捕任務之員警丁○○施強暴。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告竊取身分證，核其所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其變造身分
    證加以行使，並偽造乙○○之署押，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行
    使變造證書罪、同法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後行使變造證書、
    偽造署押，不過為隱匿身分之決意，所接續進行行為之一部分，均為一罪，公訴
    人認係連續犯，尚有誤會。又被告變造證書進而行使，變造之低度行為應為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。而被告所犯竊盜、行使變造證書、偽造署押三罪
    間，有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。另公訴人雖
    未就被告於附表編號一、二、三、四、之時、地偽造指印及於附表編號六之時、
    地偽造署押（指印二枚、簽名一枚）之行為起訴，惟因此部分與已起訴之竊盜罪
    、偽造署押罪，有牽連犯及接續犯之裁判上及實質上一罪之關係，本院自得併予
    審理。又被告破壞告訴人甲○○所有之小客車右前車門鎖，核其所為係犯刑法第
    三百五十四條之毀損器物罪。又被告攜帶客觀上對人體具危險性堪為兇器之螺絲
    起子二支、萬能鯉魚鉗及鋼管各一支（鯉魚鉗及鋼管結合使用）行竊，尚未得手
    ，即為員警丁○○發覺，復為脫免逮捕，對依法執行逮捕任務之員警丁○○施強
    暴，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百二十九條、第三百
    三十條第一項、第二項之加重強盜罪未遂罪及第一百三十五條第一項之對於執行
    職務公務員施以強暴罪。按被告雖已著手於加重竊盜，然未得手，即為脫免逮捕
    而施強暴，故為加重強盜未遂罪，公訴人認係既遂，尚有未洽。又被告一行為觸
    犯加重強盜未遂罪及對於執行職務公務員施以強暴罪，為想像競合犯，請從一重
    之加重強盜未遂罪處斷。又被告所犯毀損器物、加重強盜未遂二罪間，有方法與
    結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之加重強盜未遂罪處斷。查被告曾於八十
    年間因竊盜案，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年六月，且應於刑之執
    行前，令入勞動場所強制工作三年確定，並於八十五年一月十七日執行完畢，有
    臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之竊盜罪及加重強盜未遂罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告所犯
    加重強盜罪，係屬未遂，爰依刑法第二十六條之規定減輕其刑，並應依刑法第七
    十一條之規定，先加後減。又被告所犯竊盜罪及加重強盜未遂罪，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。又被告丙○○有事實欄所載犯罪科刑
    及執行情形，又犯本件竊盜罪，足見被告有犯罪之習慣，爰於刑之執行前，令入
    勞動場所強制工作三年，以資矯正。
四、扣案之變造國民身分證上黏貼之被告照片一張、螺絲起子二支、萬能鯉魚鉗及鋼
    管各一支，為被告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。又附表編號一之扣押
    證明筆錄、告知書、通知存根、編號二、四之偵訊筆錄、編號三之臨檢紀錄表、
    編號五、七之訊問筆錄、編號六之訊問筆錄及押票上偽造之乙○○署押（計「乙
    ○○」之簽名十三枚、指印二十一枚），應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、第二百十六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第三百五十四條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百二十九條、第三百三十條第一項、第二項、第一百三十
五條第一項、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第二十六條前段、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第三
條第一項第一款、第四款、第五條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主
文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一      月    二十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年    一      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條第一項：
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百二十九條：
  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜
  論。
刑法第三百三十條第一項：
  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期
  徒刑。
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬────────┬────────────────┐
│編號│ 時      間 │ 地          點 │ 行                          為 │
├──┼──────┼────────┼────────────────┤
│ 一 │年９月日│臺北市政府警察局│偽造署押於扣押證明筆錄（指印、簽│
│    │上午四時許  │中山分局中山二派│名各三枚）、告知書（指印、簽名各│
│    │            │出所            │一枚）、通知存根（指印二枚、簽名│
│    │            │                │一枚）                          │
├──┼──────┼────────┼────────────────┤
│ 二 │年９月日│ 同          右 │偽造署押於警局第一次偵訊筆錄（指│
│    │上午七時許  │                │印五枚、簽名一枚）              │
├──┼──────┼────────┼────────────────┤
│ 三 │年９月日│臺北市政府警察局│偽造署押於臨檢紀錄表（指印、簽名│
│    │上午八時許  │中山分局        │各三枚）                        │
├──┼──────┼────────┼────────────────┤
│ 四 │年９月日│臺北市政府警察局│偽造署押於警局第二次偵訊筆錄（指│
│    │中午十二時許│中山分局刑事組  │印五枚、簽名一枚）              │
├──┼──────┼────────┼────────────────┤
│ 五 │年９月日│臺灣士林地方法院│偽造署押於訊問筆錄（簽名一枚）  │
│    │晚間八時許  │檢察署第十一偵查│                                │
│    │            │庭              │                                │
├──┼──────┼────────┼────────────────┤
│ 六 │年９月日│臺灣士林地方法院│偽造署押於訊問筆錄（簽名一枚）、│
│    │晚間十一時許│法警室          │押票（指印二枚）                │
├──┼──────┼────────┼────────────────┤
│ 七 │年１０月５日│臺灣士林地方法院│偽造署押於訊問筆錄（簽名一枚）  │
│    │上午十一時許│檢察署第十偵查庭│                                │
└──┴──────┴────────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
