【裁判字號】    88,交易,115
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四五八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：被告甲○○於民國八十七年十二月三十日晚上八時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＤＬ－０５２２號自小客車沿台北縣淡水鎮○○道路由三芝往淡水方向行
    駛，途經忠愛街口時，應注意該路段之行車時限為時速六十公里，且行經交岔路
    口時亦應減速慢行，而依當時情狀，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，貿然
    以時速逾六、七十公里之速度超速行駛，迨發現其前方路口有由乙○○所駕駛正
    由忠愛街左轉該外環道欲往三芝方向行駛之車號ＥＺ－９０４３號自小客車時，
    因車速過快，煞車不及，致其自小客車車頭因而撞及乙○○所駕駛之自小客車左
    側車身而肇事，乙○○因此受有肺部實質挫傷、頭部及胸部挫傷及血尿等傷害，
    因認告涉有刑法第二百八十四第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，惟該罪依同法第二百八十七條規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十一日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊    伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      一    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
