【裁判字號】    89,聲,99
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點零五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一七號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第一
    級毒品海洛英一袋（驗餘淨重○‧○五公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛英之
    罪，前經本院以八十七年度毒聲字第六五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治屆
    滿三月後，經本院以八十八年度毒聲字第五三二號停止戒治，所餘戒治期間交付
    保護管束，於八十八年十月一日保護管束期滿，已由聲請人依法予以不起訴處分
    確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第一七號
    偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案之粉末一袋，確係海洛因（驗
    餘淨重○‧○五公克），亦有法務部調查局八十七年十月二日陸字第87174281
    號檢驗通知書一份附卷可稽，而海洛因為第一級毒品，觀諸毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款規定自明，係屬違禁物，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如
    主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
