【裁判字號】    88,易,830
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四五九八號)，本
院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
        事  實
一、乙○○自民國（下同）八十七年二月間起至八十八年一月間止，任職於台北市○
    ○區○○街二二五號「正鵬有限公司」（以下稱正鵬公司），擔任業務員之工作
    ，負責送貨及向客戶收取貨款，為從事業務之人。詎其於任職期間，竟意圖為自
    己不法所有且基於概括犯意，自八十七年七月間起至八十八年一月間止，連續於
    如附表所示之客戶營業地址向如附表所示之客戶收取貨款後（客戶名稱、營業地
    址、下貨日期、所收取之金額、貨物種類，均詳如附表所示）後，竟變易持有為
    所有，將所收得之款項侵占入己，挪作清償私人債務之用，前後共計侵占新台幣
    （下同）十九萬一千五百六十六元。嗣為正鵬公司發現，乙○○坦承並書立切結
    書承諾償還，然迄今仍未清償。
二、案經正鵬公司訴請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人正鵬公司代表人丙○○及告訴
    代理人甲○○指訴情節相符，並有卷附被告親筆書立之切結書影本三紙、送貨單
    影本等附卷足資佐證，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按被告係任職於正鵬公司之業務員，有送貨及向客戶收取貨款之職責，為從事業
    務之人，其對於業務上所收取持有之款項，侵占入己，核其所為，係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。被告數次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴人
    認被告之犯罪時間為八十七年七、八月間，惟依被告書立之切結書及附件、送貨
    單，均可見被告之侵占時間應至八十八年一月其任職期間止，公訴人雖未起訴此
    部分之犯罪時間，惟起訴事實已論及（所侵占之對象及款項均相同），本院自得
    審理，附此敘明。爰審酌被告尚無不良前科紀錄，所犯情節，所生損害，犯罪後
    雖坦承犯行，然尚未賠償告訴人等一切情狀，量處如主文之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一      月   二十一   日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十四   日
附錄刑法第三百三十六條第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
