【裁判字號】    89,簡上,4
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度士簡字第六六四號中華民國八十八年十一
月六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第七三七０號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載 (如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又刑事訴訟法第二百三十八條第一項之立法意旨，係重在限制告
    訴乃論之罪撤回告訴之時期，亦即撤回告訴，必須於第一審辯論終結前，始得為
    之，逾此時期，即不得為之，以免肇致告訴人操縱訴訟程序及輕視裁判之流弊，
    並非重在第一審終結程序，是否經言詞辯論。故理論上不經言詞辯論之判決，告
    訴人須於第一審判決前，撤回其告訴。惟法院所為之判決，須對外表示，始發生
    羈束力，如僅制作判決書，並未依法定之宣告或送達程序，對外表示，則實際不
    過一種裁判文稿，並無羈束力可言，最高法院二十年度非字第一一九號著有判例
    可資參照。則簡易程序之判決，因其不經言詞辯論而不予宣示，在未依法定送達
    程序對外表示前，不過為一種裁判文稿，法院仍得變更之，自不宜限制過嚴，不
    許告訴人於判決依法定送達程序對外表示前，撤回其告訴，以障人權。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。經查，原審法院於
    民國八十八年十一月六日完成判決書，未及對外送達，告訴人之撤回告訴狀即於
    同年月二十日到達法院，同年月二十三日法院始制作送達證書，而判決正本於同
    年月二十九日送達聲請人，於同年十二月一日送達被告，迄未合法送達告訴人等
    情，有送達證書三紙在卷可稽。依照首開說明，告訴人已於判決依法定送達程序
    對外表示前，合法撤回其告訴。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院審
    理後認為應諭知不受理判決者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十
    二條及第四百五十一條之一第四項但書第三款分別定有明文。原審引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書，依刑法第二百七十七條第一項為科刑之諭知，容有未洽，本
    院審理後，認為被告應為不受理判決之諭知，被告上訴為有理由，自應由本院依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，準用同法第三百六十九條第二項
    之規定，將原判決撤銷，另依第一審通常程序為不受理判決之諭知（法院辦理刑
    事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第四百五十二條、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  李  錦  樑
                                                法  官  楊  迺  伶
                                                法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
