【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    核減違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                         八十九年訴字第一○九號
    原      告  乙  ○  ○
    訴訟代理人  陳  金  漢  律師
    被      告  東帝士股份有限公司  設台北縣汐止市○○○路○段一００號二十
                              .
    法定代理人  胡  渝  生    .
    被      告  甲  ○  ○    .
右當事人間請求核減違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告與被告東帝士股份有限公司所簽訂之房屋（車位）買賣契約書第十五條
    第三款及與被告甲○○簽訂土地買賣契約書第十條第四款均明定因該契約而發生
    訴訟時，雙方合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本件應屬臺灣臺北
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送於該管
    法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                台灣士林地方法院民事第一庭
~B法      院  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
