【裁判字號】    89,聲,97
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重拾壹點陸陸捌零克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查本署八十八年度毒偵
    字第一０八四號被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，
    惟案中查扣之安非他命一包（聲請人誤為淨重十一、五公克）、吸食器二組等屬
    違禁物，應請依首揭法條宣告沒收云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。查：本案扣案之顆粒一包（驗餘淨重十一、六
    六八０克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，含有甲基安非他命成份，
    有該中心鑑驗通知書一紙在卷可稽，核屬違禁物無誤，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文第一項。
三、另扣案之吸食器二組，係被告以物品自行拼湊臨時製作替代使用之器具（八十八
    年度毒偵字第一０八四號卷第十一頁參照），並非專門供作施用毒品之器具，實
    非毒品危害防制條例第十八條第一項所謂之「專供施用毒品之器具」（參見台灣
    高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會刑事類提案第卅一號及台灣高等法院台
    中分院檢察署暨訴訟轄區所屬各署一、二審檢察官業務座談會研討結論），聲請
    意旨尚有未洽，此部分應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
