【裁判字號】    89,聲,374
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第二號、八十七年度偵字第二０八三０號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零參公克、包裝重零點參柒公克）應沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第四分局移送扣案之海洛因一包（淨重０點０
    三公克、包裝重０點三七公克）及注射針筒一支，係毒品危害防制條例管制之物
    品，為違禁物，因被告已經檢察官為不起訴處分（八十八年度戒毒偵字第一六六
    號）；爰依刑法第四十條但書單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文；惟其條文既明定專供，自應
    解為「專」以供施用毒品者為限，其通常尚可供他項用途之器具，自非本條所謂
    專供施用毒品之器具（大理院三年度統字第一三九號解釋及司法院廳刑一字第
    八七八號函參照，刊於司法院公報第三十五卷四期七十二頁以下）；經查，本件
    聲請人聲請單獨宣告沒收，其中第一級毒品海洛因一包（淨重０點０三公克、包
    裝重０點三七公克）固屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，依
    同法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，其聲請人此部分聲請為有理由，應
    予准許；其餘注射針筒一支，依一般通常觀念顯非專以供施用毒品之器具，而係
    尚可供他項用途者，且遍查全卷資料，亦查無該注射針筒上確殘留有海洛因而與
    之無法分離之證據，聲請人此部分所請即有不當，為無理由，自應予駁回。爰依
    刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
