【裁判字號】    88,附民,396
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決       八十八年度附民字第三九六號
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
  (一)聲明：被告等應連帶返還原告新台幣柒拾伍萬元及自本訴狀繕本送達翌日起，按
          年息百分之五計算之利息，請宣告假執行。
  (二)陳述：略稱。
二、被告方面
  (一)聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述：請求駁回原告之訴。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪，免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，第一被告丙○○經檢察官以八十八年偵字第六三四六號詐欺案，併於本
院八十六年度訴字第二五五號併案審理，雖原案第二五五號偽造文書部分判決有罪，
惟原告併案審理詐欺部分無罪，被告乙○○詐欺部分，檢察官因不起訴處分而未移送
本院，其附帶民訴並不合法。爰刑事訴訟法第五百零三條第一條前段規定甚明，本件
被告被訴詐欺案件，經本院八十九年一月二十一日以八十八年訴字第二五五號刑事判
決諭知併案審理部分，無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中     華      民     國        八十九        年     一     月    廿一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
前項判決，非對於刑事訴訟法之判決有上訴時，不得上訴，對於本判決如不服，應於
送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中     華      民     國        八十九        年     一     月    廿五  日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
