【裁判字號】    88,訴,3201
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二０一號
    原      告  益發船務代理有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告港幣捌拾陸萬參仟參佰柒拾元，及自民國八十八年十二月二十二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息，並按給付時外匯交易中心外匯賣出匯率折付新臺幣。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬壹仟元供擔保後得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告建甲○○於民國八十三年五月份起委託原告辦理出口報關事宜，約定各筆
      代付款均以每個月結算一次之方式向被告請款，代墊款項包括船公司之運費、調櫃費
      、拖車費、內陸及手續費。詎被告自民國八十八年五月份至同年七月份止共積欠原告
      代墊費用港幣捌拾陸萬參仟參佰柒拾元，迭經催討無效，依法被告應負給付責任。
  三、證據：提出遞送（取）文件帳單簽收單影本五紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准
    依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告自民國（下同）八十三年五月伊始即委託設立於香港之原告公司，就
    其在大陸地區生產、由香港出口至世界各地之貨物辦理出口報關事宜，原告就包含船公
    司運費、調櫃費、拖車費、內陸及手續費之代墊費用並委託負責人同為原告公司法定代
    理人之「義發運輸報關有限公司」（設台北市○○○路四一三號九樓之二）依月結方式
    向被告請款。(二)詎被告自八十八年五月份起至同年七月份止積欠代墊費用總計港幣八十
    六萬三千三百七十元，迭經催討無效，被告依法應負給付責任等情，並提出遞送（取）
    文件帳單簽收單影本九紙為證。
三、查；本件原告所主張：被告委託其辦理貨物自香港出口報關事宜，各項代墊款由原告委
    託「義發運輸報關有限公司」按月結方式向被告收取之事實，與其提出之遞送（取）文
    件帳單簽收單影本九紙尚屬相符，堪信為真實。
四、原告依委任之法律關係，訴請被告給付系爭處理委任事務之代墊費用港幣八十六萬三千
    三百七十元，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十五     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
