【裁判字號】    88,訴,2054
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二五四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十月二十八日執行羈押，茲本院經訊問被告
後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年一月二十八日起
第一次延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    二十  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月   二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
