【裁判字號】    89,聲,334
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反建築法等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年，併科罰金新
台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反建築法等罪，經本院及臺灣高等法院台中分院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
