【裁判字號】    88,訴,1125
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  張慶宗
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五一一號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、戊○○與二名不詳姓名年籍之成年男子，共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡
    ，於八十七年五月十九日十七時四十八分許，分持電擊棒、開山刀各一支、及類
    似手槍之物（尚無證據認定係槍砲彈藥刀械管制條例所列管制之槍砲），且為恐
    事後遭認出容貌，三人均頭戴鴉舌帽並戴口罩，前往臺中市○○路一七六巷三十
    七弄十號己○○住處，三人到達臺中市○○路一七六巷三十七弄十號隔壁（即臺
    中市○○路一七六巷三十七弄八號），即翻牆進入臺中市○○路一七六巷三十七
    弄十號，進入臺中市○○路一七六巷三十七弄十號之際，適甲○○於大門口脫鞋
    準備進入，戊○○等三人，即由持刀者，將刀子架於甲○○之脖子令甲○○不要
    出聲，而將甲○○強押進入屋內（無故侵入住宅部分未據告訴）、三人隨即連同
    屋內之李憶婷、己○○之兒女蔡孟樺、蔡孟修、蔡怡青以及一名菲傭帶至廚房，
    並由一人負責看管，限制甲○○、李憶婷、蔡孟樺、蔡孟修、蔡怡青以及菲傭之
    行動自由，其餘二人則將門窗關緊並上鎖，同時拉上窗簾，隨後並將李憶婷、蔡
    孟樺、蔡孟修、蔡怡青等以膠帶捆綁，帶至二樓左側房間。同日十七時五十分許
    ，甲○○之配偶丙○○返回臺中市○○路一七六巷三十七弄十號住處，甫開門進
    入之際即遭持電擊棒之不詳姓名男子持電擊棒押住背後，持槍之男子同時令丙○
    ○上樓，再由持開山刀之男子將丙○○捆綁，限制丙○○之自由，至同日十八時
    許，己○○及其配偶丁○○一同開返回住處，丁○○先下車，於進入住處之際亦
    遭劉佑嘉等三人分持電擊棒、開山刀、手槍扺住，並被帶至二樓，限制行動自由
    ，劉佑嘉等三人更逼令丁○○說出己○○之行蹤，惟丁○○因恐懼而尖叫，當時
    在外停車之己○○發現屋內有男子聲音表示「表示我不會傷害你」等語，而認為
    屋內已遭人侵入，立即跑至隔壁臺中市○○街一號借用電話報案，劉佑嘉三人見
    事跡敗露，即慌忙逃逸，在慌亂之中，將所使用之0000000000號行動
    電話，置於上開己○○住處之玄關鞋櫃上，嗣經警循上開劉佑嘉遺留於現場之0
    000000000號行動電話查獲。
    理  由
一、訊據被告劉佑嘉矢口否認涉有右揭剝奪他人行動自由犯行，辯稱：伊並未犯此案
    ，且行動電話係伊與朋友「阿華」一起去申請的，伊與朋友一起去申請，「阿華
    」未帶身分證，伊幫忙「阿華」申請，行動電話都是他自己用，自己去繳費等語
    云云。惟查：
１、證人乙○○於警訊、偵查中及本院審理時證稱：「當時劉佑嘉進入我的店內遇到
    我時，即開口對我說，他要申請○九三五及○○九三一門號各一支，當時劉佑嘉
    之朋友拿一支易利信牌Ｐ─七六八型行動電話至店內，而劉佑嘉本人還要求○九
    三一只辦門號，將該門號附在自行攜帶之行動電話使用‧‧‧○九三五門號連手
    機費用新台幣二萬四千壹百元、○九三一門號新台幣三千伍百元，總計新台幣二
    萬七千六百元，費用均由劉佑嘉付的，且均由劉佑嘉簽章」（詳見臺灣臺中地方
    法院檢察署八十七年度偵字第二五一一一號卷第十六頁、第十七頁），「（劉佑
    嘉向你申請0000000000及0000000000電話？）是他與朋友
    一同到我這邊申請此二支電話」、「（申請表格由何人填？）簽名由劉佑嘉親自
    填寫，餘資料由我填載」，（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二
    五一一一號卷第三十二頁），「當天被告與另一人來，另一人身高與被告差不多
    ，頭髮比被告短，身材差不多，有說要門號，他們有一支手機，我有問劉先生說
    這二支要辦誰的，劉先生說都是他的，資料也都是劉先生填的」（詳見本院八十
    八年九月二十八日審理筆錄）、「當天確有二人來店裡，其中一個人拿一台易立
    信進來問該手機可辦什麼門號，那個人應該不是在場的被告」（詳見本院八十八
    年十二月十七日審理筆錄），則依乙○○所證申請人及繳費人均為劉佑嘉無訛。
    劉佑嘉辯稱：僅係代辦云云，即非可採。況果如劉佑嘉所述，右揭行動電話係伊
    幫忙阿華申請，則對於事後之電話費用仍何需由劉佑嘉支付，除非係交情甚篤之
    朋友，斷無如此，果若劉佑嘉與阿華果有如此之交情，依理劉佑嘉欲尋找阿華，
    應係輕而易舉之事，斷無自案發迄今逾一年六月餘，劉佑嘉仍無從尋找阿華之理
    ，益證被告劉佑嘉所辯不實。從而被告劉佑嘉辯稱：上開行動電話係為阿華申請
    而由阿華使用云云，顯係卸責之詞，毫無足採。且參諸證人即偵查員彭乾福證稱
    ：一直到八十七年九月廿九日才找到戊○○，找到他時他神情很害怕，之後他又
    干擾證人乙○○，錄音並叫她說是另一不明男子拿去用的等語，而被告劉佑嘉亦
    自承確有於警方調查之際前往乙○○處，對乙○○就申請上開行動電話事項暗中
    對乙○○錄音，是被告劉佑嘉顯係申請並使用該行動電話之人無訛。又證人彭乾
    福固另證稱：於被告劉佑嘉所使用之○九三五號行動電話之記憶內留有劉佑嘉向
    乙○○所申請之0000000000號行動電話號碼等語，而詹明輝亦於本院
    審時證稱：阿華留平頭，且有留0000000000號電話給伊等語，然按常
    人於有二支行動電話之際，即有於一支行動電話內留有自己另一支行動電話號碼
    之必要，以防忘記，故與常情無違，從而顯無從以此為有利於被告劉佑嘉之認定
    。況詹明輝嗣更證稱：阿華於五月間留0000000000號電話給伊後，伊
    打過去均不通等語，詹明輝既無從以上開行動電話連絡阿華，則阿華是否有使用
    上開行動電話，顯無從以詹明輝之上開證述而得到證明，自無執此而為有利於劉
    佑嘉之認定。
２、另被害人丁○○於警訊中指稱：「（於本組之劉佑嘉是否為侵入你住宅持刀、槍
    、綑綁你與家人？）發生時歹徒有三名，我因太緊張，所以無法確定‧‧‧」（
    詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五一一一號卷第十頁、第十一
    頁），於偵查中指稱：「（警局你有無指認劉佑嘉？）我有去但無法指認，案發
    時我很緊張」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五一一一號卷
    第三十一頁），於本院審理時到庭證稱：「我最後一個進去，就被控制了，我只
    知道有刀子長長黑黑的棍子，其他的我就不知道，他們直接問我，我先生在那裡
    ，會不會回來，我尖叫，他們又發現我先生不在外面，他們就跑了」、「當天三
    個人都蒙面，戴鴉舌帽，我無法指認」、「（回來拿大哥大那個人你有沒有看到
    ？）沒有」、「（被告聲音是否為現場歹徒？）沒有印象。」。而被害人甲○○
    亦於本院審理時證稱：「當天有三人翻牆進來，三個人都蒙面，戴帽子、白色口
    罩，進來就把窗簾關起來，叫我不要出聲，帶我、我小孩及我姐夫三個小孩去二
    樓綑綁，叫我們不要出聲，後來我姐姐進來，他們好像追我姐大出去，我姐姐就
    上來幫忙我們鬆綁。」、「（後來有人來拿大哥大？）有人來按門鈴，但我們不
    敢開門。」、「（被告是否為當天在場之人？）一個比他高、二個跟他身材差不
    多，但比他黑壯。當天是傍晚六點多了，他們又穿寬鬆的衣服，不過都比我高，
    我身高一六五公分」、「（被告聲音是否為現場歹徒？）沒有印象。」，另證人
    己○○亦於本院審理時到庭證稱：「（你與人有無冤？）應該沒有，如果有也是
    標工程問題，但也沒有重大糾紛，我也沒有欠人家錢，在場之被告我亦不認識」
    ，而另一被害人丙○○亦於警訊時指稱：「（警方今日提供強盜案遺留現場之行
    動電話0000000000號機主劉佑嘉本人是否當日持槍綑綁你之人？）因
    當時我很緊張，我想不起來」（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第
    二五一一一號卷第五十三頁、第五十二頁），雖上開證人己○○、被害人甲○○
    、丁○○、丙○○於本院審理及警訊、偵查中所述均未能明確指稱參與限制其行
    動之人為被告劉佑嘉，惟按劉佑嘉等三人進入己○○住處，均戴鴉舌帽且戴口罩
    ，而己○○又未與劉佑嘉等三人見面，而甲○○、丁○○、丙○○等人亦因遭持
    刀、持槍、持電擊棒所控制，於極度驚嚇之際，其等未能明確指認，自與常情無
    違。然對於歹徒三人身高之指認，甲○○則於本院審理中明確指稱「一個比他高
    、二個跟他身材差不多，但比他黑壯。當天是傍晚六點多了，他們又穿寬鬆的衣
    服，不過都比我高，我身高一六五公分」等語，另丁○○、丙○○於劉佑嘉未到
    案前所製作之警訊筆錄中即已明確指稱歹徒之身高均在在一六五至一七○公分之
    間，而劉佑嘉亦自承身高確實比甲○○高為一六六公分，則被告劉佑嘉之身高特
    徵，顯與甲○○、丁○○、丙○○三人所指之特徵相符。
３、又本件經法務部調查局對劉佑嘉實施測謊結果，劉佑嘉對於「、渠不知道案發
    當天進入己○○住宅者係何人。、案發當天渠沒有進入己○○住宅？、留在
    現場之行動電話（0000000000號）不是伊在使用」等三個問題，經測
    試結果均呈情緒波動反應，應係說謊。有該局八十八年十月二十日（八八）陸三
    字第八八○七六三七○號鑑定通知書一份在卷可稽。
４、綜上１、２、３所述，遺留案發現場之行動電話係劉佑嘉所申請及使用，且無積
    極證據足資證明係阿華當時在使用中，而劉佑嘉之身高特徵亦與被害人甲○○、
    丁○○、丙○○所指在一六五至一七○公分之身高特徵相符，另劉佑嘉經法務部
    調查局實施測謊結果亦顯示被告劉佑嘉右揭否認犯行之說詞均係說謊，被告右揭
    犯行，應堪認定。
二、核被告劉佑嘉所為係犯刑法第三百零二條第一項之罪。被告劉佑嘉同時同地限制
    甲○○、李憶婷、蔡孟樺、蔡孟修、蔡怡青、丁○○、丙○○及一名菲傭之行動
    自由，應依想像競合犯之例從一重處斷。被告劉佑嘉與另二名姓名年籍不詳之成
    年男子，就右揭剝奪他人行動自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告矢口否認犯行，且以強行侵入住宅綑綁被害人之方式剝奪他人之行
    動自由，對被害人產生重大之心理傷害，量刑本不宜從輕，惟被告前並未有何犯
    罪之紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可稽，且於犯案當時並未對被害人為任何身體之傷害行為等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之0000000000號行
    動電話，固係被告劉佑嘉所有，惟被告劉佑嘉並未用於實施本件犯罪，爰不另為
    沒收之宣告。
三、公訴意旨另以：被告劉佑嘉與二名不詳姓名年籍之成年男子，於八十七年五月十
    九日十七時四十八分許，分持電擊棒、開山刀、及手槍，無故侵入臺中市○○路
    一七六巷三十七弄十號己○○之住宅。被告劉佑嘉應另涉有刑法第三百零六條第
    一項之無故侵入他人住宅罪嫌。惟按告訴或請求乃論之罪，未經告訴或請求者，
    應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文，經查本件右揭被
    告劉佑嘉涉嫌侵入住宅犯行部分，並未經己○○告訴，依照前開說明本應為不受
    理判決，惟本件被告劉佑嘉所涉侵入住宅犯行，果若成立則與前開被告經論罪科
    刑之妨害自由犯行，有有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為不受理
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、
第二十八條、第五十五條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
中       華       民      國    八十九    年      一    月    二十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官   胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中       華       民      國    八十九    年      一    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
