【裁判字號】    88,訴,2872
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八七二號
    原      告  台灣土地開發信託投資
                股份有限公司台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾玖萬仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十七年十月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九、二五計算之利息，並自民國八十七年十一
月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人黃正忠於民國八十五年二月十六日，邀同被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）五百四十五萬元，約定：按月繳還本息，利息按週年利率
    百分之九、二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為八十八年二月十六日，如
    有一期未繳納，即視為全部到期。詎訴外人黃正忠自並未依約繳納本息，經屢次
    催討，均置之不理。經原告聲請鈞院拍賣抵押物，經受償計算至八十七年十月二
    十八日止之違約金、利息及本金，共計二百七十五萬七千三百四十一元後，本金
    仍不足受償四百二十九萬三千一百五十二元。為此，提起本訴請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、本院民事執行處分配表、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據暨約定書、本院民事執行處分配表、戶籍
    謄本各一紙為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付四百九十二萬三千
    一百五十二元，及自八十七年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九
    、二五計算之利息，並自八十七年十一月三十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  許冰芬
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
