【裁判字號】    89,易,382
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一四三
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○係設於台中市西區藍興里棋盤巷一號「林易宜工業社
    」之負責人，約自民國（下同）八十八年五月一日起，明知「林易宜工業社」原
    經核准登記營業項目為五金另件加工，卻未經申准變更登記，擅自變更機械設備
    ，經營金屬表面處理（電鍍）業，違反商業登記法第三條、第八條第三項，商業
    不得經營其登記範圍以外之業務之規定。案經臺中市政府依同法第三十三第一項
    條規定，分別於八十八年一月二十日，以八十八府建商字第００八三０四號函及
    八十八年九月三日，以八十八府建商字第一二四二七二號函命令停業並處罰鍰在
    案，惟據臺中市政府於八十八年十一月十七日聯合稽查結果發現甲○○竟仍繼續
    經營登記範圍以外之電鍍業務，而拒不停業。認被告甲○○涉商業登記法第三十
    三條、第八條第三項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴違反商業登記法第三十三條之犯行，因該條有關之刑事處罰，業
    於民國八十八年十二月七日修正廢止，並經總統於同年十二月二十九日公布，並
    於同年月三十一日生效，是以本件依前開刑事訴訟法之規定，即應為免訴之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月  二  十  一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
