【裁判字號】    89,聲,363
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度聲沒字第一四號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院判決徒刑確定送執行後，經台灣台中地方法院檢察署檢察官囑
    託台灣南投地方法院檢察署代為執行，然經該署執行結果傳、拘無獲，有台灣南
    投地方法院檢察署八十八年十月二十日（八八）投檢朝執廉字第一九八一三號函
    在卷可稽，顯見被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十一    日
                                    法  官  許  石  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
