【裁判字號】    88,訴緝,27
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一三五四０號）
並經檢察官移送併辦(八十五年偵字第七三五二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百三十九第一
    項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成本罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照）。另按刑法上偽造文書
    罪係指無權利制作文書之人，假冒他人名義而制作文書外形之虛偽文書之行為。
    又簽名云者，於文書親署姓名，以為憑信之謂，雖關於收據上之簽名，因法律上
    並未規定必須簽其全名，是故僅簽其姓或名，即生簽名之效力，且所簽之姓名，
    不以本名為必要，簽其字或號，或雅號、渾號、筆名、藝名，均無不可。本件公
    訴人認被告涉有偽造文書、詐欺等罪嫌，無非以被告以假名向告訴人訂購貨物，
    且拒不給付價金等為主要論據。訊據被告甲○○對於自民國（下同）八十四年六
    月十三日起至八十四年七月廿九日止，前後九次，陸續向告訴人煥臣陶磁藝術有
    限公司（下稱煥臣公司）訂購貨物，總價金計四十六萬一千二百九十四元之事實
    供承不諱，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：係因經營不善，至未能如期給付貸
    款，且訂購之貨物，復已出貨他人，至未能將所訂貨物退還告訴人煥臣公司等語
    。經查：
（一）本件告訴人擬尋找中南部經商據點，復因友人之介紹，且對被告多方評估、調
      查後，始與被告間有商業上往來，將告訴人生產之貨物以低價售予被告，由被
      告代為經銷告訴人產品之事實，業據告訴代理人陳明在卷，且依告訴人所述本
      件雙方交易方式，係以貨到後一個月後請款，被告所訂購之貨物依約應於八十
      四年七月底請款，雙方則約定於八月份支付各筆貨款等情，及告訴人自陳本件
      被告將各筆貨物轉售其他下盤商，各下盤商於被告經營之九九大賣場營運不善
      後，亦拒絕將應支付予被告之貨款交付被告等語，是本件自訴人係對被告之營
      運加以調查及評估後，始同意由被告擔任中部貨物銷售據點，且對於本件係因
      被告經營不善至雙方原定合作計劃未能成行一事，亦不爭執，在客觀上即難謂
      被告有何施用詐術之情事，且自訴人亦未指出被告於訂貨之際有任何施用詐術
      之事實，自與詐欺罪之要件不符。
（二）公訴人雖謂本件被告對外所使用之名片係以「盧友德」之名，非以本名甲○○
      等字樣，認被告有偽造文書之罪嫌。然依商場上習慣，部分經營者對於某一字
      號將有利於其事業經營之說詞有此偏好者，對外營業時均以該一偏名為之，如
      該偏名已足以確認與本人係屬同一人，自此非法所禁止。本件被告對外於營業
      時，均以盧友德之偏名與顧客交往，業據證人陳聰宜結證屬實，且告訴人亦表
      示伊曾前往被告經營之賣場時，除收受被告之身分證影本外，確曾聽聞在場其
      他債權人陳明被告係為了改運而對外沿外此一名稱等情，本件被告與告訴人往
      來時，雖交付偏名印製之名片，然被告既未曾否認其本名即為甲○○，且該一
      偏名對外已足以確認與被告甲○○係屬同一人，自不影響該名片之真實性，是
      以被告以偏名「盧友德」所印製之名片，及在送貨單上，以個人姓氏「盧」簽
      署該送貨單，均難認有偽造文書之犯行。綜上所述，本件被告依習慣以偏名所
      印製之名片與自訴人約定銷售事宜，復因經營不善，至貨款未能如期給付，已
      詳如前述，均難認有何詐欺犯行，且雙方於審理中業已達成和解，並有和解書
      一紙在卷可稽，本件應屬民事上債務不履行問題，與刑法詐欺罪及偽造文書罪
      之構成要件，顯不相符，此外復查無其他積極證據以證明被告犯罪，自應為無
      罪之諭知。
三、本件諭知被告無罪之判決，則檢察官移送併辦之八十五年偵字第七三五二號甲○
    ○涉犯詐欺罪嫌之事實，即與本件無裁判上一罪之連續犯關係，自當退回檢察官
    處另為適法之處理，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
