【裁判字號】    87,訴,2305
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度訴字第二三０五號
    原      告    張思忠即祭祀公業張四金管理人
    訴訟代理人    高志明  律師
    複  代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
                  丙○○      .
                  丁○○      .
                  戊○○      .
                  己○○      .
                  庚○○      .
    訴訟代理人    周進文  律師
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告與原告間就坐落台中市○○區○○段第七七五地號及七八六地號土地之租賃關係（
即墩永字第一三五七號台灣省台中市私有耕地租約）不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣本件系爭租賃契約（即墩永字第一三五七號臺灣省台中市私有耕地租約）之原承租
      人係陳清松，惟原承租人陳清松業於八十七年二月十九日死亡，而由被告乙○○、丙
      ○○、丁○○、庚○○、戊○○、己○○等共同繼承，此有繼承系統表及戶籍謄本可
      稽，合先敘明。
    (二)按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承租人違反前項規出定
      時，原訂租約無效，此耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項定有明文。本件
      系爭坐落台中市○○區○○段地號七七五號、七八六號土地（地目田）係原告祭祀公
      業張四金所有，此有土地登記謄本可證，於民國八十六年一月一日與被告之被繼承人
      陳清松訂有耕地租約，租期自民國八十六年一月一日起至九十一年十二月三十一日止
      ，唯原承租人陳清松於八十七年間就承爭耕地未自任耕作，且於系爭耕地搭蓋建物，
      並轉租與他人作為木材工廠使用（此請調閱  鈞院八十七年度重訴字第一０六號拆屋
      還地事件卷（實股）卷附之現場照片，即明真實），揆諸首揭法律規定，承租人既未
      自任耕作，本件系爭原訂租約自應無效，被告等爭議其仍有租賃關係存在，自屬無理
      由，爰求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出私有耕地租約影本一件，土地登記謄本二件、繼承系統表影本一件、戶籍
      謄本影本六件、照片六張等為證並聲請勘測現場及訊問證人陳深火。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)查「承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反前項規定
      時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租。」固為耕地三七五減租條
      例第十六條第一、二項所明定，惟查「耕地三七五減租條例第十六條第二項所謂原定
      租約無效，固係指轉租及未轉租部分之全部租約均無效而言，然究以同一租約為限，
      並非謂且同一當事人間所訂其他非同一耕地租約，亦概歸於無效。」則為最高法院六
      十六年度上字第七六一號著有判例，合先明。
    (二)按被告之先祖自日據時代，即承租系爭土地耕作，又系爭土地自當時即由原告之派下
      員各房分管，並由派下員各房直接與被告訂立租約及收取租金，此有「臺灣省台中市
      私有耕地租約」影本乙份可稽，迄民國（下同）七十四年二月十三日始由台中市政府
      以七四府地權字第０九六七０號函變更租約出租人名義，但此未經被告同意，且租約
      之租金迄仍由派下員之各房代表向被告收取，其中七八六號土地之租金由張火塗收取
      ，另七七五號土地則由張國珍收取。
    (三)依右開說明，七八六號及七七五號土地，自始即由原告派下員之各房出租及收取租金
      ，而七八六號及七七五號土地又分別由不同之派下員之各房管理及出租予被告，則退
      步言之，縱被告就七八六號土地有未自任耕作之事實，亦不影響七七五號土地租約之
      效力，蓋七八六號及七七五號土地非同一租約，依前開最高法院六十六年度台上字第
      七六一號判例，一租約之無效，應不影響他租約之效力。
    (四)末查，原告迄民國八十七年仍向被告收取租金，則退步言之，縱被告有於七八六號土
      地上興建房屋，致依耕地三七五減租條例第十六條規定，原定租約無效，但於房屋興
      建後數年間，原告明知其情仍向被告收取租金，非不得謂兩造自原定之租無效時起，
      另成立新租約。
  三、證據：提出臺灣省台中市私有耕地租約影本一份、收據影本七十五紙為證。
    理    由
一、本件原告主張被告之被繼承人陳清松生前於八十六年一月一日向原告承租坐落台中市○
    ○區○○段第七七五號及第七八六地號土地（即墩永字第一三五七號台灣省台中市私有
    耕地租約），租期自八十六年一月一日起至九十一年十二月三十一日止，惟陳清松就承
    耕土地未自任耕作，且於系爭耕地搭蓋建物轉租於他人作木材工廠使用，系爭耕地租約
    無效。被告則以被告之先祖自日據時代即承租系爭土地耕作，又系爭土地自當時即由原
    告之派下員各房分管，並由派下員各房直接與被告訂立租約及收取租金。迄七十四年二
    月十三日始由台中市政府以七四府地權字第０九六七０號函變更租約出租人名義，但此
    未經被告同意，且租約之租金迄今仍由派下員各房代表向被告收取，其中七八六號土地
    租金由張火塗收取，另七七五號土地則由張國珍收取。是系爭七八六號及七七五號土地
    自始即由原告派下員各房管理、出租及收取租金。退步言之，縱七八六號土地被告有未
    自任耕作之事實，亦不影響七七五號土地租約之效力，因七八六號及七七五號土地非同
    一租約。又縱被告有於七八六號土地上興建房屋，致原租約無效，但原告於房屋興建後
    數年間仍向被告收取租金，應另成立新租約等語置辯。
二、經查陳清松生前於八十六年一月一日向原告祭祀公業張四金承租其所有坐落台中市○○
    區○○段七八六地號面積０．一九一六九０甲及七七五號內面積０．一四四０甲土地、
    租期自八十六年一月一日起至九十一年十二月三十一日止，此有土地登記謄本二份、臺
    灣省台中市私有耕地租約影本一件附卷可稽。陳清松於租賃關係存續中，未自任耕作，
    於七八六號土地上，搭蓋建物，轉租於永昌木材廠使用，此經原告提出照片六張為證，
    並經原告派下員張坤山於八十七年七月十日本院審理八十七年度重訴字第一０六號拆屋
    還地事件時供稱：「七八六號土地近幾年沒耕種，有建工廠，有置放車子、砂石，工廠
    是用鐵皮屋建造，約二、三個月前才拆除。」另一派下員張溪蓮亦供稱：「七八六號土
    地約五年前搭蓋鐵皮屋作工廠，約至今年三月才拆除，工廠蓋在七八六號土地一部分，
    另外放置砂石。」復有拆屋前照片十張，拆除後整地照片九張附於八十七年度重訴字第
    一０六號卷內可稽。並經本院於八十八年十二月二十日會同兩造及台中市中興地政事務
    所指派測量員履勘現場，核對照片與系爭七八六號土地周圍相鄰環境，照片上永昌木材
    工廠確係蓋在七八六號土地上無訛。縱使複丈成果圖永昌木材工廠建造位置、面積與事
    實有些微出入，但綜上所述，陳清松確曾於生前在七八六號土地上搭蓋建物使用，而不
    自任耕作。況且被告丙○○於本件租佃爭議調解時，亦坦承於七八六號土地上搭蓋有建
    物使用。按承租人未自任耕種，將耕地一部轉租於他人者，原訂租約當然全部無效，耕
    地三七五減租條例第十六條第一、二項定有明文。
    承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人。（參見最高法院四十九
    年台上字第七六六號及六十六年台上字第七六一號判例意旨）。
三、復查原告祭祀公業張四金，前固曾由派下員各房出租土地並收取租金，有被告提出之租
    金收據影本七十五紙附卷足參。嗣於五十九年十月三日，陳阿扁、陳阿月、陳阿屘、陳
    登貴、陳清松、陳進益、陳進儀等七人為便利土地及房屋之管理，立下鬮分書，其第十
    三條約定，「台中市西屯區○○○段第二二三號內０．一四八五甲（出租人張國珍、承
    租人陳登貴）由陳清松承受承耕」。第十四條約定，「台中市西屯區○○○段第二二三
    號內０．五０００甲（出租人張火塗，承租人陳進益）由陳進益承受承耕０．三０００
    甲，陳清松承受承耕０．二００甲」。
    （參見八十七年度重訴字第一０六號卷宗第一百六十八頁），而本件系爭七八六號土地
    重測前為水堀頭段二二三號土地，系爭七七五號土地重測前為水堀頭段二二三－一０號
    土地，此有土地登記謄本二份附卷可參。是依陳清松各房親所立鬮分書，本件系爭七八
    六號、七七五號土地是由陳清松承受承耕而非被告等。則於八十六年一月一日陳清松就
    系爭七八六號、七七五號土地係與原告祭祀公業張四金訂立墩永字第一三五七號私有耕
    地租約，而非與原告派下員張國珍、張火塗訂立耕地租約，被告辯稱係就七八六號、七
    七五號分別訂立耕地租約，顯與事實不符，難採信。
四、本件耕地租約，業因陳清松生前就耕地之一部－七八六地號土地，未自任耕種，建屋租
    與他人當工廠使用，原訂租約業已無效，縱有誤收租金，亦因無法律上原因而生請求返
    還問題，除非另訂新約，否則，不能使無效之租約恢復其效力。
五、綜上，被告之前揭辯詞殊難採納。而陳清松於八十七年二月十九日死亡，被告等為其繼
    承人有繼承系統表、戶籍謄本附卷可證，但被告等仍爭執就系爭土地有租賃關係存在，
    原告自有即受確認判決之法律上利益，其提起本訴，洵屬正當，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊防禦方法於判決結果不生影響，無庸再予審究，
    併此明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十一     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十五     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
