【裁判字號】    88,易,1719
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○九一九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩刑
參年。
    事  實
一、乙○任職於芳鄰建築物管理維護股份有限公司（設於台中市○○路三○六號十三
    樓，以下簡稱芳鄰公司），經派駐台中市寶輝公園尊邸社區擔任管理委員會總幹
    事，負責前開寶輝公園尊邸社區之勤務管理、社區行政、總務、及財務管理等業
    務，為從事業務之人。詎乙○竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月二
    十六日由台中市第十一信用合作社帳號第○五四二─00000000─三號（
    公訴人誤為第○五四二─00000000─二號）寶輝公園尊邸管理委員會帳
    戶中提領新臺幣（下同）三十四萬八千一百三十八元應繳交予芳鄰公司之管理費
    後，竟易持有為所有而予侵占入己。
二、案經芳鄰公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○坦承不諱，核與告訴人芳鄰公司之代表人甲○○於偵審
    中指訴情節相符，復有告訴人公司職務說明書、前開帳戶存提款明細、被告書立
    確有侵占行為之切結書及被告交付告訴人公司用以還款之本票影本、支票影本、
    退票理由單影本各一份附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及已與告訴人公司達成和解，賠償告訴人
    公司一切損失（有和解書及和解履行書各一紙在卷足憑）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表乙紙在卷可按，被告一時失慮致罹重典，且犯後坦承犯行、深具
    悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
