【裁判字號】    88,自,215
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二一五號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  常照倫律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林開福
右列被告因業務過失致重傷案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係執業之婦產科醫師，於台中市○○路○段二０七號
    開設婦產科診所。民國八十七年七月七日，自訴人乙○○因下部不正常出血，於
    夜間七時許，由婆婆陪同至被告診所就診，經被告檢驗為已懷孕六週，再以超音
    波掃描腹部後，卻未發現任何胚胎影跡，被告即指稱係自訴人年齡較長，所以胚
    胎發育不良看不到，並建議應先施作流產手術，吃促進卵細胞發育之藥物後，再
    重新懷孕，才有健康寶寶，並隨即定期翌日施作不完全性流產手術（即刮除子宮
    內膜）。手術後，自訴人即服用被告之藥物，惟自訴人下部仍持續出血，被告卻
    告以此為手術後之正常現象，要自訴人安心。至同月二十日複診時，自訴人出血
    依然未止，經被告以超音波檢視後，伊即沾沾自喜指自訴人吃其藥方後，卵細胞
    發育優良清晰可見，並再開藥方囑咐自訴人繼續服用。孰料同月二十三日夜間，
    自訴人即因腹部疼痛不止，經家人送往澄清醫院內科急診，經檢視認並非腸胃問
    題，應係子宮等婦科問題，迅即轉由婦科檢查，駭然發現子宮外孕，胚胎於右側
    輸卵管發育成長，除輸卵管因不堪承載有即將爆裂之虞外，且合併腹腔積血有血
    崩現象，當下隨即連夜緊急開刀割除右側輸卵管，手術中發現左側輸卵管嚴重沾
    黏而一併割除，自此自訴人已無自然懷孕能力，必須借重試管嬰兒之科技，否則
    終生無子。被告既係執業醫師，經驗豐富，自訴人係子宮外孕而有出血現象，被
    告於自訴人就診之初查知懷孕，卻在以超音波查無胚胎影跡之情況下，非但未為
    進一步檢查，即對自訴人施作刮除子宮內膜之流產手術，手術後複診時置自訴人
    仍然出血之事實於不顧，竟在超音波檢視下出現之胚胎影象誤認為卵細胞，致自
    訴人子宮外孕延誤就醫造成輸卵管必須緊急割除之危急情勢，若自訴人再晚二天
    開刀割除輸卵管，就有血崩死亡之虞，惟現喪失懷孕能力，此生亦了無生趣。被
    告罔視病患下部出血之事實，應注意能注意而不注意，隨意施作墮胎手術，令自
    訴人身心均遭受鉅大嚴重傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務
    過失傷害致重傷罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院分別著有三十年上字第八一六號
    、七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何右揭業務過失傷害致重傷犯行，辯稱：(一)、依吳
    香達教授所著臨床婦科學七十二年初版第一七０頁、一七一及一七四頁之記載，
    子宮外孕之臨床症狀為：「子宮外孕的症狀可以因出血的快慢而分成急性、次急
    性或慢性發作。突然的破裂，引起大量內出血，有暈厥症狀，腹痛劇烈，腹部肌
    肉極度強直，回彈疼痛非常明顯，並隨後發生休克，是急性發作。如果內出血不
    多，慢慢形成血塊，雖然有暈厥的症狀，腹部疼痛，腹肌強直就不一定明顯，可
    能只有一側有回彈疼痛，是次急性發作。流血少而慢或只形成輸卵管血腫，時間
    稍久，血塊就機化了，腹肌強直或回彈疼痛都不一定出現，只在陰道檢查時，發
    現有不規則柔軔的腫塊，在子宮一側或後方，有壓痛感及觸動子宮引起的疼痛，
    即是慢性發作」、「子宮外孕在急性發作時，診斷容易且明確，可是在早期，沒
    有破裂以前，或慢性子宮外孕，診斷並不容易」、「超音波檢查如發現子宮內孕
    ，即可排除子宮外孕，似乎比確切診斷子宮外孕更為肯定。因為同時存在著子宮
    內孕和子宮外孕的機會很少（約三萬分之一）」。可知慢性之子宮外孕，因無「
    大量內出血、暈厥、劇然腹痛、腹部肌肉極度強直，明顯之回彈疼痛」等症狀，
    故不易診斷。更重要者，倘經由超音波檢查，發現有子宮內孕時，依學理及臨床
    經驗，應即可排除有子宮外孕之情形，蓋同時存在有子宮內孕及外孕之機率甚微
    。(二)、由自訴人病歷可知：1.告訴人第一次（即八十七年七月六日）到診所應
    診時，雖有口述陰部出血，然並無血壓降低、心跳加速（以上為內出血症狀），
    腹部劇痛（連疼痛都無）、腹部肌肉極度強直或明顯之回彈疼痛等子宮外孕特有
    （典型）之症狀。加以經由腹部超音波檢查，發現其子宮內有胚囊（即子宮內孕
    ），則依前揭臨床婦科學之記載，幾乎不可能為子宮外孕，故伊乃未為子宮外孕
    之診斷，而以「先兆性流產」處斷，即開具兩天安胎藥及囑其多休息，伊之診斷
    並無不當。又雖幾無子宮外孕之可能（只有三萬分之一之機率），然因自訴人口
    述曾有子宮外孕病史，伊仍予慮及，遂於病歷上註記「不完全排除有萎縮卵或子
    宮外孕之可能」，以提醒病患仍須留意此微小之可能性，並告知前揭子宮外孕之
    特有症狀，及囑其若有該些症狀須即刻就診，故伊實已極盡小心謹慎之能事，且
    已面面俱到。2.同年月八日，自訴人前來複診，雖表示仍有陰部出血等「先兆性
    流產」之現象，然並無前揭子宮外孕特有之症狀，又因距前次診斷僅兩日，且亦
    無確切證據顯示此次懷孕為不可保，故伊乃表示可儘量安胎及觀察。惟自訴人擔
    心此種情形會影響胎兒健康或引起胎兒畸型，堅持要求中止此次妊娠，俾另行早
    日治療受孕較為安心，伊遂在自訴人夫妻之簽名同意下，施行選擇性妊娠中止手
    術，手術內診時，陰道有血塊，吸出物亦有肉眼可見之未成形胚胎及絨毛等物。
    3.翌日即同年月九日，自訴人前來換藥，並表示已三十二歲，急欲再次懷孕，且
    想做人工受孕，伊乃予注射二支ＦＳＨ（不孕症誘發排卵針劑）及口服排卵劑，
    並要求其二、三日後回診，惟自訴人並未依醫囑回診。4.同年月二十日晚九點多
    ，自訴人前來看卵泡情形，並表示陰部微出血。被告予以觸診腹部並無壓痛，另
    血壓、心跳亦均正常，此外，亦無其他子宮外孕之特有症狀，經以超音波掃瞄，
    發現卵巢位置有水泡，因自手術日起算，此日為第十三日，為排卵日附近，加以
    七月九日有注射二支ＦＳＨ，故診斷應為卵泡或黃體水泡，但因自訴人表示有過
    一次子宮外孕，則再次發生子宮外孕之機會較常人為高。雖其第一次（七月六日
    ）來診時，超音波明白顯示子宮內有胚囊，且七月八日中止妊娠時，所吸出之內
    容物亦確有肉眼可辨視之未成形胚胎及絨毛等物（確定為子宮內孕，在學理上，
    應可排除子宮外孕的可能），惟為避免此三萬分之一之情況發生，仍要求自訴人
    明日上午到所檢驗，俾作進一步之判斷，惟自訴人並未依囑前來檢驗，致失去能
    判別是否為子宮外孕之機會等語（參其辯護人之辯護狀所載）。
四、經查：
（一）自訴人於提起本件自訴前，就同一犯罪事實，先於八十七年十月一日具狀向台
      灣台中地方法院檢察署提出告訴，經該署以八十七年度偵字第二一六二五號受
      理在案（嗣因自訴人提起本件自訴而停止偵查，並移併本院審理）。於該案偵
      查中，承辦檢察官檢送自訴人乙○○在甲○○婦產科之門診記錄及澄清醫院之
      病歷，委請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定被告於自訴人之醫療過程有無疏
      失，其鑑定意見為：「一、早期妊娠之不正常出血，在未能確定子宮內妊娠的
      情形下，應該懷疑子宮外孕的可能性。患者（指自訴人乙○○）有子宮外孕的
      過去病史，再次子宮外孕的機會約有10-20%，是常人七至十三倍。依病歷記載
      ，林醫師（指被告甲○○）執行超音波檢查（八十七年七月六日）發現子宮內
      有妊娠胚囊，此常需與子宮外孕之子宮內假妊娠囊作區別（鑑定所附之超音波
      影像不清，無法判斷），惟林醫師既然仍考慮到子宮外孕，應採手術檢體送檢
      ，其報告當有助於確定診斷。再者林醫師答辯狀中指出：流產手術之吸出物有
      由肉眼可見之未成形胚胎及絨毛等物，但未見有病理報告來支持其為子宮外孕
      。因此林醫師雖有懷疑，但未作確認的醫療行為。其醫療行為雖有瑕疵，但不
      能謂有疏失。二、依患者之告訴狀所述，患者七月二十三日出現較明顯之腹痛
      ，而於澄清醫院經超音波檢查診斷為子宮外孕後立即手術，將右側輸卵管切除
      是否一定需作右輸卵管切除，是醫師手術中的判定，另其早診斷是否就能避免
      輸卵管切除並無因果關係。又左輸卵管水腫與慢性發炎，應是前次子宮外孕的
      結果，而且手術中發現左側輸卵管已然完全不通，所以及早確定診斷右側輸卵
      管子宮外孕，並不表示患者仍可保有自然生育能力。手術中發現骨盆腔出血約
      一百毫升，依常理判斷，應為正常人尚能負荷的失血量，患者子宮外孕手術前
      的生命跡象穩定，並無威脅生命的危險徵兆，也無如告訴狀中所言之血崩現象
      。綜合判斷，患者自然生育能力的喪失，與林醫師的流產手術是否提早確定子
      宮外孕，應無必然的因果關係，因此林醫師於乙○○之醫療過程並無疏失。」
      ，此有行政院衛生署八十八年五月十七日衛署字第八八０二七七五六號函所附
      之鑑定書一紙附於該偵查卷可稽。
（二）自訴人雖質疑前開「甲○○婦產科門診記錄」（附於偵查卷之證物袋內）業經
      被告篡改，惟該門診記錄上有自訴人乙○○及其夫林青松於八十七年七月八日
      實施妊娠中止手術時之簽名，自訴人亦自承該簽名確為伊夫妻所寫（見本院八
      十八年七月三十日訊問筆錄）；又該門診紀錄未有增刪修改痕跡，且被告於製
      作該門診記錄時，尚無從預見日後會有本件訴訟，衡情不致於看診當時即故意
      為虛偽之記載，故該門診記錄應無不實情事。行政院衛生署醫事審議委員會依
      據該門診記錄及自訴人未曾爭執之澄清醫院病歷以為鑑定，所憑資料既無可疑
      ，其鑑定結果自堪採認。
（三）按過失責任之有無，應以行為人之懈怠或疏虞與結果之發生有相當因果關係為
      斷。所謂相當因果關係，即就所生之結果觀察，認為確因某項因素而惹起，又
      從因素觀察，認為足以發生此項結果，始克當之；且刑法上之過失犯，以行為
      人對於結果之發生，應注意並能注意為成立要件，若行為人縱加注意，仍不能
      防止結果之發生，即非其所要注意，自難以過失論。是以刑法上對於結果之發
      生，是否負有過失責任，須該結果之發生與被告之是否疏於注意，且該結果之
      發生係因被告過失行為所引起者為限。被告於為自訴人看診之療程中，雖有「
      懷疑自訴人可能有子宮外孕，但未作確認的醫療行為」之瑕疵，因而未能提早
      確定子宮外孕，但是否提早確定子宮外孕，與自訴人生育能力之喪失並無必然
      之因果關係，業如前開鑑定書所述。從而自訴人生育能力之喪失，與被告之該
      醫療瑕疵行為間，尚無因果關係存在，依前揭說明，自難令被告負刑法上之業
      務過失傷害致重傷罪責。
五、綜上所述，自訴人所舉證據不足以證明被告有業務過失傷害致重傷之犯行，本院
    復查無證據證明被告涉犯該罪，不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
