【裁判字號】    89,聲,187
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第一八七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第三十一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．九公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。再查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所犯非法施用毒品案件，經本院於八十七年六月
    十九日以八十七毒聲字第二五一號裁定送台中戒治所戒治一年，於八十八年六月
    二十五日戒治期滿，而經檢察官以八十八年度偵字第一六二四三、戒偵字第三號
    為不起訴處分在案，惟被告另犯八十八年度毒偵字第四十八、四十九號二案部份
    亦因同一案件為不起訴處分效力所及而為簽結在案，有臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官八十八年度偵字第一六二四三、戒偵字第三號不起訴處分乙份附卷可稽，
    惟因上開扣案之安非他命（聲請書誤繕為海洛因）係毒品危害防制條例第二條第
    級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一       月     二十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年      一       月     二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
