【裁判字號】    89,聲,316
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重四‧九公克係違禁物，應予沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：甲○○施用第二級毒品安非他命，業經不起訴處分，惟扣案
    之安非他命毛重四‧九公克係違禁物，依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，經查本件扣案之安非他
    命係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第
    四條第二項、第八條第二項、第十一條第二項規定不得製造、販賣、運輸、持有
    、轉讓，係屬違禁物，且依同條例第十八條第一項前段規定不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，依上開說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      二十一  日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  康應龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
