【裁判字號】    89,聲,303
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三０三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆包合計淨重柒點貳陸公克（包裝重壹點貳肆公克）及安非他命參包含
袋重壹拾壹點伍公克為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月十二日下午一時十分許，在
    台中縣大安鄉○○村○○○路二十五號，為警查獲涉嫌施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，並扣得海洛因四包（經鑑定淨重七點二六公克，包裝重一
    點二四公克）及安非他命三包（含袋重十一點五公克）等物，因被告業經不起訴
    處分在案，惟前開扣案之物，係屬違禁物，應聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因四包（經鑑定淨重七點二六公克，包裝重一點二四公克）及安非他命
    三包（含袋重十一點五公克）係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
