【裁判字號】    88,易,3919
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二０二一六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、甲○○有多項前科，並曾於民國八十七年一月、同年四月間分別因詐欺、竊盜案
    件，經法院判決宣告有期徒刑二月及六月確定，嗣經檢察官聲請住院定執行刑為
    有期徒刑七月，甫於八十七年十一月十日執行完畢，猶不知悔改。復意圖為自己
    不法之所有，於八十八年八月二十九日下午二時許，乘星期假日潛入台中縣大甲
    鎮○○路○段七二０號台灣省立大甲高級中學校園員生消費合作社竊取該社所有
    之電腦周邊設備一套（含主機、列表機、電腦鍵盤）得手後帶回台中縣外埔鄉○
    ○村○○路七０六巷六五號住處供己使用，嗣經該合作社負責人陳麗艷發現失竊
    報警採集現場遺留之指紋，送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果發現與甲○○
    所留存建檔之指紋相符，經警於八十八年九月十五日下午一時許，前往林住處搜
    索查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲
    請以簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人陳麗艷證述情節相符合；並有贓
    物認領保管收據一紙附卷可稽，而失竊現場採集遺留之指紋，經送內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果，確與被告所留存建檔之指紋相符，亦有該局八十八年九月
    三日局紋字第八六七號鑑定書可按，因而罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有多項前科，並曾於
    八十七年一月、同年四月間分別因詐欺、竊盜案件，經法院判決宣告有期徒刑二
    月及六月確定，嗣經檢察官聲請定執行刑為有期徒刑七月，甫於八十七年十一月
    十日執行完畢，有卷附本院被告全國全案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之刑
    之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被已有多項前科，仍不知悔改，再犯本
    件竊盜罪，對社會治安危害非輕，惟所竊得財物價值不高、及犯後坦承犯行態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月   二十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
        法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
