【裁判字號】    88,自,1315
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度自字第一三一五號
    自  訴  人  丙○○ (即光華機車行)
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十五
    年四月六日執行完畢，猶不知悔改。其於八十八年一月五日，以動產擔保交易附
    條件買賣方式，向台中市○區○○路三五一巷三號一樓光華機車行之丙○○購買
    車號ＯＢＧ─七六九號三陽牌一二四西西深綠色重型機車一部，為動產擔保交易
    之債務人，雙方約定總價金為新台幣 (下同) 五萬二千二百元，分十二期給付車
    款，每月一期，每月十五日付款，每期付款四千三百五十元，標的物存放地點台
    中縣霧峰鄉○○村○○路一三七巷十五號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬
    於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或
    為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅給付二期，即拒不給付車款，並意
    圖為自己不法之利益，將上開機車遷移存放地點，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經丙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人丙○○指訴情節相符，並有附
    條件買賣契約書影本、車號ＯＢＧ─七六九號重型機車行車執照、乙○○之身分
    證影本、光華機車行之營利事業登記證、存證信函等件附卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告於八十三年間
    因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十五年四月六日執行完畢，此
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行
    完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、目的，所生危害及犯罪後坦
    承犯行、態度良好，且已與告訴人達成和解所欠車款全部清償完畢 (有和解書可
    稽) 等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
    法  官  曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十四   日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
