【裁判字號】    88,再易,39
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第三九號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於中華民國八十八年八月三日本院八十七
年度簡上字第四八九號第二審確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
再審原告方面：
甲、聲明：（一）原確定判決（台灣台中地方法院台中簡易庭八十七年度中簡字第二
          七一０號與台灣台中地方法院八十七年度簡上字第四八九號）關於確認再
          審原告持有再審被告所簽發如附表編號所示之本票壹張票據債權不存在及
          如附表編號二所示之本票壹張其中超過新臺幣參拾玖萬伍仟元不存在部分
          ，與駁回該部分之上訴，暨命負擔該部分之上訴費用、第一審訴訟費用之
          裁判均廢棄。（二）上開廢棄部分，再審被告在前程序第一審之訴駁回。
          （三）前程序第一、二審及再審訴訟費用均由再審被告負擔。
乙、陳述：再審原告於原判決確定之後，發現有新証據及未經斟酌之証物，依法聲請
  壹、原確定判決論述系爭二紙本票票據關係不存在者，無非以：
    一、如附表所示編號一之本票債權部分：
  （一）、
    三、證據：提出戶籍謄本一件、____為證，並聲請訊問證人＿＿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權__。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國██████無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之＿＿可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住
    址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即＿＿到庭證明屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  李義倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
