【裁判字號】    88,訴,2421
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八六六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於民國八十六年二月十九日執行完畢，猶不知悔改，於
    八十八年一、二月間某日，在台中市○○路附近公共電話亭拾獲乙○○遺失之身
    分證、印章後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，復於同年二月二十三
    日，持上開身分證、印章，至中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司南台中
    營運處（下簡稱中華電信南台中營運處），冒以乙○○之代理人名義填具聯單號
    碼８８ＴＣＨＮ０３９３３０號市內電話業務申請書，並於其上盜蓋乙○○之印
    章，而偽造乙○○申裝電話之市內電話業務申請書，向中華電信南台中營運處申
    請裝設電話，使中華電信南台中營運處誤信上開聯單號碼８８ＴＣＨＮ０３９３
    ３０號市內電話業務申請書為真正，而提供電話號碼（０四）0000000號
    通信設備線路裝設在甲○○位於台中市○○路三九九號一樓住處，供其經營之仲
    介公司聯絡使用，甲○○即基於概括之犯意，自八十八年三月四日起至同年月九
    日止，連續多次撥打該支電話，因而獲得免納電話費之財產上不法利益新台幣（
    下同）一百六十一元，足以生損害於乙○○及中華電信股份有限公司。嗣因乙○
    ○接獲中華電信公司寄發之催費通知單，向中華電信公司提出異議申請，中華電
    信公司因而得悉上情，報請交通部電信警察隊查獲。
二、案經交通部電信總局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，復有
    聯單號碼８８ＴＣＨＮ０３９３３０號市內電話業務申請書、被害人身分證影本
    、中華電信南台中營運處通話紀錄各一件附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、被告甲○○持拾獲後侵占入己之被害人乙○○之身分證及印章，盜用該印章蓋用
    於市內電話業務申請書上而偽造該市內電話業務申請書，持向中華電信南台中營
    運處申請裝設電話，獲得免納電話費之財產上不法利益，自足以生損害於乙○○
    及中華電信股份有限公司，核其所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪
    、第二百十七條第一項之盜用印章罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪及同法三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告盜取他人之印章後持以蓋
    用，當然產生該印章之印文，只成立盜用印章罪，另其偽造文書復持以行使，偽
    造私文書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪。公訴人就被告詐取免
    納電話費之財產上不法利益之犯行，於犯罪事實固未敘明，惟於所犯法條欄已記
    載刑法第三百三十九條第二項，且此部分與前揭論罪科刑之侵占遺失物、盜用印
    章及行使偽造私文書部分，有牽連犯之關係，為起訴效力所及，法院自應就屬於
    裁判上一罪之詐欺得利部分一併加以裁判。被告先後多次詐欺得利犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加
    重其刑。被告所犯盜用印章罪、行使偽造私文書罪、詐欺得利罪與侵占遺失物罪
    間有方法結果之關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告曾因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，於八十六年二月十九日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、品行
    、智識程度、所生損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第二項、第二百十七條第一項、第三百三十七條、第五十五條
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                            台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
