【裁判字號】    88,訴,3877
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  詹文琦
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬伍仟元，及自民國八十四年三月十四日起至清償日止
，按年息百分之一一點二五計算之利息，並自民國八十四年四月十五日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十年六月十四日向原告借用新台幣（下同）柒拾壹萬元，
      約定利息按年息百分之一一點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
      國九十五年六月十四日。以每月為一期，平均攤還本息，如一期不履行，即視
      為到期。詎被告自八十四年三月十四日起，拒不履行付款，依約借款即視為到
      期，屢向被告催討，均置之不理，尚欠如主文所示之本息迄未清償。
      被告雖設籍於雲林縣褒忠鄉○○村鎮○路二二號，然本件授信約定書，雙方合
      意，以  鈞院為第一審管轄法院，爰依法向  鈞院起訴。
  三、證據：提出借據、帳卡各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有向原告借款七十一萬元，尚欠多少不清楚。
  三、證據：未提出證據。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告雖設籍於雲林縣褒忠鄉
    ○○村鎮○路二二號，然本件依倆造簽訂之授信約定書，雙方合意，以本院為第
    一審管轄法院，依法本院有管轄權。先此敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡各一紙為證，核屬相符，被告對於
    有向原告借款七十一萬元之事實亦不爭執，僅抗辯不知尚欠多少云云，但被告所
    欠六十六萬五千元，有原告所提帳卡載明可按，被告空言抗辯，自不足採，自堪
    信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣陸拾陸萬伍仟元，及如主文所示之
    利息暨違約金，洵無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳憲智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
