【裁判字號】    88,易,3714
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十八年度易字第三七一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○○份有限公司
    代  表  人  周燕芬
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑本院認不宜（八十八
年度偵字第二０一０五、二一０五六號) ，本院判決如左：
    主      文
丙○○○○份有限公司其代表人執行業務違反雇主不得聘僱許可失效，及未經許可之
外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處罰金新台幣參萬元。
乙○○法人之實際代表人因執行業務，違反僱主不得聘僱許可失效及未經許可之外國
人之規定，其聘僱人數為二人以上，處拘役參拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀
元之參佰元折算壹日。甲○○違反僱主不得聘僱許可失效及未經許可之外國人之規定
其聘僱人數為二人以上，處拘役貳拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。
    事      實
一、乙○○係設在台中縣潭子鄉○○村○○路○段六四巷廿七號「丙○○○○份有限
    公司」之實際負責人，甲○○擔任廠長，均係該公司之從業人員，其二人明知雇
    主不得聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人，亦不得聘僱他人所申請聘僱之
    外國人，竟未經申請許可，分別自民國八十八年四月三十日、同年五月十日起，
    僱用未經許可之土耳其籍ＡＶＣＩ  ＭＵＳＴＡＦＡ、他人申請聘僱嗣逃逸之泰
    國籍ＷＯＲＡＪＡＮＰＨＡＩ，在該公司從事鑄鋁之工作。迄分別於八十八年五
    月十日、十九日，為警在上址當場查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實經被告乙○○、甲○○供承不諱，核與外勞ＡＶＣＩ  ＭＵＳＴＡＦＡ
    、ＷＯＲＡＪＡＮＰＨＡＩ於警訊時證述之情節相符，並有警製居留外僑作業外
    勞詳細資料表、外僑入出境資料查詢表、及丙○○○○份有限公司執照及營利事
    業登記證在卷可稽，被告等罪行已臻明確。
二、核被告二人所為，係違反就業服務法第五十三條第一、三款規定，其聘僱人數為
    二人，犯有同法第五十八條第一項後段之罪。並對法人丙○○○○份有限公司依
    同法第五十八條第二項規定處斷。被告乙○○、甲○○二人間有犯意之連絡及行
    為之分擔均為共同正犯，爰審酌被告二人之犯罪情狀、目的、手段及犯後之態度
    分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，用資薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十三條第一
、三款、第五十八條第一項後段第二項、刑法第十一條前段、第四十一條、第二十八
條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十一   日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十五   日
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
