【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件（八十七年度中簡上字第一七七號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經本院臺中簡易庭於民國八十七年
    二月十二日判決（八十七年中簡字第一七七號），處有期徒刑二月，緩刑二年確
    定。茲受刑人於緩刑期內八十八年八月二十一日更犯賭博罪，經本院臺中簡易庭
    於八十八年七月二十二日判處有期徒刑二月（八十八年度中簡字第一六七九號）
    ，並已於當日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十一     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
