【裁判字號】    89,自緝,10
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳志成
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年七月十五日，以動產擔保交易附條件買賣方式，分期付款
    向甲○○○有限公司購買車牌號碼ＫＢＬ─九四五號重型機車一部，總價金新臺
    幣（下同）三萬五千五百二十元，分十二期給付，每月為一期，每期應於當月十
    五日給付甲○○○有限公司二千九百六十元，約定標的物存放地為臺中市○○路
    中和南一巷六十三號，在標的物價金未付清前，所有權仍屬於甲○○○有限公司
    ，乙○○依約僅能占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或其他處
    分行為，為動產擔保交易之債務人；詎乙○○於取得上揭機車後，僅給付四期之
    分期款，即拒不繼續支付款項，並於八十七年十一底月間將該機車遷移出上揭標
    的物約定存放地，使甲○○○有限公司追索無著，致生損害於債權人甲○○○有
    限公司。
二、案經被害人甲○○○有限公司代表人陳志成提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與甲○○○有限公司代理
    人蘇偉嘉到庭指述情節相符，復有卷附條件買賣契約書及存證信函影本各一份在
    卷可證，本件事證已經明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、本件犯罪之情節，並犯後已與自訴人達成民事和解，此據甲○○○有限
    公司代理人蘇偉嘉到庭證述無訛，其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前科紀錄表附卷可查，且與被害人達成民事和解已如
    前述，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院以
    為所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
        法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
