【裁判字號】    89,聲,371
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年聲沒字第一二七號、八十八年度偵字第一
四五二七號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因壹包淨重零點貳公克（包裝重零點肆壹公克）應沒收銷燬之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品罪嫌，業經本署不起訴處分確定在案（
    八十八年度毒偵字第二三三一號），而本件台中市警察局第四分局所移送扣案之
    海洛因淨重○．二公克（包裝重０˙四一公克）係第一級毒品，為違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如主
    文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
    法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
