【裁判字號】    89,聲,268
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十八年度執聲沒字第一號），本
院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○竊盜案件，前經本院指定保證金新台幣十萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告停止押。茲因甲○○逃匿，因而聲請將上述
    具保人繳納之保證金予以沒入。
二、本院審核卷附具保人出具之保證書、保證金收據及臺灣台中地方法院檢察署送達
    證書，甲○○戶籍資料、警員拘提甲○○未獲之報告書等件，認與刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十七    日
Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
