【裁判字號】    88,訴,1705
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第一級毒品案件，經本院裁定執行觀察、勒戒
    後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年三
    月二十日以八十八年度偵字第七一三四號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復基
    於概括之犯意，連續於八十八年三月二十九及同年四月二十八日，在台中縣神岡
    鄉○○村○○街二三巷三五號住處施用第一級毒品海洛因各一次。嗣於八十八年
    四月二十八日下午五時許，在台中縣豐原市○○路五○八號為警查獲。經本院以
    八十八年度毒聲字第四八三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭施用第一級毒品之犯行不諱，且其於八十八年四月二十
    八日經警採取尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該局檢驗尿
    水報告書一紙在卷可稽。又被告前因施用第一級毒品案件，經本院裁定執行觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八
    年三月二十日以八十八年度偵字第七一三四號為不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀
    察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有本院八十八年度毒聲字第四八三六號裁
    定及台灣台中看守所附設勒戒所於八十八年八月十九日函送之「有無繼續施用毒
    品傾向證明書」各一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後二
    次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告多
    次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，惟犯罪後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、另被告於八十八年四月二十八日經警採取尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，復呈
    甲基安非他命陽性反應，有前開檢驗尿水報告書在卷足憑，且被告於本院審理時
    亦坦承有施用第二級毒品，其是否涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪，因不在本件起訴效力範圍，本院自不予以審究，應由檢察官另行偵
    查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
附錄條文：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
