【裁判字號】    88,易,3535
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０二五一號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○失火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十六年間因犯侵占罪，經臺灣高雄地方法院判處有期
    徒刑五月確定，復於八十七年間因犯竊盜罪，再經臺灣高雄地方法院判處有期五
    月確定，經接續執行，甫於八十七年十一月二十日執行完畢，猶不知謹慎，於八
    十八年九月二十日下午一時四分左右，無故侵入寶慶建設開發股份有限公司所有
    位於台中市○區○○路三四三號未有人所在之樣品屋內休息（無故侵入建築物部
    分，未據告訴），丁○○於抽煙後，於點燃報紙時，應注意不得引燃其他物品，
    且依當時之情形，復無不能注意之情形，竟疏未注意不慎引燃椅墊而起火燃燒，
    致將整間樣品屋燒燬，並波及隔鄰甲○○所有台中市○區○○路三三九號房屋致
    該屋之牆壁脫落、玻璃毀損，並致丙○○所有停放於該樣品屋旁之車牌號碼ＨＷ
    ─０三九號營業大貸車車頭駕駛座車門玻璃塑膠、左前方向燈損毀、左貨車棚中
    段部分燻黑，丁○○於事發後仍留現場，於警員據報前往現場調查，尚未知悉何
    人為犯罪者前，主動向警員自承失火肇事，自首並接受調查及裁判。
二、案經丁○○自首及台中市警察局第三分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○均坦承不諱，核與被害人乙○○（寶慶建設開發股份有
    限公司經理）、甲○○、丙○○於警訊及偵查中所陳述之情節相符，復有打火機
    四個、現場照片四張在卷可稽，足見被告之前開自白確與事實相符，按被告點燃
    報紙時應注意不得引燃其他物品，且依當時之情形，復無不能注意之情事，竟疏
    未注意，致引起本件火災，其行為有過失，至為明確。本件事證明確，被告之前
    開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第三項（公訴人誤載為第二項）之失火燒
    燬現未有人所在之建築物罪。再者，被告曾於八十六年間因犯侵占罪，經臺灣高
    雄地方法院判處有期徒刑五月確定，復於八十七年間因犯竊盜罪，再經臺灣高雄
    地方法院判處有期五月確定，經接續執行，甫於八十七年十一月二十日執行完畢
    等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，其於前開刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑；又被告於事發後，仍留現場，於警
    員據報前往現場調查，尚未知悉何人為犯罪者前，主動向警員自承失火肇事，自
    首並接受調查及裁判，此據承辦警員戊○○到庭結證明確，被告之行為，合於自
    首之規定，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、
    業已與被害人甲○○、丙○○達成民事和解（有和解筆錄在卷可參），被害人甲
    ○○、丙○○到庭均表明不再追究等語及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十四條第三項
、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十一     日
附錄法條：
刑法第一百七十四條第三項：失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或
                          三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
