【裁判字號】    88,訴,2169
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價証券案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一五七二號
)，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑貳年。偽造之票號Ｏ三
二四七九號，廖財照為發票人票面額新台幣壹仟伍佰萬元之本票乙紙沒收之。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十三年間因賭博案件，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑三月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十四年一月十二日執行完畢，猶不
    知悔改。竟於八十六年十二月二十日，在台中市○○區○○路二五號對面之廟宇
    ，意圖供行使之用，未經其夬廖財照之同意，擅自以廖財照之名義偽造發票日為
    八十六年十月二十日，到期日為八十六年十二月二十日，票號為０３２４７９號
    ，票面金額為新臺幣（下同）一千五百萬元之本票一紙，並於同日交付與不知情
    之胡清風交付與甲○○作為清償債務之用。嗣因甲○○屆期提示未獲清償，向台
    灣台中地方法院聲請本票裁定准予強制執行，在強制執行程序中經廖財照以本票
    非其所簽發，提起執行異議之訴，經台灣台中地方法院以八十七年度重訴字第三
    五六號判決甲○○敗訴，執行之強制執行程序應予撤銷，始知悉上情。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有本票影本一紙及本院以八十七
    年度重訴字第三五六號判決影本附卷可稽。被告犯行，足堪認定。核被告乙○○
    所為係犯刑法第二百零一條第一項之罪。其行使偽造有價證券之低度行為，應為
    偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於八十三年間因賭博案件，
    經臺灣台中地方法院判處有期徒刑三月確定，並於八十四年一月十二日執行完畢
    ，有本院被告前案紀錄表可稽，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定加重其刑。末查被告犯後坦承犯行不諱，按被告所言本金
    尚不足八百萬元，而告訴人甲○○於檢察官訊問時及本院二次傳訊均未到庭指述
    ，被告雖偽卜告有何証券之犯行已甚明確，被告誤觸重典，犯罪情節尚堪憫恕，
    爰依刑法第五十九條酌量減輕其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀目的、動機、及犯
    後態度等情，量處如主文所示之刑，用資薄懲，偽造之票號０三二四七九號廖財
    照為發票人票面金額一千五百萬元之本票一張沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第二百零五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十一    日
                                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
