【裁判字號】    88,易,3454
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三四五四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因傷害案件，前於民國八十八年十月十九日經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官訊問完畢後指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已
    將被告釋放。
二、茲該被告逃匿，此有法務部戶役政連結作業系統、本院送達證書、拘票、台中市
    警察局第三分局送達文件簡復表各一紙附卷可稽，依法應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月  二十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     一     月  二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
