【裁判字號】    88,自,943
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九四三號
    自  訴  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、訊據被告乙○○堅詞否認有何右揭偽造文書之犯行，辯稱：係伊姊甲○○將其身
    分證及印章交伊，並授權伊代為至台中市第二信用合作社開立帳號第00000
    000000000號帳戶等語。經查本件帳戶係以甲○○名義申請設立乙節，
    有台中市第二信用合作社八十八年八月三十一日中市信總字第五二五號函暨所附
    新開戶登錄單各一紙附卷可稽。且本件帳戶係甲○○授權其妹即被告持相關證件
    申請設立乙情，亦據證人甲○○證述在卷。是被告所辯，尚堪採信。此外，本院
    復查無其他積極證據，足資證明被告確有如自訴人所指之犯行，揆諸首揭說明，
    被告之犯罪不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
