【裁判字號】    88,易,3444
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０五七一號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○與林瑞明、林張月春夫妻，竟與賴鄭美雲（後三人均判決確定）共同基於
    意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博及與不特定人賭博之概括犯意聯絡，自民國
    （下同）八十一年三月間起至八十四年十一月三十日止，由林瑞明及林張月春夫
    妻連續提供其二人台中市○道路九十一巷三十五號住處之公眾得出入之場所，經
    營俗稱「六合彩」賭博，自任小組頭，並以香港每週二、週四開獎之「六合彩」
    中獎號碼為簽賭依據，而聚集不特定多數人在該處簽賭下注，且以每次開獎日新
    台幣（下同）二千五百元之代價，僱用有意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博及
    與不特定人賭博之概括犯意聯絡之甲○○擔任會計，負責整理帳目及傳真工作。
    其簽賭方式計有稱「港二星」、「港三星」等，賭客可自行簽選兩個號碼（「港
    二星」）或三個號碼（「港三星」）為一支，「港二星」，「港三星」每簽一支
    賭資均為一百元至二千元不等，且雙方約定所簽選之號碼與每週二、週四香港六
    合彩開出之特別號或六組號碼中之任二組或任三組或最末數重編之五組二位數號
    碼中之任一組或該五組二位數中之三組最末個位數所重組之一個三位數號碼相同
    者決定輸贏，簽中「港二星」、「港三星」者，可分別贏得五十倍至二百五十倍
    之賭資；如未簽中，則全部賭資悉由林瑞明、林張月春贏得。嗣於八十五年一月
    間，因賴鄭美雲發現林瑞明、林張月春二人有利用香港六合彩開獎後偽填賭客簽
    單傳真予賴鄭美雲而詐取賭金之嫌疑，遂唆使不詳姓名之人強押林瑞明、林張月
    春二人索討賭金。經林瑞明報警後，警方於八十五年二月一日搜索賴鄭美雲住處
    後，甲○○則於八十五年二月十六日具狀向台灣台中地方法院檢察署自首犯罪而
    接受裁判，始知悉上情。
二、案甲○○自首後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告於偵審中坦承不諱，核與共同被告林瑞明、林張月春於前案供
    述情節相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博財物罪，第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所罪、意圖營利，聚眾賭
    博罪。被告與賴鄭美雲、林瑞明、林張月春，均具有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。被告先後多次意圖營利，供給賭博場所、意圖營利，聚眾賭博及普通賭
    博等犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，為連續犯，均應依
    刑法第五十六條規定，以一罪論，並各加重其刑。又被告所犯上開連續意圖營利
    ，供給賭博場所罪、連續意圖營利，聚眾賭博罪及連續賭博罪三罪，均各係基於
    一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前開三罪名，
    屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，各從情節較重之連續意圖營利聚眾
    賭博罪處斷。被告所犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪犯行，起訴法條雖未
    論及，惟起訴事實既已記載明確，且與其餘部分犯罪為想像競合犯，屬裁判上一
    罪關係，自為本院審理論究範圍，併予敘明。又被告甲○○係於犯罪未發覺前，
    向台灣台中地方法院檢察署自首，此有自首狀一份附卷可稽，應依刑法第六十二
    條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告以受僱於經營六合彩賭博者之方式，共同經
    營六合彩，助長社會投機取財之不良風氣；及犯罪之目的、手段，智識程度及被
    告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第六十二條前段、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）                                書記官
中    華    民    國      八十九      年      一        月     二十四   日
刑法第二百六十八條
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以
    下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
