【裁判字號】    88,易,3895
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一九一五號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○原係台中縣龍井鄉○○村○○路○段八二五號海頓加油站之員工，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國八十八年十月十日上午六時二十分許，在上開加油站
    內，乘該加油站之員工賴佾勇外出幫客人加油之際，以金庫之鑰匙，竊取甲○○
    置於上址金庫內之現金新台幣一萬五千五百五十元，得手後隨即逃逸。嗣經甲○
    ○發覺報警後，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊取甲○○所有現金之事實，坦承不諱，核與告
    訴人甲○○之指訴情節相符，並經證人即該加油站之員工賴佾勇於警訊中之證述
    情節相符，復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。足認被告上開之自白與事實相
    符。事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為一時
    貪念，竟竊取他人金錢花用，所為自屬非行，並審酌其犯罪之目的、手段，犯罪
    所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    因一時失慮，致罹刑章，且被害人業已原諒被告，有悔過書一份附卷足稽，足見
    被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華      民      國     八十九      年     一     月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
