【裁判字號】    88,自,868
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第八六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，係以行為人意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號著有判例
    。
三、訊據被告乙○○堅詞否認有何右揭詐欺之犯行，辯稱：伊於八十八年二月間，因
    開設檳榔攤，便持支票向甲○○調借二十萬元，且自借款後至同年五月間，皆支
    付每月一萬元之利息予甲○○，後來該支票退票，伊立即於同年五月間匯款十萬
    元償還甲○○，目前該檳榔攤已倒閉等語。經查被告確係持票向自訴人甲○○調
    借現款，並自八十八年二月間起至同年五、六月間止，按月給付每月一萬元之利
    息予自訴人，且於所擔保之支票退票後，即匯款十萬元予自訴人清償部分債務等
    情，亦據自訴人陳稱在卷。可見被告於借款時有簽發支票予自訴人收執，並於借
    款後陸續給付自訴人約四、五萬元之利息，且目前已償還一半之借款，自難認被
    告向自訴人借款之初，有何不法所有之意圖及施用詐術之情事。是被告所辯，尚
    堪採信。故縱上各情，並參以前揭說明，被告所為要與詐欺罪之構成要件有間，
    自難遽以該罪相繩。此外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告確有如自訴
    人所指之犯行，被告之犯罪不能證明應為無罪之諭知。至被告尚有欠款未償還自
    訴人，係屬民事糾葛，另循民事程序解決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
