【裁判字號】    89,聲,359
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告行使偽造文書案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因行使偽造文書案件，經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
    茲以該被告逃匿，致未能執行判處之徒刑，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有附卷之送達證書四紙，及台灣台北地方法院
    檢察署、台灣士林地方法院檢察署因拘提被告未獲無法代執行之復函二份可稽，
    於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
