【裁判字號】    88,重上,38
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上字第三八號
      受  罰  人  施明珠
右受罰人因甲○○與乙○○間所有權移轉登記事件為證人而不到場，本院裁定如左：
      主      文
施明珠科罰鍰銀元伍拾圓。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定科銀元五十圓（折
    合新台幣一百五十元）以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場
    者，得再科一百圓以下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項第
    二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十八年七月二十一日、八十八年
    八月二十五日、八十九年一月十七日到場應訊，該受罰人已收到通知書，有卷附
    送達證書可稽。
三、本件受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武峰
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B                書記官  張一夫
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
