【裁判字號】    89,毒抗,64
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第六四號
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十八年十一月二十
九日第一審裁定（八十八年度毒聲字第一八五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○○於民國（下同）八十八年九月二日回溯九十六小時內之某不詳
    時段，在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次，於八十八年九
    月二日為觀護人採尿而查知之事實，被告抗告雖否認右開犯行，惟：
  (一)抗告意旨雖否認施用第二級毒品安非他命；惟被告於案發當日經觀護人採尿結果
    ，送請長昕生活事業股份有限公司新東分公司檢驗結果，檢出安非他命類陽性反
    應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告、台灣南投地方法院檢察署受保護管束人尿
    液檢體監管紀錄表各一件在卷足憑。
  (二)抗告意旨再辯稱其可能係因身體不適服用成藥所致云云。惟查，依一般常情，一
    般合法藥物中應不致於有安非他命成分；且抗告人亦欠缺有力證據證明其確於八
    十八年九月二日採尿前服用該等藥物，是其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
