【裁判字號】    87,重上,42
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          八十七年度重上字第四十二號
      受罰人  陳錦調
右受罰人因上訴人中新營造有限公司與被上訴人峻昇瀝青股份有限公司間請求給付工
程款事件為證人，本院裁定如左：
陳錦調再科罰鍰銀元壹佰圓。
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科五十圓以下之罰鍰；證
人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘提之
。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人，前受合法
通知，無正當理由而不到場，本院科罰鍰伍拾圓後，經再通知其於八十九年一月六日
到場作證, 已受合法通知，仍無正當理由拒不到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
