【裁判字號】    87,上,487
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度上字第四八七號
      被  上  訴  人  丙○○
      上    訴    人
      林仲喜之繼承人  甲○○  .
                      乙○○  .
右被上訴人與上訴人林仲喜間分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由甲○○、乙○○為上訴人林仲喜之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、本件上訴人林仲喜於訴訟進行中即民國八十七年九月二十四日死亡，訴訟程序當
    然停止，有戶籍謄本在卷可稽，而兩造迄今未為承受訴訟之聲明。
二、茲經查明甲○○、乙○○分別為林仲喜之繼承人，該繼承人應即與被上訴人續行
    本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       一      月   二十一   日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  張一夫
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
