【裁判字號】    88,上,626
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第六二六號
  被上訴人即
  附帶上訴人    乙○○
  兼右  一人
  法定代理人    游幸盈即甲○○.
  右二人共同
  訴訟代理人    吳闖律師          住台中市○區○○街十七號一樓
右當事人與許文添即中泰畜產加工廠等間因侵權行為損害賠償事件，提起附帶上訴，
核附帶上訴人乙○○訴訟標的金額為新台幣（下同）壹拾柒萬，游幸盈為壹佰玖拾萬
零貳仟陸佰捌拾伍，應分別徵第二審裁判費貳仟伍佰伍拾元、貳萬捌仟伍佰肆拾貳
元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  宋富美
右正本係照原本作成。
~B                 書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
