【裁判字號】    89,易,135
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六０五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役捌拾日，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○基於為自己不法所有意圖之概括犯意，先後九次於如附表所示之時間、地
    點，竊取如附表所示被害人甲○○等人之衣物，得手後攜回台南縣西港鄉堀子頭
    三十之七號其住處藏放，供其觀賞。嗣於八十八年十一月二十八日凌晨四時五十
    分許，為警據循線在其上開住處查獲，扣得其所竊之衣物。
二、案經被害人甲○○訴由臺南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊時之指訴情節相符，並有贓物領具乙紙附卷及女用內衣七件、內褲十七件扣案
    可稽，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後九次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告無犯罪前科，竊取他人衣物所生之危害尚
    非鉅，犯後坦承犯行，態度良好，及其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國前案記錄表乙紙附卷可按，犯後已有悔意，且已與告訴人甲○○達成和
    解，受此偵審及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，爰併予以宣告緩刑肆年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一       月     二十一    日
                                      台灣台南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯  顯  卿
附表：
編號  時         間  地          點  被害人  竊  得 物  品   行 竊  次 數
一    八八年一月間   台北縣板橋市    不詳    女用內衣七件    先後二次竊得
                                             女用內褲十七件
二    八八年三月     台南縣西港鄉    甲○○  女用內褲七件    先後六次竊得
      至五月間       西港村堀子頭                            第一次竊得六
                     三之三十九號                            餘五次各乙件
三   八八年十一      同右            同右    女用內衣一件    乙次
     月二十八日                              女用內褲二件
     凌晨四時二
     十分許
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      一       月     二十四    日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
