【裁判字號】    88,訴,1385
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
南地方法院刑事判決                              八十八年度訴字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七七七號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
扣案之打火機壹只沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十月十四日十三時三十分許，在其位於台南縣關廟鄉○○
    路○段八七０號三樓住宅內（現為丙○○及其父親乙○○居住），因失業賦閒在
    家，一時想不開，竟以打火機點燃棉被之方式，欲放火燒燬該屬其父乙○○所有
    現供其與家人使用之住宅，嗣經附近鄰居發現及時報警派來消防車滅火，始未釀
    成災害，惟仍造成該屋三樓房間內之牆壁薰黑。丙○○於點火後因受不了煙薰而
    從該處後門逃出，為警當場查獲，並扣得其所有之打火機一只。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人即被告之父乙○
    ○所指訴之被害情相符，並經證人即到現場處理之警員胡宏忠到庭證述無訛，並
    有現場照片六張附卷可証及其所有供犯罪用之打火機一只扣案可稽，是被告之自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告放火燒燬現供人使用之住宅未遂，所為係犯刑法第一百七十三條第三項、
    第一項之放火未遂罪。被告已著手於上開犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依
    刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減輕之。又被告因一時失意而致犯罪，犯後
    已坦承犯行深表悔悟，而且所侵害之客體又係屬其父所有而供其居住之處所，造
    成之損害甚小，被害人又當庭表明被告即其兒子係因找不到工作，一時想不開而
    做了糊塗事，伊不願再予追究，犯罪情狀非無可憫，科以法定低度刑尚嫌過重，
    爰依刑法第五十九條之規定遞予減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受
    之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之打火機一只為供犯罪所用之物，且屬被告所有
    ，已據其供明在卷，併依法宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第五十九條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月        廿一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九    年        一      月        廿一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條第一、三項：
    放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供
    水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
    第一項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
