【裁判字號】    89,易,1
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一七五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻關係，而丙○○係乙○○之弟媳，甲○○
    於民國八十八年十月二十五日十七時許，在嘉義縣水上鄉柳子林二三五號之租屋
    處，與乙○○因故發生爭吵，甲○○竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，致乙
    ○○受有右手第四指瘀傷、左眼皮瘀傷、右上臂抓傷、頸部抓傷及前胸抓傷等多
    處傷害，丙○○見狀上前勸架，詎甲○○竟又秉承上開傷害之概括犯意，毆打上
    開勸架之丙○○，致丙○○受有右上臂瘀傷、右肩抓傷及右手第三指擦傷等傷害
    。案經乙○○、丙○○提起告訴，因認甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○、丙○○於本院審理時當庭聲明請求撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十  九  年      一        月      廿一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十  九  年      一        月       廿一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
