【裁判字號】    89,重訴,56
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴第五十六號
    原     告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告李世傑等發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為銀元佰拾萬仟佰拾肆元，折
          合新台幣壹仟萬零二元，應繳裁判費銀元萬仟佰拾肆元，折合新
          台幣壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票三十 份︵每份新台幣參拾四元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本份。（債務人陳明已成立協議分期繳付利息並
          附收據在案）
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
