【裁判字號】    88,家訴,73
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度家訴字第七十三號
    原      告  丁○○
                    送達代收.
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
    右五人共同
    訴訟代理人  壬○○○  住台.
    被      告  辛○○    住台.
                丑○○○  住台.
                癸○○○  住台.
                庚○○    住台.
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
        被告應依如附件所示之方法辦理繼承登記。
        訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：訴外人卓水恭於民國八十四年四月十八日死亡，遺有如附件所示之遺產，
          兩造均為被繼承人卓水恭之繼承人。兩造全體於八十六年六月二十四日在
          歸仁鄉調解委員會舉行親屬會議時議定，一致同意按附件所示之方法辦理
          繼承登記，而兩造之母即戊○○之安養問題由原告負責，並作成親屬會議
          記錄。言明各回去取印鑑章於會議記錄上用印，詎部分被告反悔拒絕用印
          ，致使調解不成立，不得已提起本件訴訟。
三、證據：提出遺產分割協議書、親屬會議紀錄、繼承系統表、除戶謄本、調解不成
          立證明書各一件為證，並請求訊問證人葉顓源。
甲、被告方面：
壹、被告乙○○、甲○○、丙○○、戊○○、己○○等五人部分
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告所述屬實。
三、證據：無。
貳、被告辛○○、丑○○○、癸○○○、庚○○等四人部分
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：當時分割協議，大家並未達成一致之協議。
三、證據：無。
    理      由
一、原告主張：訴外人卓水恭於民國八十四年四月十八日死亡，遺有如附件所示之遺
    產，兩造均為被繼承人卓水恭之繼承人。兩造全體於八十六年六月二十四日，在
    歸仁鄉調解委員會舉行親屬會議時議定，一致同意按附件所示之方法辦理繼承登
    記，而兩造之母即戊○○之安養問題由原告負責，並作成親屬會議記錄。言明各
    回去取印鑑章於會議記錄上用印，詎部分被告反悔拒絕用印，爰依會議之約定請
    求被告履行如附件所示之分割方法。被告乙○○、甲○○、丙○○、戊○○、己
    ○○等五人並自認原告上開主張為真實；被告辛○○、丑○○○、癸○○○、庚
    ○○等四人則以：當時分割協議，大家並未達成一致之協議等語，資為抗辯。
二、本件原告主張訴外人卓水恭於民國八十四年四月十八日死亡，遺有如附件所示之
    遺產，兩造均為被繼承人卓水恭之繼承人之事實，已據其提出與其主張相符之繼
    承系統表、除戶謄本為證，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件原告以兩造於八十六年六月二十四日親屬會議時一致之約定，為本件請求之
    依據，是本件原告之請求有無理由，自以上開會議中兩造有無一致同意如附件所
    示之分割方法為斷。
四、原告主張兩造於八十六年六月二十四日親屬會議時，已一致約定訴外人卓水恭之
    遺產，以如附件所示之方法分割一節，為被告辛○○、丑○○○、癸○○○、庚
    ○○等四人否認。經查：
    原告所提出之親屬會議紀錄，其上僅有原告一人之蓋用印文，其餘繼承人全體
      即被告九人，均未於該會議紀錄上簽名或蓋章，故上開會議記錄尚未能證明原
      告主張之事實存在；
    又證人即當時在場之代書葉顓源述略稱：當時大家同意會議內容第八條（按：
      指如附件所載之方法分割遺產，並由原告負安養兩造之母即被告戊○○之責任
      ），因有達成協議，所以調解委員會就未作紀錄，請大家回去拿印鑑章來蓋章
      ，但大家回去以後就沒有來蓋章，所以我再聲請調解委員會調解，但第二次大
      家意見就談不成等語，依此可知當時兩造並未在任何文件上簽名表示同意何等
      議案，足見當時並未真正達成任何一致之決定，否則儘可先行簽名於已同意之
      議案之上，而原告央求被告九人回去拿印鑑章來用印，顯係以蓋用印鑑章為兩
      造約定之同意方式，茲兩造既未全體在會議紀錄上用印，已足顯兩造就此未達
      成一致之約定。
    合上所言，原告並不能證明兩造間存有已達成依附件所示方法分割訴外人卓水恭
    遺產之事實。
五、從而，原告本於兩造間約定之契約關係，請求判決如其訴之聲明第一項所載，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月              日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
