【裁判字號】    89,訴,25
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二十五號
    原      告  甲○○
右原告與被告堉成企業股份有限公司、乙○○間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正被告堉成企業股份有限公司正確之法定代理
人姓名、住所。逾期未補正，則駁回該部分訴訟。
    理      由
一、原告於民國八十九年一月二十日所提準備書狀記載被告堉成企業股份有限公司法
    定代理人為「丙○○」，惟依上開公司變更登記事項卡所載，其法定代理人為「
    吳志祥」，原告將丙○○列為堉成企業股份有限公司法定代理人，顯然未經合法
    代理，茲命原告補正如主文所示事項，逾期未補正，則裁定駁回該部分訴訟。
二、 依民事訴訟法第四十九條、第二百四十九條第一項第四款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
