【裁判字號】    88,訴,1996
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九九六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司復興分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年三月十七日起至清償日止，
按週年利率百分之十點六三計算之利息，並自民國八十八年四月十八日起至民國八十
八年十月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月十八日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年七月十七日向原告
    借款一百萬元，約定期限自民國八十五年七月十七日至八十八年七月十七日止，
    利率按年息百分之十點二加年息百分之零點五五按月計付利息（嗣依原告銀行基
    本放款利率機動調整），本金到期一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，一期未清償
    ，全部債務視為到期。詎被告僅清償至八十八年三月十七日起即未依約繳納利息
    ，借款迄未清償，迭催無效，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、查詢單及撥款
    傳票等件為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌，則原告主張之事
    實，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                      法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
