【裁判字號】    88,易,3424
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案賭博性電動機具水果盤貳拾肆檯（含ＩＣ板參拾肆塊）、水果天堂肆檯（含ＩＣ
板肆塊）、滿貫大亨伍檯（含ＩＣ板伍塊）及賭資新台幣伍佰元、積分卡伍張均沒收
。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十月二十七日起，在台南市○○路二九六號經營「大歡喜
    遊藝場」，擺設供賭博用電動玩具水果盤二十四檯（含ＩＣ板三十四塊）、水果
    天堂四檯（含ＩＣ板四塊）、滿貫大亨五檯（含ＩＣ板五塊）與不特定人士賭博
    財物，並以之為常業。其賭博方式由不特定賭客以現金一元在電動玩具開一分、
    十分及三十分不等之分數，再以押注分數賭玩決定輸贏，若賭客押中時，則可得
    數倍不等之分數，未押中者則押注之分數歸電玩所有，賭客不賭玩時則可依電玩
    積分依前開比率向店方換積分卡，再以積分卡向店方兌換等值現金。同年十一月
    三日晚間六時十五分許，適有賭客乙○○以電動玩具剩餘積分卡五張向甲○○兌
    換現金五百元時，為警方臨檢查獲，並當場扣得供賭博用之上開三十三檯機具及
    ＩＣ板四十三塊、乙○○所兌換之五百元及五張積分卡。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○、乙○○均坦認右揭犯行，甲○○亦直承除經營電動玩具店外，
    並無其他工作，其顯係以電玩收入營生。此外並有扣案之賭資及電動玩具三十三
    檯可憑，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、被告甲○○公開擺設三十三檯電動玩具與不特定人士賭博財物，並以之為常業，
    所為係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪。另被告乙○○所為，係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之公然賭博罪。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、參與程度
    、所得之利益及犯後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案如文主所示之賭博性電動機具
    三十三檯，及賭資五百元及積分卡五張為當場賭博之器具與在賭檯之財物，併依
    刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第一項前段、第四十一條、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
