【裁判字號】    88,訴,2401
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四○一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  乙○○        .
                              .
                丙○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬肆仟壹佰肆拾元，及自民國八十五年十一月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點六八五計算之利息，並自民國八十五年
十二月十四日起至民國八十六年六月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十六
年六月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十三年七月十四日向
    原告借款新台幣二百三十萬元，約定於民國一０七年五月十五日清償，利率按年
    息百分之九點八七五計算（嗣依原告銀行基本放款利率機動調整），自借款日起
    ，每一個月一期，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，一期未清償，全部
    債務視為到期。詎被告自八十五年十一月十四日起即未依約繳納本息，其餘借款
    迄未清償，迭催無效，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依卷附兩造簽立之借據暨授信約定書所載，雙方合意以本院為管轄法院，是本院
    自得依法審理。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、連線作業查詢單及撥款傳票
    等件為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌，則原告主張之事實，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                      法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
