【裁判字號】    89,易,37
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年七月二十五日十七時三十分許，
    在台南縣永康市○○○路二四六號，因女友梁旭志之機車發生故障，乃停在路旁
    修理。適乙○○騎駛機車路過該處，因見甲○○在該處修車妨礙通行，乃按鳴喇
    叭示意讓路，甲○○不滿乃與乙○○理論，雙方一言不合遂起爭執，竟互啟傷害
    彼此之犯意，徒手毆擊對方，甲○○更持球棒攻擊乙○○左手，致乙○○左手受
    有左側鷹嘴尖處骨折之傷害；甲○○亦於扭打中手腳受有多處外傷。因認甲○○
    、乙○○分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴對方傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人二人於本院審理中撤回告訴，有審判筆錄存卷可稽，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
