【裁判字號】    89,交易,85
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六七五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○係以運送雞肉為業，乃以駕駛車輛為附隨業務之人。民
    國（下同）八十八年六月二十五日下午十五時五十分許，乙○○駕駛車牌號碼Ｃ
    Ｉ─六三四九號營業自小貨車，途經台南縣新化鎮○○路八六五號前時，在劃有
    雙黃線之道路，疏未注意後方來車動態，違規迴轉車輛；適有丁○○駕駛車牌號
    碼Ｊ四─八六三一號自小客車行抵該處，因乙○○違規迴車，致丁○○煞車不及
    ，兩車發生碰撞車禍，致使丁○○及其車上乘客丙○○、甲○○等人因而分別受
    有「右小腿撕裂傷」、「右膝撕裂傷」、「右腳踝扭傷」等之傷害。經丁○○、
    丙○○、甲○○等三人提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、丙○○、甲○○三人告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴
    人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係
    告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十一日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
