【裁判字號】    89,聲,171
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  葉世
    具  保  人  杜素吟
右列被告因槍彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
杜素吟繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人杜素吟因受刑人葉世男涉嫌槍彈藥刀械管制條例案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣二十萬元，由具保人繳納現金後，將受刑人予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，有傳喚受刑人及具保人住居所二址之送達證書暨拘提無著報
    告書各二紙存卷可稽，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
