【裁判字號】    89,毒抗,10
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第一號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十八年
十二月九日裁定（八十八年度毒聲字第一五二六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○並未接到出庭傳票，就直接裁定送觀察勒戒，顯
    有未洽，且請查明二根香煙之來源等語。
二、經查：
  (1)檢察官在原審聲請意旨以：被告甲○○於民國八十八年十一月十九日一時許之前
    四、五日內，在不詳地點，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    為警於八十八年十一月十九日一時許，在國道一號高速公路二二九公里南向處（
    雲林縣西螺鎮轄）查獲。訊據被告甲○○矢口否認吸用毒品犯行，惟查，被告為
    警查獲後經採尿送驗，結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書附卷可稽，復有摻有海洛因之香煙二支扣案可佐，且上開物品
    應係被告所有，亦據證人陳大舜、警員陳文龍證明屬實。爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
  (2)原審經核屬實，乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定「被告甲○○施用第一級與第二級毒品，應送勒戒處所觀察
    、勒戒」，核無不當。抗告意旨所述未收到出庭傳票及請求再查明二根香煙來源
    等事項，與被告有施用第一級與第二級毒品之認定，並不生影響，是本件抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
