【裁判字號】    88,上易,2140
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十八年度上易字第二一四號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易緝字第四五號中華民國八
十八年九月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字
第五一一○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十六年十二月間，至嘉義縣鹿草鄉
三角村三角子七○號行動不便之乙○○住處，向其佯稱伊專門從事飛鴿比賽，八十七
年夏季比賽即將舉行，贏得獎金可用以申請外籍勞工照護，邀乙○○投資新台幣（下
同）七十五萬元，乙○○不疑有詐應允投資，乃於八十七年二月十四日在上址將現款
七十五萬元交予甲○○，至八十七年五月十三日，甲○○再打電話給乙○○，再次騙
稱資金不足，須再補繳四萬三千元，乙○○亦如數支付，詎甲○○取得現款後根本未
曾參加比賽，攜款逃匿，乙○○向賽鴿協賽查詢乃知受騙。案經乙○○訴請臺灣嘉義
地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，惟前揭事實，業據被告甲
    ○○於原審供承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，復經證人呂光培於偵
    查中結證屬實，足證被告上開自白與事實相符，自得採為被告論罪之依據。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告先後所為二次詐欺行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。原審依刑法第三百三十九條第一項、第
    五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及
    犯罪後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當。被
    告提起上訴並未提出任何理由及證據，空言不服，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑適用之法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
