【裁判字號】    89,裁,94
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第九四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十七年十二月三日八十七年度裁字第
一三七五號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第
一八九三號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以
其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十七年度裁字第一三七五
號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰原裁定適用法規顯有錯誤云云，合於行
政訴訟法第二十八條第一款情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程
序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定
，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟
法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之
所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
