【裁判字號】    89,裁,90
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第九○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣電力股份有限公司
右當事人間因復職事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月二十九日台八十八訴
字第○四一五九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願、再訴願之提起，以有行政處分存在為前提，所謂行政處分，係指中央或地方
機關基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，審諸訴
願法第一條及第二條之規定，其意甚明。至因私法關係發生爭執，則依法不得提起訴
願，本院四十八年判字第十一號著有判例。又司法院釋字第三○五號解釋意旨，公營
事業依公司法規定設立者，為私法人，與其人員間，為私法上之契約關係，雙方如就
契約關係已否消滅有爭執，應循民事訴訟途徑解決。查，本件原告原任職於被告所屬
台北市區營業處，因自民國八十五年六月十七日起繼續曠工三日以上，經被告於八十
五年七月十一日以電人字第八五○七－○七六七號函所屬台北市區營業處，應自八十
五年六月二十日起予以除名，並副知原告。嗣原告於八十七年四月三十日以被告僅以
副本通知，於法不合云云，向被告所屬台北市區營業處申請復職。該處以八十七年五
月十二日北市區人任字第八七○五－○三五○二號函復，略以所請依法歉難照准。原
告不服，向台灣省政府提起訴願。該府依訴願管轄規定移由經濟部訴願決定，以被告
為該部所屬事業機構之一，核其組織性質，係依公司法設立之股份有限公司，原告係
被告所屬台北市區營業處評價十二等線路裝修員，非依公司法第二十七條經國家或其
他公法人指派在該公司代表其執行職務，或依其他法律逕由主管機關任用、定有官等
、在該公司服務之人員，是兩造間屬私法契約關係，原告因繼續曠工三日以上，遭被
告予以除名，及被告所屬台北市區營業處函復原告，申請復職依法歉難照准，參諸前
揭司法院解釋意旨，核屬私法人與其人員間之私權事項，並無行政處分存在為由，裁
定駁回其訴願聲請；而再訴願決定，亦不予受理，從程序上駁回，揆諸首揭說明，均
核無不合。原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
