【裁判字號】    89,裁,97
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第九七號
    聲  請  人  永豐汽車工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
右聲請人因貨物稅事件，對本院中華民國八十七年十二月十七日八十七年度裁字第一
四六○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因貨物稅事
件，提起行政訴訟，為本院七十二年度判字第一○三○號判決駁回後，先後多次提起
再審之訴或聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復
對本院最近一次即八十七年度裁字第一四六○號裁定聲請再審，核其狀述理由，無非
謂其為客戶檢修車輛屬保養性質，不應補征貨物稅云云。對於原裁定以其該次再審之
聲請為不合法而駁回之，有如何合於法定再審理由之具體情事，並未一語指及，泛以
發見未經斟酌之重要證據聲請再審，揆諸前述說明，並非合法。再審之聲請應予駁回
。其併請求廢棄原裁定之前歷次裁判，亦無從論究。附予指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
