【裁判字號】    89,裁,92
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第九二號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
                            段.
                乙○○
                          送達.
                            段.
右聲請人因勞保事件，對本院中華民國八十八年二月五日八十八年度裁字第一四三號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因被保險人
石志堅於民國七十四年七月二十一日死亡，向台閩地區勞工保險局（八十五年七月一
日改制為勞工保險局），請領死亡給付。案經該局八十四年九月十九日八四勞現字第
六○一三一一一號函復石志堅於七十四年七月八日退保，其死亡係在退保後所發生之
事故，依照行為時勞工保險條例第十九條規定，不得請領保險給付，乃循序提起行政
訴訟，經本院八十六年度判字第一七九二號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之
訴及聲請再審，均經本院分別裁判予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八
年度裁字第一四三號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第一七
九二號判決實體上所為裁判主張有如何合於再審之事由，然對其所再審之八十八年度
裁字第一四三號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於法定再審事
由，並未具體指及，則其泛指原裁定適用法規顯有錯誤云云，聲請再審，揆諸首開說
明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
