【裁判字號】    89,裁,98
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第九八號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十八年三月五日八十八年度裁字第
二三一號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院著有四十六年度裁字第四十一號
判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第
四十號判決駁回其訴後，聲請人曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
不合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十八年度裁字第
二三一號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂本件原裁定有
行政訴訟法第二十八條第一款、第八款及第十款再審原因云云。惟查上開事由業經聲
請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對
於原裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。又當事人就同一事
件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者
始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁定之聲請
再審為不合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指
明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
