【裁判字號】    89,裁,91
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年一月二十一日八十八年度裁字
第五八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請及附帶損害賠償之請求均駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，須具有行政訴訟法第二十八條所列各款情形之一者，始得
為之。其第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現
行法規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言。同條第十款所謂「當事人發見未經斟酌
之重要證物者」，係指該證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在或不能
予以利用，現始發現或得使用，且經斟酌能為有利於聲請人之裁判者而言，迭經本院
著有判例在案。查，本件聲請人因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，經本院八十八年
度裁字第五八號裁定（以下稱原裁定）駁回，聲請人以原裁定有行政訴訟法第二十八
條第一款、第十款之再審事由，對之聲請再審。經查，本件原裁定係以：本件聲請人
不服相對人財政部台北市國稅局財北國稅法字第八六○五三四一五號復查決定，向
財政部提起訴願，該復查決定書係於八十六年十一月十九日送達，有聲請人住所之大
管理委員會蓋具收發專用章，及管理員簽名之掛號郵件回執附原處分卷可稽，聲請
人住於台北市，無扣除在途期間之適用，核計其三十日之提起訴願期間，自八十六年
十一月二十日起算，應於八十六年十二月十九日（星期五）屆滿，該日非星期日、紀
念日或其他休假日，聲請人遲至八十六年十二月二十日始向財政部提起訴願，有該部
蓋於訴願書上之收文日戳可按，其提起訴願，已逾訴願法第九條規定三十日之法定不
變期間，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合
。其起訴為不合法為由，裁定駁回聲請人之訴，核其認事用法，均無違誤，即無適用
法規顯有錯誤之情節。聲請人以原裁定有行政訴訟法第二十八條第一款再審事由者，
無非以：其已於八十六年十二月十八日向財政部提起訴願，有郵戳為憑為其論據。惟
查財政部係於同年、月二十日始收受聲請人之訴願書，已詳原裁定論述綦詳，而提出
訴願之日期，應以訴願官署實際收受之日期為準，當事人於何日發送或付郵，應非所
問，本院五十六年判字第八十三號著有判例。故聲請人雖於法定期間內付郵，惟到達
財政部時，已逾法定期間，則本院原裁定依訴願法第九條之規定，裁定駁回聲請人之
訴，於法並無不合，聲請人以行政訴訟法第二十八條第一款再審事由，聲請再審，洵
無理由。又聲請人提出之繳款書、應補稅額更正註銷單等公文書，均非首揭所謂之新
證據，縱經斟酌，亦無法為有利聲請人之認定，聲請人依同條第十款聲請再審，亦無
理由，應予駁回。聲請人訴請相對人賠償二分之一稅款部分，亦失所附麗，一併予以
駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
