【裁判字號】    88,訴,2882
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    選舉會員代表無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二八八二號
    原      告  乙○○即華苙婷.
    訴訟代理人  鄭炎生律師
    被      告  台北市女子美容商業同業公會
                        設台北市○○○路○段二一巷三二號二樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間選舉會員代表無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○為被告台北市女子美容商業同業公會之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件原告起訴時，被告之法定代理人雖為李道法，惟被告之法定代理人即理事長
    ，已於八十八年十月間，因改選而由甲○○當選被告之第四屆理事長，此有台北
    市政府社會局北市社一證字第一○二三號台北市人民團體負責人當選證明書，以
    及台北市政府社會局八十八年一月四日北市社一字第八八二六三八五八○○號函
    在卷可稽。本件依民事訴訟法第一百七十條規定，被告之原法定代理人即李道法
    ，因其代理權消滅而當然停止，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經查，甲○○為被告之現任理事長，即為被告在訴訟上之法定代理人，有前揭文
    件在卷足憑，是本院依職權命被告之法定代理人即理事長甲○○續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                          書  記  官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
