【裁判字號】    89,重附民,10
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度重附民字第一０號
    原      告  庚○○
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  己○○
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度訴字第八０五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。又原告之訴，其起訴
    違背第二百五十三條者，法院應以裁定駁回之，刑事訴訟法第五百零二條、民事
    訴訟法第二百四十九條分別定有明文。
二、查原告庚○○、戊○○、丁○○、乙○○、張瑂欐、丙○○等六人前曾對被告甲
    ○○提起附帶民事訴訟，業經本院以判決駁回，刻由原告六人提起上訴等情，有
    本院八十八年附民字第三八四號、六三二號、八十九年附民字第九號判決在卷可
    查，今原告六人復以同一事實、同一理由對甲○○提起附帶民事訴訟，有違民事
    訴訟法第二百五十三條所定一事不再理之原則，其訴顯不合法，依照上開說明，
    原告之訴自應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年      一    月    十九  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  鳳  珠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  鄒  文  南
中      華      民      國      八十九        年      一    月   二十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
