【裁判字號】    88,訴,334
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲  ○
    共      同
    指定辯護人  乙○公設辯護人
右列被告等因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九六號），乙○
裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○均自民國捌拾玖年壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○、甲○因盜匪等案件，前經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十八年二月二十
    六日執行羈押。茲乙○訊問被告二人後，認前開羈押原因依然存在，並有併辦事
    證尚待調查，被告二人仍有繼續羈押之必要，均應自八十九年一月二十六日起，
    延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  明  發
如不服本裁定，應於送達後五日內，向乙○提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
