【裁判字號】    88,簡上,292
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院臺北簡易庭八十八年度北簡字第一０四
六號，中華民國八十八年九月二十七日第一審判決（聲請簡易處刑案號：八十八年度
偵字第一０七二一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○係台北市○○區○○街一二五號一樓南美洲
    小店之負責人，明知該店登記所營業務係經營小吃業務，竟自民國八十六年八月
    間起，在上址經營登記範圍以外之特種茶室業務，經台北市政府建設局於八十六
    年八月二十七日二十一時許，在上址查獲，並於八十六年九月九日命其停止經營
    登記範圍以外之業務，並處罰鍰三千銀元，甲○○並未遵令停業，八十六年十一
    月十三日再為台北市政府警察局萬華分局查獲，並由台北市政府建設局於八十六
    年十二月四日再處罰鍰六千元，詎其仍不停止經營登記範圍以外之業務，於八十
    八年四月二十九日，在上址為台北市政府建設局查獲。案經台北市政府建設局函
    送偵辦，因認甲○○涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、上訴人即被告甲○○上訴稱：其所經營之南美洲小店，並無經營登記小吃業務範
    圍以外之茶室業務，僅係於客人入店用餐前免費招待茶水，未雇用女性服務員陪
    侍，且其早於八十六年十一月間即將上開小吃店轉讓給員工乙○○經營，並非實
    際經營之負責人等語。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查商業登記法第三十三條第二項原有關商業負責人違反商
    業不得經營其登記範圍以外之業務，經主管機關命令停止其經營登記範圍以外之
    業務並處罰鍰，拒不遵令停止經營登記範圍以外之業務，經再處罰鍰仍拒不停止
    經營登記範圍以外之業務，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以
    下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處
    商業負責人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準
    法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，
    是揆諸首開條文，凡於審理中之案件，應依法諭知免訴之判決。從而，原審認上
    訴人即被告有前揭公訴人所指訴違反商業登記法第三十三條第二項之行為，因而
    判處上訴人即被告拘役五十日，併科罰金二萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服
    勞役，均以三百元折算一日，本非無見，然適用法律未及斟酌至此，即難以維持
    ，爰不經言詞辯論，逕將原判決撤銷改判，並諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      廿一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
