【裁判字號】    88,易,2712
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九九九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○自民國七十二年起陸續犯有多次竊盜前科（未構成累犯），詎猶不知悔改
    ，於八十八年八月二十七日上午，在台北縣新店市某處搭乘七十四號公車前往台
    北市區時，因見該班公車乘客眾多、空間擁擠，竟萌生意圖為自己不法所有之犯
    意，而於八時三十分許，動手竊取乘客乙○○所負背包內之黑色皮包一只（內有
    新台幣（下同）二千二百三十三元、身分證、駕照、金融卡及信用卡等物品），
    得手後在台北市科技大樓捷運站下車欲搭乘捷運列車逃離時，及時為乙○○察覺
    並追趕至捷運站內大聲呼救，而當場為捷運警察隊警員查獲，並自其身上起出上
    開皮包一只（已發還予乙○○）。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地利用公車乘客眾多、空間擁擠之機會，動手竊取
    被害人乙○○所負背包內黑色皮包一只，內有新台幣二千二百三十三元、身分證
    、駕照、金融卡及信用卡等物品，得手後下車擬搭乘捷運列車逃離，而當場於捷
    運站內為警查獲之事實坦承不諱，並供稱：其係因患糖尿病宿疾，年事大又沒有
    工作，想要籌湊醫療費用，才會偷竊被害人皮包等語詳確，核與被害人乙○○於
    警訊中指述遭竊之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，堪信屬實，
    是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告到案後已坦承
    犯行，且所竊物品於為警查獲時已發還予被害人，態度尚屬良好，然其自七十二
    年間起迄今已有多次竊盜前科，並曾先後入監執行有期徒刑或繳納所處罰金，本
    次再為本件竊盜行為，雖未構成累犯，然其於受有前開刑事處罰後，仍不知記取
    教訓，顯無深切悔改之意等犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      廿一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
