【裁判字號】    89,重訴,230
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三○號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  蔡鈴蘭
    送達代收人  李鎔翰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○○、戊○○、丙○○、甲○○、
    乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰貳拾壹萬零貳佰伍拾元，應繳裁判
      費銀元萬柒仟佰陸拾捌元，折合新台幣壹拾壹萬貳仟壹佰零肆元，扣除前
      繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬貳仟零伍拾玖
      元。
（二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
