【裁判字號】    88,訴,4547
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第四五四七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬壹仟零貳拾元，及自民國八十六年七月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十六年七月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告以其所有之不動產設定本金最高限額抵押權予原告，擔保其本人對原告
        所負一切債務之清償，嗣於民國（下同）八十四年二月九日向原告借用新台
        幣（下同）六百萬元，約定借款期間八十四年二月二十一日起至一百零四年
        二月二十一日扯，借款人應按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之九點
        七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
  （二）詎被告未依約僅償還本息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有二
        百九十一萬一千零二十三元之本金及自八十六年七月二十五日起之利息、違
        約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出住宅貸款借據、授信約定書、台灣花蓮地方法院民事執行處強制執
      行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出住宅貸款借據、授信約定書、台灣花蓮地方
      法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告既不於言詞
      辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信
      原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付二百九十一萬一千零二十三元及如主
      文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十八    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
