【裁判字號】    89,易,204
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第二０三
三七號），本院認應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經向主管機關台北市政府建設局登記並發給登記證
    ，竟自民國八十七年底起，在台北市○○區○○路一段八十三巷六號一樓開設「
    老巫婆小吃店」（招牌曾掛星視覺餐廳、小魔女等），經營酒家業務。經台北市
    政府警察局大安分局於八十八年三月一日查獲，並經台北市政府建設局以八十八
    年三月十九日北市建一字第八八二一三二六五號函科處罰鍰，並命令停止營業，
    因拒不停止，再經同年七月十二日為台北市政府建設局第二次查獲，並於八十八
    年七月二十七日以北市建商字第八八二四四八七四號函裁處罰鍰，並命令其停止
    營業，惟仍拒不遵從，仍繼續營業，迄八十八年八月十三日為警第三度查獲。因
    認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件公訴人認被告未經登記即行經營商業，而以被告涉有違反商業登記法第三
    十二條第二項之罪嫌而提起公訴，固非無見。惟查，商業登記法業經立法院於八
    十八年十二月七日修正通過，將該法第三十二條原定之刑事罰廢止，並經總統於
    同年月二十九日公布，於同年月三十一日生效，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
