【裁判字號】    89,補,86
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  張金柱律師
右原告與被告乙○○間返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰拾伍萬元折合銀元柒拾捌萬仟佰拾元，應徵第一審裁
判費銀元柒仟捌佰拾肆元，折合新臺幣貳萬仟伍佰零貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                            法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
