【裁判字號】    88,重訴,2457
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四五七號
    原      告  大同股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  三粹企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    訴訟代理人  黃子素律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣仟玖佰捌拾捌萬肆仟元，及自民國八十八年三月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟佰貳拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告因承攬中正國際機場主變電所容量擴增及外管線工程，於民國八十
      七年九月十五日向原告購買相關材料，約定總價款不含營業稅為新台幣（下同
      ）五千九百萬元，加計百分之五營業稅後，被告應給付含稅之總價款六千一百
      九十五萬元（採購合約書第三條第二款參照），原告於同年十一月五日依約交
      貨後，依採購合約書第三條第二款之約定，被告應於原告請款時開立七十五天
      之支票以支付貨款之百分之八十，詎原告於同年月二十日檢附相關單據向被告
      請款，被告竟未依約付款，是以總價款六千一百九十五萬元（含稅），扣除被
      告已付之百分十定金六百一十九萬五千元（含稅）、已付款九百九十七萬一千
      元（含稅）、保留款五百九十萬元（不含稅），被告應於八十八年二月上旬給
      付原告百分之八十之貨款三千九百八十八萬四千元（含稅），迭經原告催索，
      被告仍藉詞拖延，迄未支付分文。為此，依兩造間買賣之法律關係，請求被告
      給付已到期之百分之八十貨款三千九百八十八萬四千元（含稅），及自八十八
      年三月一日起至清償日止之法定遲延利息。
  三、證據：提出採購合約書、貨品移轉簽收單、請款單、統一發票、保固書、催告
      函等件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之採購合約書、貨品移轉簽收
    單、請款單、統一發票、保固書、催告函等件為證，被告則既未於言詞辯論到場
    爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依兩造間買賣之法律關係，請求被告給付已到期之百分之八十貨款三
    千九百八十八萬四千元（含稅），及自八十八年三月一日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              民事第六庭法      官    劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
