【裁判字號】    88,重訴,2896
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  大穎企業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人  戊○○      住台北市大安區○○○路○段一０三巷四九號二樓
    被      告  甲○○      住台北市大安區○○○路○段九七巷四號四樓
                乙○○      住台北市大安區○○○路○段九七巷六號六樓
    右四人共同
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九九號九樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元、美金壹佰伍拾柒萬零佰壹拾玖元貳角陸分，
及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)查被告大穎企業股份有限公司（以下簡稱大穎公司）於民國八十八年七月三日邀
    同其餘被告戊○○、甲○○、乙○○等三人為連帶保證人與原告簽訂週轉金貸款
    契約並約定：借款額度為新台幣仟萬元整，借款動用期間自八十八年七月三日
    起至八十九年七月三日止，逕由被告大穎公司出具借據，申請循環動用，每筆借
    款期間最長不得超過六個月。借款利率按年率九、０九％計算，利息自借款日起
    按月計付，本金則到期一次清償。如借款到期或視為全部到期未立即償還時，應
    按約定利率給付遲延利息，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應
    償還日起，逾期六個月以內部份照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約
    定利率百分之二十加付違約金，被告大穎公司乃依據上述周轉金貸款契約於八十
    八年七月三日出具借據向聲請人借款新台幣仟萬元整，惟被告大穎公司借得上
    款項後並未依約履行，其借款利息僅繳至民國八十八年八月二日止，爾後即未依
    約繳納，迭經催討，均置之不理，現借款依約已視為全部到期，被告大穎公司應
    即清償所欠新台幣仟萬元整及如附表一所示之利息、違約金，而其餘被告戊○
    ○、甲○○、乙○○等三人既為連帶保證人依約自應負連帶約自應負連帶清償之
    責。
  (二)次查被告大穎公司另分別於八十七年六月十八日、八十八年七月五日邀同其餘被
    告戊○○、甲○○、乙○○等三人為連帶保證人與原告簽訂進口物資融資契約貳
    紙，並約定：融資額度分別為美金貳佰伍拾萬元整、美金貳佰伍拾萬元整，額度
    動用期間分別自八十七年六月十八日起至八十八年六月十八日止、八十八年七月
    五日起至八十九年一月三日止，逕由被告大穎公司出具開發信用狀申請書等文件
    申請循環動用，並以本契約授權原告代為支付每筆信用狀項下之款項及對每筆開
    發信用狀申請等文件所列之金額與其發生利息及一切費用承認之，並得以國外代
    理銀行通知或其他文件為憑證。又約定前項各筆融資到期或視為全部到期未立即
    償還時，應按約定利率給付遲延利息，逾期償還按融資金額，自應償還日起，逾
    期六個月以內部份照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之
    二十加付違約金，被告大穎公司乃依據上述二紙進口物資融資契約，分別於八十
    八年二月九日、八十人年四月二十二日、八十八年五月十四日及八十八年七月十
    三日出具開發信用狀申請書，委由原告簽發國外信用狀並予以融資墊款，現上述
    各筆墊款項皆已到期及視為到期，依約被告大穎公司應即清償其所欠美金壹佰伍
    拾柒萬佰壹拾玖元貳角陸分及如附表二所示之利息、違約金。惟上開款項到期
    後迭經催討，被告大穎公司均置之不理，而其餘被告戊○○、甲○○、乙○○等
    三人既為連帶保證人依約自應負連帶清償之責。
三、證據：提出週轉金貸款契約及借據、進口物資融資契約、開發信用狀申請書、進
    口單據到達通知、授信約定書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：自認原告主張之事實，惟財產現由銀行團掌握中，與原告和解未成。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約及借據、進口物資融資契約、
    開發信用狀申請書、進口單據到達通知、授信約定書為證，核屬相符，被告固自
    認原告主張之事實，惟被告主張財產現由銀行團掌握中，與原告和解未成云云，
    無從阻卻原告依法求償，原告主張堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息
    、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
