【裁判字號】    88,訴,5216
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二一六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰拾伍萬柒仟壹佰肆拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年七月二十五日向原告借用新台幣（下同）伍佰陸拾萬
    元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．○三計算（借款時為百分
    之九．二五），約定以每一個月為一期，共分一百八十期，按期平均攤還本息，
    任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎借款人自八十七年十二月九日起即未清償，依約視為全部到期，經向被
    告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，被告則未
    到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
