【裁判字號】    88,訴,4448
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第四四四八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬柒仟柒佰陸拾肆元，及自民國八十八年一月六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）台北市第七信用合作社（下稱台北七信）已於民國（下同）八十七年七月二
        十七日與原告合併，並由原告概括承受台北七信之一切營業資金及負債，合
        先敘明。
  （二）被告於八十五年九月三日以訴外人張雙妹（業於八十七年三月十日死亡）為
        連帶保證人，向台北七信借用新台幣（下同）二百一十萬元，約定借款期間
        為三年，借款人應按月付息，利息按週年利率百分之九點六計算，逾期清償
        在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
        二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
  （三）詎被告未依約履行債務，原告催討無果乃拍賣抵押物，尚有本金一百一十九
        萬七千七百六十四元自及自八十八年一月六日起算之利息、違約金未清償，
        為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出財政部八十七年七月二日台財融第八七七三一五七二號函、八十七
      年七月十日台財融第八七二一四二六０號函、借據、授信約定書及本院民事執
      行處八十八年二月一日北院義八十六民執公字第一一六九九號通知暨分配表為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及本院民事執行處八十八
      年二月一日北院義八十六民執公字第一一六九九號通知暨分配表為證，核屬相
      符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟
      依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付一百一十九萬七千七百六十四元及如
      主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十一      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一     月     二十一     日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
