【裁判字號】    89,訴,323
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告乙○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾壹萬壹仟柒佰柒拾元，應繳裁判
          費銀元伍仟柒佰零陸元，折合新台幣壹萬柒仟壹佰壹拾捌元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟零柒拾元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
