【裁判字號】    89,補,87
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十七號
    原      告    四維企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
右原告與被告地球綜合工業股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣億肆仟萬元，折合銀元壹億壹仟佰拾
萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹佰壹拾萬仟佰拾肆元，折
合新臺幣佰肆拾萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
