【裁判字號】    88,訴,4295
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第四二九五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬貳仟玖佰陸拾玖元，及自民國八十八年六月八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年六月八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年一月十三
        日向原告借用新台幣（下同）二百七十八萬元，約定借款期間自八十四年二
        月二十七日起至九十一年二月二十七日止，借款人應按月平均攤還本息，利
        息按週年利率百分之九點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履
        行，視為全部到期。
  （二）詎被告未按期繳息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有本金一百
        零一萬二千九百六十九元及如主文第一項所示之利息、違約金未獲清償，為
        此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及台灣桃園地方法院民事執行處強制執
      行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦
      不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百零一萬二千九百
      六十九元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    一      月      二十一    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
