【裁判字號】    88,訴,4767
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第四七六七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                            台北市○○○路○段三六號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬柒仟伍佰捌拾元，及自民國八十八年四月
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點六四計算之利息，並自民國八十八年四月
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹 、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、原告奉准改制，原名「台北區中小企業銀行股份有限公司」變更為「台北國
        際商業銀行股份有限公司」，合先敘明。
    二、被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年五月二十
        六日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十四年六月十
        六日起至九十九年六月十六日止，借款人應按月攤還本息，利息按週年利率
        百分之九點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部
        到期。
    三、詎被告僅償還至八十六年十月十六日止之本息，經原告就擔保物聲請強制執
        行拍賣取償，仍有一百二十二萬七千五百八十三元之本金及自八十八年四月
        三日起之利息及違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各
      一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告乙○○：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：確有借款，抵押物已拍賣，現無力償還。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及台灣士林地方法院民事執行處強制執
      行金額計算書分配表為證，核屬相符，復為被告乙○○所不否認，被告丁○○
      雖不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證
      據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百二十二萬七千五
      百八十三元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    民事第四庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
