【裁判字號】    88,易,2429
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○電腦股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
    選任辯護人  許獻進律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四０八號、
六０八五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係於設台北市○○路二十六號六樓「乙○○○電腦股
    份有限公司」之負責人，明知ADOBE PAGEMAKER、ADOBE PHOTOSHOP電腦軟體係美
    商奧多比公司（ADOBE SYSTEM INCORPO RATED）依法享有著作權之電腦程式著作
    ，ACCESS97、WORD、EXCEL、WINDOWS、FRONGPAGE、VISUAL BASIC、VISUAL
    FOXPRO為美商微軟公司（(MICROSOFT CORP.）依法享有著作權之電腦程式著作，
    AUTOCAD為美商歐特克公司依法享有著作權之電腦程式著作，竟意圖營利，連續
    於不詳時間，未經著作權人美商奧多比公司、美商微軟公司及美商歐特克公司等
    公司之授權或許可，在所開設公司內所有之電腦內，重製美商奧多比公司、美商
    微軟公司及美商歐特克公司等公司所有上開電腦軟體著作，供給不特定人學習電
    腦補習教育之用，嗣於民國八十八年一月二十二日十四時許，經警持台灣臺北地
    方法院檢察署核發之搜索票至上開地址搜索，並查獲一百零四台電腦內有重製上
    開軟體而得知上情。因認被告甲○○涉犯著作權法第九十一條第一項之罪，被告
    乙○○○電腦股份有限公司則應依同法第一百條論科云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人美商微軟公司、美商奧多比公司、美商歐特克公司告訴被告乙○○
    ○電腦股份有限公司及甲○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法第九十
    一條第一項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回對被告
    二人之告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  林  鳳  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄒  文  南
中      華      民      國八十九      年     一    月    二十四   日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
