【裁判字號】    89,重訴,179
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七九號
    原      告  佳懿建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                                       台北縣汐止市○○○路○段九四號二六樓
    被      告  乙○○                 住台北市○○○路○段八四巷十七號二樓
一、原告因請求給付價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告乙○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰柒拾貳萬元，應繳裁判費銀元貳萬玖
          仟零陸拾柒元，折合新台幣捌萬柒仟貳佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬柒仟壹佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
