【裁判字號】    88,易,1555
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因竊盜案件，經台灣新竹地方法院於民國八十六年
    間判處有期徒刑五月確定，並於八十七年二月二十八日執行完畢。詎猶不知悔改
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年一月十日晚間七時五十分許，至台北市
    ○○路○段六八三號甲○○所開設之便利商店，佯裝選購物品，而趁田祐明未注
    意之際，而動手竊取商品展售架上之蘇打梅酒、康貝特飲料各一瓶，及花生麵包
    一條，共計新台幣六十四元，得手後藏於所穿著之外套口袋中，欲攜出供己食用
    ，嗣於離開時適為甲○○察覺有異而將其喚回，並自其身上起出所竊物品而報警
    處理，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查本件被告乙○○業於八十八年十一月二十四日死亡，此有新竹市警察局第
    一分局八十八年十一月二十九日（八八）竹市警一分刑字第二二二七六號函、行
    政院衛生署新竹醫院所開具之死亡證字0000000號死亡證明書及法務部戶
    政連結作業系統個人基本資料查詢結果各一紙附卷可稽，依照首揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年      一      月    廿一    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官  劉壽嵩
                                               法  官  朱夢蘋
                                               法  官  林翠華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  林明龍
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
