【裁判字號】    89,重訴,156
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  廖發芝
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟
標的金額核定為新台幣壹仟伍佰伍拾壹萬肆仟肆佰拾元，折合銀元伍佰壹拾柒萬
壹仟肆佰柒拾捌元，應繳裁判費銀元伍萬壹仟柒佰壹拾伍元，折合新台幣壹拾伍萬伍
仟壹佰肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
伍萬伍仟壹佰元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
