【裁判字號】    88,勞小上,8
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付加班費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度勞小上字第八號
    上  訴  人  台灣協寶股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人因與上訴人甲○○間給付加班費事件，本院裁定如左：
    主      文
台灣協寶股份有限公司應於本裁定送達後十日內，將備置之勞工簽到簿或出勤卡提出
於本院。
    理      由
一、按法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文書，
    民事訴訟法第三百四十三條定有明文。
二、依勞動基準法第三十條第三項規定：雇主應置備勞工簽到簿或出勤卡，逐日記載
    勞工出勤情形，此項簿卡應保存一年。準此，上訴人保管被上訴人之出勤卡等文
    書，本院認該文書所應證之事實重要，而該文書又係就本件當事人間之法律關係
    所作者。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  民事第三庭審判長法  官  詹文馨
                                                  法  官  賴錦華
                                                  法  官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定抗告不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                                  書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
