【裁判字號】    89,易,222
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
六０一三號），惟本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度北簡字第二０
五號），移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑
    移送前來，本院審理後認應為免訴判決之諭知（詳後敘），合於刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書第三款規定，應依同法第四百五十二條規定，適用通
    常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市中山區○○○路一一九巷八十號一樓「紅葉
    紅坊」之負責人，明知該商業登記之營利項目為「食品、飲料及煙酒之零售」，
    竟在上址擅自經營酒店等登記範圍以外業務，經臺北市政府建設局於民國八十八
    年九月二十七日命令停業，並處罰鍰三千銀元；詎其拒不遵令停業，再經臺北市
    政府建設局於同年十月十九日處罰鍰六千銀元，並命令應即停業，竟拒不遵令停
    業，嗣於同年十月二十八日凌晨零時三十分許，在上址為臺北市政府警察局中山
    分局查獲，因認被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌等語。
三、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    本件被告被訴於八十八年九月間起至同年十月二十八日止，涉犯商業登記法第三
    十三條第二項之罪嫌，惟商業登記法第三十三條第二項關於商業負責人經主管機
    關命令商業停止其經營登記範圍外之業務並處罰鍰，拒不遵令停止經營登記範圍
    外之業務者，經再處罰鍰仍不停止經營登記範圍外業務者，應處一年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業於八十八年十二月二十九日修正
    公布，廢止其刑罰之規定，並於同月三十一日生效，改採由主管機關得按月連續
    處罰商業負責人新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，揆諸首揭法律
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
