【裁判字號】    89,重訴,180
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八○號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
                              .
右原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告廣一建設有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金
額核定為新台幣柒佰玖拾壹萬玖仟元，折合銀元貳佰陸拾萬玖仟陸佰陸拾柒元，應
繳裁判費銀元貳萬陸仟佰玖拾柒元，折合新台幣柒萬玖仟壹佰玖拾壹元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟壹佰肆拾陸元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
