【裁判字號】    87,訴,3610
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度訴字第三六一○號
    原      告  百鳴企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭文玲律師
    被      告  乙○○            住台北市○○街一八九號三樓
    被      告  丙○○        .
    共      同  劉文崇律師
    訴訟代理人
    複  代理人  許寶方律師
右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告乙○○應給付原告新台幣（下同）三十萬八千二百六十元及自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、被告丙○○應給付原告二十二萬四千九百二十元及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    三、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、兩造於民國（下同）八十七年二月間合作經營百驛開發停車場股份有限公
        司（下稱百驛公司），被告乙○○請求原告幫忙代墊被告二人積欠慶豐銀
        行、中國信託商業銀行、台新國際商業銀行之信用卡帳款三十三萬八千二百
        六十元及二十二萬四千九百二十元，原告乃於同年四月三日、四月二十一日
        代被告繳納六萬零二百四十五元、五十萬二千九百三十五元，被告乙○○僅
        返還三萬元，被告丙○○則分文未償，爰依消費借貸之法律關係請求被告被
        告乙○○三十萬八千二百六十元，被告丙○○給付二十二萬四千九百二十元
        ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利息。
    二、對被告抗辯所為之陳述：
    （一）系爭借款係由原告支付，與訴外人巫文傑無涉，被告不得以其與巫文傑之
          協議對抗原告。
    （二）退步言之，縱認系爭借款係存在於巫文傑與被告間，巫文傑亦將債權轉讓
          予原告，原告亦得請求被告給付。
    （三）被告乙○○與巫文傑簽立之協議書已經解除，是彼等間之債務是否消滅亦
          有疑問。
  參、證據：提出繳款收據八件、支票、存褶、本院八十七年度訴字第三七七四號民
      事判決、存證信函暨回執各一件、現金支出傳票三件為證，並聲請訊問證人周
      秀平、藺玉美。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、兩造間並無消費借貸關係存在，原告應就交付金錢予被告及借貸意思表示一
        致之事實負舉證責任。
    二、被告乙○○與訴外人巫文傑曾因合作經營百驛公司及金丸停車場股份有限
        公司，約定由訴外人巫文傑先代墊被告二人之信用卡帳款五十六萬三千一百
        八十元，再以被告乙○○任職百驛公司之薪資逐月扣還。被告乙○○先後
        於八十七年五月八日、同年六月十日扣還本金二萬元及利息四千六百九十三
        元、本金一萬元及利息四千五百二十七元。所餘欠款則由巫文傑於同年七月
        二十二日簽立協議書予以拋棄，是本件債務應已消滅。且債之免除屬無因行
        為，縱事後免除之原因無效或消滅，亦不影響免除之效力。
    三、本件代償信用卡帳款之法律關係係存在於訴外人巫文傑與被告間，巫文傑縱
        以原告之支票或款項代墊信用卡帳款，亦無從使原告成為契約當事人。且倘
        被告果真欠原告五十餘萬元之墊款，於八十七年七月二十二日簽立協議書時
        原告何可能再簽發被證三號面額六十七萬一千元之支票予被告，足見系爭墊
        款債務原存在於巫文傑及被告間。證人巫文傑提出之公司內部簽條及報表係
        巫文傑臨訟編造，不足為證。
  參、證據：提出協議書、訴外人巫文傑起訴狀、支票各一件為證，並聲請訊問證人
      巫文傑、黃曉瑛、陳秀蘭。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院八十八年度上字第五三六號民事判決。
    理    由
一、原告主張：
（一）兩造於八十七年二月間合作經營百驛公司，被告乙○○請求原告幫忙代墊被
      告二人積欠銀行之信用卡帳款共五十六萬三千一百八十元，原告已代為繳納，
      被告乙○○僅返還三萬元，被告丙○○則分文未償，爰依消費借貸之法律關係
      請求被告被告乙○○三十萬八千二百六十元，被告丙○○給付二十二萬四千九
      百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利
      息。
（二）縱認系爭借款係存在於巫文傑與被告間，巫文傑亦將債權轉讓予原告，原告亦
      得請求被告給付，且該協議書已經解除，是彼等間之債務是否消滅亦有疑問等
      情。
二、被告則以：
（一）兩造間並無消費借貸關係存在，原告應就交付金錢予被告及借貸意思表示之事
      實負舉證責任。
（二）被告乙○○曾與訴外人巫文傑約定由巫文傑代墊被告二人之信用卡帳款，再以
      被告乙○○任職百驛公司之薪資逐月扣還。嗣巫文傑簽立協議書拋棄代墊款
      之請求，本件債務應已消滅，且縱事後免除之原因無效或消滅，亦不影響免除
      之效力等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條著有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年度上
    字第九一七號判例可資參照。當事人主張有金錢借貸關係存在，應就其發生所須
    具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任。經查：
（一）本件原告主張被告乙○○請求原告幫忙代墊被告二人積欠銀行之信用卡帳款共
      五十六萬三千一百八十元，原告已代為繳納等情，固據提出繳款收據、支票、
      存褶為證，然為被告所否認，辯稱被告乙○○係與訴外人巫文傑約定由巫文傑
      代墊被告二人之信用卡帳款，再以被告乙○○任職百驛公司之薪資逐月扣還
      ，消費借貸關係存在於被告與巫文傑之間。按支票係文義證券及無因證券，支
      票上之權利依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，簽發支票之原
      因實有多端，非必因借貸關係始簽發，故簽發支票交付他人提領尚不足以證明
      與他人訂立借貸契約，貸款與他人而成立借貸關係。經查，證人巫文傑雖到庭
      結證稱：因被告乙○○讓渡百驛公司股權始簽立協議書，協議書與本件借款
      無關，被告乙○○欠銀行信用卡帳款無力清償找伊幫忙，伊轉介向百鳴公司借
      款，再自被告任職百驛公司薪資扣還百鳴公司云云。惟巫文傑係原告公司股
      東，其本身尚因停車場經營與被告有債權債務之糾葛，其證詞尚難遽信；參以
      本件清償信用卡欠款之支票雖為百鳴公司所開立，惟支票上小章並非百鳴公司
      之法定代理人甲○○而係巫文傑，則用以證明借款交付之支票究係百鳴公司本
      身所開立抑或巫文傑開立百鳴公司名義支票以支付借款即非無疑，揆諸前揭說
      明，要難以該紙支票之發票人為原告即認兩造有消費借貸關係存在。
（二）次查，原告另陳稱被告以任職百驛公司薪資扣還原告以清償借款，固經證人
      巫文傑提出薪資明細表三紙為證，並經證人即原告公司會計藺玉美到庭證稱：
      每月十日由百驛公司會計拿現金收傳票交我百鳴公司出納，表示是乙○○代
      墊款。惟本件借款支票係巫文傑簽發已如前述，若巫文傑以股東個人身分開立
      原告公司支票借款予被告，巫文傑仍須返還該款予原告公司，則自被告任職百
      驛公司薪資扣還原告亦不足認定消費借貸關係存在於兩造之間。第查，證人
      即巫文傑與被告間協議書之見證人黃曉瑛結證稱：簽協議書時巫文傑表示要放
      棄乙○○所欠之五十萬元信用卡代墊款並給付一百萬元，條件是乙○○需退出
      百驛公司；證人即原百驛公司會計陳秀蘭亦證稱：巫文傑告知代墊款是伊
      與乙○○間私人債務，要伊自乙○○薪資扣除後交予百鳴公司之藺玉美，益見
      系爭借款應係巫文傑借予被告。至巫文傑雖提出提出公司內部簽條，然為被告
      所否認，且該文書係巫文傑所製作，其內容涉及巫文傑與被告間關於百驛停
      車場之債權債務關係，而與本件借款無直接關係，亦不足為證。綜上所述，被
      告所辯尚堪採信，原告既無法舉證證明借貸關係存在，即應承擔未盡舉證之不
      利益。
四、原告另主張縱認系爭借款係存在於巫文傑與被告間，巫文傑亦將債權轉讓予原告
    ，並提出存證信函暨回執為證，然被告辯以巫文傑已簽立協議書拋棄代墊款之請
    求，本件借款債務應已消滅等語抗辯，並提出協議書為證。經查，協議書第五條
    約定「甲方（即巫文傑）同意無條件放棄乙方（即被告乙○○）個人所積欠之債
    務」，原告雖爭執該條係指百驛公司之債務而與信用卡墊款無關。惟證人即協
    議書見證人黃曉瑛證稱：簽協議書時巫文傑表示要放棄乙○○所欠之五十萬元信
    用卡代墊款；證人即協議書之見證人周季平亦證稱：協議書第五條並未表明是何
    筆債務，僅說雙方私人債務一筆勾銷。足見系爭借款業經巫文傑為免除之意思表
    示。原告雖陳稱協議書業經巫文傑解除，並提出本院八十七年度訴字第三七七四
    號民事判決為證，復經本院依職權調閱台灣高等法院八十八年度上字第五三六號
    民事判決在卷可參。按債之免除一經債權人向債務人表示免除其債務之意思即發
    生效力，而免除之原因或為出於贈與、或為出於和解，固屬不一而足，若其原因
    有無效等情形，亦不影響免除之效力，是免除為無因行為，至因此而發生不當得
    利法律關係則屬另一問題。系爭借款債務既經免除，縱事後該協議書因解除而失
    去效力，消費借貸關係仍因免除仍消滅，則原貸與人即無從將系爭借款債權讓與
    原告。
五、從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告乙○○給付三十萬八千二百六十元
    ，被告丙○○給付二十二萬四千九百二十元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬無據，不應准許，其假執行之聲
    請亦因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華      民       國     八十九   年      一      月     二十一    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
