【裁判字號】    88,上易,4176
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第四一七六號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選  任
    辯護人  施小凡
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度易字第一０九三號
，中華民國八十八年七月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
六年度偵字第一四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯著作權法第八十七條第五
    款之罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十一    日
                    台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
