【裁判字號】    89,毒抗,74
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度毒聲字第八
○五二號，中華民國八十八年十二月十八日第一審裁定（聲請案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十八年度聲觀字第五一三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文；又上述觀察、勒戒，應由檢察官先向法院聲
    請裁定，亦乃觀察勒戒處分執行條例第三條第一項所規定。
二、原裁定以抗告人即被告甲○○於民國八十八年九月十七日前約四日內，在某不詳
    處所施用第二級毒品安非他命（核犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪），從
    而依檢察官之聲請，於八十八年十二月十八日裁定（八十八年度毒聲字第八○五
    二號）抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查抗告人於八十八年九月十七日於台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵訊後，經
    採尿驗出安非他命反應，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書在卷可稽，足徵
    抗告人確有前開施用第二級毒品之犯行，原審依首揭規定所為觀察勒戒裁定，並
    無不合，本件抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十一    日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
