【裁判字號】    88,上易,2020
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第二二號
    上訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣台北地方法院，八十六年度易字第三三０一號中
華民國八十八年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二三九九一號、八十六年度偵字第一００三三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，指摘被告涉有罪嫌，然原審已就被告涉犯罪嫌各點詳審調查
    ，仍查無任何證據足以證明被告有公訴人所指之犯行，並無判決理由詳細說明，
    檢察官上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十一    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
