【裁判字號】    89,毒抗,68
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第六八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十八年十二
月十八日裁定（八十八年度毒聲字第七六八二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經五個月之戒治後，均能按期向執行保護管束之觀護
    人報到，未敢再接觸毒品，今在保護管束執行期間被驗出尿液有陽性反應，可能
    係服用中西藥有關，既未詳加檢驗，遽認再施用第二級毒品，而撤銷停止戒治，
    實難甘服。
二、按停止強制戒治期間應付保護管束，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得
    由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明
    文。抗告人在保護管束期間即八十八年十一月十五日採尿經送生署認可之廣益
    醫事檢驗所檢驗，該所以酵素免疫分析法檢驗，再經氣相層析質譜儀法確認檢驗
均證實有安非他命陽性反應，此有該檢驗所出具之濫用藥物檢驗報告附卷可稽，
    按服用中西藥雖可能產生偽陽性反應。然以氣相層析質譜儀確認檢驗，可排除偽
    陽性反應。抗告意旨請求再檢驗因本案已做確認檢驗實無必要，抗告無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  陳  忠  行
                                       法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
