【裁判字號】    89,抗,15
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第一五號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○○
右列抗告人因沒入保證人案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十八年十月二十五
日裁定（八十八年度聲字第二九六四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告乙○○曾經檢察官諭知以新台幣三萬元交保，
    由抗告人甲○○○繳款並辦妥手續，檢察官傳訊被告均準時到庭，直至民國八十
    八年八月十六日因違反毒品危害防制條例執行強制戒治一年迄今仍在台灣新竹監
    獄附設戒所強制戒治中，並非逃匿檢察官命具保人甲○○○帶同被告到案，具保
    人不知如何辦理。原裁定法院不察以被告逃匿為由為沒入保證金之裁定已有未當
    。
二、按被告乙○○既經法院裁定強制戒治並在新竹監獄附設監獄執行強制戒治，顯然
    非逃匿不到案，執行檢察官允宜依職權提解到案，此情具保人雖未偕同到案自無
    可苛責。至於檢察官傳喚到場日期是否在八十八年八月十六日以前，因無資料可
    稽，本院無從瞭解，應由原裁定法院查明以資判斷被告不到庭是否有正當理由。
    併予敘明，抗告所指各情為有理由，爰將原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院更
    為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  陳  忠  行
                                       法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       一   月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
