【裁判字號】    88,重附民,154
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第一五四號
    原        告  丁○○
    被        告  庚○○
    兼法定代理人  己○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  戊○○
右被告等因被告庚○○、乙○○殺人未遂等案件（八十八年度上更(一)字第二六一號）
，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      1.被告等應連帶賠償原告新臺幣（下同）壹仟零貳拾萬捌仟肆佰壹拾柒元及自
        起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      2.願供擔保，聲請宣告假執行。
    (二)陳述略稱：原告前因細故與被告甲○○有爭執，民國（下同）八十三年八月四
      日凌晨零時三十分許，原告與被告庚○○、乙○○、甲○○、戊○○及辛○○
      ，在台北縣板橋市○○○路○段某香雞城前相遇，前揭被告等竟共同基於殺人
      之故意，由被告甲○○持西瓜刀，被告庚○○及戊○○則持拐杖鎖、木棍等均
      足以致人於死之兇器，朝原告頭部、手部等處砍殺，被告江龍文、辛○○則在
      旁防止原告逃離，致原告受有右側橈尺骨開放性骨折合併前臂伸展韌帶斷裂，
      左側橈骨開放性骨折合併橈神鍵中神經橈動脈斷裂及頭部、背部撕裂傷，被告
      庚○○並意圖為自己不法之所有，乘原告不及抗拒之際，欲騎走原告所有之車
      號ＧＡＬ─○七八號機車，嗣因原告發現阻擋而未得逞。被告等就民事責任尚
      未賠償原告，茲計算如左：
      1.醫療費計二十萬八千四百一十七元（原告需另行手術及再支出之費用保留請
        求）。
      2.減少勞動收入八百萬元：原告原任職天長地久餐飲店，每月基本收入二萬元
        （加班及小費不計），原告因被砍殺致右側橈尺骨開放性骨折合併前臂伸展
        韌帶斷裂，左側橈骨開放性骨折合併橈神鍵中神經橈動脈斷裂及頭部、背部
        撕裂傷等嚴重傷害，現已殘廢無法工作，原告受傷每年減少收入二十四萬元
        ，以受傷時十八歲計至六十歲為四十二年計一千零八萬元，依霍夫曼計算公
        式扣除中間利息並減縮僅請求八百萬元。
      3.精神慰藉金二百萬元：被告庚○○、夥同甲○○、乙○○等意圖殺死原告，
        雖未被殺死，惟已成殘廢，原告現年十八歲，即成殘廢無法工作，肉體精神
        痛苦至極，是請求精神慰藉金二百萬元。
      4.以上合計請求一千零二十萬八千四百一十七元。
    (三)被告己○○係被告庚○○之法定代理人，被告丙○○則為被告乙○○之法定代
      理人，案發時被告庚○○、乙○○均未滿二十歲，是請求其等負連帶賠償責任
      。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴殺人未遂等案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
本判決於對於刑事訴訟之判決有上訴時，得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
