【裁判字號】    88,上更(一),707
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上更(一)字第七七號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳金漢
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張明俠
右列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○羈押期間均自民國八十九年二月十一日起延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院訊問後認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    均於民國八十八年十一月十一日執行羈押，至民國八十九年二月十日三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年二月十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主
    文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日
                             臺灣高等法院刑事第二十庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  葉  國  乾
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
