【裁判字號】    89,鑑,9031
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○三一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨略謂：
一右被付懲戒人甲○○因過失致人於死案件，經法院判處有期徒刑肆月，緩刑貳年確
  定，其判決事實如次：
  甲○○係臺北縣警察局警員，於八十七年十一月六日十七時五十分許，駕駛車號Ｐ
  六—四一六五號警用巡邏車巡邏，由金山鄉往石門鄉方向行駛，途經金山鄉萬壽村
  金寶山入口附近台二線三十九．八公里處，疏未注意其車前左方有路人黃蔡甜站在
  雙黃線上，欲橫越馬路，竟未及時煞車致撞及黃蔡甜，造成黃蔡甜傷重不治死亡。
二經核右被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十
  九條規定，移請審議。
三提出證據：起訴書、判決書及確定函等影本。
    理  由
本件移送書繕本與附件及限期於收受後十日內提出申辯之通知，已於八十八年七月十
五日送達被付懲戒人，有送達證書在卷可稽，茲已逾期無正當理由未據申辯，爰依公
務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局警員，於八十七年十一月六日十七時五十分許，駕
駛車號Ｐ六－四一六五號警用巡邏車巡邏，由金山鄉往石門鄉方向行駛，途經金山鄉
萬壽村金寶山入口附近台二線三十九．八公里處，疏未注意其車前左方有路人黃蔡甜
站在雙黃線上，欲橫越馬路，竟未及時煞車致撞及黃蔡甜，造成黃蔡甜傷重不治死亡
。案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣基隆地方法院論以業務過
失致死罪判處有期徒刑肆月，緩刑貳年確定在案。有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
八十七年度偵字第五四四一號起訴書、臺灣基隆地方法院八十七年度交訴字第四一號
刑事判決書及判決確定函等影本附卷可稽。被付懲戒人亦未據提出任何申辯否認其事
，其違法事證自堪認定，核其行為有違刑法及公務員服務法第五條公務員應謹慎之規
定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十四    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
