【裁判字號】    89,鑑,9026
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○二六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨以：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第二總隊隊員，於八十八年五月二十一日
  八時三十五分許，駕駛車牌號碼ＹＴ－九五○一號自小客車，途經臺中縣東勢鎮○
  ○路六一三之二十五號交叉路口時，疏於注意且超速撞及劉柏賢所騎車號ＪＣＫ－
  七二一號機車，致劉柏賢人車倒地，送醫不治死亡，案經臺灣臺中地方法院檢察署
  檢察官提起公訴，嗣經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑八個月，緩刑三年確定在案
  。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條之規定，移付懲戒。提出證據：
  證(一)：臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書（八十八年度偵字第一三一一六號）
        影本。
  證(二)：臺灣臺中地方法院刑事判決書（八十八年度交易字第三八一號）影本。
  證(三)：臺灣臺中地方法院判決確定函（中院貴刑穩八八交易○三八一字第八○三四
        六號）影本。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於八十八年十二月二十七日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未
  據提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
二查被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第二總隊隊員，於八十八年五月二十
  一日八時三十五分許，駕駛車牌號碼ＹＴ－九五○一號自小客車，途經臺中縣東勢
  鎮○○路六一三之二十五號交叉路口時，疏於注意車前狀況且超速撞及劉柏賢所騎
  車號ＪＣＫ－七二一號機車，致劉柏賢人車倒地，傷及頭腦等處，經送醫不治死亡
  ，案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，由臺灣臺中地方法院判處過失致
  人於死罪有期徒刑八月，緩刑三年確定之事實，有該院八十八年度交易字第三八一
  號刑事判決及判決確定證明函影本各一件在卷可稽，被付懲戒人亦未提出申辯，違
  法事證明確，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十四    日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
