【裁判字號】    89,鑑,9033
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○三三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨略以：
一右被付懲戒人甲○○因傷害案件，經法院以傷害人之身體，處拘役三十日，如易科
  罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定，其違法事實如次：
  甲○○係南投縣南投市公所技士，與陳清忠係同事關係，民國八十七年九月十九日
  ，陳清忠曾打電話至甲○○之住處，告知甲○○之妻子陳美純，表示有信件要給陳
  美純看，並要陳美純到陳清忠之辦公室抽屜拿取，陳美純前往拿取後，發現非一般
  公務文件，而係陳清忠以電腦繕打「新詩」三首，其內容係陳述有關感情方面之文
  字（詳如刑事判決書），依一般人之判斷，如交給有夫之婦，極易發生誤會，陳美
  純遂告知甲○○。迄至八十七年十月十五日上午，陳清忠因須使用電腦，不思與陳
  美純夫婦已生嫌隙，應儘量迴避，竟自行前往該市公所工務課列印資料，因而與陳
  美純發生口角，陳美純以電話告知當日休假在家之甲○○，甲○○聞悉憤怒不已，
  於同日十時五十分許，前往該市公所，於財政課出手毆打陳清忠，經同事勸阻，始
  暫時住手，陳清忠乃跑離辦公室，甲○○怒氣未消，見狀追趕而出，在該市公所側
  門巷口，再度遇到陳清忠，甲○○遂接續毆打陳清忠，致陳清忠受有臉部多處擦傷
  瘀血、兩側臂瘀青腫脹等傷害。
二右被付懲戒人甲○○因傷害案件，經核有公務員懲戒法第二條之違法失職情事爰依
  同法第十九條之規定，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
  因一時衝動，出手傷人，深表悔意，且亦飽受官司纏訟之苦，請從輕懲戒。
    理  由
被付懲戒人甲○○係南投縣南投市公所技士，於八十七年九月十九日，因其同事陳清
忠曾打電話至甲○○住處，告知甲○○之妻子陳美純，表示有信件要給陳美純看，並
要陳美純到陳清忠之辦公室抽屜拿取，陳美純前往拿取後，發現非一般公務文件，而
係陳清忠以電腦繕打「新詩」三首，其內容係陳述有關感情方面之文字，依一般人之
判斷，如交給有夫之婦，極易發生誤會，陳美純遂告知甲○○。迄至八十七年十月十
五日上午，陳清忠前往該市公所工務課列印資料，與陳美純發生口角，陳美純以電話
告知當日休假在家之甲○○，甲○○聞悉憤怒不已，於同日十時五十分許，前往該市
公所財政課，出手毆打陳清忠，經同事勸阻，始暫時住手，陳清忠乃跑離辦公室，甲
○○怒氣未消，追趕至該市公所側門巷口，接續毆打陳清忠，致陳某受有臉部多處擦
傷瘀血，兩側臂瘀青腫脹等傷害。凡此事實，業據臺灣南投地方法院八十八年度簡上
字第四○號刑事判決，以被付懲戒人傷害人之身體，處拘役三十日，如易科罰金，以
三百元折算一日，緩刑二年，確定在案，有該判決書影本在卷可稽。被付懲戒人申辯
意旨亦坦承因一時衝動，出手傷人。事實已臻明確，核其行為，除違反刑法外，並違
反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十四    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
