【裁判字號】    89,鑑,9036
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○三六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○因幫助意圖使候選人不當選，以文字、圖畫，散布謠言及傳播不
  實之事，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑三月，褫奪公權一年，緩刑三年。
  其違法事實如次：
  甲○○係新竹縣湖口鄉公所兵役課課長，范錦標為該縣湖口鄉第十二屆鄉長，與黃
  德共、羅世洞三人均係八十七年度該縣湖口鄉第十三屆鄉長選舉之候選人，甲○○
  為范錦標任鄉長任內之建設課課長，吳員以幫助范錦標，而意圖使黃德共、羅世洞
  二人不當選之犯意，簽署「為范錦標的清白而聲明」於范錦標散布之文宣上，聲明
  ：「此次（按：新竹地檢署偵辦湖口鄉）工程弊案確係黃德共與羅基河二人精心設
  計之陷阱，引誘我先受收支票，再將支票影本動手腳向調查局舉發之政治陰謀，其
  目的在打擊范錦標鄉長的形象、聲譽以阻止他再連任」等，以幫助范錦標完成「羅
  居河（文宣誤刊為：羅基河）及黃德共二人聯手藉調查局之力量陷害范錦標」之陳
  述，足生損害於黃德共、羅世洞、羅居河以及選區內選民對於選舉候選人之判斷。
二被付懲戒人甲○○右開行為，經核有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依
  同法第十九條之規定，移請審議。檢送左列證據（均影本，在卷）：
  (一)臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書。
  (二)臺灣新竹地方法院刑事判決書、臺灣新竹地方法院判決確定證明函。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於八十八
年九月二十三日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯書
，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係新竹縣湖口鄉公所兵役課課長，緣有范錦標為新竹縣湖口鄉第十
二屆鄉長，與黃德共、羅世洞三人均係八十七年度新竹縣湖口鄉第十三屆鄉長選舉之
候選人，被付懲戒人為范錦標任鄉長任內之建設課課長，被付懲戒人則以幫助范錦標
，而意圖使黃德共、羅世洞二人不當選，於八十七年上開鄉長競選期間內，簽署「為
范錦標的清白而聲明」於范錦標散布之文宣上，聲明：「此次（按：新竹地檢署偵辦
湖口鄉）工程弊案確係黃德共與羅基河二人精心設計之陷阱，引誘我先受收支票，再
將支票影本動手腳向調查局舉發之政治陰謀，其目的在打擊范錦標鄉長的形象、聲譽
以阻止他再連任」等，以幫助范錦標完成「羅居河（文宣誤刊為：羅基河）及黃德共
二人聯手藉調查局之力量陷害范錦標」之陳述，足生損害於黃德共、羅世洞、羅居河
以及選區內選民對於選舉候選人之判斷。案經臺灣新竹地方法院論以幫助意圖使候選
人不當選，以文字、圖畫，散布謠言及傳播不實之事，足以生損害於公眾及他人罪，
判處被付懲戒人有期徒刑三月，褫奪公權一年，緩刑三年確定，有該院八十七年度訴
字第二三五號刑事判決及其判決確定證明函影本附卷可稽，且被付懲戒人亦未為任何
申辯，其違法事證極為明確。核被付懲戒人行為係違反公職人員選舉罷免法之規定，
應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十四    日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
