【裁判字號】    89,鑑,9028
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○二八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局警員，於八十八年三月十一日參加該局漁港安檢
  講習後外宿，酒後於十七時三十分左右自行駕車返家途中，以行動電話和前女友戴
  美齡聯繫，適為與渠有夙怨之戴女男友洪聲球在場（於戴女家中）得知係莊員電話
  ，致使洪某心生不悅，大聲出言挑釁，莊員乃於同日下午十七時四十分許，在花蓮
  市○○○街一○九號前，與洪某發生爭執，雙方互毆，莊員（身著警察制服）持鋁
  製雙截棍毆打洪某，致其頭部外傷併腦震盪、左眼挫瘀傷六×六公分之傷害，洪某
  提出告訴。嗣雙方達成和解於偵查中撤回告訴，檢察官爰為不起訴處分確定。
二被付懲戒人身著警察制服，酒後持鋁製雙截棍毆打被害人成傷，雖與被害人達成和
  解撤回告訴，獲檢察官不起訴處分確定，惟其行為仍已違反公務員服務法第五條之
  規定而有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十九條規定，移
  請審議。
三提出證據：（均影本在卷）
證一：臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（八十八年度偵字第一一三八號
      ）。
證二：臺灣花蓮地方法院檢察署確定函（八十八年十一月三日花檢博勤八八偵一一三
      八字第一三二五三號）。
證三：花蓮縣警察局吉安分局案件摘要報告表（含相關資料）。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略謂：
  申辯人於八十八年三月十一日參加本局漁港安檢講習後外宿，於當日十七時三十分
左右駕車返家途中，曾以行動電話與戴美齡小姐聯繫訊問一件槍械案，當時已著便服
，因當時該女之男友洪聲球在場得知係申辯人所打之電話，心生不悅，在花蓮市○○
○街一○九號前不期而遇，洪某以「幹××，警察有甚麼了不起，要幹就來幹」之難
聽之言語向申辯人挑釁，並打電話召友人前來助陣，而洪某即動手揮打，申辯人一直
閃避，後來撞倒停於該處之一排機車而其中之機車置物箱掉出一支鋁製棍子，申辯人
出於自衛就撿起反擊，事後因洪某吃定身為公職之申辯人，漫天要價，經本縣盧博基
議員居中協調後洪員同意以拾萬元達成和解，洪員也對申辯人撤銷告訴，申辯人亦因
此而受調地服務之行政處分等語。
    理  由
被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局警員，於八十八年三月十一日參加該局漁港安檢講
習後外宿，酒後於十七時三十分左右自行駕車返家途中，以行動電話和前女友戴美齡
聯繫，適為與渠有夙怨之戴女男友洪聲球在場（於戴女家中）得知係莊員電話，致使
洪某心生不悅，大聲出言挑釁，被付懲戒人乃於同日下午十七時四十分許，在花蓮市
○○○街一○九號前，與洪某發生爭執，雙方互毆，被付懲戒人（身著警察制服）持
鋁製雙截棍毆打洪某，致其頭部外傷併腦震盪、左眼挫瘀傷六×六公分之傷害，洪某
提出告訴。嗣雙方達成和解於偵查中撤回告訴，檢察官爰為不起訴處分確定等情，有
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（八十八年度偵字第一一三八號）、臺
灣花蓮地方法院檢察署確定函（八十八年十一月三日花檢博勤八八偵一一三八字第一
三二五三號）、花蓮縣警察局吉安分局案件摘要報告表（含相關資料）等件影本附卷
可稽。被付懲戒人亦不否認其事，雖據申辯稱係出於自衛，且當時已著便服云云，核
係諉卸之詞，不足採取。被付懲戒人所為仍有違公務員服務法第五條公務員應謹慎之
規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，應受懲戒，爰
依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十四    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
