【裁判字號】    89,鑑,9034
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○三四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○申誡。
        事  實
    臺北市政府移送要旨
一被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局內湖分局警員，於八十八年二月二十三日凌
晨二時三十分許，在臺北市○○路三二八號前，查獲通緝犯林○雄乙名與安非他命一
小包，乃將其逮捕帶回派出所調查訊問、製作筆錄；復循其口供帶出該人犯在松江路
三二八號八樓之五，查獲廖○長非法持有手槍二枝、子彈四發及安非他命等違禁品，
於同日上午九時許帶返所擴大偵辦。詎至十時五十分許，黃員因長時間埋伏、守候，
精疲力倦，在供林嫌吃午餐時，將其手銬打開，自己則逕自上樓取資料，一時不察，
未叫同仁看守，致林嫌趁機從地下室後門逃逸，迄今尚未捕獲，黃員涉嫌過失致職務
上依法逮捕之人脫逃。案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經該院八十
八年度簡字第一三六號刑事簡易判決，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一
日，緩刑二年確定。
二綜上，黃員上開行為核有違反公務員服務法第五條「公務員應：：：謹慎勤勉：：
：」之規定，爰依公務員懲戒法第二條第一款及第十九條之規定，移請審議惠復。
附送：
一臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴書（八十八年偵字第三九○一號）影本乙份。
二臺灣士林地方法院刑事簡易判決書（八十八年度簡字第一三六號）影本乙份。
三臺灣士林地方法院判決確定函（八十八年十月二十九日士院仁刑順八八簡一三六字
第三三八九六號）影本乙份。
    被付懲戒人申辯要旨
申辯人任職臺北市政府警察局內湖分局西湖派出所警員，於八十八年二月中旬接獲民
眾線報稱通緝犯林國雄渠時常出沒於臺北市○○路三二八號附近，乃報告本所主管獲
指示與該民眾聯絡，以確定林嫌之行蹤，八十八年二月二十二日獲知林嫌會出現於該
址，經本所主管指示派遣職與同仁等，共四名前往該址埋伏守候，申辯人於該日上午
九時起即與同仁於該處埋伏守候經十七個多小時，於次日零晨二時三十分許在該處順
利逮捕林嫌，並查獲安非他命乙包，由於當日天氣寒冷，職於車外守候，不慎感染風
寒，於林嫌逮捕後，體力漸感不支而於林嫌帶返所偵辦時，林嫌供稱願供出毒品來源
，以示悔意，供出廖炤長非法持有手槍兩支及子彈數發及安非他命等違禁物品。申辯
人接獲林嫌指證後，認為廖炤長非法持有槍、毒，危害社會治安甚鉅，如不即時逮捕
起出槍械毒品恐錯失良機，並日後產生治安問題，嚴重影響人民生命財產安全，隨即
報告主管，於林嫌協助下順利於臺北市○○路三二八號八樓之五，順利逮捕廖嫌起出
手槍二支、子彈四發及安非他命等違禁品。當時情況緊急，申辯人體力不支，然因職
責所在，忘記身體不適，直至逮捕廖嫌返所後，因歷經二十九小時之工作及身體病痛
，致精神稍有鬆懈，於二十三日上午偵辦時，原將林嫌上銬，後因林嫌稱渠飢餓口渴
，申辯人請同仁購買午餐予林嫌食用，見其深具悔意，提供警方線報暨顧及人權，遂
將其手銬解開讓林嫌用餐，適資料尚有欠缺，遂上樓取資料，因長時間偵辦，精神稍
有恍忽，忘記林嫌手銬已開，亦未請同仁代為監控，致林嫌有機可趁脫逃，申辯人即
外出追捕多時，仍未捕獲。申辯人深感內疚，自請主管懲處。申辯人因長時間工作及
體受風寒，體力不支暨見林嫌犯後深具悔意，及警方偵辦刑案顧及人權等因素，一時
未察造成林嫌脫逃疏失，實乃無心之過，今遭檢察官提起公訴，法院法官予以量刑，
已足資警惕，且脫逃之林嫌已於八十八年十月十三日為刑事警察局依法捕獲。申辯人
一生清白，一向以維護社會公平正義為職志，屢破大案，遭此疏失，深感自責，望從
輕處分。
        理  由
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局內湖分局警員，於八十八年二月二十三日凌晨
二時三十分許，在臺北市○○路三二八號前，查獲通緝犯林○雄乙名與安非他命一小
包，乃將其逮捕帶回派出所調查訊問、製作筆錄，復循其口供帶出該人犯在松江路三
二八號八樓之五，查獲廖○長非法持有手槍二枝、子彈四發及安非他命等違禁品，於
同日上午九時許帶返所擴大偵辦，詎至十時五十分許，黃員因長時間埋伏、守候，精
疲力倦，在供林嫌吃午餐時，將其手銬打開，自己則逕自上樓取資料，一時不察，未
叫同仁看守，致林嫌趁機從地下室後門逃逸，黃員涉嫌過失致職務上依法逮捕之人脫
逃罪，案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣士林地方法院八十八
年度簡字第一三六號刑事簡易判決，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日
，緩刑二年確定，有前開刑事判決及該判決確定函等件影本附卷可稽。被付懲戒人申
辯意旨亦不否認其事，其違反刑法及公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定至為明
確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十四    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
