【裁判字號】    89,鑑,9035
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○三五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署臺灣保安警察總隊隊員，於八十八年六月十四日酒
  後（酒精測定值已達呼氣每公升一．○三毫克）騎乘機車由後撞上林玉泉，致林某
  嘴唇及右腳擦傷，案經臺灣基隆地方法院刑事簡易判決：「處罰金六千元，如易服
  勞役以三百元折算一日。」確定，施員已繳納罰金並與林某達成和解。
二施員右開行為，核有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條規定
  移付懲戒。
三附件（均為影本，在卷）：
  (一)臺灣基隆地方法院八十八年度基簡字第四二三號刑事簡易判決書。
  (二)施員繳納罰金收據。
  (三)和解書。
    理  由
  本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○應於文到十日內提出申辯書，
其於八十八年十二月二十日收受送達，有送達證書附卷可稽。茲已逾期，無正當理由
而未提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決，合先說明。
  被付懲戒人甲○○係內政部警政署臺灣保安警察總隊隊員，於八十八年六月十四日
酒後（酒精測定值已達呼氣每公升一．○三毫克）騎乘機車撞傷林玉泉嘴唇及右腳，
案經臺灣基隆地方法院以其觸犯刑法第一百八十五條之三之罪，判處罰金六千元，如
易服勞役以三百元折算一日，業已確定，並繳清罰金，有該院八十八年度基簡字第四
二三號刑事簡易判決及繳納罰金收據等影本，附卷可稽，被付懲戒人並未提出任何申
辯，其違反刑法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十四    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
