【裁判字號】    89,台上,430
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四三○號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十二月
三十日第二審判決（八十六年度上訴字第一七六八號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十六年度營偵字第一三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：被告甲○○
於警訊、偵查及第一審時均供稱伊於案發時確有左右手各持水果刀、鐮刀追砍被害人
張順清之事，核與張順清、張某之母張林月裡、張某之岳母顏陳閃、張某之妻顏春蘭
證述之情節大致相符，又張順清遭被告追殺致右胸穿刺傷，如未及時就醫將導致大量
出血而有生命危險，亦有佳里綜合醫院民國八十六年六月三十日驗傷診斷書、八十六
年七月十二日（八六）佳醫字第一五三五號、八十六年十一月二十日（八六）佳醫字
第一八一六號函各乙紙附卷可稽，顏陳閃於八十六年十一月八日警訊時並陳稱「於今
年五月份某日，甲○○即當我的面前恐嚇我要火燒我所有住家、和將我家喜事變喪事
等等」，是被告與被害人等家族成員於案發之前已有嫌隙，要無疑問，其先持水果刀
刺殺張順清之胸部要害造成生命危險，復分持水果刀、鐮刀追殺張某，其具有殺人之
犯意至為顯然。乃原審竟以被告與被害人親戚間尚無深仇大恨，傷口出血乃生理現象
，認上開事實尚不足以推論被告有殺人之犯意，原判決有適用法則不當及所載理由矛
盾之違法等語。
惟查原判決認定被告有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑被害人張順清之指訴、證
人顏春蘭、張林月裡、周明宏之證言、卷附佳里綜合醫院八十六年六月三十日南縣衛
院第○八六號驗傷診斷書、八十六年十一月二十日（八六）佳醫字第一八一六號函、
扣案水果刀一把等證據，並參酌被告相關供述，予以綜合判斷，並說明被告為被害人
之妻顏春蘭之叔公，因被告先前曾被顏春蘭抓傷而懷恨，適顏春蘭返家作客，被告出
手抓顏春蘭頭髮，被害人上前解圍致被刺傷，其與被害人乃親戚，尚無深仇大恨，衡
情應無戕害被害人生命之犯意。而被害人右胸部穿刺傷一處，其傷口一‧五×一×一
‧五公分，並非特別嚴重，且傷口出血乃生理現象，尚不能因上述佳里綜合醫院函略
稱：張順清右胸穿刺傷，如未及時就醫，將導致大量出血而有生命危險云云，而推論
被告有殺人之犯意，因而撤銷第一審判決，改判論處被告傷害人之身體罪刑，已詳予
說明其所憑之證據及其認定之理由。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀
察，並無所謂違背法令之情形存在。按刑法上殺人未遂與傷害罪之區別，應視加害人
有無殺意為斷，被害人所受傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害
人下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。原判決綜合卷內資料，
認定被告與被害人之間誼屬親戚，尚無深仇大恨，且被害人所受右胸部穿刺傷一處，
並非特別嚴重，難認被告有殺人之犯意，已於理由內詳加論述說明。上訴意旨對原判
決根據上開證據所為事實之認定，究竟違反如何之證據法則或有何適用法則不當，未
依據卷內資料具體指摘，仍憑己意，就原審證據取捨及判斷證據證明力之合法職權行
使，泛指其違法，再為被告是否有殺人故意等為事實上爭執，難謂係適法上訴第三審
理由。其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
