【裁判字號】    89,台上,440
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭洋一律師
                程巧亞律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二
月三日第二審判決（八十五年度上訴字第四六六九號，起訴案號台灣宜蘭地方法院檢
察署八十四年度偵字第三七四六號、八十五年度偵字第五八八、六二五號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○共同非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院。
乙○○之上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分：
本件原判決關於上訴人甲○○共同非法販賣化學合成麻醉藥品部分，認定甲○○與陳
繼朗基於販賣安非他命之共同犯意，於民國八十五年二月二日下午，在宜蘭縣頭城鎮
○○路六十六號陳繼朗住宅，販售安非他命半粒（合十三台兩）予由警察喬裝之買主
，為警當場查獲等情，因而維持第一審論處甲○○共同非法販賣化學合成麻醉藥品，
處有期徒刑五年二月罪刑之判決。駁回該上訴人在第二審此部分之上訴，固非無見。
惟查：(一)原判決採取證人藍輝成、林炯貞偵查中之證詞而認定：「被告甲○○將安非
他命送至並將包裝訂開，……該包安非他命重量、形狀均異於石頭，被告甲○○怎可
能不知﹖」（原判決正本第三頁正面）；然查陳繼朗於第一審供稱：「甲○○以為那
是石頭，並不曉得是安非他命，……甲○○將東西交給我，是我自己拆封」（第一審
卷第三十七頁反面、第八十頁反面）；陳繼朗上開有利於甲○○之證詞何以不足採﹖
原判決未說明其取捨之理由，有理由不備之違法。(二)按非法販賣化學合成麻醉藥品罪
，以意圖營利並有販賣化學合成麻醉藥品為構成要件；原判決就甲○○有無意圖營利
之主觀犯意，未明白認定，既未於事實欄記載，亦未於理由欄內說明，致事實尚欠明
確，無從為適用法律之依據，殊屬違誤。(三)依原判決認定之事實，陳繼朗與警方喬裝
之買主成交後（買賣價錢合意），電話通知甲○○帶安非他命至陳繼朗住處，甲○
○依約帶安非他命前往交貨時，為警方喬裝之買主，當場查獲各節，如果無訛，則
警方喬裝之買主，原無買受安非他命之真意，其佯裝買主並虛與陳繼朗、甲○○買賣
安非他命，意在誘捕非法販賣者，其等間，事實上並不能完成買買行為，能否論處甲
○○非法販賣安非他命既遂罪﹖原判決就此未詳予研求，即論處其非法販賣化學合成
麻醉藥品既遂罪，尚嫌率斷。(四)未經參與審理之法官依法不得參與判決；本件原審八
十六年十一月二十六日上午之審判筆錄，記載出席法官為審判長法官吳明峰、法官劉
勝吉、陳榮和、但辯論程序終結後，於審判筆錄「審判長法官」欄簽名之法官則為戴
章甫，有原審之審判筆錄在卷可稽，如該簽名之審判長戴章甫係實際參與本件審理之
法官，則原判決正本記載之審判長吳明峰是否未參與本件審理﹖如其未參與審理，竟
參與本件判決，即屬違法，實情如何﹖有查明之必要。應認原判決關於此部分有撤銷
發回之原因。又原判決不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
二上訴駁回部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○因幫助非法販賣化學合成麻醉藥品，不服原審判決
，於八十六年十二月二十二日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判
決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條後段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
