【裁判字號】    89,台抗,37
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第三七號
    再 抗告 人  財團法人天恩彌勒佛院
    法定代理人  王好德
右再抗告人因與財政部國有財產局台灣北區辦事處間聲請指定遺產管理人事件，對於
中華民國八十八年九月十日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第二八五一號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。查，本件再抗告人（原名
為財團法人新竹市天恩彌勒佛院，現已更名為財團法人天恩彌勒佛院）對於原裁定再
為抗告，核其抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為
不當，而非以該裁定違背法令為理由，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
