【裁判字號】    89,台上,212
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第二一二號
    上  訴  人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    被 上 訴人  台灣新光保全股份有限公司
    法定代理人  陳玉璞
    訴訟代理人  蔡奮鯨律師
                蔡國棟律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十八年度重上字第九四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：「原審對於上訴人指兩造間所訂之保全契約係屬定型化
契約，其條款顯失公平一節，未及審酌，僅以寥寥數語帶過，即認上訴人未積極舉證
該契約內容有何顯失公平之處等語。」係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所
論斷：「兩造於系爭保全服務契約書內，既就雙方之保全服務標的物、內容、保全防
護服務範圍、雙方應配合之事項及責任歸屬、補償問題均已約定甚明，並無顯失公平
情形；又依契約內容，就上訴人無法配合檢修時，並無被上訴人應負責派員監視現場
之約定；況被上訴人於保全系統發生設定異常時，立即派員至現場，因上訴人無法配
合開鎖入內檢查，已填具服務報告書，堪認已盡契約善良管理人之義務云云。」（見
原判決理由欄三(一)）指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、
或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具
體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
