【裁判字號】    89,台聲,41
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請繼續安置
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台北市政府社會局間聲請繼續安置事件，對於中華民國八十八年
八月十三日本院裁定（八十八年度台聲字第四五七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定（本院五十九年台抗字第三
八七號判例意旨）。聲請繼續安置係非訟事件，聲請人對本院就聲請繼續安置事件所
為之確定裁定聲請再審，於法不合。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
