【裁判字號】    89,台聲,45
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八年七月八日本院裁定
（八十八年度台上字第一四七九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十八年度台上字第一四七九號確定裁定（下稱原確定裁定），
聲請再審，其理由無非以：原確定裁定所憑之證言，業經該證人於審判外自白係偽證
，且車輛行車事故鑑定委員會未重新調查現場及聲請人受傷程度，似有隱情，而相對
人於判決後，故意遲延給付債務，並將其數十筆土地均設定抵押權，兩造已無法成立
和解云云，為其論據。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由。本件聲請人於上訴理由狀內所述理由，核屬第二審法
院斟酌兩造過失程度等有關取捨證據、認定事實是否妥當之問題，原不得以之為上訴
第三審之理由。本院原確定裁定因認聲請人對該第二審判決提起上訴，未對該判決之
如何違背法令有具體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，核無違誤。至於
聲請人主張原確定裁定所憑之證言係偽證一節，查民事訴訟法第四百九十六條第二項
既規定，同條第一項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟
不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴，是同條第一項第十款所謂證
人就為判決基礎之證言為虛偽陳述者，須證人被宣告有罪且其判決已確定，或其刑事
訴訟不能再始或續行非因證據不足者，始得提起再審之訴，然本件聲請人所指之證人
並無受判罪已確定等情形，其據以聲請再審，自無理由。末查聲請人所稱車輛行車事
故鑑委員會未重新調查現場及聲請人受傷程度、相對人於判決後故意遲延給付債務，
並將土地設定抵押權予他人云云，對於原確定裁定究竟有何合於再審事由之具體情事
，則未據表明，於法自有未合。綜上所述，聲請人求予將原確定裁定廢棄，非有理由
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
