【裁判字號】    89,台聲,39
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    認可收養子女
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請認可收養子女事件，對於中華民國八十八年九月十日本院裁定（八十
八年度台抗字第四四三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年聲字第二六三號判例）。本件陳情
，依法視為再審之聲請，合先明。惟按裁定須非屬非訟事件（非訟事件並無再審及
準用民事訴訟法關於再審之規定），且已確定，始得依法聲請再審（民事訴訟法第五
百零七條參照）。本件原裁定（本院八十八年度台抗字第四四三號）尚未確定，且認
可收養子女係屬非訟事件，依法不得聲請再審。是本件再審之聲請，於法不合。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
