【裁判字號】    89,台上,208
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第二○八號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日台灣
高等法院第二審判決（八十七年度上字第一六五四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。復依同法第四百七十條第二項規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所
違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。
若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例，則應
揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時
，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明
者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（本院
七十一年臺上字第三一四號判例參照）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，核其上
訴理由略稱：「被上訴人明知自己非承租人，為承租人嵩興行有限公司給付承租房屋
之租金而提存，係為第三人清償，原審有不適用民法第三百十一條第一項、第三百十
二條規定之違背法令；且伊另訴請返還房屋已於民國八十四年五月四日撤回對被上訴
人起訴，嗣後被上訴人應明知其非承租人即無給付租金義務，仍繼續提存租金，依民
法第一百八十條第三款之規定，不得請求返還云云。」無非就原審認定事實之職權行
使所論斷：「被上訴人非為第三人清償、非明知無給付租金義務故為給付等情。」指
摘其為不當，而非具體表明第二審判決合於不適用法規，難認對該判決之如何違背法
令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
