【裁判字號】    89,台上,218
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第二一八號
    上  訴  人  耀輝貿易有限公司
    法定代理人  楊曉嵐
    被 上訴 人  璟愷股份有限公司
    法定代理人  謝孔琦
    訴訟代理人  林哲彥律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月八日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度上字第九九○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。查，本件上訴人對於原判決關於駁回其就尾款美金（下同）二萬元本
息、更換帶保安器端子一萬三千元本息、計費套裝軟體二千五百元本息之上訴部分，
提起第三審上訴，非以判決違背法令為理由，依首揭說明，應認上訴人關此部分之上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
