【裁判字號】    89,台聲,43
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    請求返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與內政部警政署保安警察第二總隊間請求返還房屋事件，對於中華民國八
十八年六月十一日本院裁定（八十八年度台聲字第三三五號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十八年七月三日
送達，此有卷附送達證書足稽。再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間
二日，算至八十八年八月四日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十八年十月十四日始聲
請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
