【裁判字號】    88,訴,207
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                    八十  八十八年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因準強盜等案件，聲請人即被告，請求停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因準強盜等案件，前經本院認為準強盜罪嫌重大，有逃亡之虞，非予羈
押顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百一條第一第一項第一款規定
，予以羈押，此項形依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自
難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三    月      二十四      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  朱   中   和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十      年            月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
