【裁判字號】    88,交易,6
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十八年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三二一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人甲○○告訴被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之
    傷害案件，公訴人亦認被告觸犯刑法該條罪嫌，依前述刑法第二百八十七條規定
    ，刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論。本件於八十九年一月二十日本
    院調查庭期，經被告與告訴人就告訴人所提與本件有關之附帶民事訴訟損害賠償
    之訴達成和解，經本院當庭製作和解筆錄，有和解筆錄一件附本院八十八年交附
    民字第二十六號卷宗可查，告訴人當庭表示撤回告訴，依前述說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  吳  伯  方
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
