【裁判字號】    87,訴,55
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十七年度訴字第五十五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
    被      告  甲○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告就本院八十七年拍字第六十四號新台幣壹佰貳拾萬元之抵押債權不存
在。
被告應將台東市○○段一八六四之二號土地以八十六年七月四日東地所字第九五六三
號收件之新台幣壹佰貳拾萬元抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣坐落台東市○○段一八六四之二號土地為原告所有，原告為高齡七十五歲
        之農婦，目不識丁，於夫死後即行獨居，四年前孫子謝忠昇前來依歸，因有
        感於身體健康日漸惡化，擬將家產先行過繼給子女，乃申請相關資料以備辦
        理，於民國（下同）八十七年二月二十三日嚇然發現所有之上述土地，竟於
        八十六年七月七日向被告設定一百二十萬元之抵押權，為此乃去函被告查詢
        並表異議，詎被告覆函稱係第三人謝忠昇、蔡桂子持以設定，並悍然向鈞院
        提出拍賣抵押物之聲請，並經鈞院裁定在案。
  （二）查原告與被告素不相識，且未委託謝忠昇、蔡桂子向被告借錢，亦未簽發本
        票，及按手印，更未收到一百二十萬元，而今突遭設定抵押，被告顯涉嫌勾
        串謝忠昇、蔡桂子竊取原告文件偽造文書，為此提起本訴。
  三、證據：提出土地謄本、存證信函、本院八十七年度拍字第六十四號裁定、偽造
      辦理抵押權登記之原始文件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書狀之聲明及陳述
    如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件係原告之孫謝忠昇攜帶土地所有權狀、印鑑章及印鑑證明，向被告
      表示受原告委託抵押借款。被告為求慎重曾要求謝忠昇偕同原告至代書事務所
      親自辦理抵押借款事宜，惟謝忠昇告以原告臥病在床，無法到場親辦，伊確有
      受原告授權，被告經查驗原告印鑑證明申請書上有特別記載：「非本人親領不
      准任何人代理請領印鑑證明書」等語，加上土地所有權狀、印鑑章、印鑑證明
      ，均為真正，同意借款一百二十萬元，並在抵押權設定登記後，交付一百二十
      萬元予謝忠昇，謝忠昇並交付有原告按手印之本票，作為擔保，是本件抵押債
      權應確實存在。
   三、證據：本票影本二張、支票影本乙紙、抵押權設定書、台東地方法院民事執
       行處通知為證。
丙、本院依職權調閱八十八年度訴字第六六號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台東市○○段一八六四之二號土地為其所有，其與被告素不相識，
    且未委託謝忠昇、蔡桂子向被告借錢，亦未簽發本票，及按手印，更未收到一百
    二十萬元，而今突遭設定抵押，被告顯涉嫌勾串謝忠昇、蔡桂子竊取原告文件偽
    造文書，為此提起本訴，並提出土地謄本、存證信函、本院八十七年度拍字第六
    十四號裁定、偽造辦理抵押權登記之原始文件為證。被告則以本件係原告之孫謝
    忠昇攜帶土地所有權狀、印鑑章及印鑑證明，向被告表示代理原告抵押借款。被
    告為求慎重曾要求謝忠昇偕同原告至代書事務所親自辦理抵押借款事宜，惟謝忠
    昇告以原告臥病在床，無法到場親辦，伊確有受原告授權，被告經查驗原告印鑑
    證明申請書上有特別記載：「非本人親領不准任何人代理請領印鑑證明書」等語
    ，加上土地所有權狀、印鑑章、印鑑證明，均為真正，同意借款一百二十萬元，
    並在抵押權設定登記後，交付一百二十萬元予謝忠昇，謝忠昇並交付有原告按手
    印之本票，作為擔保，是本件抵押債權應確實存在等語置辯，並提出本票影本二
    張、支票影本乙紙、抵押權設定書、台東地方法院民事執行處通知為證。
三、經查，坐落台東市○○段一八六四之二號土地為原告所有，未委託謝忠昇、蔡桂
    子向被告抵押借款，本件抵押權設定及本票，均係該二人偽造之事實，業經本院
    八十八年度訴字第六六號偽造文書案件，分別判處謝忠昇、蔡桂子有期徒刑四年
    、一年在案，有刑事判決在卷可證，並本院核閱該卷宗無訛，足證原告之主張為
    真。
四、從而原告據以提起本訴，請求確認被告對原告就本院八十七年拍字第六十四號新
    台幣壹佰貳拾萬元之抵押債權不存在，被告應將台東市○○段一八六四之二號土
    地以八十六年七月四日東地所字第９５６３號收件之新台幣壹佰貳拾萬元抵押權
    登記塗銷，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
