【裁判字號】    89,易,18
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十五日晚上十時許，在台東市○○路○段三三八巷
    五弄五號乙○○住處前之椰子樹下隨地小便，經乙○○制止後二人發生衝突，甲
    ○○心生不滿，竟基於傷害之故意，動手往乙○○之胸前推去，致乙○○受有左
    胸部挫傷合併左側第八肋骨骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時、地在乙○○之住處前小便而與乙○○發生衝突
    ，惟矢口否認有傷害乙○○之情，辯稱：他並沒有傷害告訴人，只是推告訴人胸
    部一把，告訴人跌倒云云，惟查，被告前開陳述，核與告訴人乙○○指訴之情節
    相符，並有證人李健造於警訊中之證述可資佐證，且案發當天告訴人至醫院就診
    後，診斷出告訴人之病名為「左胸部挫傷合併左側第八肋骨骨折」等情，復有
    馬偕紀念醫院台東分院診斷證明書一紙在卷供參，足徵告訴人之傷害確係被告所
    為，被告上開辯解，衡無足採，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    及目的，犯後對於其所為仍無悔意，以及被害人受傷之程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十五   日
附記：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
