【裁判字號】    89,聲,199
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  黃清富
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：如附件聲請書云云。
保?
二、按修正前刑法第七十七條第一項固規定「受徒刑之執行而有悛悔之實據者，．．
    ．有期徒刑逾三分之一後，由監獄長官報請法務部，得許假釋出獄。．．．」（
    按被告係於八十六年一月卅日入監執行，自應適用此一修正前之規定）。然被告
    在為法院判處罪刑之時，法院均已針對其犯罪之動機、手段、所生危害及犯後態
    度等一切情狀，詳為參酌，以為量處刑度之實際指標，經觀諸卷附之本院八十四
    年度訴字第一七四六號判決，被告即受刑人黃清富於連續販賣安非他命予巫茂林
    後，非惟不知悔悟，反翻異其在警訊中之自白，而在本院辯稱僅係幫巫茂林調貨
    云云，惟本院參酌證人巫茂林之證詞及警訊筆錄暨情況證據始對其做有罪之判斷
    ，嗣其上訴台灣高等法院，該院亦以八十五年度上訴字第九三七號判決駁回被告
    之上訴，此有本院上開號數之判決及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一紙在卷可稽，被告既犯販毒重罪，猶矢口否認犯行，且其在上開販毒案件
    中又為累犯，則法務部於核准監獄長官所聲請被告之假釋方案時，更應謹慎為之
    ，從嚴審核。又本件獄方究係根據何種科學實證，證明被告確已有「悛悔之實據
    」？獄方有無委請心理學、社會學、犯罪學諸專家參與評估過程並做成詳細紀錄
    ？抑或僅委諸獄方一、二位所謂「教誨師」之評估或根據獄方一、二次之「獄方
    幹部」之所謂「評估會議」之結論（該種會議往往在短時間內即通過在監獄服刑
    之多位不同刑種之受刑人之假釋聲請案，殊無任何科學實證之可言），即報請法
    務部核准？獄方如確有委請心理學、社會學、犯罪學諸專家參與評估過程並做成
    詳細紀錄，則該紀錄何在？何不一併呈報本院審核？再查假釋制度係針對受刑人
    中確有「悛悔」之實據者實施，其制度絕非係每一受刑人得均霑其露，此猶非一
    犯罪人在判刑確定後，口中聲稱「我悔罪，你原諒」，即得輕易認定其有何「悛
    悔」之「實據」；且假釋制度因係以行政機關職權審核認定，而有實質上縮短已
    經司法機關判刑確定受刑人之刑期之作用，其實施猶須謹慎，亦因此，受刑人以
    服滿其刑期為原則，假釋出監毋寧僅為例外規定（非謂服有期徒刑逾三分之一者
    當然即得假釋），當然須「從嚴審核」，以免失去刑罰之創設目的，因之，如一
    國家之受刑人之「假釋率高於服刑期滿率」，則該國之假釋制度顯已流於浮濫，
    即有檢討之必要。法務部每每以受刑人服滿刑法所規定之最低得假釋之刑度後，
    即草草核准受刑人之假釋案，並欲藉此解決監獄人滿為患之窘境（欲解決此一窘
    境何不積極興建新之監獄，否則善良守法之納稅人所繳交之稅賦究用去何處？）
    ，根本已失國家設刑處罰並藉資矯正犯罪人之良法美意！此種作為，殊屬積非成
    是，本院期期以為不可！綜上，假釋雖為法務部之職權，然聲請人既依法向本院
    聲請假釋付保護管束，本院即不得做為行政機關之橡皮圖章，而草率核准本件聲
    請，至徒然浪費國家保護管束之觀護資源（毫無悛悔之意之重刑受刑人亦絕非付
    保護管束即得杜絕其再犯罪）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    一      月      廿一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十七    日
附件：

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
