【裁判字號】    88,訴,1993
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九九三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  秦國強
                黃國訓
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁  ○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬仟捌佰玖拾壹元，及自民國八十八年三月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年四月二十五
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月二十五日向原
      告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之九計算，被告應
      自八十七年七月份起按月平均攤還本息。逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
      國一百零七年六月二十五日。詎被告自八十八年三月二十五日起未依約繳款，
      尚欠本金二百四十六萬三千八百九十一元及約定之利息、違約金，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，依法自應負連帶給付之責。
  三、證據：提出借據乙紙為證。
乙、被告丁○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：因為景氣不好，目前還不起。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，被告丁○亦自認有
    簽借據借款，僅辯稱因為景氣不好，目前還不起，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開餘欠及約定之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
