【裁判字號】    88,訴,1329
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三二九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○原名姜.
                戊○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬陸仟陸佰肆拾元，及自民國八十四年八月
七日起至清償日止，按年息百分之十‧五二計算之利息，並自民國八十四年九月七日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告姜麗容  (八十三年十二月五日改名為甲○○)以其餘被告為連帶保
      證人，於民國八十三年五月七日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約
      定利息按年息八．二五加碼二．二五計算，隨基本放款利率調整。借款人應按
      月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年五月六日。詎借
      款人繳本息至八十四年八月六日止，尚有本金一百一十九萬六千六百四十三元
      未付，迭經催討，均置之不理，本利迄未清償，依法應由被告連帶負給付之責
      。
  三、證據：提出借據、放款繳款明細資料查詢各一份為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有在借據上簽名當連帶保證人。
丙、被告甲○○、丁○○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款繳款明細資料查詢各乙紙為證，核
    屬相符，被告戊○○亦自認有在借據上簽名任連帶保證人，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開餘欠借款及約定
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一  日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
