【裁判字號】    89,交簡上,9
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院中壢簡易庭中華民國八十八年十一月二日
八十八年度壢交簡字第二○五號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑：臺灣桃園地方
法院檢察署八十八年度偵字第一三五八八號）提起上訴，本院管轄之第二審地方法院
合議庭，茲依通常程序判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，又簡易庭依檢察官之聲請，對被告為簡易判決處刑後，經被告提起上訴，第
    二審之地方法院合議庭審理結果，認該案件係「不得」以簡易判決處刑之案件時
    ，應由第二審之地方法院合議庭撤銷原審判決，並改由通常程序審判，經查本件
    被告甲○○被訴業務過失傷害乙案，本院於受理後認應為不受理之諭知（詳後述
    ），自應依前開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之。
二、復按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○係攪伴車司機，於民國八十八年六月十一日下午
    四時五十分許，駕駛車號Ｓ６－０２９號攪伴車，沿桃園縣平鎮市○○路由龍潭
    往中壢方向行駛，欲至國產實業公司裝貨，行經桃園縣平鎮市○○路南勢一段之
    北勢橋旁巷口時，本應汽車行駛至交叉路口右轉彎時，應距交叉路口三十公尺前
    顯示方向燈或手勢，且依當時情況，並非不能注意，竟疏未在三十公尺前顯示方
    向燈或手勢即貿然右轉，適告訴人乙○○騎乘車號ＳＧＴ－８９０號機車同向行
    駛於其右前車輪旁，遭被告所駕攪伴車之右前車輪撞擊到地，致受有頸椎挫傷併
    左手無力感、第十二胸椎骨折，頭皮裂傷及顏面裂傷等傷害，案經告訴人乙○○
    訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認
    被告涉有刑法二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
四、考被告所犯刑法二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依刑法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人業於八十八年十月二十九日具狀向本
    院中壢簡易庭聲請撤回本件告訴，該紙撤回告訴狀並於八十八年十一月一日送達
    本院，有本院八十八年十一月一日收文章乙枚在卷可參，然本院中壢簡易庭則係
    於八十八年十一月二日始為簡易判決處刑，有本院中壢簡易庭八十八年度壢交簡
    字第二○五號簡易判決處刑書乙紙在卷足佐，顯見本件告訴人聲請撤回本件告訴
    ，係於本院中壢簡易庭為簡易判決處刑之前，衡諸前揭刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第四百五十二條之規定，本件因欠缺訴訟條件
    ，法院應為不受理之判決，且應適用通常程序審判之，詎本院中壢簡易庭或疏未
    及審酌該紙撤回告訴狀，仍依簡易程序處刑，進而為實體判決，判處被告有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於法似難謂無違誤。
五、再簡易庭依檢察官之聲請，對被告為簡易判決處刑後，經被告提起上訴，經第二
    審之地方法院合議庭審理結果，認該案件係「不得」以簡易判決處刑之案件時，
    應由第二審之地方法院合議庭撤銷原審判決，並改由通常程序審判，查本件被告
    被訴業務過失傷失案件，既因告訴人撤回告訴，致欠缺訴訟條件，不得以簡易判
    決處刑（依刑事訴訟法第四百四十九條第三項規定，依前二項〈即檢察官聲請簡
    易判決處刑及經檢察官提起公訴，法院認為宜以簡易判決處刑者〉規定所科之刑
    以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，告訴人苟撤回告訴，依
    法應為不受理之判決，即非宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金），
    自應由本院管轄第二審地方法院合議庭，依法撤銷原判決，並不經言經辯論，改
    由通常審判程序，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長     法  官  鄭景文
                                               法  官  吳俊螢
                                               法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
