【裁判字號】    86,訴,1306
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一三六號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    壬○○
    選任辯護人    庚○○
    被      告    丁○○
    選任辯護人    丙○○
    被      告    甲○○
    選任辯護人   癸○○
    被      告   乙○○
   桃園縣龜山鄉○○村○○○路.
    選任辯護人   己○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九七四八號
），本院判決如左：
        主  文
壬○○、丁○○、甲○○共同連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證
，壬○○處有期徒刑壹年貳月；丁○○處有期徒刑柒月；甲○○處有期徒刑伍月。
乙○○無罪。
        事  實
一、壬○○係設於台北縣蘆洲鄉○○路一百十六號（實際營業地位於桃園縣龜山鄉○
    ○○街二十四號）「宮前五金股份有限公司」（以下簡稱宮前公司）之負責人，
    為稅捐稽徵法上之納稅義務人，並屬商業會計法所定之商業負責人，明知宮前公
    司並無向丁○○（起訴書誤繕為陳秀妹，係壬○○之弟媳）虛設在台北縣蘆洲鄉
    ○○路一百十六號之「克銘五金有限公司」（下稱克銘公司」、實際負責人戊○
    ○（未據起訴）虛設於桃園縣龜山鄉○○村○○○路十巷十五弄三二號三樓之「
    克華五金有限公司」（下稱克華公司）、甲○○虛設在桃園縣桃園市○○○路二
    四一號一樓之「克強企業有限公司」（下稱克強公司）為進貨之實際交易事實，
    竟基於逃漏營業稅捐之概括犯意，丁○○、戊○○、甲○○則分別基於幫助宮前
    公司逃漏營業稅捐之概括犯意，丁○○自八十二年九月間起至八十三年八月間止
    、戊○○（未據起訴）自八十二年十一月間起至八十四年二月間止、甲○○自八
    十二年十二月間起至八十四年七月間止，各自提供克銘公司、克華公司、克強公
    司之空白統一發票及公司專用章予壬○○後，以明知為不實之事項，由壬○○指
    使不知情之宮前公司不知名之會計人員，在宮前公司實際營業地桃園縣龜山鄉○
    ○○街二十四號，分別以克銘公司、克華公司、克強公司之名義虛開如附表一所
    示銷售額各為四千二百九十四萬五千四百八十一元（克銘公司）、三千八百六十
    八萬零五百八十一元（克華公司）、四百零五萬五千二百八十元（克強公司）之
    不實會計憑証即統一發票共計二百二十六張予宮前公司，以作為進貨憑証，虛增
    營業成本，並隨即將上開發票交予不知情之會計人員將此不實事項記入進貨帳冊
    ，憑向稅捐稽徵機關作為檢查之基礎，並以上開發票、帳冊由不知情之會計人員
    登載於其業務上作成之文書即台北縣營業人銷售額與稅額申請書上，持向台北縣
    捐稽徵處申報扣抵八十二年度、八十三年度、八十四年度各期之營業稅，減列營
    業稅各為二百一十四萬七千二百七十四元（克銘公司）、一百九十三萬四千零二
    十九元（克華公司）、二十萬二千七百六十四元（克強公司），以此不正當之方
    法為宮前公司逃漏營業稅，致稅捐稽徵機關無法跟據正確之進銷帳証資料課稅，
    足生損害於辛○○稅務審查之正確性及賦稅公平。嗣於八十五年十月三日在桃園
    縣龜山鄉○○○街二十四號為法務部調查局桃園縣調查站查獲上情，並扣得如附
    表二所示之物。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站送請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告壬○○、丁○○、甲○○均矢口否認有右揭犯行，均辯稱：克銘公司、
    克華公司、克強公司確與宮前公司有交易之往來，交易流程均係由克銘公司、克
    華公司、克強公司先向廢銅收購商購買廢銅料，因克銘公司、克華公司、克強公
    司均無地磅，於貨物運出前並無法確定等級及單價，無法於出貨前即開立發票，
    故由工人載運收購後之廢鐵到宮前公司進行過磅確定重量及檢驗確定等級以計算
    貨款金額後，始開立發票並領取貨款，而運貨人員因搬運廢料之關係，導致雙手
    烏黑，為圖方便，即由宮前公司負責收貨之人代為填寫發票，才將公司章及空白
    發票放置於宮前公司。又因克銘、克華及克強三家公司均為資本額小之公司，有
    時為了臨時較大量資金之運轉，通常會先向各該公司之股東先行借貸，俟公司收
    取貨款後始附加利息返還，以免受限於財力而無承接下游公司較大量之訂單，而
    克銘公司與宮前公司有部分股東相同，所以常有互相融通資金之情形，而宮前公
    司因與克華、克強二公司業務交易行為之關係，基於融通資金之目的常有貸款予
    前揭二公司之情形，並非幫助宮前公司逃漏稅捐之人頭公司云云。惟查：
（一）克銘、克華、克強三公司均係虛設行號公司，實際上並未銷售實際貨品之事實
      ，此有台北縣稅捐稽徵處八十六年七月二十五日八六北縣稅聯字第二０一三一
      號刑事案件移送書一件、桃園縣稅捐稽徵處八十六年十二月五日八六桃稅法字
      第八六０三四六九０號之處分書影本一紙、統一發票查核清單一冊附卷可稽，
      顯見該三家公司果否有實際廢鐵以供銷售，已然有疑。
（二）據被告甲○○於調查局訊問時陳稱：「克強公司．．．由我擔任負責人，並沒
      有聘請任何員工，由我負責所有公司業務，登記資本額為新台幣（以下同）壹
      佰萬元，由我和其他四位股東（姓名不詳）僅知一名叫阿明（基資不詳）各出
      貳拾萬元。．．．（克強公司如何申報營業稅及營利事業所得稅？申報時需準
      備那些憑証？）克強公司之申報營業稅及營利事業所得稅均由股東阿明（姓名
      不詳）負責申報我不清楚，申請時需要那些憑証，我也不知道。（克強公司獲
      利之盈餘如何分配？你平均每月之薪水及所分配之盈額若干？）克強公司所獲
      利盈餘均平均給我及四位股東，每月約每人貳萬元，另我因負責所有公司業務
      ，故僅我有每月貳萬元之薪水，因此，我每月有肆萬元之收入。．．．（克強
      公司係以若干價格向前開不詳廠商購買廢銅？）克強公司依廢銅品質以每公斤
      貳拾伍元至貳拾捌元不等價格向前開不詳廠商購買廢銅。．．．克強公司所蒐
      購之廢銅，由廠商運送至公司後，我即請貨運公司運送至克強公司唯一銷貨之
      公司─宮前五金股份有限公司。（克強公司所蒐購之廢銅如何銷售？）克強公
      司所蒐購之廢銅約以平均每公斤參拾元之價格全部銷售予宮前五金股份有限公
      司。（宮前五金公司如何支付貨款予克強公司？）均由我隨貨運公司運送廢銅
      至宮前五金公司，經過磅後，宮前五金公司會計即在當日以現金支付貨款給我
      。．．（克強公司銷售廢銅予宮前五金公司，有無開立發票予宮前五金公司？
      由何人負責開立發票？）有的，均由阿明負責開立。有關詳情我不知道。（是
      否認識宮前五金公司股東葉炳煌、壬○○、葉明彥及葉文彥等人？）我僅與該
      二老闆見面幾次，但不知其姓名。（克強公司或你與宮前五金公司及該公司股
      東葉炳煌、壬○○、葉文彥及葉明彥間有無金錢借貸關係？）均沒有。」等語
      （見偵查卷第十二頁至第十五頁），被告甲○○既擔任克強公司負責人負責該
      公司所有業務之經營，竟未能知悉該公司出資之股東姓名，亦未聘請任何員工
      ，實核與一般公司經營之常態有違，且被告甲○○既負責該公司所有業務，豈
      會對公司如何申報營業稅、營利事業所得稅一事不知？並克強公司以平均每公
      斤二十五元至二十八元之價格蒐購廢銅後直接載運至宮前公司，不需經任何加
      工處理之手續，即能以每公斤約三十元之價格販予唯一銷貨公司之宮前公司，
      此與常情顯有悖離之處，又被告甲○○既隨貨運公司運送廢銅至宮前公司，則
      依被告甲○○於本院審理之辯詞，應係當場在宮前公司開立發票，豈會係由不
      在當場之阿明開立發票，而其在場之本人確不知情？應認克強公司確無送貨至
      宮前公司與其交易之情事。再者，被告甲○○既已於前開訊問時自承其本人及
      克強公司均未向宮前公司、壬○○、葉炳煌等人貸款，則依附卷之克強公司與
      宮前公司資金往來統計表所載，克強公司於開立發票予宮前公司後，旋於當日
      或次日又將相當於發票金額匯回宮前公司或壬○○、葉炳煌、葉明彥、葉文彥
      之帳戶，顯然克強公司係將宮前公司所交付之貨款再度還予宮前公司，堪認克
      強公司確係虛設之公司。
（三）訊據克華公司之名義上負責人即被告乙○○於調查局訊問時供陳：「我係克華
      五金有限公司登記負責人而非實際負責人，該公司亦係葉明彥透過我女婿戊○
      ○介紹由我名義擔任公司負責人。（是否認識宮前五金股份有限公司葉炳煌、
      壬○○、葉明彥、葉文彥？你與該公司或葉炳煌、壬○○、葉明彥、葉文彥有
      無金錢往來？）我僅認識葉明彥，我與葉明彥四人並無金錢往來情形。．．．
      我擔任前開克華五金、克銘五金公司登記負責人，均係葉明彥透過我女婿戊○
      ○商請我任負責人的，該兩家公司營運情形，我不清楚。」（見偵查卷第十頁
      至十一頁），核與証人即克華公司之實際負責人戊○○到庭証稱：伊岳父都沒
      到公司，也未過問公司之事，係因伊與宮前公司之葉明彥認識，伊岳父退休後
      ，宮前公司為讓伊岳父有工作，並有賺錢之機會，才透過伊找伊岳父乙○○擔
      任克華公司之名義負責人，實際公司之業務都是伊在負責，伊只有請一位會計
      而已。至於克華公司之買賣流程係由伊以電話聯絡下游廠商購買廢鐵，每公斤
      約三十幾元，價錢先在電話內談妥後，由該下游廠商直接將貨載運到宮前公司
      磅稱，克華公司再以每公斤加個二至三元之價格賣予宮前公司等語相符，被告
      乙○○既係由宮前公司之股東葉明彥透過証人戊○○之介紹，擔任克華公司之
      名義負責人，顯係宮前公司為逃漏稅捐之人頭，且據証人戊○○之前開証詞，
      克華公司僅需以電話聯絡下游廠商購買廢鐵即可向宮前公司賺取每公斤二至三
      元之差價，及克華公司並無其他員工，僅有會計一人之情狀，衡與克強公司前
      開經營方式及與宮前公司之交易模式相符，況依卷附之克華公司與宮前公司資
      金往來統計表所載，克華公司亦係於交易之當日或次日即將相當發票金額匯回
      宮前公司或壬○○、葉炳煌、葉明彥、葉文彥之帳戶，顯然克華公司核與克強
      公司相同，與宮前公司並無實際交易之事實，亦係虛設之公司。
（四）本院依職權向勞工保險局調閱克銘、克華、克強三家公司之勞工保險紀錄資料
      得知，該三家公司均無參加勞工保險紀錄，此有該局於八十六年十二月十一日
      出具之八六保承字第一０二一一二五號函在卷足憑，據被告甲○○及証人戊○
      ○之前開陳述，克強、克華公司均未聘僱員工，故均無勞工保險紀錄，依克銘
      公司與克強、克華公司均係相同之經營模式，應認克銘公司亦無聘僱員工，核
      與一般公司之經營常態有違。且觀諸克銘公司所登記之營業地點與宮前公司所
      登記之營業地點均在同處，則克銘公司向下游廠商購買之廢銅運載至營業地點
      經磅稱後，即可在同處之克銘公司開立發票即可，何須要委請宮前公司之收貨
      人員開立發票？並克銘公司亦於交易之當日或次日即將相當發票之金額匯回宮
      前公司或壬○○、葉炳煌、葉明彥、葉文彥之帳戶，此有克銘公司與宮前公司
      資金往來統計表在卷可參，亦與克強公司、克華公司之匯款狀況相同，況克銘
      公司之負責人丁○○與宮前公司股東葉文彥係夫妻關係，係被告壬○○之弟媳
   ，不僅與宮前公司關係密切，就公司經營之模式均與克強、克華公司相同，則
      應認克銘公司亦係虛設之公司。
（五）參諸附表二所示之扣案物有克銘公司發票登記簿、所得資料申報書、統一發票
      請購單、統一發票購票証各一冊、克強公司發票登記本、克華公司發票登記本
      各一本、克華公司銀行往來帳、克強公司銀行往來帳各一冊、克銘公司專用章
      九個、克華公司專用章六個、克強公司專用章四個等物，均係一般公司正常經
      營運作且與其他公司進行交易所需之物，被告丁○○、甲○○及証人戊○○將
      公司經營所需之物長期放置於宮前公司，顯不符合一般企業之運作，益徵克銘
      、克強、克華三家公司均係虛設之公司，雖証人施錫彬、賴俊雄、洪登山、陳
      福吉到庭証稱其等與宮前公司交易往來之方式均與克銘、克強、克華公司相同
      云云，惟該等証人均係宮前公司之下游廠商，與宮前公司間有經濟上之利害關
      係，其等所為之証詞難免有偏頗之虞，均不足採。故被告壬○○、陳秀妹、甲
      ○○之前開辯詞，均係畏罪卸責之詞，不足採信。被告壬○○明知無以附表一
      不實之發票登載於業務上所作成之台北縣營業人銷售額與稅額申報書上，持向
   台北縣稅捐稽徵處報營業稅，偽扣抵進項稅額，有該申報書、及統一發票明細
      在卷可憑，是以本件事証明確，被告三人之犯行均洵堪認定。
二、論罪部分：
（一）被告壬○○部分：
      被告壬○○係宮前公司之負責人，為稅捐稽徵法第四十七條第一款所定之公司
      及商業負責人，明知並無向克銘、克華、克強公司進貨之事實，竟持不實統一
      發票、帳冊填具營業稅申報書，逃漏營業稅，核其所為，係犯稅捐稽徵法第四
      十一條之以不正當方法逃漏稅捐罪。又統一發票、帳冊乃為其基於業務上所應
      作成之文書，被告壬○○明知並無進貨事實，乃利用不知情之會計人員虛偽填
      製統一發票會計憑証及填載帳冊，所為係犯刑法第二百十六條之行使第二百十
      五條之文書罪、修正後商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項而填
      製會計憑証及填入帳冊罪。又被告利用不知情之會計人員虛偽登載於其業務上
      作成之文書即台北縣營業人銷售額與稅額申請書上，並持向台北縣捐稽徵處申
      報扣抵營業稅，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十五條之文書罪。被告壬
      ○○業務上登載不實文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
      被告壬○○利用不知情之會計人員偽造統一發票、帳冊及台北縣營業人銷售額
      與稅額申報書之部分，為間接正犯。被告壬○○就偽造統一發票之部分，各與
      被告丁○○、甲○○、証人戊○○間，主觀上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔
      ，為共同正犯。被告壬○○多次逃漏稅捐、多次填載不實之統一發票、帳冊及
      台北縣營業人銷售額與稅額申請書等犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，
      顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均以一罪論，各依法加重其刑。被告
      壬○○就偽造統一發票及帳冊部分，所犯商業會計法第七十一條第一款與刑法
      第二百十五條之罪具有特別法與普通法之關係，原應優先適用商業會計法第七
      十一條第一款之罪，惟因業務上登載不實文書之低度行為已為行使之高度行為
      所吸收，故所犯商業會計法第七十一條第一款與刑法第二百十六條之行使第二
      百十五條之文書二罪間仍應依牽連犯之規定，從一重之商業會計法第七十一條
      第一款處斷。被告壬○○所犯上開逃漏稅捐、明知為不實之事項而填製會計憑
      証及帳冊、行使業務上登載不實文書三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
      犯，應從一重之修正後商業會計法第七十一第一款處斷。本件公訴人漏引商業
      會計法第七十一條第一款，惟此部分與起訴有罪之事實，有裁判上一罪之關係
      ，基於審判不可分之原則，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告壬○○
      之素行、犯罪之動機、目的、手段、虛偽取得不實之統一發票金額達八千多萬
      元，逃漏稅捐達四百餘萬元，影響國家稅收而害及公眾及犯罪後之態度等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
（二）被告丁○○部分：
      被告丁○○幫助被告壬○○逃漏稅捐，核其所為係犯稅捐稽徵法第四十三條第
      一項之幫助以不正當方法逃漏稅捐罪。公訴人認被告係犯稅捐稽徵法第四十一
      條之罪，起訴法條顯有未洽，應予變更。被告丁○○提供克銘公司之空白統一
      發票及公司專用章予被告壬○○據以製作宮前公司不實之會計憑証統一發票，
      此部分係犯修正前商業會計法第六十六條第一款之以明知為不實之事項而填製
      會計憑証罪、刑法第二百十六條之行使第二百十五條之文書罪。（被告丁○○
      違反修正前商業會計法第六十六條第一款之規定，其法定刑為五年以下有期徒
      刑、拘役或一萬元下罰金，較八十四年五月二十一日生效施行之商業會計法第
      七十一條第一款之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
      元以下罰金有利於被告，依刑法第二條第一項從新從輕之原則，應適用修正前
      商業會計法第六十六條第一款之規定處斷）。其業務上登載不實文書之低度行
      為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯修正前商業會計法第六十六條
      第一款與刑法第二百十五條之罪具有特別法與普通法之關係，原應優先適用商
      業會計法，惟因業務上登載不實文書之低度行為已為行使之高度行為所吸收，
      故所犯修正前商業會計法第六十六條第一款與刑法第二百十六條之行使第二百
      十五條之文書二罪間，應依牽連犯之規定，從一重之修正前商業會計法第六十
      六條第一款處斷。被告丁○○與被告壬○○二人就偽造統一發票之犯行，主觀
      上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔，為共同正犯。被告丁○○多次幫助以不正
      當方法逃漏稅捐、偽造統一發票，均時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯
      ，均應論以一罪，並加重其刑。被告丁○○所犯前開二罪間，有方法結果之之
      牽連關係，為牽連犯，應從一重之修正前商業會計法第六十六條第一款之罪處
      斷。公訴人雖未就被告丁○○違反商業會計法之部分起訴，惟此部分與起訴之
      事實有裁判上一罪之關係，本院亦得併予審理，附此敘明。爰審酌被告丁○○
      之素行、犯罪之動機、目的、手段、幫助被告壬○○逃漏稅捐，危害辛○○稅
      務審查之正確性及賦稅公平及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，以資懲儆。
（三）被告甲○○部分：
      被告甲○○幫助被告壬○○逃漏稅捐，核其所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條
      第一項之幫助以不正當方法逃漏稅捐罪。公訴人認被告甲○○係犯該法第四十
      一條之罪，起訴法條亦有未洽，應予變更。被告甲○○並自八十二年十二月起
      至八十四年七月間提供克強公司之空白統一發票及公司專用章予被告壬○○據
      以製作宮前公司之不實會計憑証統一發票，此部分係犯修正後商業會計法第七
      十一條第一款之以明知為不實之事項而填製會計憑証罪、刑法第二百十六條之
      行使第二百十五條之文書罪。被告甲○○業務上登載不實文書之低度行為應為
      行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯修正後商業會計法第七十一條第一款
      與刑法第二百十五之罪具有特別法與普通法之關係，原應優先適用商業會計法
      之規定，惟因業務上登載不實文書之低度行為已為行使之高度行為所吸收，故
      所犯修正後商業會計法第七十一條第一款與刑法第二百十六條之行使第二百十
      五條之文書二罪間，仍應依牽連犯之規定，從一重之修正後商業會計法第七十
      一條第一款處斷。被告甲○○與被告壬○○二人就偽造統一發票之犯行，主觀
      上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔，為共同正犯。被告甲○○多次幫助以不正
      當方法逃漏稅捐、偽造統一發票，均時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯
      ，均應論以一罪，並加重其刑。被告甲○○所犯前開二罪，有方法結果之牽連
      關係，為牽連犯，應從一重修正後商業會計法第七十一條第一款之規定論處。
      公訴人雖未就被告甲○○違反商業會計法之部分起訴，惟此部分與起訴之事實
      有裁判上一罪之關係，本院亦得併予審理，附此敘明。爰審酌被告甲○○之素
      行、犯罪之動機、目的、手段、幫助被告壬○○逃漏稅捐，危害辛○○稅務審
      查之正確性及賦稅公平及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
      資懲儆。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實。又不能証明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按事實之認定，應憑証據，如未能發現相當証據，或証據不足以証
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，此有最高法院四十年台上字第八
    六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯上開罪嫌，僅係以被告乙○○為克華公司之負責人
    為論據。訊據被告乙○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：伊雖是克華公司之負責人
    ，但僅係名義上，實際公司之營運、設立登記及經營之事均非伊處理，而係由伊
    女婿戊○○處理，伊僅是掛名負責人等語。經查，據証人戊○○到庭証稱：伊岳
    父乙○○都沒到公司，也未過問公司之事，係因伊與宮前公司之葉明彥認識，伊
    岳父退休後，宮前公司為讓伊岳父有工作，並有賺錢之機會，才透過伊找伊岳父
    乙○○擔任克華公司之名義負責人，實際公司之業務都是伊在負責等語，核與被
    告壬○○供稱：宮前公司都是與克華公司之戊○○接洽業務，從未與乙○○接洽
    過等語相符，且以被告乙○○八十餘歲之高齡，並長年洗腎之身體狀況觀之，實
    無能力處理克華公司之事務，堪認克華公司是由証人戊○○全權負責處理，被告
    乙○○雖是公司負責人，然僅係掛名，故被告乙○○所辯此案完全不知情應可採
    信。此外復查無其他積極証據足認被告乙○○有何公訴意旨所認之犯行，揆諸前
    開判例意旨，既不能証明被告乙○○犯罪，自應諭知被告乙○○無罪之判決。
丙、案外人戊○○實際係克華公司之負責人，有關公司稅務之申報及營運狀況均是由
    其本人處理，戊○○既幫助宮前公司逃漏稅捐並提供發票、公司章予宮前公司製
    作統一發票，涉嫌違反稅捐稽徵法第四十三條、修正前商業會計法第六十六條第
    一款之犯行未據起訴，應另行移送檢察官偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款、第四十三條第一項，修正前商業
會計法第六十六條第一款、修正後商業會計法第七十一條第一款，刑法第十一條前段
、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第
五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一     月    二十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                     法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   二     月      十四    日
附論罪科刑依據之法條：
稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款、第四十三條第一項、修正前商業會計法
第六十六條第一款、修正後商業會計法第七十一條第一款、刑法第二百十六條、第二
百十五條
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅者，處五年以下有期徒刑、拘或科或併科
新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科新
臺幣六萬元以下罰金。稅務人員、執行業務之律師或會計師或其他合法代理人犯前項
之罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。
商業會計法第六十六條
商業負責人，主辦及經辦會計人員，有左列各款情事之一者，處五年以下有期徒刑拘
役或一萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項而填製會計悐證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳薄報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益，而變造會計憑證、帳薄報表內容或撕毀其頁數者。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
