【裁判字號】    89,交易,55
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九三○三
號），經本院桃園簡易庭認不得適用簡易程序改用通常程序，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨：被告乙○○於民國八十八年二月七日上午八時許，駕駛車號ＫＡ
    ─二四二二號自用小客車，沿中壢市○○路，由中美路往元化路方向行駛，途經
    中美路與延平路交岔路口，原應注意駕駛汽車應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，避免與來車互撞，而依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意
    ，貿然駕車通過上揭交岔路口，致撞擊由甲○○所騎乘車號ＩＡＢ─○五二號重
    型機車，致甲○○受有左踝遠端腓骨骨折、左橈骨遠端骨折及右膝遠端股骨折等
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌，惟查此項
    罪名依同法第二百八十七條項規定，須告訴乃論，茲據告訴人即甲○○於本院簡
    易庭審理中，當庭撤回本件告訴，有本院八十八年十二月二十四日訊問筆錄一份
    附卷可稽，依照首揭法條規定意旨，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序
    審判，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                          書記官 楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       一     月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
