【裁判字號】    89,自,24
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴人於民國八十八年三月二十八日凌晨零時二十分許，在桃園縣中壢市○○○
    路二三一巷二弄三八號前發生槍殺案件，掩滅游正忠殺害自訴人之槍枝，及警員
    掩（應係「湮」之誤）滅證據，詎臺灣桃園地方法院檢察署偵查結果，竟將該案
    偵查結案關於游正忠槍殺自訴人及五名桃園縣警察局中壢分局仁愛派出所承辦員
    警掩（應係「湮」之誤）滅證據，共犯偽證，爰依法提起自訴。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定，犯罪之被害人得提起自訴，又不得
    提起自訴而提起者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    前段及三百三十四條分別定有明文，又所謂犯罪之被害人，係指因犯罪而「直接
」被害之人而言，如因犯罪而間接、附帶、輾轉受害者，則不得提起自訴，再被
    害之是否直接應以犯罪行為與被害之法益有無直接關係以為斷，若直接被害者為
    國家社會法益，個人不過因此而間接受其損害，則不得提起自訴，如刑法第一百
    六十五條之煙滅刑事證據罪，及同法第一百六十八條之偽證罪。
三、查本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪，及同法第一
    百六十八條之偽證罪，依前開說明，該二罪所保護之法益乃國家司法審判法益，
    個人不過因此而間接受其損害，足見自訴人依法尚難謂為該二罪之被害人，自不
    得提起自訴，依首揭刑事訴訟法第三百三十四條之規定，自應不經言詞辯論將本
    件諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                           臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      二      月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
