【裁判字號】    89,易,78
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二八
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之酒精燈壹個、吸食器壹組，均
沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三一七
    九號裁定送臺灣桃園勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十八日以該署八十七年度偵字第一
    七九九七號處分不起訴確定。嗣又基於概括之犯意，自八十八年四月初某日起至
    八十八年六月一日止，連續在桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路四五一號住所等處，
    施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年六月三日下午五時三十分許，在桃
    園縣蘆竹鄉○○村○○○路四五一號其住處為警查獲，並當場扣得甲○○所有，
    用以供施用安非他命之酒精燈一個及吸食器一組，經依本院以八十八年度聲字第
    三七三六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且有搜索
    扣押證明筆錄一紙附卷及如事實欄所載之物扣案可資佐證，足徵被告自白與事實
    相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣桃園地方法院以八十
    七年度毒聲字第三一七九號裁定送臺灣桃園勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十八日以八
    十七年度偵字第一七九九七號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十八年度毒聲字第三二
    四○號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以八十八年度聲字第
    三七三六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八十八年度毒聲字第三
    二四○號裁定、八十八年度聲字第三七三六號裁定及臺灣桃園勒戒所八十八年六
    月二十九日桃所德衛勒字第○○一九一六號函送之證明書一份附卷可參，被告罪
    證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑
    。爰審酌被告曾有過失致死及違反毒品危害防制條例前科，品行不佳，有本院被
    告全國前案紀錄表一份存卷可按，且前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年
    內再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案酒精燈一個、吸食器一組，均為被告所有，用以供施用毒品安非他命之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十八    年       一     月      二十八  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
