【裁判字號】    88,交易,530
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二八０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）七十六年間因過失傷害案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑六月確定，並於七十七年一月二十七日以易科罰金執行完畢（非累犯），復
    明知其本身自六十九年間起即長期患有糖尿病，應隨時注意其體內血糖含量（如
    降至過低，將有導致昏迷，而喪失安全駕駛汽車之能力），且乙○○於八十八年
    十月十五日當天，按諸當時一切情節，亦無其不能注意之情形，竟疏未注意其於
    當天晚上六時許之體內血糖含量已有不足，仍逕行駕駛ＫＨ─二五九八號自用小
    客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○街○段，以時速四十公里之速度，由新子往德林寺
    方向行駛，嗣於行經上開路段一二五九號前時，乙○○即因體內血糖降至過低，
    導致陷於昏迷狀態，而喪失繼續安全駕駛上開自用小客車之能力，致上開自用小
    客車以等速向前直衝，而撞及站立在上開路段前方路旁處ＲＮ─五六一號清潔車
    （由徐顯忠所駕駛，正停靠上開路段路旁）後方執行清運垃圾之清潔隊員黃蔡棕
    之胸腹部，致黃蔡棕因之受有胸腹部挫裂傷併發出血性休克，於送醫後仍不治死
    亡。
二、案經蔡忠發（即黃蔡棕同行清潔隊員）告發桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人蔡
    忠發、徐顯忠二人於警訊中證述情節相符，且被害人黃蔡棕因本件車禍不治死亡
    乙節，亦據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，並製有相
    驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份可佐，復有道路交通事故調查報告表、
    現場照片及被告於長庚醫院就診病歷記錄各乙份，在卷可稽，足堪認定。又被告
    明知其本身自六十九年間起即長期患有糖尿病，應隨時注意其體內血糖含量（如
    降至過低，將有導致昏迷，而喪失安全駕駛汽車之能力），且被告於右揭時間，
    按諸當時一切情節，亦無其不能注意之情形，竟疏未注意其於當天晚上六時許之
    體內血糖含量已有不足，仍逕行駕駛上開自用小客車，沿上開路段以時速四十公
    里之速度行駛，嗣於行經上開路段一二五九號前時，被告即因體內血降至過低，
    導致陷於昏迷狀態，而喪失繼續安全駕駛上開自用小客車之能力，致上開自用小
    客車以等速向前直衝，而撞及站立在上開清潔車後方之被害人黃蔡棕之胸腹部，
    致被害人黃蔡棕因之受有胸腹部挫裂傷併發出血性休克，於送醫後仍不治死亡，
    則被告對被害人黃蔡棕上開死亡結果，顯有過失責任，且其間亦存有相當因果關
    係，至為顯然。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於肇事前已
    因體內血糖過低而陷入昏迷狀態，並於警員甲○○到場處理時無法陳述意見等情
    ，業據被告及證人即警員甲○○到院證述屬實，則被告自未能於警員甲○○到場
    處理發覺上開犯行前主動陳述上開肇事經過，自不得依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。爰審酌被告明知其已長期患有糖尿病，應注意且能注意其體內血糖含
    量如降至過低，將有導致昏迷，而喪失安全駕駛汽車能力之可能，竟疏未注意其
    於當天晚上六時許之體內血糖含量已有不足，仍逕行駕駛上開自用小客車行駛，
    致於同日晚上六時二十分許，因體內血糖降至過低而陷於昏迷狀態，而喪失繼續
    安全駕駛上開自用小客車之能力而肇事，致被害人黃蔡棕因受有上開傷害之結果
    而不治死亡及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。雖被告前於
    七十六年因過失傷害案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，並於七十七
    年一月二十七日以易科罰金執行完畢，此有刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，
    惟上開案件迄本案發生時間，已有十年以上之久，且被告係因一時疏慮，致犯本
    罪，經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，另被告復於事後與被害人黃蔡棕家
    屬於訴訟外達成民事和解，此有調解書乙份可稽，爰本院認對被告所宣示之刑，
    以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月   二十一   日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
