【裁判字號】    88,重訴,335
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三三五號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  林姿瑛律師
    被      告  丙○○
                己  ○
                戊○○
                乙○○
                丁○○○
                甲○○○
                庚○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應各將其所有如附表二至附表八所示之土地所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）、緣被告等七人之兄（弟）詹金玉於民國八十二年十月七日死亡，無配偶
            子嗣，父母亦均亡故，遺有如附表一遺產目錄所示，坐落桃園縣蘆竹鄉
            ○○段第一五九之三號等五十四筆土地由第三順位之被告等七人繼承（
            原證一至四）。其中編號一坐落同鄉○○段第一一四號土地，因其他共
            有人於八十五年間依土地法第三十四條之一規定出售，而將被告等七人
            因繼承詹金玉之遺產得分得之新台幣（下同）四十八萬七千八百四十五
            元提存於鈞院。又其中編號十一、十二坐落同鄉○○段第一之七、一之
            十九號二筆土地嗣經重劃，而由被告等具領零星土地地價補償費三十三
            萬四千三百三十四元整完竣。
    （二）、嗣被告等七人於八十六年八月十二日與原告訂立協議書，約定被告等七
            人應將繼承自詹金玉名下，除前項所載一一四、一之七、一之十九號三
            筆土地以外之所有財產（詳如附表二至附表八所示）全部移轉所有權登
            記予原告（原證五），詎被告等七人迄今仍未履行上開協議書，屢經催
            告亦置之不理（原證六），爰提起本訴請求之。被告等雖曾將所有權移
            轉登記所需文件交予代書辦理，惟因缺少部分所有權狀，並且印鑑證明
            書之效期已過，須被告等重新提供證件始得辦理，此有桃園縣蘆竹地政
            事務所土地登記案件補正通知書稿影本一件（原證八）可資為證。
  三、證據：提出詹金玉除戶戶籍謄本一份（原證一）、被告等七人最近之戶籍謄本
      各一件（原證二）、繼承系統表影本一份（原證三）、截止記載前之舊土地登
      記簿謄本五十一份（原證四）、協議書影本一份（原證五）、存證信函影本一
      份及回執卡影本七件（原證六）、現行土地登記簿謄本共三百五十七份（原證
      七）、桃園縣蘆竹地政事務所土地登記案件補正通知書稿及駁回理由書影本一
      件（原證八）、被繼承人詹金玉之遺產目錄表（附表一）、被告等應給付原告
      之不動產明細表（附表二至附表八）。
乙、被告方面：除被告庚○○外，餘被告均未於最後言詞辯論期日到場，參酌其曾到
    庭所為之聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：不否認原證五之協議書為真正，但被告已將所有權移轉登記所需之證件
      交付代書辦理。
    理    由
一、本件被告丙○○、己○、戊○○、乙○○、丁○○○、甲○○○未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之詹金玉除戶戶籍謄本、被告戶籍謄本
    、繼承系統表、截止記載前之舊土地登記簿謄本、協議書、存證信函及回執卡、
    現行土地登記簿謄本、桃園縣蘆竹地政事務所土地登記案件補正通知書稿及駁回
    理由書為證，且為被告等所不否認，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告據兩造所簽訂之協議書以提起本訴，請求如主文第一項所示，即無不合，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    九        日
~B書  記  官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
