【裁判字號】    88,易,1129
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一一二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國八十九年一月二十一日所為之裁定正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本主文第二項應更正為「乙○○被訴傷害部分公訴不受理」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件判決正本主文第二項「乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理」，與判決原本
    之記載「乙○○被訴傷害部分公訴不受理」不符，顯係判決正本誤繕，揆諸首揭
    規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條依職權裁定更正如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
