【裁判字號】    89,交易,18
【裁判日期】    890121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０八一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○從事業務之人，因業務上之過失而致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○以販賣雞隻為業，平日須駕車以運載雞隻，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十八年十一月五日上午八時三十分許，駕駛車號Ｓ０─九五０三號自小貨車，自
    雲林縣水林鄉○○○路由南往北方向行駛，行經新興北路與萬興路口時，原應注
    意車輛行經有閃光黃燈之路口時，應減速接近，注意安全，小心通過，且當時係
    白天，有自然光線，道路無缺陷，路況、光線及視距均良好，並無不能注意情事
    ，竟疏未注意減速，小心通過，致撞擊騎腳踏車沿萬興路由東向西行駛之張吳鶴
    ，張吳鶴當場人車倒地，經送醫不治後死亡。乙○於車禍發生後，即請路人王碧
    麟（起訴書誤載為柯瑞崑）為其報警，自首而接受裁判。
二、案經乙○自首及甲○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○對於右揭駕駛肇事之事實，供承不諱，核與現場目擊證人柯瑞崑、
    王福來於警訊時證述之情節大致相符，並有現場照片十四張及道路交通事故調查
    報告表一紙附卷可資佐證；而被害人張吳鶴確因本件車禍不治死亡，復據檢察官
    督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各乙份附相
    驗卷宗可證，足認被告確因行經有閃光黃燈之路口時，未注意減速，小心通過始
    肇致本件車禍。
二、按閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，此道路交通標誌
    標線號誌設備規則第二百十一條第一項第一款定有明文。被告駕車經過有閃光黃
    燈之路口，未依上揭規定注意安全，小心通過，已違反該保護他人之交通法規；
    而依交通事故調查報告表所載，當時之路況、光線及視距均良好，並無不能注意
    情事，其能注意而不注意，因而肇禍，則其對本件事故之發生有明顯之過失，當
    無可議；而被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人
    之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定，應依法予以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。公訴人未
    斟酌被告平日須駕車運載雞隻，而請依一般過失致死罪論處，尚有未洽，惟其社
    會基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條被告自首犯罪，有警訊筆錄
    為證，應依法減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯後態度、過失程度及其已與被害
    人家屬達成民事和解（有調解書附卷足按）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓
    之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十一    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
