【裁判字號】    89,易,81
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四００號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
扣案Ｔ型磨尖鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不之所有，於民國（下同）八十八年十二月二日下午五時許，
    在彰化縣彰化市○○路一號前，以其所攜自行磨尖，客觀上對人身安全足生危害
    ，足為兇器的Ｔ型鑰匙一支，開啟停於該處路旁，甲○○所有，車牌號碼Ｍ４─
    ０６８１號自用小客車門鎖及電門，予以啟動竊走，得手後供己駕用。迄於同年
    月八日中午十二時二十分許，在彰化縣二林鎮華崙里詹厝巷十一號前，為巡邏之
    員警發現查獲，並扣得前開其所有之Ｔ型磨尖鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中自白不諱，核與被害人
    甲○○警訊所陳前開汽車失竊情節相合，復有被害人出具之贓物認領保管單、汽
    車相片二幀與警方車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料在
    卷並扣案Ｔ型磨尖鑰匙一支可稽，事證明確，被告犯行堪加認定。
二、按扣案Ｔ型磨尖鑰匙一支，客觀上對人身安全可生危害，足為兇器，已經本院於
    審理中提示觀明，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇
    器竊盜罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段及所造成之危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，經此教訓，當知警
    惕，無再犯之虞，本院因認本案宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年
    ，以勵自新。扣案Ｔ型磨尖鑰匙一支，係被告所有，供犯本罪所用，已據被告供
    明，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年    二    月    十四      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
