【裁判字號】    88,訴,1046
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○四六號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年七月七日起至清償日
止，按年息百分之十．一五計算之利息，並自民國八十八年八月八日起至清償日止，
逾期在六個月以內，按上開利率加付百分之十違約金，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率加付百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國（下同）八十五年十一月六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告（註：原告自八十七年七月十一日起受讓彰化市第二信用合作社之全部營
    業及資產、負債）借款新台幣（下同）一百八十萬元，借款期限至八十八年十一
    月六日止，並約定利息按年息百分之十．四計算，被告等並同意借款利率隨原告
    基本放款利率變動而調整，每個月繳付利息一次，如不按期清償利息或本金時，
    全部債務視為到期，未按期清償本金或繳納利息時，自逾期之日起，逾期在六個
    月以內，按上開利率加付百分之十之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開
    利率加付百分之二十之違約金，詎被告甲○○就前揭借款自八十八年七月七日起
    即不依約定繳納利息，嗣後迭經催討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本訴，請求被告等應連帶負清償借款、利息、違約金之責，請求判決如訴
    之聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件及財政部函影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年十一月六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款一百八十萬元尚未清償之事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書
    影本二件及財政部函影本一件為證，被告二人受合法通知，並未到場爭執，亦未
    提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告等連帶給付如主文所示之借款、利息、違約金，於法有
    據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                        台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
