【裁判字號】    88,易,1600
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０四二六號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○連續攜帶兇器，毀越牆垣竊盜未遂，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案萬能鉗壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，於民國（下同）八十七年三月五日，經本院判處有期徒刑
    八月，於同年四月二日確定，並於八十八年一月五日執行完畢。未知悔改，因缺
    錢花用，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八年十一月一日凌晨一
    時三十分許，攜帶其所有，客觀上對人身安全足生危害之凶器萬能鉗一把，持以
    毀壞彰化市○○路二十三號丙○○住處廚房鐵窗（毀損部分未據告訴），欲進入
    屋內竊取財物時，因聲響過大，為丙○○發現落荒而逃未得逞。即轉至對面彰化
    市○○路○段三七六巷四十號甲○○住處後方，翻越圍牆，持前開萬能鉗剪壞廚
    房鐵窗（毀損部分未據告訴），欲進入屋內竊取財物時，為丙○○目賭報警，經
    警馳赴當場查獲而未得逞，並扣得前開萬能鉗一把。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人
    丙○○、甲○○證述情節相合，復有遭毀壞之鐵窗相片二幀在卷及萬能鉗一把扣
    案可稽，事證明確，被告犯行堪加認定。
二、按扣案萬能鉗一把係屬鐵製，客觀上足對人身安全構成危害，足為兇器，已經本
    院於審理中提示觀明；又鐵窗、圍牆有防閒之功能，均屬安全設備。故核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款之加重竊盜未遂罪
    。被告二次犯行，時間密接，手段類同，所犯構成要件同一，顯係基於概括犯意
    所為，應論以連續犯為一罪，依法加重其刑。惟被告已著手行竊但因被發現追捕
    而未得逞，為未遂犯，依法減輕其刑。被告曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八
    月確定，於八十八年一月五日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表與本院被告全國前案紀錄表附卷可按，於五年內再犯前開有期徒刑以上
    之竊盜未遂罪，屬累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，並先加後減其刑，量處如
    主文所示之刑。扣案萬能鉗一把，係被告所有，供犯本罪所用之物，已據被告供
    明，併依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第二款、第三款、第二十六條前段、第五十六條、第四十七條、第七十一條
第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十四  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國八十九    年      二      月      十六    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
