【裁判字號】    88,自,142
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一四二號
    自  訴  人  甲○○○有限公司    設台中巿西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○於民國八十六年十二月一日，在彰化市○○路○段一０八號旭發機車行與自訴
人甲○○○有限公司（以下簡稱久玖公司）訂立附條件買賣申購約定書，以新台幣（
下同）四萬四千三百七十元購買三陽牌，車牌號碼ＴＺＺ─００三號機車一部，為動
產擔保交易之債務人，雙方約定自八十七年一月十日起至同年九月十日止，共分九期
，每月一期，於當月十日付四千九百三十元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣
人久玖公司所有，機車放置在乙○○位於彰化縣彰化市○○路○段四四四號（已遷移
）之住處，買受人不得遷移、出賣或為任何處分，詎料乙○○竟意圖為自己不法之利
益，於收受前揭機車後，價款僅繳至第二期，於八十七年三月十日應繳交第三期款時
，即拒不繳納，且將前揭車輛遷移至不詳處所，致生損害於久玖公司。案經久玖公司
提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據自訴人代理人丁○○指訴綦詳，復有附條件買賣契約書影本一紙
    在卷足資佐證，本件被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係應處罰金之案件，故不待其到
    庭陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十四      日
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十六    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
