【裁判字號】    89,簡,12
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一０
二九八號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之安非他命陸小包（淨重捌公克）及玻璃吸食器壹支均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑三年六月確定，甫於八十三年四月十六日假釋期滿執行完畢，復基於概括
    之犯意，自八十六年十一月間某日起至同年十二月一日止，連續於屏東縣內埔鄉
    ○○村○○路五二五號住處，將第二級毒品安非他命放置於玻璃管內，以火燒烤
    ，使其產生白色煙霧施用之，嗣於八十六年十二月一日下午四時零七分，在彰化
縣永靖鄉○○村○○路○段六十八巷十號前，為警查獲，當場扣得其所有之安非
    他命六小包（淨重八公克）及供施用安非他命使用之玻璃吸食器一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣甲
    ○○又基於概括犯意，自八十七年四月間某日起至同年五月二十七日止，在屏東
    市○○路十五之三號，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經臺
    灣屏東地方法院於八十七年六月八日以八十七年度毒聲字第二十五號裁定令入勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，於八十七年八月六日再經臺灣
    屏東地方法院以八十七年度毒聲字第三一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，自八十七年九月三日起送臺灣屏東戒治所強制戒治，開始戒治滿三月後，臺
    灣屏東戒治所評定其成效為合格，認無繼續戒治之必要，報請臺灣屏東地方法院
    停止戒治，該院於八十八年一月八日以八十八年度毒聲字第六號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束，迄八十八年八月三日戒治期滿日未經撤銷停止戒治
    ，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十一日以八十八年度戒毒
    偵第三四號為不起訴處分。
    理      由
一、被告之自白。
二、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙。
三、臺灣屏東地方法院八十七年度毒聲字第二十五號裁定書、八十七年度毒聲字第三
    一四號裁定書、八十八年度毒聲字第六號裁定書、臺灣屏東地方法院檢察署八十
    八年度戒毒偵字第三四號不起訴處分書。
四、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院院被告全國前案紀
    錄表。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第四百四十九條第二項、第四百五十條第一、
二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前
段、第二十二條第二項前段、第二十三條第一項前段、第三十五條第三款後段，刑法
第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，逕以簡易判決處刑如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華民      國    八十九    年      二       月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
