【裁判字號】    89,訴,86
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司鹿港分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  粘文昌      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬玖仟捌佰柒拾捌元，及其中新台幣伍拾萬元自民國八十
六年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十六年
八月二十九日起逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣肆拾萬玖仟捌佰柒拾捌元自民國
八十六年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國
八十六年九月二十九日起逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年一月二十八日向原告借用新台幣（下同）
      壹佰萬元，於領取放款時以案外人林黃春為連帶保證人，訂立本票及借據為憑
      ，約定借款期間其中各五十萬元分別自八十六年一月二十八日起至八十六年七
      月二十八日及八十八年十一月二十八日止，並分別約定利息按年息百分之十一
      及十一點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定每月二十八日為繳納本息日
      ，如不按月繳納本息，即喪失期限利益，應將所欠借款本金、利息、違約金等
      立即全部一次清償。未料被告分別自八十六年七月二十八日及八十六年八月二
      十八日起即未再依約定日繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償，為此提起本件訴訟，並不同意被告為延期分攤清償。
  三、證據：提出本票、借據、約定書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟其異議狀之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告積欠原告之九十萬九千八百七十八元非被告不願清償，實係無法負
      擔，並希望原告同意延後分期攤還。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票及借據、約定書各乙紙為證，復為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：係無力負擔，希望延後分期攤還等語，惟不為原告所接受。
四、原告依消費借貸請求被告給付借款玖佰零玖萬捌仟柒佰捌拾玖元，及其中新台幣
    伍拾萬元自民國八十六年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之十一計算之
    利息，並自民國八十六年八月二十九日起逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台
    幣肆拾萬玖仟捌佰柒拾捌元自民國八十六年八月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之十一點五計算之利息，並自民國八十六年九月二十九日起逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
