【裁判字號】    89,訴,17
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二
七六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣伍萬元，
罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；又連續幫助施用第一級毒
品，累犯，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑貳年，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國七十九年間，因施用毒品，經本院以七十九年度訴字第一七九號
    判處有期徒刑四年六月確定，於八十二年三月二十七日執行完畢；又於八十二年
    間，因施用毒品案件經本院以八十二年度訴字第七一三號判處有期徒刑四年七月
    確定，嗣經減為有期徒刑三年，並於八十七年三月六日執行完畢；猶不知悔改，
    基於轉讓第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意，於民國八十八年
    一、二月間，在嘉義市○○路○段三八巷二六號住處，連續三次無償轉讓第一級
    毒品海洛因與甲○○，其中前二次並同時轉讓第二級毒品安非他命；而於轉讓上
    開毒品之同時，又基於幫助甲○○施用第一級毒品、第二級毒品之概括犯意，將
    供施用毒品用之過濾器一付交付與甲○○以幫助其施用，嗣因甲○○為警查獲施
    用毒品而循線發覺上情。
二、案經嘉義縣警察局報告台灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱（參本院八十八年一月三十一日審理筆錄
    ），核與證人甲○○之證述相符（參偵查卷第四十五頁正面至第四十六頁正面、
    本院八十八年一月十九日調查筆錄），事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將海洛因列為第
    一級毒品，將安非他命列為第二級毒品管制，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓
    、施用或持有。被告將自己非法持有之海洛因、安非他命轉交予甲○○施用之行
    為，係犯同條例第八條第一項、第二項之轉讓第一級、第二級毒品罪，而被告持
    有海洛因、安非他命之低度行為，均為其轉讓之高度行為所吸收不另論罪。又被
    告連續三次將供吸食毒品用之過濾器交付與甲○○以幫助其施用第一級毒品、第
    二級毒品之行為，核係幫助犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海
    洛因罪、同條第二項施用第二級毒品安非他命罪；被告先後三次轉讓海洛因，二
    次轉讓安非他命，三次幫助施用海洛因、二次幫助施用安非他命之犯行，皆時間
    緊接，所犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，均應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。而被告一次之轉讓行為，觸犯
    非法轉讓第一級毒品、第二級毒品二罪，係一行為觸犯二罪名之想像競合犯，應
    從一重論以轉讓第一級毒品罪；而被告一次交付過濾器之行為，係一幫助行為同
    時觸犯幫助施用第一級毒品、第二級毒品罪，亦為想像競合犯，應從一重之幫助
    施用第一級毒品罪論處。又被告所犯上開轉讓第一級毒品罪與幫助施用第一級毒
    品罪，乃犯意個別，行為互殊，應分論併罰。復查被告前於八十二年間，因施用
    毒品案件經本院以八十二年度訴字第七一三號判處有期徒刑四年七月確定，於八
    十七年三月六日執行完畢，此有被告全國前案查詢紀錄表在卷足稽，其於五年之
    內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑；而被告所犯幫助他人施用第一級毒品部分犯行部分，係屬從犯，應
    依正犯之刑減輕之，則依先加後減之規定加減之。爰審酌被告之品行、智識程度
    、犯罪之動機、手段，對他人身心之戕害與對社會治安可能之危害程度，以及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第八條第二項、第十條第一項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十五
條、第五十六條、第三十條第一項前段、第二項、第四十七條、第五十一條第五款、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭庭執職務。
中    華    民    國      八十九      年    二        月    十四      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
