【裁判字號】    88,交訴,36
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九二一號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○係從事駕駛營業用小客車即俗稱計程車為業務之人，當其駕駛計程車行駛
    於道路時，本應注意其車前狀況，隨時採取必要之安全措施；且行近設置有閃光
    黃燈號誌之交岔路口時，應注意減速接近，注意安全小心通過，又應注意行車速
    度依標誌之規定，時速不得超過十五公里，超速行駛，詎甲○○於民國（下同）
    八十八年五月九日上午五時四十五分許，駕駛車牌號碼ＬＴ─０六五號計程車載
    廖世坤沿台十九線省道之內側快車道由南向北行駛，行近該道路七十八公里二百
    公尺北向處之設置閃光黃燈號誌之交岔路口時，竟疏未注意，以每小時八、九十
    公里以上之速度超速疾駛，復依其狀況，當時情形，晨間光線、柏油路面、道路
    無缺陷、無障礙物，又非不能注意，竟疏未注意其車前外側車道由楊徐阿梅所駕
    駛車牌號碼ＬＴ０─五四三號同向行駛之機車動態，楊徐阿梅欲行左轉，甲○○
    遂因緊急煞車且閃避不及，計程車之車頭右側撞及該機車，致楊徐阿梅受左下腿
    部三分之一斷離、腦挫傷等傷當場死亡。
二、案經楊徐阿梅之子乙○○訴由嘉義縣朴子分局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○對其於右揭時、地發生車禍撞擊死亡之事實，迭於警
    訊及偵審中供承不諱，核與情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、相片
    十三幀等在卷可資佐證。且被害人楊徐阿梅係因本件車禍致死亡，業經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘
    驗筆錄等在卷可憑。事證已臻明確。
二、按行車速度依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意其車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分
    別定有明文。且行近設置有閃光黃燈號誌之交岔路口時，應注意減速接近，注意
    安全小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款亦定
    有明文。本件被告於右揭時地，駕車理應注意上述道路交通安全規則，小心駕駛
    ，且依其狀況，當時情形，晨間光線、柏油路面、道路無缺陷、無障礙物，又非
    不能注意，竟疏未為此項注意，以致肇此不幸事故，致被害人當場死亡；且依標
    誌之規定，時速不得超過十五公里，超速行駛，被告顯有過失應無疑義。且被告
    甲○○駕駛營業小客車，嚴重超速行駛，未注意車前狀況，為肇事之單獨原因，
    被害人楊徐阿梅並無肇事原因，即臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會暨臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦均同此認定。被害人楊徐阿梅確因本件車禍死
    亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，被告之罪證明確，其業務過
    失犯行洵堪認定。
三、本件被告係從事駕駛營業用小客車即俗稱計程車為業務之人，此據其供明在卷，
    為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車肇事，致人於死，核其所為，應成立刑
    法第二百七十六條第二項之罪。被告雖稱於肇事後委託他人向警員李來發報案，
    接受偵訊並坦承肇事，惟已為警官蔡賞賜於被告肇事後五分鐘即報案，此有嘉義
    縣警察局朴子分局六家派出所相驗初步調查報告表暨上開道路交通事故調查報告
    表之報案人欄各乙紙可稽，已非為對於未發覺之罪自首而受裁判，合併說明。被
    告為專業從事駕駛業務之人，竟罔顧交通安全規則之標誌、號誌，嚴重超速行駛
    ，為肇事單獨原因，爰併審酌被告之過失程度，所生之危害（被害人當場受斷離
    左下腿三分之一、腦挫傷等傷當場死亡、物品散落一地、機車刮地痕四十．五公
    尺，機車扭曲變形，被告汽車右輪剎車痕六四．九公尺，左輪亦達十九．五公尺
    ）、肇事後之態度（已部分給付白包新台幣（以下同）三千五百元及強制責任險
    一百二十萬元與被害人家屬）、惟事後未與被害人家屬為民事和解賠償損失及喪
    親之痛，及其他等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    莊  俊  華
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
    書記官    張  振  崑
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
