【裁判字號】    89,花簡,44
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四二
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單收受通知者簽章欄上偽簽之「鄧連財
」署押壹枚，沒收。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、警員丁傳富所製之查證報告及花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
      影本各一紙在卷可考。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百
    十九條、第七十四條第一款逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年  二      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    二     月    十六   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
