【裁判字號】    88,訴,412
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬參仟壹佰肆拾元，及自民國八十八年八月五
日起至清償日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，及按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年四月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）三百八十萬元，約定借款本金分二四０期平均攤付，
      利息按年息百分之九點一七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一
      ０六年四月三日到期。詎被告丙○○僅履行清償部分債務，即不再給付，嗣經
      原告執行其所提供設定抵押之不動產拍賣求償，僅得部分債務受償，尚欠本金
      二百八十七萬三千一百四十元，及自八十八年八月五日以後之利息未償，經催
      討無效。而被告丁○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，本件原告
      依消費借貸契約及連帶保證契約請求權請求，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費借貸契約書影本及鈞院八十七年度執字第一九０八號執行案分
            配表影本各一份為證。
乙、被告方面：被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費借貸契約書影本及本院八十七年度執字第
    一九０八號執行案分配表影本各乙紙為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭爭
    執，亦未提出任何書狀供本院參酌，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十七萬三千一百四
    十元，並自民國八十八年八月五日起至清償日止，按年息百分之九點一七五計算
    之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國   八十九   年      二       月     十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周煙平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國   八十九   年      二       月     十七      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
