【裁判字號】    88,基簡,665
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳忠勇律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間八十八年度基簡字第六六五號確認本票債權不存在事件於中華民國八十九
年二月十四日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
    法      官  黃麟倫
    法院書記官  劉珍珍
    通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：原告之訴駁回。
        訴訟費用由原告負擔。
原告訴之聲明：
          請求確認台灣台北地方法院八十八年度票字第二六五七九號民事裁定，命
          原告給付被告新台幣（下同）九十萬元及自八十八年九月十四日起至清償
          日止，按年息百分之六計算之利息之本票債權不存在。
          訴訟費用由被告負擔。
訴訟標的：確認本票債權不存在
理由要領：一、原告起訴主張兩造原為夫妻，嗣於八十一年九月間雙方協議離婚時，
              在離婚協議中第四款，原告同意嗣如果有能力第一次購買房屋時，願
              以被告為登記名義人，是原告乃簽發包含系爭本票在內共十紙本票以
              為擔保，另依協議兩造所生子女由原告監護，後於八十八年六月間，
              因被告欲擔任兩造所生子女之監護人，雙方乃於基隆市信義區調解委
              員會調解，達成子女由被告監護，被告同意前因離婚協議所取得之權
              利拋棄不得請求，詎原告竟於八十八年九月間收受前揭台灣台北地方
              法院八十八年度票字第二六五七九號民事裁定，命原告給付九十萬元
              及利息，實甚為訝異，按原告簽發系爭本票本在擔保離婚協議第四款
              之履行，嗣被告既於調解時拋棄權利，則系爭本票即失其擔保之附麗
              而不存在，被告聲請本票裁定准予強制執行，顯無理由，原告自得請
              求判決確定系爭本票債權不存在。而被告則以系爭本票係因兩造婚姻
              關係存續中因原告創業欠款等原因，由被告出面向親友借款支應，嗣
              於兩造協議離婚時，被告為確保親友之債權，向原告表示其積欠親友
              鉅款，難以向親友交代，要求原告應協助清償，原告表示其一時亦無
              能力返還，但被告表示願給原告五年之緩衝期間，於五年後再還，原
              告亦同意，始簽發於五年後到期之系爭本票交被告收執。嗣後兩造又
              於調解委員會調解時，純係針對子女監護之問題，而被告確亦同意取
              得監護權後不再向原告要求贍養費及小孩之生活費，但兩造前向親友
              借款之清償問題並非該次調解之範圍，與調解根本無關，原告主張被
              告持有簽發之系爭本票債權，亦因該調解成立而拋棄，顯無理由等語
              置辯。
          二、經查台灣台北地方法院八十八年度票字第二六五七九號本票裁定事件
              中，發票日均為八十一年九月十四日，到期日分別為八十六年九月十
              四日、八十七年九月十四日、八十八年九月十四日，面額均為三十萬
              元之系爭本票三紙，係兩造於協議離婚時由原告簽發交付與被告之真
              正票據，此為兩造不爭之事實，並經本院調閱前開本票裁定案卷無訛
              ，堪以認定。
          三、而就原告主張系爭本票係為擔保原告於離婚後第一次有能力購屋時，
              願以被告名義登記之約定而簽發，則為被告所否認，並稱係因兩造婚
              姻關係存續中，被告以自己名義向親友借款供原告支應創業等原因所
              須款項，於協議離婚時原告同意清償而簽發者等語，並聲請訊問證人
              即被告之同事張淑貞及被告之姊妹周梅芳、周梅貞證稱被告確曾於兩
              造婚姻關係存續中多次以家中經濟情況不佳或原告創業須資金等事由
              向其等商借多筆款項，金額自十萬元至數十萬元不等等語，足見被告
              於與原告婚姻關係中確曾為家庭生活之需向親友借款之事實。且按票
              據為無因證券，執票人行使權利時不負證明關於給付原因之責任（最
              高法院六十四年度台上字第二八○九號判決參照），票據債務人主張
              就授受票據之原因關係上有得對執票人主張之抗辯事由存在時，自應
              由票據債務人就此項原因關係上抗辯事由之存在負舉證之責。至原告
              又主張依最高法院七十三年第一次民事庭會議決議，被告應就借款交
              付原告之事實負舉證責任云云，惟查被告並非主張系爭票據係因原告
              向其借款而簽發，而係主張原告曾同意就被告對第三人所欠債務願負
              責提供對第三人清償所須資金，乃簽發系爭本票，自與前述最高法院
              之決議無關，仍應依一般舉證責任分配之法則由原告就其所主張之有
              利事實負舉證之責。而原告就其所主張系爭本票係為擔保兩造於協議
              離婚時就原告答應於第一次有能力購屋時願以被告名義登記之約定，
              並未舉出任何證據以實，則其此部分主張自難遽予採信。
          四、又原告主張兩造嗣雖另於基隆市信義區調解委員會調解時，被告同意
              拋棄含本件系爭本票在內之所有金錢債權，亦為被告所否認，而原告
              雖提出調解書及調解通知書各一份為證，而上開調解通知書上事件概
              要與願接受之調解條例欄中第四點原約定「就男女雙方從調解完成後
              不可向對方請求生活補助費」，其中「生活補助費」字樣經塗改為「
              任何金錢」，而調解書第三項亦載明雙方放棄其民事請求權，惟被告
              否認上開調解通知書中塗改字樣之真正，而依被告所提出其執有之調
              解通知書正本則仍記載為「不可向對方請求生活補助費」，並未經塗
              改。又依被告聲請訊問之證人即當時主持調解之黃瑞登亦證稱調解時
              兩造只討論小孩監護權之問題，並曾聽見被告稱不向原告要求贍養費
              ，但並未聽兩造談及有其他欠款之問題，而調解書中所載之「放棄其
              他民事請求權」僅係就調解範圍內之問題不能再為民事請求，至於雙
              方私下之民事債務，其並不清楚，亦無法調解在內等語，與被告抗辯
              相符。又調解時果確如原告主張雙方曾就上開系爭本票債權之放棄取
              得協議，為何被告所持有之調解通知書竟與原告所持有者不同，而未
              載明放棄金錢債權？又為何原告未於被告同意放棄金錢債權之同時要
              求返還系爭本票，或至少於調解書載明將返還系爭本票？又為何於調
              解時未於調解人面前言明此筆鉅款亦在所謂之「放棄民事請求權」範
              圍內？是原告主張更難認為合與常情。況且調解書一般若未特別載明
              ，亦僅係就雙方提請調解之爭執事項而為，無法認為當然及於雙方其
              他一切未於調解當時提出之法律關係均在雙方讓步之範圍，此為當然
              之解釋。是綜上所述，原告主張被告持有其所簽發之系爭本票之債權
              不存在，而請求確認，尚難認為有理由，自應予駁回。
          五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果並無影響，不予一
              論列。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
