【裁判字號】    88,訴,2223
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二二二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭國安
                陳裕文
                吳麗珠
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂等案件，前經本院訊問後，認被告雖矢口否認有殺人
    之犯意，惟坦承近距離開車衝撞被害人甲○○之事實，且起訴之犯罪事實，業據
    被害人指述歷歷，及證人邱景瑞、陳明裕證述明確，並有驗傷單、現場照片等附
    卷可稽，其犯殺人未遂罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
    非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民
    國八十八年十一月十七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年二月十七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年    二      月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  美  玲
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  真  芬
中      華      民      國      八  十  九  年    二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
