【裁判字號】    89,訴,177
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六六一號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，未遂，處有期徒刑
年陸月。
    事    實
一、甲○○染有施用第二級毒品安非他命之惡習，因缺少金錢購買安非他命，竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於民國（下同）八十八年八月二十六日凌晨三時二
    十分許，騎乘機車，頭戴黑色全罩式安全帽，雙手戴白色塑膠手套，至高雄縣鳳
    山市○○路四０二號前「九龍星檳榔攤」，見該檳榔攤僅有一店員乙○○看店，
    機不可失，乃佯向乙○○借款，乙○○因之前甲○○所欠借款未予償還而予拒絕
    ，甲○○乃進入高雄縣鳳山市○○路四０二號處拿起非其所有之鐵釘撬一支，折
    返檳榔攤，乘乙○○不注意之際，持鐵釘撬毆擊乙○○之後腦部，及拳打腳踢乙
    ○○之腹部｛致乙○○受有1.頭部外傷併腦震盪，縫合；2.後腦枕部挫傷二處（
    三×一公分、二×一公分）；3.腹部挫傷疑內出血。｝，並稱「要搶錢」等語，
    喝令乙○○將錢拿出來，致使乙○○不能抗拒，而佯裝要拿錢給甲○○，而甲○
    ○並自檳榔攤上拿取刀子一把，向乙○○恐嚇稱「把錢給我，否則要繼續打。」
    等語，致使乙○○心生畏懼，不能抗拒，乙○○則乘機逃逸，甲○○則持前開鐵
    釘撬欲行撬開檳榔攤之抽屜，強取抽屜內之財物，惟因抽屜上鎖而無法撬開，始
    行作罷，致未得逞，並逃離現場。嗣甲○○經乙○○報警並依監視錄影機拍攝之
    作案過程，循線查獲。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，核與被害人乙○○於警、
    偵訊時指訴情大致相符，並有乙○○遭受攻擊受傷之大東醫院診斷證明書一紙、
    監視錄影機拍攝之作案過程錄影帶一捲及翻拍之照片十幀在卷可稽。事證明確，
    被右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之盜匪未遂罪。被
    告之行為僅止於未遂，爰依同法第二十六條前段之規定，減輕其刑。至於被告於
    行為過程中持鐵釘撬毆擊乙○○之後腦部，及拳打腳踢乙○○之腹部，致乙○○
    受有1.頭部外傷併腦震盪，縫合；2.後腦枕部挫傷二處（三×一公分、二×一公
    分）；3.腹部挫傷疑內出血等傷害之傷害行為，僅能認為係被告甲○○施以強暴
    行為之當然結果（最高法院二十四年十一月十九民刑庭決議參照），爰不予論罪
    ，附予敘明。爰審酌被告染有施用第二級毒品安非他命之惡習，因缺少金錢購買
    安非他命，竟起意強取他人財物，視他人財產為俎上肉，危害社會秩序莫此為甚
    ，本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，極具悔意，及被害人所受傷害
    程度，且未強得任何財物，所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。至於鐵釘撬一支，業經被告丟棄未予扣案，且尚無證據證明為被告
    所有，爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第二項
、第一項第一款、第八條，刑法第二十六條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年      二      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  顏  世  傑
右判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗
    拒而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
