【裁判字號】    88,自,274
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參照。又按金錢或
    其他代替物，因消費借貸契約由當事人之一方移轉所有權於他方者，他方雖負有
    以種類、品質、數量相同之物返還之義務，但非代所有權人保管原物，其事後延
    不返還，自係民事上違約問題，與侵占罪之要件並不相符，最高法院二十三年台
    上字第一八三○號判例可資參照。
四、經查：被告甲○○於右揭時、地向自訴人乙○○借得新台幣（下同）一百五十萬
    元，並於事後簽立保管條乙紙之事實，固為被告所坦認並有保管條乙紙為證，惟
    被告堅稱：伊與自訴人為同學且為同行，於民國八十四年十一月間，伊以上禮有
    限公司要進口清潔劑而保證金不足為由，向自訴人借得上開款項，當時本約定三
    個月內返還，而伊確將上開款項全部拿來進貨及給付保證金，在八十四、八十五
    年間，伊有經營清潔劑生意，之後因伊生意經營不善，公司倒閉，致所簽發之支
    票跳票，無力依約償還上開款項，但伊有簽立一紙保管條予自訴人，以為憑據，
    且陸續有匯款予自訴人約十幾萬元，事實上，伊沒有詐欺自訴人之意思，二人間
    實有誤會存在等語。核與自訴人乙○○於本院調查程序中自承：被告是伊同學且
    為同行，所以借錢給被告，保管條係事後補簽的，伊陸續有收到被告所匯的十幾
    萬元；伊知悉被告有將上開借得之款項部分給付保證金，其他部分被告有無去投
    資其他生意，伊則不清楚，伊當時因認被告所進口之清潔劑應有不錯之遠景，所
    以知被告資金週轉上有困難時，即借錢給被告，而被告於八十四、八十五年間，
    確實有至南部銷售清潔劑，當時伊因同業情誼，曾幫忙被告處理一些業務，但之
    後到約定應還錢時間，卻找不到被告，伊才覺得被告騙伊錢等語大致相符合（見
    本院八十八年六月九日、六月二十四日及八月十三日訊問筆錄），足徵被告右揭
    向自訴人借款時，並無為自己不法所有之意圖，否則應無事後尚應自訴人之要求
    簽立上開保管條，且陸續返還十幾萬元予自訴人之理，況自訴人於借款時明知被
    告資力上應有欠缺一情，亦為自訴人所不否認，然自訴人仍基於同學、同行之情
    誼，因而相信被告，同意貸與上開款項予被告，且被告於借得上開款項後亦確有
    從事清潔劑之生意經營，是就被告借款之過程而言，被告並未施用詐術，自訴人
    亦無陷於錯誤之情，被告應無詐欺之故意，其雖未遵期清償借款，亦僅係單純民
    事上債務不履行之問題，究難遽認其有何施用詐術之行為，更遑論有使自訴人陷
    於錯誤之情形發生，從而被告之行為，自與詐欺取財之犯罪構成要件不相符合。
    又依自訴人所述上開款項既為自訴人依雙方之消費借貸契約所交付予被告者，揆
    諸上開判例，被告雖負有以種類、品質、數量相同之物返還之義務，但非代自訴
    人保管原物，其事後延不返還，自係民事上違約問題，與侵占罪之要件並不相符
    甚明。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺取財、侵占之犯行
    ，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月        十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑三庭
                                        法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九    年    二      月        十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
