【裁判字號】    88,訴,1919
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王程風
右列被告因盜匪等案件（八十八年度訴字第一九一九號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因盜匪等案件，前經本院認為所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
犯罪嫌疑重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予
以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自
難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九     年     二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官 廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
