【裁判字號】    89,易,148
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七五三四號），及移
送併辦（八十九年度偵字第一三八四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○甫於民國八十八年九月二日，因竊盜案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官依職權為不起訴處分確定。詎仍不知悔悟，復意圖為自己不法之所有，並基
    於概括犯意，於八十八年十一月四日上午八時許，在高雄市○○區○○路「全球
    路保齡珠館」對面停車場前，見乙○○所有置放於該處之車牌號碼ＵＤＵ─二０
    九號輕型機車一輛（價值新台幣（下同）一萬五千元）鑰匙猶插其上，竟持之發
    動油門而竊取該車，得手後供己騎用。嗣於八十八年十一月八日上午十時四十分
    許，丙○○騎乘上開機車行經高雄市○鎮區○○路四二一號前，為警查獲。丙○
    ○經警移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官訊畢飭回在外後，復承前開概括犯意
    ，於八十九年一月六日下午九時許，在高雄市○○區○○路及蓮潭路口，見甲○
    ○所有車牌號碼ＹＰＲ─０二九號輕型機車，鑰匙仍置放於車籃內，竟持之發動
    油門而竊取該車，得手後供己騎用，旋於同日上午十時十分許，騎乘該車行經高
    雄市左營區○○○路十六號前，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊被告丙○○對於右揭事實均坦認不諱，且前揭機車分別為乙○○、甲○○所有
    置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○、甲○○於警訊時陳明在卷，並
    有車輛竊盜資料個別查詢報表影本一份、贓物領據二紙附卷可稽，被告自白與事
    實相符，本件事証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論。公訴人雖僅就被告竊取乙○○所有機車部分提起公
    訴，惟被告竊取甲○○所有機車犯行與起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，
    為起訴效力所及，本院自應一併審理。爰審酌被告甫因竊盜案件，經檢察官以情
    節輕微依職權不起訴處分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份在卷可憑，復不知悔悟，再行竊取他人機車，其數量為二台，惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
