【裁判字號】    88,簡抗,11
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第十一號
    抗  告  人  甲○○
    關  係  人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於中華民國八十八年六月十五日
本院鳳山簡易庭八十七年度鳳簡字第四七一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件原審為抗告人敗訴之判決，經抗告人於法定期間內聲明上訴
    ，原審則以「本件第一審判決於八十八年五月廿一日送達於上訴人，有卷附送達
    證書可稽，上訴期間自送達翌日起，算至八十六年六月十日即已屆滿。而上訴人
    延至八十八年六月十一日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。」而為上訴
    駁回之裁定。惟抗告人係於八十八年六月十日提起上訴，有上訴狀上鈞院所蓋之
    八十八年六月十日收狀章為憑，並非在八十八年六月十一日始提起上訴，原審所
    論，顯然有誤，為此提起抗告，求為廢棄原裁定等語。
二、按「提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。但宣示後送達
    前之上訴，亦有效力。」民事訴訟法第四百四十條定有明文。經查，本件第一審
    判決於八十八年五月廿一日送達抗告人，有送達證書附卷可稽，而抗告人於判決
    送達之二十日即同年六月十日向本院提起上訴狀，亦有蓋本院八十八年六月十日
    十四時廿四分收文印戳之上訴狀在卷為憑，雖因本院內部分文作業，本院鳳山簡
    易庭於同年六月十一日始收受上開上訴狀，其上訴仍應認為未逾期。原審法院以
    本件抗告人上訴逾期為由，裁定駁回其上訴，尚有未合。從而，抗告人提起抗告
    ，請求廢棄原裁定，即有理由，應予准許。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  郭錦茂
~B法      官  郭錦茂
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提
起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
