【裁判字號】    89,提,2
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度提字第二號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十九年二月十二日零時三十分許，於高雄市○○
    路遭臺南市警察局第二分局人員逮捕，帶回臺南市寧街一四四號臺南市警察局第
    二分局製做筆錄，該分局認無須將聲請人移送地方法院或檢察署，而逕予拘留，
    該拘禁顯屬非法，為此聲請法院提審，並釋放聲請人等語。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方
    法院聲請提審，為提審法第一條所明定。若係向逮捕拘禁地以外之法院聲請提審
    ，自與該法規定不合，自應予駁回，合先敘明。
三、經查聲請人為大陸人士，因在臺非法打工，遭臺南市警察局第二分局警察人員逮
    捕，目前收容於該局待遣返中，而該局所屬地方法院為臺灣臺南地方法院，聲請
    人竟向逮捕拘禁地以外之本院提起前開聲請，乃有所誤，揆諸上揭說明，自於法
    不合，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃中旗
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
