【裁判字號】    88,重訴,730
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾萬元及自如附表所示各筆本票到期日起至清償日止，
按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○為中弘代書事務所負責人，自民國八十三年二月間起，以擴展代書
      業務需款為由，陸續向原告借款，被告並簽發如附表所示之本票三十七張為擔
      保，約定於各紙本票到期日陸續償還本票所載金額，利息則約定為年息百分之
      十。被告並同時願提供其兄曹勝雄、其父曹鳳雲所有坐落高雄市○○區○○街
      三巷八之三號四樓房地及高雄縣大寮鄉○○○路三八二巷九十一號四樓之房地
      設定第一順位抵押權予原告。
（二）詎附表所示各紙本票到期後被告拒不付款，屢經原告催討無著，原告嗣後並發
      現被告未依約將上開房地設定第一順位抵押權予原告，始知遭被告詐騙，憤而
      對被告及曹鳳雲、曹勝雄提起刑事告訴。被告乙○○因而經台灣高等法院高雄
      分院判處有期徒刑六年在案。爰依借款之法律關係，請求被告返還上開借款及
      約定之利息。
三、證據：提出台灣高等法院高雄分院刑事判決影本一份、中弘代書事務所照片二張
    、本票影本三十七張、土地及建物謄本影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告確有自八十三年二月間起，陸續向原告借款六百四十萬元及約定被告
    應於附表所示本票之到期日償還本票金額，雙方並約定利息為每月四分，利息採
    先扣方式，於借款時即先扣除。被告係自如附表所示本票到期日起，才未再依約
    付利息。被告願償還上開借款及利息，惟因生意失敗，無力繳納，請求准予分期
    償還。另被告於借款時，僅表明願就右開房地設定抵押權予原告，但雙方並未約
    定係設定第一順位。理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告積欠原告借款六百四十萬元及自附表所示各筆本票到期日起至清償
    日止，按年息百分之十計算之利息等事實，業據被告提出本票三十七紙為證，且
    被告雖於最後言詞辯論期日未到庭，但曾於前次言論辯論程序到庭表示不爭執，
    足認原告主張之上開事實堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，民法
    第四百七十八條前段定有明文。被告積欠原告借款六百四十萬元及約定利息，已
    如前述，從而原告依借款之法律關係請求被告返還上開借款及如附表所示之利息
    ，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
