【裁判字號】    88,婚,1198
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一九八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  蔡鴻杰律師
                林夙慧律師
                黃麗潔律師
    被      告  甲○○      住.
                            居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者他方得向法院請求離婚，民法第一
          千零五十二條第一項第三款定有明文。又夫妻有該條第一項以外之重大事
          由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為同法條第二項明文規定。
          且所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
          堪繼續同居者而言（最高法院三十四年度上字第三九六八號判例參照）；
          又使否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無損害他方對待他方，是否處
          於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，
          即謂非不堪同居之虐待。並「不堪同居之虐待，應就具體事件衡量夫妻之
          一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
          其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫已為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
          所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
          之虐待。」此有大法官會議釋字第三七二號解釋在案。另上揭法條第二項
          之立法本意，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二
          項，是夫妻之一方之事由雖不備同條第一項所列各款之要件，只需按其事
          由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
          。
  （二）、緣原告與被告係夫妻，並育有二子一女。然婚後未幾，被告即因個性專擅
          ，暴戾凶惡，只要稍有不順其意即動手毆打原告，並動輒以言語侮辱，令
          原告身心均痛苦不堪，惟因宥於「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」之傳統觀念，只
          得一再隱忍容讓，本期被告個性得有改變之日，然子女陸續出生後，被告
          仍未稍改其暴戾個性，且對原告動輒出口惡言，完全無任何經營婚姻生活
          之心，尤有甚者，兩造婚後因被告個性好吃懶做、終日遊手好閒，又嗜酒
          、好賭、至婚後生活重擔幾均賴原告工作支付，被告非惟無絲毫體恤原告
          之辛勞，反常因伸手向原告要錢喝酒、賭博未果而怒罵、毆打原告，甚至
          侮辱、恐嚇原告「你都賺錢給客兄開」、「我要殺你全家」、「放火燒你
          機車」等不堪入耳即令人心生畏懼之詞，令原告精神痛苦不堪。
  （三）、兩造結婚迄今已逾二十年，原告遭被告之暴力虐待次數，實已無法計數，
          惟原告一直未驗傷存證。據被告非但不知悔改，反變本加厲虐待、毆打、
          恐嚇、折磨原告，原告實不堪再繼續受被告同居之虐待，只得自八十七年
          間起開始驗傷，然因驗傷費用甚鉅，經驗傷如下：
        (一)八十七年一三十日，被告又向原告索錢花用未果而動手毆打原告，致原告
          左臉頰灼傷五×一公分紅腫；右側頭皮紅腫五×五公分等傷害。
        (二)八十七年八月三日，被告騎乘機車載原告外出，因一言不合竟於大街上當
          眾對原告出言辱罵，且對原告拳打腳踢，甚至竟而將原告抓起用力往地上
          摔，致原告受有左腰部瘀血十五×六公分、右膝瘀血四×三公分等嚴重傷
          害。
        (三)八十七年八月十八日被告半夜二、三點始返家，將原告從睡夢中叫醒，無
          故怒責原告，有以「話不投機」，惟由，再行出手毆打原告並用力掐原告
          之脖子使原告無法呼吸，奮力抵抗，被告始鬆手，致原告左腰背挫傷六×
          五公分；右臀部瘀血三×一、五公分，左前臂外側瘀血五×一公分、三、
          五×一公分等嚴重外傷。
 （四）、原告因以不堪受被告如此之虐待乃離家暫避，並於八十七年八月三十一日
         ，於鈞院對被告提出離婚訴訟，業蒙鈞院八十七年婚字第七八二號受理在
         案，惟因被告於訴訟中又一再向原告求情，並保證決不再毆打原告，且立
         下悔過書為據，原告乃撤回該離婚訴訟，並返家與被告共同生活。
 （五）、孰料原告返家未幾，被告即又故態復萌，倘稍有不順其心意即動輒對原告
         拳打腳踢，且仍終日不務正業、好賭、嗜酒，常伸手向原告要錢，如有不
         遂，即以原告「賺錢養客兄」、「小孩日正你和客兄生的」等不堪入耳之
         詞，出言辱罵侮辱被告，令原告精神、肉體痛苦不堪。
 （六）、原告外出工作於約九時左右返家時，被告又無理取鬧，誣指原告去找「客
         兄」等語，原告因以工作一天，甚為疲憊且尚未吃飯，乃央求被告勿再無
         理取鬧，帶原告煮飯吃完再談。孰料被告仍絲毫不理會原告之請求，繼續
         騷擾原告，進而出手毆打原告，原告逃至屋外，被告仍隨後追出繼續在街
         上毆打原告，且大聲責罵原告「討客兄」，絲毫不顧原告之顏面，經原告
         一再跪地求饒，被告仍不罷手原告只得趁隙招計程車離開，被告此次傷害
         行為造成原告臉部多處挫傷、右耳後挫傷瘀傷、又上肢多處挫傷，經此事
         件，原告慰勉、繼續受傷害虐待，只得搬離家中不敢再與被告同居。
 （七）、綜上向列舉事，足證被告長期以來，非惟惡意毆打傷害原告，動輒出言侮
         辱又長期不負家庭責任，均已踰越夫妻相處通常所能忍受之程度，兩造之
         情形，顯已達前揭法條、大法官會議解釋及最高法院判例、所揭不堪被告
         同居之虐待，且其行為顯已失夫妻之互信、互諒及真誠，即其對待原告之
         誠摯基礎已動搖，且為即婚姻之維繫，雙方已無繼續維持婚姻之可能，從
         而原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求判決離婚
         。
 （八）、末查兩造住所雖在嘉義縣，惟已遷移至鳳山市，且本事實之發生地在鳳山
         市，依民事訴訟法第五百六十六條第一項「後段訴之原因事實發生於夫或
         妻之居所地，得由各該居所地之法院管轄，本件鈞院有管轄權。
         綜上所述，足認兩造夫妻情分已殆盡而無繼續之可能，亦無調解成立之機
         ，請即為本案之辯論。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本四份、悔過書影本一份為證，並請
      求訊證人侯惠美。
  四、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第七八二號卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚，不接受其他條件。
  二、陳述：
  （一）、要離婚要求二百萬元，有打架，但夫妻之間爭執是常有之事，並未毆打原
          告，的確有寫悔過書，但事寫給他高興。
  （二）、我並非酒鬼，我女兒當時與原告在一起，並不知道什麼事情，我也沒打過
          我丈人，事他自己去偽造成傷。
丙、本院依職權調閱本院八十七年婚字第七八二號卷。
    理    由
一、兩造住所為嘉義縣布袋鎮新塭四百號，然已遷移至鳳山市，此為兩造所不爭執，
    況本事實之發生地在鳳山市，依民事訴訟法第五百六十六條第一項「後段訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地，得由各該居所地之法院管轄，本院自有管轄權，
    先此敘明。
二、原告主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中，已據其提出戶籍謄本在卷可稽，原
    告此之主張堪信為真。
三、本件原告主張被告經常毆打原告，常因細故，動輒對原告拳腳相向，口出惡言，
    原告曾於八十七年間訴請離婚，然因被告表示悔過而給予一次機會，然被告不久
    即故態復萌，且動輒毆打、辱罵原告，致原告不得不避居他處等情，業據原告提
    出驗傷診斷書、悔過書在卷可憑，另證人即原告之姐侯美惠亦到庭證稱：「被告
    長打原告，常打成重傷，平常生活費用是原告支出，且被告亦曾毆打過我父親」
    等語；另兩造之女洪淑珍於原告前訴請離婚之案件中，亦曾到庭證稱，八十七年
    八月十八日半夜，父親毆打母親，隔天我媽有多處傷，只要父親喝酒或沒錢，就
    會吵架，家中生活費用都是靠媽媽一個人等語（見本院八十七年婚字第七八二號
    卷八十七年十月十四日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，況被告亦坦承有與
    原告吵架，亦曾書寫悔過書，若被告非有原告所述之實情，當不致僅為取悅原告
    即書立悔過書之理，被告空言否認，尚非可採，參以上開證人均為兩造至親，且
    有獨立判斷及陳述能力，應無捏造事實使其姐夫姊姊或父母離異，家庭破碎之理
    ，故上開證人之證詞應可採信。
四、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。夫妻有該條第一項以外之重大事由難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為同法條第二項明文規定。「所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫
    妻之一方，受他方之侮辱，使其精神上感受不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者
    ，不得謂非不堪同居之虐待，而毀損他方之自尊心，係屬侮辱行為之一種，他方
    倘因此侮辱行為而在精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪
    同居之虐待」，最高法院二十三上字第六七八號號著有判例。查本件被告與原告
    結婚迄今，經常毆打原告，已如前開所述，且被告動輒毆打原告，逼使原告離家
    居住，原告又曾訴請離婚，而後在被告懇求下撤回，然被告右故態復萌，再次毆
    打辱罵原告，對原告之人格及身心已造成莫大傷害，原告在精神上自感受不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待，原告據此請求判決離婚，
    依上開說明，即屬正當。
五、又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一情境是否將喪失
    維持婚姻之意欲來判斷，亦即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係一男一女以終
    生共同生活為目的之合法結合關係，於是夫妻為謀婚姻共同生活之幸福美滿，即
    須夫妻互信、互諒，尤應互相以誠相待，俾以建立永久持續不墜包括肉體、精神
    、經濟等層面均完全結合之生活關係。經查，本件被告與原告結婚多年，動輒毆
    打，且被告未支付生活費用，反而以原告需提出二百萬始願離婚為條件，已如前
    開所述，則兩造間夫妻互信、互諒之基礎均為被告所破壞，難期終身共營美滿生
    活，是認兩造之婚姻關係已生破綻而無回復之希望，且該事由又可歸責於被告，
    故原告依民法第一千零五十二條第二項規定，以有重大事由難以維持婚姻，而訴
    請離婚，亦屬有據。參以最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議：「夫妻間
    發生之情事，茍已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同」之意旨，是原告
    併據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，亦為有理由。
五，據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
