【裁判字號】    89,自,24
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
                丙○
    右二人共同
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文，
三、本件自訴人自訴被告丁○○、乙○○之右開犯罪事實，與前經其他被害人吳旭東
    提出告訴，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查終結提起公訴，正繫屬本院在
    案（前後於八十七年九月十一日及八十八年五月卅一日，分別對被告丁○○、乙
    ○○二人以八十七年偵字第五九八二號、八十八年度偵績字第一０號提起公訴，
    且於八十八年六月廿三日繫屬本院，有台灣高等法院全國前案紀錄表及二份起訴
    書附卷可稽）之詐欺案，屬連續犯之裁判上一罪關係，為法律上之同一案件。自
    訴人既對同一案件之右開自訴狀所載犯罪事實，於檢察官終結偵查後之八十九年
    一月四日再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、本件判決如經確定，自應函轉由繫屬本院之承辦股法官處理，併此說明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
