【裁判字號】    89,婚,75
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                            行.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係合法結婚，孩子均已成年，詎被告招募民間互助會，因詐欺罪於
      被判處有期徒刑三年確定，按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文，爰依上開法條
      規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：未為聲明。
  二、陳述：被告因偽造文書案判決有期徒刑三年，目前於高雄女子監獄執行中，被
      告同意離婚，不想出庭聆聽審理。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、按於期日到場為當事人之權利，是否到場當事人自有自主之權利。被告因另案在
    押，既已具狀表明於審理期日不願到場，則基於私法自治所產生之訴訟上處分主
    義觀點，自應尊重被告之意思，不必借提到場（臺灣高等法院所屬八十三年度法
    律座談會同此見解）。本件被告甲○○○目前因案於高雄女子監獄執行中，有送
    達證書可按。而被告甲○○○於收受本件之庭期通知及起訴狀繕本後，即具狀表
    示其因在高雄女子監獄執行中，不想出庭聆聽審理等語，有被告甲○○○之聲請
    狀在卷足稽，是本件依前揭所述，即無庸借提被告甲○○○以強制其到庭。本件
    被告經合法通知，未於言辯論期日到場，且依前開所述，被告甲○○○既已具狀
    表明不願到場，因此並無借提被告甲○○○以強制其到庭之必要，而無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造現婚姻關係存續中，而被告於因詐欺罪被判處有期徒刑三年之
    事實，業經原告提出戶籍謄本一份為證，經本院調取被告之刑案資料查註紀錄表
    查証結果，被告係因偽造文書案，經本院以八十七年訴字第二四二九號判決判處
    有期徒刑三年，於八十八年二月二十四日確定，現正執行中等情屬實，有該查註
    紀錄表在卷可稽，則原告主張之事實，可堪認為真實。
三、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款前段定有明文；又同法第一千零五十四條明定：對於民法
    第一千零五十二條第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，不得請
    求請求離婚。本件被告既因偽造文書罪經法院判處三年徒刑確定，而被告因犯偽
    造文書罪被判刑確定，至原告提起本件訴訟，亦未逾一年，則原告本於前開法條
    規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
