【裁判字號】    88,訴,2808
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第二八○八號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  張文嘉  律師
    複代理人    黃郁芬  律師
                盧俊誠  律師
    被      告  庚○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
被告應就如附表所示土地之抵押權，於辦理繼承登記後，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國六十五年十二月間，將所有如附表所示之土地，供訴外人柯
      新園設定本金最高限額新台幣（下同）五十五萬元之抵押權，抵押權存續期間
      為六十四年四月二十日起至六十五年十二月二十九日止，期滿原告與柯新園間
      並無債權債務關係發生，嗣柯新園於七十六年十二月三十日死亡，其遺產由其
      配偶與子女即被告共同繼承，惟如附表所示之抵押權仍存在於原告所有權之上
      ，迄今已逾二十年，退步言之，縱有抵押權所擔保之債務存在，亦已因罹於時
      效而消滅，爰依物上請求權請求如聲明所示。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、土地登記謄本各三件、戶籍登記簿謄本一件、戶
      籍謄本一件、戶籍謄本七件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告對柯新園之遺產有無拋棄其繼承權情事，並向高雄縣旗山地
    政事務所調閱系爭土地抵押權設定資料。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張如附表所示之土地為其有，於民國六十五年十二月間，供訴外人柯新園
    設定本金最高限額新台幣（下同）五十五萬元之抵押權，抵押權存續期間為六十
    四年四月二十日起至六十五年十二月二十九日止，期滿原告與柯新園間並無抵押
    權所擔保之債權債務關係發生，嗣柯新園於七十六年十二月三十日死亡，其遺產
    由其配偶與子女即被告共同繼承，尚未辦理繼承登記，惟如附表所示之抵押權仍
    存在於原告所有權之上，迄今已逾二十年未為塗銷，且退步言之，縱有抵押權所
    擔保之債務存在，亦已因罹於時效而消滅，系爭抵押權之存在對原告所有權行使
    之圓滿狀態有妨礙等語，業據其提出土地登記簿謄本、土地登記謄本各三件、戶
    籍登記簿謄本一件、戶籍謄本一件、戶籍謄本七件為證，而經本院依職權查詢柯
    新園之繼承人並未拋棄其繼承權，被告庚○○為柯新園之妻，其餘被告為柯新園
    之子女，確實因繼承而共同取得上開抵押權，又本院本依職權向高雄縣旗山鎮地
    政事務所調閱系爭抵押權登記資料，惟據其覆稱系爭土地抵押權資料，因已逾法
    定保管年限十五年以上一律編造銷毀，無原案可查，亦有高雄縣旗山地政事務所
    八十八年十二月一日八八旗地一字第八五三七號函在卷為憑，再被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以證明在上開抵押權存續期間內
    確實有抵押債權債務關係發生，更何況縱有抵押權所擔保之債務發生，該債務之
    請求權亦因原告為時效抗辯，業罹於時效而消滅，故自堪信原告主張之前開事實
    為真正。
二、本件系爭土地之最高限額抵押權存續期間屆滿，既無抵押債務發生（縱有抵押債
    務發生，亦已罹於時效），而抵押權登記仍存在於系爭土地之上，對於所有權之
    行使自有妨礙，又被告既為抵押權人柯新園之法定繼承人，依法共同繼承其遺產
    。從而，原告本於物上請求權，請求被告於辦理繼承登記後，將如附表所示之土
    地所為之抵押權登記，予以塗銷，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  胡美儀
~F0
~T32
┌──┬─────┬───────┬──────┬────────┬─────────────────────┐
│編號│土地坐落  │  地      號  │面積（公頃）│ 收  件  字  號 │  其  餘  事  項                          │
├──┼─────┼───────┼──────┼────────┼─────────────────────┤
│ 一 │高雄縣旗山│第一八四之二號│０˙０二六五│旗字第九七四九號│收件日期：民國六十五年十二月八日、登記日期│
├──┤鎮○○段  ├───────┼──────┼────────┤：六十五年十二月八日、權利人：柯新園、權利│
│ 二 │          │第一八三之二號│０˙０００四│旗字第九七四八號│範圍：二二分之三、存續期限：六十四年四月二│
├──┤          ├───────┼──────┼────────┤十日至六十五年十二月二十九日、權利價值：本│
│ 三 │          │第一八四之三號│０˙０四０七│旗字第九七四七號│金最高限額新台幣五十五萬元。              │
└──┴─────┴───────┴──────┴────────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
