【裁判字號】    88,訴,2473
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四七三號
    原      告  甲○○○○○○○○○○共事務管理委員會
    法定代理人  吳文獻
    訴訟代理人  黃東璧  律師
                              .
    被      告  華南商業銀行股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段三八號
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市中正區○○○路○段三八號
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間返還寄託物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應返還原告新台幣肆佰柒拾柒萬伍仟捌佰伍拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾玖萬貳仟元為被告供擔保後得假執行；但被告
如於假執行實施前，以新台幣肆佰柒拾柒萬伍仟捌佰伍拾元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：(一)被告應返還原告新台幣（下同）五百五十一萬五千六百五
      十九元。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告係被告高雄新興分行帳號000000000000號之甲種存款存戶，
      兩造間成立金錢寄託及委任之關係。
    (二)在民國八十六、八十七年間，訴外人即原告之總幹事曹慧玲偽刻原告主任委員
      吳文獻私章，連續偽造委託被告高雄新興分行付款之原告支票，致原告寄託於
      被告高雄新興分行之金錢遭提領，金額計為五百五十一萬五千六百五十九元，
      案經台灣高雄地方法院檢察署以八十八年偵字第七八九號起訴曹慧玲偽造有價
      證券，經鈞院以八十八年訴字第一五八二號判決處有期徒刑二年，緩刑五年在
      案。
    (三)按曾慧玲所偽造原告主任委員吳文獻私章，與原告留存於被告高雄新興分行帳
      號000000000000號甲種存款帳戶內之吳文獻印文顯不相同，以肉
      眼即可辨識，因被告職員疏忽，致原告遭盜領所寄存之金錢，對此，原告否認
      被告清償之效力。故爰依金錢寄託及委任之關係，請求被告返還如訴之聲明所
      載金額之寄託金錢。
  三、證據：提出台灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第七八九號檢察官起訴書一
      件為證，並聲請調閱鈞院以八十八年訴字第一五八二號刑事卷宗及勘驗系爭支
      票上「吳文獻」印文與留存被告甲種存款帳戶「吳文獻」印鑑是否相同。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利判決，願供擔保
      請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)系爭帳戶為「甲種存款帳戶」，而「甲種存戶簽發支票，委託銀行於見票時無
      條件付款與受款人或執票人者，則存戶與銀行之間即發生委任關係，此觀票據
      法第四條、第一百二十五條第一項第五款及第一百三十五條之規定自明，‧‧
      ‧」，最高法院五十三年度台上字第一二五三號判例參照。復且「查支票帳戶
      設立人與銀行訂立支票存款往來約定書，開立支票存款（甲種活期存款）帳戶
      ，將款存入，約定銀行於見票時無條件付款與受款人或執票人，核其性質為委
      託付款，應屬委任契約，參照票據法第四條、第一百二十五條有關支票委託付
      款之規定，甚為顯然，此與金融機關與客戶間之乙種活期存款契約，具有消費
      信託之性質，客戶得隨時請求返還寄託物之情形有間。」，最高法院六十九年
      台上字第二一號亦著有判決。又「甲種活期存款戶與金融機關之關係，為消費
      寄託與委任之混合契約，第三人盜蓋存款戶在金融機關留存之印章而偽造支票
      ，向金融機關提領款項，除金融機關明知其為盜蓋印章而仍予付款之情形外，
      其憑留存印鑑之印文而付款，與委任意旨並無違背，金融機關應不負損害賠償
      責任。」，最高法院七十三年第十次民事庭會議決議參照。準此，本件「甲種
      存款帳戶」之法律關係‧尚非單純之消費寄託契約，而係寄託及委任之混合契
      約。
    (二)原告主張其總幹事曹慧玲偽刻主任委員吳文獻之私章，與留存於被告銀行之印
      鑑不同，被告職員於付款當時，以肉眼顯無法辨識，經事後再行比對，其中原
      告「甲○○○○○○○○○○共事務管理委員會」之印章印文無誤，另主任委
      員「吳文獻」之印章印文，顯有差異，被告之職員有所失察，並不爭執。然將
      系爭一百十四張支票上之「吳文獻」印文與印鑑作比對結果，其中尚有十三張
      ，金額計七十三萬九千八百零九元，印章印文完全符合。綜上，「吳文獻」之
      印章印文，偽造技術精良，被告銀行顯已盡善良管理人之注意義務。
    (三)而系爭「吳文獻」之印章印文，為原告主任委員吳文獻同意曹慧玲代刻及保管
      之印章，業經吳文獻於鈞院八十八年訴字第一五八二號案件審理中所不爭，吳
      文獻本應對該印章之使用加以注意，並對用途予以限制，竟未加注意，造成本
      件損失，吳文獻亦難稱免責。
    (四)在原告稱盜領所寄存之金錢，即附表所示偽造之支票一百一十四張，金額五百
      四十七萬五千六百五十九元，實係曹慧玲所有，且係曹慧玲供其偽造之支票兌
      領而存入，並非原告所稱自其設於被告銀行帳號000000000000號
      之活期儲蓄存款帳戶轉入，經調閱往來明細表，該活期儲蓄存款戶，八十八年
      八月二十八日起迄未異動，原告所稱不實，被告職員雖未辨明留存印章印文，
      然為偽造之支票執票人兌領款項，既係曹慧玲所存入，原告實際上並未損失，
      亦無損害可言，不得請求返還。
    (五)而「‧‧‧，但在存戶終止其與銀錢業所訂之甲種活期存款往來契約前，銀錢
      業對該存戶並無返還存款之義務，‧‧‧」，最高法院五十七年三月十二日五
      十七年第一次民刑庭總會會議亦著有決議。本件原告迄未終止與被告間之支票
      存款契約，矧諸上開決議被告自無返還之義務，故原告之訴實為無理由。
  三、證據：提出印鑑卡、客戶資料查詢申請單、存款往來明細表、支票明細表各一
      件、系爭支票影本一百一十四件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年訴字第一五八二號偽造有價證券等刑事卷宗參考，
    並依原告聲請勘驗系爭支票上「吳文獻」印文與留存被告甲種存款帳戶印鑑是否
    相同。
    理    由
一、本件原告主張其與被告成立金錢寄託及委任之契約，在被告高雄新興分行開立帳
    號000000000000號之甲種存款帳戶，訴外人曹慧玲於八十六、八十
    七年間，偽刻原告主任委員吳文獻私章，連續偽造如附表所示之支票一百十四張
    交第三人兌現，金額計新台幣（下同）五百五十一萬五千六百五十九元，惟其所
    偽造之吳文獻印章，與原告留存於被告之上開帳戶內之吳文獻印鑑顯不相同，以
    肉眼辨視即知，因被告職員疏忽，致原告帳戶內金錢遭盜領，爰依消費借貸及委
    任之關係請求如訴之聲明等語。
    被告則以因原告主任委員「吳文獻」之印章印文，偽造技術精良，被告付款當時
    ，以肉眼仍無法辨識，經事後將系爭一百十四張支票之「吳文獻」印文與留存被
    告處印鑑作比對結果，其中尚有十三張印章印文完全符合，金額計七十三萬九千
    八百零九元，是被告顯已盡善良管理人之注意義務；又系爭「吳文獻」印章印文
    ，既為原告主任委員吳文獻同意總幹事曹慧玲代刻及保管，則吳文獻對該印章之
    使用及用途限制疏未注意，亦難稱免責；而原告所稱被盜領如附表數一百十四張
    支票、金額計五百四十七萬五千六百五十九元，均係曹慧玲為供其偽造之支票兌
    現所存入，並非自原告設於被告銀行帳號000000000000號之活期儲
    蓄存款帳戶轉入，原告實際上並未損失，無損害可言，況兩造間甲種存款之契約
    未經終止，被告亦無返還寄託物之義務等語資為抗辯。
二、原告主張其為被告高雄新興分行甲種活期存款帳戶存戶，於八十六、八十七年間
    ，第三人持訴外人即原告總幹事曹慧玲連續偽造原告所有如附表所示之一百十四
    張支票，金額計五百五十一萬五千六百五十九元之事實，已據其提出台灣高雄地
    方法院檢察署八十八年偵字第七八九號檢察官起訴書一件為證，且為被告所不爭
    ，復經本院調閱本院八十八年訴字第一五八二號偽造有價證券等刑事卷宗審閱屬
    實，自堪信為真實。
三、首應審究者，厥為兩造間所成立契約之性質。按「甲種存戶簽發支票，委託銀行
    於見票時無條件付款與受款人或執票人者，則存戶與銀行之間即發生委任關係，
    此觀票據法第四條、第一百二十五條第一項第五款及第一百三十五條之規定自明
    ，‧‧‧」，最高法院五十三年度台上字第一二五三號判例參照。復且「查支票
    帳戶設立人與銀行訂立支票存款往來約定書，開立支票存款（甲種活期存款）帳
    戶，將款存入，約定銀行於見票時無條件付款與受款人或執票人，核其性質為委
    託付款，應屬委任契約，參照票據法第四條、第一百二十五條有關支票委託付款
    之規定，甚為顯然，此與金融機關與客戶間之乙種活期存款契約，具有消費信託
    之性質，客戶得隨時請求返還寄託物之情形有間。」，最高法院六十九年台上字
    第二一號亦著有判決。又「甲種活期存款戶與金融機關之關係，為消費寄託與委
    任之混合契約，第三人盜蓋存款戶在金融機關留存之印章而偽造支票，向金融機
    關提領款項，除金融機關明知其為盜蓋印章而仍予付款之情形外，其憑留存印鑑
    之印文而付款，與委任意旨並無違背，金融機關應不負損害賠償責任。」，最高
    法院七十三年第十次民事庭會議決議參照。準此，本件兩造成立「甲種存款帳戶
    」之法律關係‧尚非單純之消費寄託契約，而係寄託及委任之混合契約，合先敘
    明。
四、被告雖辯稱：原告主任委員「吳文獻」之印章印文，偽造技術精良，以肉眼無法
    辨識，被告顯盡善良管理人之注意義務等語。然經本院當庭以被告所提出之系爭
    支票影本一百十四紙上「吳文獻」之印章印文，與原告留存之印鑑卡上之「吳文
    獻」印鑑進行核對結果，發現除如附表編號一至七、十二、三二、三七、四十、
    四三、四八號共十三張，金額計七十三萬九千八百零九元（44000+51448+69500+
    96300+44000+74000+31090+ +77000+54000+27000+98665+18806+54000=739809）
    ，「吳文獻」之印章印文與印鑑卡上留存印鑑完全相同，被告憑留印鑑予以付款
    ，而原告又無法提出任何證據證明上開支票係偽造為被告所明知仍予付款之情事
    ，故關於前開印文與印鑑相符部分，被告對於執票人付款，與委任意旨並無違背
    ，對於原告生民法第二百六十九條第一項向第三人為給付之效力外，其餘一百零
    一張支票上「吳文獻」之印文與留存被告處印鑑，以肉眼即可清楚辨識二者顯然
    不同，被告職員竟仍予付款，乃違背兩造之委任意旨，不因該印文不符之印章是
    否為原告主任委員吳文獻同意訴外人曹慧玲代刻、保管而異其結果，故此部分金
    額計四百七十七萬五千八百五十元之付款，對於原告不生向第三人為給付之效力
    ，故原告請求返還寄託物，核屬有理。
五、被告又辯稱：系爭支票金額，既為訴外人曹慧玲供其偽造之支票兌領存入，並非
    自原告設於被告銀行帳戶000000000000號之活期儲蓄存款帳戶所轉
    入，原告並未損失，亦無損害可言，不得請求返還等語，並提出客戶資料查詢申
    請單、存款往來明細表為證。惟關於甲種存款帳戶，存款戶與金融機關間之契約
    ，既係消費寄託與委任之混合契約，金融機關如依委任意旨，以善良管理人注意
    義務，以肉眼核對支票印文，認與印鑑相符，據以對執票人付款，對於存款戶即
    生向第三人為給付之效力，反之，對於存款戶不得主張其效力，業如前述，不因
    存款戶帳戶內金錢之來源為何，而有不同。本件被告就以肉眼即能辨識印文不符
    之前揭一百零一紙支票，仍予付款，顯已違反善良管理人注意義務，自屬逾越受
    任處理事務之範圍為給付，應自負其責。另原告係依金錢寄託及委任之法律關係
    ，主張被告就系爭支票對第三人為給付，違反委任意旨，對其不生效力，請求返
    還寄託物，並非基於契約終止後之信託物返還請求權，被告辯稱契約未經終止，
    其無返還義務，乃有所誤會，附此敘明。
六、從而，原告依據金錢寄託及委任之法律關係，請求被告返還寄託之金錢，在四百
    七十七萬五千八百五十元之範圍內，即屬正當，應予准許；逾此部分之請求，於
    法不合，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
