【裁判字號】    88,簡抗,17
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第十七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與甲○○間因給付票款事件，抗告人對於民國八十八年十月十八日本院高雄
簡易庭八十八年度雄簡字第二六五九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式；又簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章訴訟程序之規定；
    而原告之訴，有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第四百三十
    六條第二項、第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人對被告甲○○聲請發支付命令，於收受支付命令裁定後，
    依法為請求給付買賣價金提出起訴狀（案號雄簡第二二五九號）並已繳裁判費新
    台幣（下同）三千一百零二元，惟原審卻以抗告人未繳費駁回抗告人之訴，為此
    提出抗告等語。
二、經查：原審於八十八年九月二十七日以裁定命抗告人於收受裁定後五日內補繳裁
    判費三千三百五十七元，該裁定已於八十八年十月六日送達抗告人，此有送達證
    書一紙附於原審卷可憑，而有關抗告人所述繳交之裁判費三千一百零二元，係抗
    告人之前於八十八年九月二日對甲○○向本院另行提起之給付買賣價金事件所繳
    交之裁判費（該案案號為八十八年度雄簡字第二二五九號給付買賣價金），並非
    本件原審（案號八十八年度雄簡字第二六五九號給付票款）所命應繳交之裁判費
    ，此有本院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第二二五九號案卷可憑，而抗告人至今
    仍未繳交上述裁判費三千三百五十七元，亦有本院查詢單附卷可稽，故抗告人抗
    辯已繳本件裁判費，顯無足採。從而，抗告人於收受前述命補費裁定後，至原審
    以抗告人未補費駁回抗告人原審之訴前，既均未補正，是原審據以駁回抗告人原
    審之訴，依前揭說明，並無違誤，抗告意旨，聲明廢棄原裁定，為無理由，應予
    駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳真真
~B法      官  管安露
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
