【裁判字號】    88,苗簡,561
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年苗簡字第五六一號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社
    法定代理人  黃明和
    送達代收人  梁世彬
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告聲明異議狀稱：被告住所地係在臺中市北屯區和平里十一鄰軍功巷六之
    六號，並非本院轄區，又依原告所述之事實，本件係本於票據有所請求而涉訟者
    ，查該支票之付款地係在臺中市○區○○路一八九號，依民事訴訟第一條第一項
    及第十三條之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B    法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
