【裁判字號】    89,交聲,32
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第三二號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十八年十二月十六日北監稽違駕字第四○─三六六八一○號裁決處分（內政部警政署
國道公路警察局公警局字第0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人駕駛牌照ＧＸ─Ａ七九號營業貨運曳引車聯結牌照ＬＨ─
    Ｃ六號營業半拖車（以下簡稱為「系爭聯結車」），於民國八十八年八月八日上
    午八時七分許行經國道三號高速公路北上十六公里即福德隧道出口處，遭內政部
    警政署國道公路警察局執勤警員以該車行速九十一公里、超速十一公里及異議人
    未帶駕照，分別違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第二十五條第一
    項第三款規定舉發，經異議人就超速部分申訴後，交通部公路局台北區監理所復
    以異議人違規屬實，分別裁罰新台幣（下同）六千元及六百元，並記違規點數一
    點；惟該路段一般車輛限速九十公里，總重逾二十公噸車輛限速八十公里，而前
    開車輛當時為空車，總重未逾二十公噸，適用一般車輛限速，加上通常容許之百
    分之十誤差，其行速九十公里並未超速，原處分就超速部分，實有違誤，爰聲明
    異議，請求撤銷該部處分云云。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；在高速公路或設站管制之道路，不遵守
    管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數
    一點；違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳納，到達指定應到案處所者，不經
    裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數額繳納，其逾越繳納期限或經裁決
    處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，高速公路交通管制規則第五條第一項前段、道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款、違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十八條第一項、「違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表」分別定有明文。查異議人於右揭時點駕駛前開
    曳引車聯結半拖車行經一般車輛限速九十公里之國道三號高速公路北上十六公里
    處，遭內政部警政署國道公路警察局執勤警員以該車行速九十一公里、超速十一
    公里及駕駛人未帶駕照舉發等情，為其所自承（見異議狀及本院八十九年二月三
    日訊問筆錄）；而該車當場經雷達測得其時速為九十一公里，亦經證人即舉發之
    警員巫志孝到庭結證無訛，則異議人駕車之時速既逾九十公里，不論該車之總重
    逾二十公噸否，均屬超速；至交通警察就超速逾限未及一成者通常不予取締之優
    惠，乃執法寬嚴之問題，尚不得據為超速免罰之依據；是內政部警政署國道公路
    警察局執勤警員以異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定舉發
    ，原處分機關遞認其違規屬實，裁罰六千元並記違規點數一點，即均無不合；異
    議人徒以前開情辭異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
