【裁判字號】    89,交聲,30
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第三○號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十八年十二月三十日所為裁決處分（原處分案號：台北縣警察局北縣警土違字第○○
○一九四一九號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十八年十月十二日上午八時四十三分許，駕駛牌
    照Ｍ八─二八九號營業小客車沿台北縣土城市○○路○段往三峽方向行駛，途經
    該路與中華路交岔前之右轉斜穿道口，見執勤之交通警察以手控方式將交通管制
    號誌轉為紅燈，已煞止於左彎待轉區格線內，並未超越停止線，竟被拍照採證舉
    發，交通部公路局台北區監理所復逾越道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
    三款所定新台幣（下同）三百元至六百元之額數，裁罰一千八百元，即有違誤，
    爰聲明異議，請求撤銷原處分云云，兼提出採證照片一幀及前開舉發通知單、裁
    決書為證。
二、按「停止線」係表示行駛車輛停止之界限，車輛停止時其前懸部分不得伸越該線
    ；汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌指示者，處新臺幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳納，到達指定應到案
    處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數額繳納，其逾越繳納
    期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，道路交通標誌標線號誌設置規則
    第一百七十條第一項、道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十八條第一項、「違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表」分別定有明文。查異議人自承前揭時點駕車
    見交通管制號誌轉為紅燈，在台北縣土城市○○路○段與中華路交岔前之右轉斜
    穿道口停車；而該車當時逾越停止線駐在斜穿道口前，業據證人即舉發之警員陳
    育誠供明，右開採證照片亦顯示，Ｍ八─二八九號車左前門下方有一白色條線，
    其左後輪下之陰影內劃有一寬幅之白色橫線，經本院於八十九年二月三日下午到
    場比對結果，發現設有三色交通管制號誌之該斜穿路口略在異議人停車處之地面
    ，首為枕木紋斑馬線，繼有一橫置之寬幅白色停止線，其前後均無左彎待轉區等
    情，已記明筆錄，並攝有照片四幀在卷，可見Ｍ八─二八九號車當時不但跨越停
    止線，其前輪且壓在禁止臨時停車之斑馬線上，是台北縣警察局土城交通分隊執
    勤警員以異議人違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定舉發，
    交通部公路局台北區監理所（裁決書檯頭「台灣省政府交通處公路局板橋監理站
    」應係延用舊格式所致）遞認其違規屬實，復逾期未到案，依其違反情節，逕按
    該條規定裁處新臺幣一千八百元罰鍰，即均無不合，異議人徒以前開情辭異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
