【裁判字號】    89,家訴,20
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二十號
    原      告    乙○○
                          送達處所：台北縣泰山鄉○○路七號
    被      告    甲○○  住台北縣林口鄉○○村○○路三七六巷四三號六樓之一
    兼法定代理人  丙○○  住同.
                          右二人送達處所：台北縣泰山鄉○○路七號
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張伊於民國（下同）八十一年三月八日與被告丙○○結婚，而被
    告丙○○於八十一年十一月二十一日生產一女即被告甲○○，並在同年十二月三
    十一日申請辦理出生登記完畢。嗣於八十九年九月間，因兩造商討被告甲○○之
    就學相關事宜時，被告丙○○始透露被告甲○○非原告之血綠，茲被告甲○○既
    非原告之親生女，且彼此間無血緣關係，為此爰依民法第一千零六十三條之規定
    訴請確認被告甲○○非原告之婚生女。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又妻之受胎，係在
    婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第一千零六十三條規定至明。本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣
    兩造在婚姻關係存續中之八十一年十一月二十一日生有一女即被告甲○○之事實
    ，業據其提出戶籍謄本一件為憑，雖堪信為真實。惟原告既於八十一年十一月二
    十一日即已知悉被告甲○○出生之事實，乃遲至八十九年一月二十五日始具狀向
    本院提起本件否認子女之訴，顯已遲誤前開一年法定期間。從而，本件原告之訴
    ，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        二    月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       二     月      十四    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
