【裁判字號】    88,訴,2119
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一一九號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送達代收人  黃鴻湖律師
                            住台北市○○○路○段五十五號十樓之一
    被      告  丙○○○    住台北縣三重市○○路○段九十九號
    訴訟代理人  劉孟錦律師
    複  代理人  劉彥汶律師
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決臺灣板橋地方法院八十八年度民執地字第三八０六號強制執行事
    件就被告丙○○○所分配之新台幣（下同）貳佰柒拾貳萬肆仟參佰零陸元之債權
    額應予剔除。
二、陳述：
  (一)緣  鈞院八十八年度民執地字第三八０六號執行標的物即：坐落台北縣三三重
      市○○○段菜寮小段第四００－四、四００二七號土地暨其上建物即門牌：三
      重市○○○路卅一之一號房屋，前所有人林松官及甲○○二人為擔保其等之債
      務，經先後設定登記第一順位最高限額壹仟肆佰肆拾萬元抵押權予「台灣省合
      作金庫」（以下簡稱合作金庫）；設定登記第二順位最高限額肆佰捌拾萬元抵
      押權予張陳夏枝。嗣建物所有人甲○○亦以其建物設定登記第三順位最高限額
      貳仟伍佰萬元抵押權予被告丙○○○，以擔保其個人債務，有土地登記謄本二
      件及建物登記謄本乙件為證。
  (二)查本件對合作金庫之債務原係已故林松官及訴外人甲○○二人所負；對張陳夏
      枝及丙○○○二人之債務，係甲○○一人所負，是甲○○自始即為債務人。嗣
      林松官去世，原告因係林松官生前配偶，因繼承關係與子甲○○共同繼承林松
      官財產之權利義務，乃取得本件執行標的物之土地權利並承受林松官之債務，
      而與甲○○為連帶債務人。甲○○既屬原始債務人，且土地及建物亦經先後共
      同設定抵押權予合作金庫及訴外人張陳夏枝。則為分配時，本應將土地、建物
      拍賣所得同時依抵押權登記先後順序分配與兩順位抵押權人，俟兩順位抵押權
      人債權全額均滿足後，再將建物拍賣所得之餘額分配與建物第三順位抵押權人
      即被告丙○○○，始符公平。
  (三)依據上開分配原則，第一順位抵押權人合作金庫債權本息合計伍佰陸拾壹萬壹
      仟肆佰零參元，應得就建物之分配餘額貳佰柒拾貳萬肆仟參佰零陸元全額優先
      分配；另就土地全部拍賣所得壹仟參佰貳拾肆萬元，優先分配貳佰捌拾捌萬柒
      仟零玖拾柒元。第二順位抵押權人張陳夏枝對甲○○之全部債權為伍佰壹拾萬
      元，即抵押債權肆佰捌拾萬元，普通債權參拾萬元；其中抵押債權肆佰捌拾萬
      元亦得全額優先分配。分配結果，尚餘伍佰貳拾伍萬貳仟玖佰零參元，得由原
      告取回。
  (四)顧執行法院於八十八年十月十六日製作之分配表竟未考慮甲○○係原始債務人
      及合作金庫及張陳夏枝分別均係土地及建物之第一、二順位抵押權人，對土地
      及建物均有受分配之權利；且被告丙○○○係第三順位抵押權人，於其登記時
      已知其前有兩個順位抵押權存在。乃執行法院先捨置甲○○單獨所有之建物之
      拍賣所得於不顧，僅以土地拍賣所得先為分配。致分配結果，除第一順位抵押
      權人合作金庫抵押債權伍佰陸拾壹萬壹仟肆佰零參元及第二順位抵押權人張陳
      夏枝之抵押債權肆佰捌拾萬元均得全額分配外；第三順位抵押權人丙○○○僅
      對甲○○一人享有債權，竟亦得分配貳佰柒拾貳萬肆仟參佰零陸元，祇餘貳佰
      伍拾參萬陸仟玖佰捌拾參元容由原告取回。如是分配，對原告顯有不公。是被
      告不當分配之金額貳佰柒拾貳萬肆仟參佰零陸元應予全額剔除，始屬平允。
  (五)被告已同意原告所提出之分配方式，有同意書可稽，該份同意書是於被告出國
      前一天，在被告家中所談妥，當時被告夫妻及女兒都在場，所以被告出國時，
      被告女兒才會在同意書上蓋章，該份書狀上被告之名字是原告訴訟代理人事務
      所的人員所簽，印章則是被告女兒所蓋，再交由原告訴訟代理人向法院遞狀。
三、證據：提出土地登記簿謄本二份、建物登記簿謄本一份、強制執行分配表一份、
    同意書一份影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)抵押權人關切點在於抵押權是否可獲滿足，至於程序上是否均因同時分配土地
      及建物之價款並非所問：
      按抵押權人於債務人所有之土地及建物上同時取得抵押權，無非係為增加抵押
      債權獲得清償之目的。本件執行標的物即：坐落台北縣三三重市○○○段菜寮
      小段第四００－四、四００二七號土地暨其上建物即門牌：三重市○○○路卅
      一之一號房屋，於執行法院拍賣時係屬於「合併拍賣」之情形，對於抵押權人
      而言，如何使抵押債權獲得十足之清償始為觀注之重點，就併付拍賣之土地及
      建物之價款是否均需同時列入該抵押權人所分配之數額內要非所問。故原告主
      張「．．竟未考慮甲○○係原始債務人及合作金庫及張陳夏枝均係土地及建物
      之第一、二順位抵押權人，對土地及建物均有受分配之權利．．．」之理由，
      顯為強詞奪理。
  (二)抵押權之實行，係以抵押物之處分與否為斷，抵押物所擔保之債權屆期未受清
      償時，抵押權人自得就抵押物取償，為當然之理。本件抵押物拍賣之時，訴外
      人甲○○就抵押物所擔保之債權未能清償，被告自得依法就抵押物取償，不因
      債務人是否僅為甲○○或林松官是否亦為債務人而有所差異。故原告以被告僅
      對甲○○享有債權，竟得分配二百七十二萬四千三百零六元之理由，顯屬無據
      。
  (三)退步言之，縱如原告所主張之分配方法，被告倘於系爭強制執行事件無法取得
      分配款，被告亦仍可就未清償部分取得債權憑證，復就原告所謂可取回部分取
      償，此無異多此一舉，徒然浪費司法資源，且與法律保護抵押權人之用意有違
      。執行法院原製作之分配表不僅兼顧所有抵押權人利益，亦高瞻遠矚，避免日
      後無謂之程序。
  (四)被告從未於八十八年十二月十三日向執行法院提出同意狀，表示同意原告更正
      分配表之請求：
    １自上開同意狀狀尾所載日期為八十八年十二月十日，及狀首  鈞院收狀章為八
      十八年十二月十三日，可見上開同意書狀作成之日期應為八十八年十二月十日
      ，但被告於同年月六日至十八日間前往大陸，不可能向法院提出任何書狀，由
      此可知，該份同意書狀確非被告所提出。
    ２依據執行法院所製作之分配表，被告尚得分配二百七十二萬四千三百零六元，
      被告對於訴外人甲○○尚有二千多萬元之債權難以獲得清償，被告焉有可能提
      出同意書狀，使被告自己陷於更不利益之情形？
    ３再由原告訴訟代理人庭訊時所提出之同意書狀觀之，  鈞院於八十八年十二月
      十三日方收受該份書狀，此觀收狀章自明，且該份通義書狀填寫之案號為執行
      法院之執字案號，該份書狀由鈞院聯合服務處收狀後，於八十八年十二月十四
      日送達民事執行處，此有八十八年度執字第三八０六號卷宗內所附相同之同意
      書狀首頁「民事執行處收文戳八八．十二．十四」可稽。如系爭同意書狀為被
      告於八十八年十二月十三日所提出，原告理應於八十八年十二月十四日之後始
      有可能收受上開同意書之繕本，而本件原告訴訟代理人竟然能於上開同意書狀
      正本尚未送達民事執行處之前，於八十八年十二月十三日本案開庭時，即行提
      出同意書之影本附卷，顯與常情有違。
    ４又查，當事人如經由鈞院以郵件送達書狀繕本時，除另富有傳票外，該份繕本
      上並無任何法院收狀日期之註記，另一方面，如書狀係由當事人向原院收狀處
      呈遞時，收狀處之承辦人員除開立收狀條外，為簡便起見，往往於遞狀當事人
      自留之繕本首頁蓋上日期之戳章。原告訴訟代理人所庭呈之同意書繕本，右下
      角竟有鈞院收狀處八十八年十二月十三日之日期章，顯見其應有蓋有收狀日期
      上開同意書之書狀，如同義書係由被告所提出，何以該份書狀收狀之證明會在
      原告訴訟代理人之處？
三、證據：提出拍賣公告、護照暨台胞證各、原告訴訟代理人於八十八年十二月十三
    日庭呈之同意書狀首頁暨當日筆錄、八十八年度執字第三八０六號卷宗內所附同
    意書狀首頁、書狀首頁影本各一份為證，並請求訊問證人陳義雄、陳雅俐。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度民執地字第三八０六號執行卷宗。
        理  由
一、原告主張：本院民事執行處八十八年度民執地字第三八０六號執行事件，於拍賣
    執行標的物後製作分配表分配時，本應將土地、建物拍賣所得同時依抵押權登記
    先後順序分配與前二順位抵押權人，俟前二順位抵押權人債權全額均滿足後，再
    將建物拍賣所得之餘額分配與建物第三順位抵押權人即本件被告，始符公平，如
    此分配結果，尚餘伍佰貳拾伍萬貳仟玖佰零參元，得由原告取回。但上開分配表
    未依此方式分配，致被告僅對甲○○一人享有債權，竟亦得分配貳佰柒拾貳萬肆
    仟參佰零陸元，祇餘貳佰伍拾參萬陸仟玖佰捌拾參元由原告取回。被告事後亦以
    書狀同意原告主張之分配方式，爰請求判決如訴之聲明。
二、被告則以：抵押權人於債務人所有之土地及建物上同時取得抵押權，無非係為增
    加抵押債權獲得清償之目的。對於抵押權人而言，如何使抵押債權獲得十足之清
    償始為觀注之重點，就併付拍賣之系爭土地及建物之價款是否均需同時列入該抵
    押權人所分配之數額內要非所問。故原告主張之分配方式，顯為強詞奪理。本件
    抵押物拍賣之時，訴外人甲○○就抵押物所擔保之債權未能清償，被告自得依法
    就抵押物取償。退步言之，縱如原告所主張之分配方法，被告倘於系爭強制執行
    事件無法取得分配款，被告亦仍可就未清償部分取得債權憑證，復就原告所謂可
    取回部分取償，此無異多此一舉，徒然浪費司法資源，且與法律保護抵押權人之
    用意有違。再者，被告從未向執行法院提出同意狀，表示同意原告更正分配表之
    請求等語置辯。
三、查本院八十八年度民執地字第三八０六號執行標的物即：坐落台北縣三三重市○
    ○○段菜寮小段第四００－四、四００二七號土地暨其上建物即門牌：三重市○
    ○○路卅一之一號房屋，前所有人林松官及甲○○二人為擔保其等之債務，經先
    後設定登記第一順位最高限額壹仟肆佰肆拾萬元抵押權予合作金庫；設定登記第
    二順位最高限額肆佰捌拾萬元抵押權予張陳夏枝。嗣建物所有人甲○○亦以其建
    物設定登記第三順位最高限額貳仟伍佰萬元抵押權予被告丙○○○，以擔保其個
    人債務，有原告提出之土地登記謄本二件及建物登記謄本一件為證，且為被告所
    不爭執，自應認定屬實。因此，本件爭點為上開分配表分配方式是否有原告所指
    不公平之情形，以及被告是否業已同意原告所稱之分配方式。
四、首先就上開分配表分配方式是否有不公平之情形而言：
  (一)按抵押權性質上屬於擔保物權，係以確實優先支配擔保物之交換價值為內容，
      以確保債務之清償為目的。抵押權人聲請法院拍賣抵押物之主要目的亦為將抵
      押物變價，以其所獲得之價款優先清償其債權，故抵押物拍定後對抵押權人之
      首要效果自為抵押物所賣得價金之優先分配，以滿足其抵押債權。因此，在多
      數抵押權人之情形，執行法院於製作分配表之際，除應考量依抵押權之先後順
      序，使先順序之抵權權人之債權優先獲得清償外，亦應考量如何使後順位之抵
      押權人之債權儘量獲得滿足。此外，在抵押權人與抵押人之利益相衝突時，應
      以抵押權人之利益優先保護，如此始符抵押權設定之旨趣。
  (二)就本件而言，本院民事執行處於八十八年十月十六日製作之分配表，考量合作
      金庫及張陳夏枝二人分別為上開土地及建物之第一、二順位抵押權人，對土地
      及建物拍賣所得價款均有受分配之權利；而被告係上開建物之第三順位抵押權
      人，僅對上開建物拍賣所得價款有受分配之權利，故於分配之際，先以土地拍
      賣所得款項分配予第一、二順位之抵押權人合作金庫及張陳夏枝，使該二抵押
      權人之債權均獲得全部滿足；再以上開建物拍賣所得款項分配予上開建物第三
      順位抵押權人即本件被告，使被告亦得分配貳佰柒拾貳萬肆仟參佰零陸元，至
      於上開土地分配後所餘款項貳佰伍拾參萬陸仟玖佰捌拾參元則由原告取回。如
      此分配方式，除使先順位抵押權人之債權全部獲得滿足外，亦可使後順位抵押
      權人獲得部分清償，符合前揭抵押權設定之旨趣，應予肯定。
  (三)原告雖主張於分配時，本應將土地、建物拍賣所得同時依抵押權登記先後順序
      分配與前二順位抵押權人，俟前二順位抵押權人債權全額均滿足後，再將建物
      拍賣所得之餘額分配與建物第三順位抵押權人即被告，始符公平云云。惟如前
      述，本院民事執行處於第一、二順位抵押權人合作金庫、張陳夏枝實行抵押權
      之際，就併付拍賣之上開土地及建物之價款本無須同時列入該抵押權人所得分
      配之數額內，僅發生依職權斟酌如何能滿足多數抵押權人債權之問題而已。固
      然如此分配結果，使原告無法依其自擬之分配表取回餘款伍佰貳拾伍萬貳仟玖
      佰零參元，惟誠如被告所言，被告倘於系爭強制執行事件無法取得分配款，亦
      仍可就未清償部分取得債權憑證，復就原告所謂可取回部分取償，此無異多此
      一舉，徒然浪費司法資源，且與前述法律應予優先保護抵押權人之旨趣有違。
五、再就被告是否業已同意原告所稱之分配方式一節而言：
    原告主張被告業已同意原告所提出之分配方式，並舉被告名義出具之同意書狀一
    份為證。惟查，該份書狀上被告的名字是原告訴訟代理人事務所的人員所簽，並
    非被告本人親自簽名一節，為原告所自承。且原告主張「該份同意書是於被告出
    國前一天，在被告家中所談妥，當時被告夫妻及女兒都在場，所以被告出國時，
    被告女兒才會在同意書狀上蓋章」云云，不僅為被告所否認，且經證人即被告之
    夫陳義雄、之女陳雅俐到庭證稱並無原告所指之情事，被告本人更進一步指出「
    甲○○是做代書，他有我們全家人的印章，他還欠我幾千萬元」一語，是上開同
    意書狀尚無法認定確實經過被告同意後所出具。此外，原告並無法舉出其他事證
    以實其說，故其此部分主張，不足採信。
六、綜上所述，原告主張本院八十八年度民執地字第三八０六號強制執行事件所為之
    分配表顯有不公平之情事，被告亦已同意原告主張之分配方式等情，均不足採信
    故其請求就上開分配表中被告所分配之貳佰柒拾貳萬肆仟參佰零陸元之債權額應
    予剔除，顯無理由，應予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
