【裁判字號】    89,易,520
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第二四二
二八號），本院認為不宜，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在台北縣蘆洲市○○路二五三號一樓「口福小吃
    店」之負責人，明知商業非向主管機關登記，經發給登記證後不得開業，竟未登
    記即自民國八十八年六月七日前之某日起，於店內設置包廂及視聽設備開始經營
    特種茶室業務，於同年六月七日下午三時二十五分許為台北縣政府聯合稽查小組
    查獲，經主管之台北縣政府處罰鍰新台幣（下同）四萬五千元，並命令停業，因
    拒不停業，於同年八月二十六日晚上七時三十五分許又被查獲，經台北縣政府處
    罰鍰六萬元，復命令其停業，詎其仍不停業，於八十八年十月十八日晚上八時五
    分許在上址再被查獲云云，因認被告涉犯商業登記法第三十二條第二項罪嫌。
二、查右揭事實有台北縣政府北府建五字第二二○八○八號、第三四二六八九號函
    、大宗掛號郵件執據二紙及經被告甲○○簽名捺印之台北縣政府聯合查報小組稽
    查違規商業活動八十八年六月七日、同年八月二十六日、同年十月十八日現場紀
    錄表等影本在卷可稽，足認被告有違反商業登記法第三條商業開業前非經主管機
    關登記並發給登記證後不得開業之規定，經再處鍰後仍拒不停業之行為；惟其行
    為時所犯之商業登記法第三十二條第二項未經登記營業罪，業經總統於八十八年
    十二月二十九日以華總義字第八八○○三一○四○○號令修正廢止其刑罰，揆諸
    刑事訴訟法第三百零二條規定：「案件有左列情形之一者，應諭知免訴之判決；
    ：：四犯罪後之法律已廢止其刑罰者」，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
