【裁判字號】    89,訴緝,3
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一九
五二０號），甲○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○前於民國（下同）七十八年七月二十日，因施用毒品
    案，經判決有期徒刑四年六月確定，於八十二年十月六日執行完畢，猶不思改過
    ，明知海洛因為政府查禁之第一級毒品，不得非法持有、運輸、轉讓、販賣，仍
    分別於八十七年八月十五日及該日以前不確定日期，向綽號「信封」者等人購入
    海洛因後，旋基於販賣之意圖而持有之，並於八十七年八月十日，在台北市○○
    ○路、葫蘆街口附近等處所，向密秘證人等不特定人表示如有需要可向其購買，
    然因密秘證人錢不夠而未向其購買，嗣於民國八十七年九月二日十四時五十分許
    ，經警循線追查，在其台北縣三重市○○街一七八號三樓屋外，自其配偶許秀香
    （已另案不起訴處分）所攜帶之袋子內，查搜得屬乙○○所有之海洛因、分裝杓
    、刷子、磅秤、夾鍊袋、殘渣袋等物（詳如搜索扣押證明筆錄扣押物品欄編號１
    至項所載之物品），並於其台北縣三重市○○街一七八號三樓租處內，磅秤、
    （大、中、小）之夾鍊袋、殘渣袋、針筒、研磨機、新台幣八萬元等物（詳如搜
    索扣押證明筆錄扣押物品欄編號至項所載之物品），因認被告係犯毒品危害
    防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告乙○○業於八十八年十一月二十三日死亡，此有臺灣士林地方法院
    檢察署相驗屍體證明書影本及法務部戶役政連結作業系統資料各一份在卷可稽。
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  巫  偉  凱
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
