【裁判字號】    88,婚,910
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○○    原住台北縣永和市○○○路○段一四五號
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）五十九年十一月二日結婚，六十年十二月三十日生有
          一子朱小冬，詎被告竟於六十六年十二月二十二日無故離家，棄六歲幼兒
          於不顧，迄今二十二年餘去向不明，原告除向警方報案及登報尋妻外，上
          情並有鄰居同鄉好友張慶中及兩造之子朱小冬可資為證。
    （二）被告離家二十餘年，從未返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，
          是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
          惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五
          款規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺北縣警察局永和分局新生派出所戶口查察通報（知）
      單各一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子朱小冬、原告鄰居張慶中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
  二、原告主張被告於六十六年十二月二十二日無故離家後，迄今二十二年餘去向不
      明之事實，業據提出臺北縣警察局永和分局新生派出所戶口查察通報（知）單
      一件為證，並經證人即兩造之子朱小冬、原告鄰居張慶中到庭證述屬實，且本
      院按被告之戶籍送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。而被告受
      合法通知後，並未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辨以供本院
      斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自六十六年十二月二十二日起
      無故離家迄今已長達二十二年餘，其非但未與原告及子朱小冬共同生活，且亦
      查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告據以訴請離
      婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
