【裁判字號】    88,訴,1227
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬柒仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年一月二十一日向原告借款新台幣（下同）
            一百五十萬元，約定清償期限為九十年一月二十日，且被告應按月於每
            月二十日給付利息三萬三千元（以月息二分二計算），詎被告自八十七
            年七月起即未依約給付利息，一再催討，亦置之不理，計被告自八十七
            年七月起至八十九年一月止，共積欠利息六十二萬七千元未為清償，為
            此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、存證件函及其回執各一份為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟其先前曾到場辯稱：借據係在原告脅迫下
    所簽，且約定利率以二分二計算亦非所願云云。
    理    由
一、程序方面：
    （一）被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
          十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）本件原告起訴時原請求被告應給付一百五十萬元及自八十七年一月二十一
          日起至清償日止按月利率二點二分計算之利息，嗣於八十九年一月三十一
          日言詞辯論時將原請求本金一百五十萬元部分撤回，並將利息部分之聲明
          減縮為請求被告應給付六十二萬七千元，核與民事訴訟法第二百五十五條
          第一項第三款之規定相符，自應准許。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據一紙、存證件函及其回執各一份為證，被告雖辯
    稱借據係在原告脅迫下簽立，且利率以二分二計算亦非其所願，惟此已為原告所
    否認，被告復未能舉證以實其說，所辯自不足採信，堪信原告主張之事實為真實
    。從而，原告依約請求被告給付自八十七年七月起至八十九年一月止，每月三萬
    三千元之利息，共計六十二萬七千元，為有理由，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五      日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
