【裁判字號】    89,易,191
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五七四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告（即告訴人）戊○○與被告（即告訴人）乙○○、丙○○及
    甲○○等四人於民國（下同）八十八年九月十九日上午八時四十分許，在台北縣
    三重市○○○路一四五巷六弄十九號因行車問題而發生口角，竟互基於傷害之犯
    意，互相毆打，致告訴人（即被告）戊○○受有頭部擦傷、頸部皮下瘀血、四肢
    多處擦傷，告訴人（即被告）乙○○、丙○○及甲○○等三人則分別受有上唇內
    側瘀血、左右前臂擦傷、後頸多處擦傷、左上臂後側擦傷、右手肘擦傷、左小
    腿前側瘀血、左眉外側擦傷、左右前臂擦傷等傷害。又被告（即告訴人）戊○○
    之母即告訴人丁○○○出面制止時，亦遭被告乙○○、丙○○及甲○○等三人毆
    傷，致使告訴人丁○○○受有左膝前側、右膝後側及右足部等多處之傷害。經告
    訴人五人分別提出告訴，起訴書認被告戊○○、乙○○、丙○○及甲○○四人皆
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，惟上開之罪依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。經告訴人（即被告）戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等
    四人及告訴人丁○○○當庭分別撤回渠等之告訴並記明筆錄在卷。揆諸首揭說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十四    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
