【裁判字號】    88,易,4664
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯四次竊盜罪，最後一次於民國（下同）八十七年間，因犯竊盜罪，於
    八十七年十月九日經台灣台北地方法院以八十七年度易字第二八九０號判處有期
    徒刑四月，八十七年十一月十六日確定，八十八年八月二十六日執行完畢，猶不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月九日十九時許，在台北縣中
    和市○○路二六五巷五四號前，以其所有之鑰匙一支為工具，竊取甲○○所有牌
    照ＡＦＲ─九六七號之重機車一輛，得手後供己騎用。嗣於同年九月三十日十九
    時四十分許，在台北縣永和市○○路一七九號前為警查獲。並扣得乙○○所有供
    竊取前開機車所用之鑰匙一支。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中指訴失竊之情節相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表二紙、贓物認領保管
    單附卷及鑰匙一支扣案可佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告有如犯罪事
    實欄所載犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷
    可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告年輕力壯，未思安份守己，屢次犯罪，本應予重罰，惟念其犯罪後於警訊及
    偵審中均坦承犯行，一再表明不會再犯，態度尚非至惡等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。公訴意旨雖以被告屢犯竊盜罪，並於執行完畢後，又再犯本件竊盜罪
    ，足徵其顯有犯竊盜罪之習慣，仍不知改過遷善，品性惡劣，徒以行之執行實不
    足以徹底根絕惡性，請酌以量處重刑並同時令入勞動處所，施以強制工作，以資
    矯正。惟查，被告固曾於八十四年犯一次、八十六年犯二次、八十七年犯一次竊
    盜罪，分經法院判處有期徒刑七月，緩刑二年（嗣經撤銷緩刑）、罰金五千元、
    有期徒刑四月、有期徒刑四月確定，並均已執行完畢，臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷可參，但前開竊盜犯罪發生之時間在八十四年至八十七年間
    ，已經法院依法論處罪刑並施以刑罰處遇，自不宜於本案科刑時對前開四次之竊
    盜犯行再重複予以評價，據以論被告有犯竊盜罪之習慣。再查被告本案於如事實
    欄所示之時間以鑰匙竊取機車一輛，其惡性亦非屬重大，但本院認科處如主文所
    示之有期徒刑已足彰刑罰制裁之目的，尚難以被告犯本件一次竊盜犯行即謂被告
    目前係有犯竊盜之習慣，而遽認有施以強制工作保安處分之必要，況被告於八十
    五年一月五日入伍新兵篩檢時發現其患有邊緣型智能不足症，智能鑑定總智商為
    七十一分，八十五年三月二十五日複判為丙等體位等情，亦有卷附被告所提之國
    軍八一八醫院診斷證明書影本一紙足參，是倘被告縱有竊盜之習慣，對之施以強
    制工作保安處分，能否改正其竊盜習慣，亦堪置疑，均附此敘明。
三、扣案之鑰匙一支為供犯罪所用之物，且屬被告所有，經其自承在卷，爰依法併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
