【裁判字號】    89,易,135
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一九五號
），本院判決如左：
    主  文
林信義共同連續以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案如附表所示之盜版錄音帶、CD唱片均沒
收。
    事  實
一、林信義明知由真實姓名不詳之蔡姓成年男子在台北縣板橋市○○街四五號前之南
    雅夜市擺攤所販賣之錄音帶及CD唱片，其內收錄「談何容易」等如附表「被侵害
    歌曲」欄所示之歌曲，均係未經分別享有各該音樂著作財產權之滾石國際音樂股
    份有限公司等如附表「著作權（或發行）人」欄所示之公司（以下簡稱為「滾石
    等公司」）授權所擅自燒錄之重製物，竟與蔡姓男子基於共同營利之概括犯意聯
    絡，以每日新台幣（下同）五百元之代價受僱，自八十八年十月二十五日晚上某
    時起為蔡姓男子在該攤位上，以錄音帶每卷一百元、CD唱片每片二百元之價格，
    就蔡姓男子所交付之盜版錄音帶及CD唱片，每日各販賣四、五卷（片）以上之錄
    音帶及CD唱片予不特定人而散布該非法重製物，連續侵害滾石等公司之錄音著作
    財產權。嗣於同年月二十九日晚上九時三十分許，在上開攤架上兜售時為警會同
    國際唱片業交流基金會職員邱世民當場查獲，並扣得蔡姓男子所有如附表所示供
    其共同侵害著作權所用之盜版錄音帶一百三十二卷及CD唱片一百五十七片。
二、案經如附表所示滾石等公司訴由台北市政府警察局大安分局移送台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭除犯意部分外之事實，業據被告甲○○於偵、審中供承不諱，核與告訴人滾
    石等公司之代理人邱世民、乙○○指訴之情節相符，並有如附表所示之錄音帶及
    CD唱片扣案及正版錄音帶封面三十六紙、公司執照十紙、營利事業登記證九紙等
    影本在卷可稽；而各該正版錄音帶封面均詳載其內錄歌曲之出品、發行及權屬公
    司名稱、地址與「版權所有、翻印必究」等宣示字樣，就其權利已以通常之方法
    表示周知，依著作權法第十三條二項準用同條第一項規定，應推定滾石等公司分
    別為附表所列各被侵害歌曲之著作財產權人；且扣案之錄音帶及CD唱片係任出同
    一歌者近年來暢銷曲之珍藏集，或假一歌者某專輯名稱，擷取其多張專輯中之精
    華歌，或選取各成名歌者當年度之流行金曲彙於一卷（片）內，業經本院於八十
    九年元月三十一日訊問時勘明，對照卷附正版錄音帶封面所示，前者收錄曲數遠
    超出正版之同名專輯，或為後者所無，顯係盜版之重製物，被告受僱為蔡姓男子
    販賣數日，就與市售正版品如前之差異，當有所悉；參以所供伊常接觸國語流行
    歌曲，並曾買過近來出道歌者謝霆鋒之專輯，比較所述扣案錄音帶及CD唱片，每
    卷、每片分別為一百元及二百元之售價，遠較正版錄音帶每卷約一百七十至一百
    八十元及CD唱片每片約三百七十至三百八十元為低，可見其販賣之初即知係盜版
    品，所辯不知云云，毋乃卸責之詞，不足綵信。是本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款之以明知為侵害著作權之物而散布之
    方法侵害他著作權罪，其先後多次侵害他人著作權，均時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，
    其一販賣「國語勁爆金曲」錄音帶（或CD唱片）之行為同時侵害滾石等多家公司
    之著作權，所犯數同一罪名為想像競合犯，應從同一罪名處斷。茲被告無犯罪前
    科，有台灣高法院檢察署刑案紀錄簡覆表可佐，爰審酌其素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，資以懲儆。扣案如附表所示之光碟，係共犯蔡姓男子所有供侵
    害他人著作權所用之物，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第
二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧美如到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日中      華      民      國    八十八    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
