【裁判字號】    89,簡,17
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二０六號、一
八一五八號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)告訴人乙○○係蘇牡丹單獨收養，非
    林有德收養，有戶籍謄本一紙為證，是被告丙○○所為不生損害於乙○○，(2)被
    告於本院調查時坦承犯行，(3)被害人胡林霞（起訴書記載為林霞，惟其有冠夫姓
    ）當庭表示與被告係姊弟，不與被告計較，及告訴人甲○○具狀表示其已收到被
    告所交付之新台幣六十二萬五千元，希判被告最輕之刑度外，其餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官   李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院合議庭提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年  二      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
