【裁判字號】    89,家訴,4
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  張玉曼民國八.
                          住台北縣三重市○○街四三巷四號
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○    住宜.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告張玉曼非原告與被告乙○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告乙○○於民國（下同）八十一年五月十六日結婚，於八十
            七年八月三日離婚後，旋與訴外人張勝忠同居並受孕，於八十八年五月
            十八日產下被告張玉曼，被告張玉曼確係原告與訴外人張勝忠所生子女
            ，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，提本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明及法務部調查局八十八年十二月十六日（
            八八）陸（四）字第八八一七四七七三號鑑定通知書影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟其具狀表示原告於八十七年元月初無故逕行離
    家出走，多次尋覓未獲，延至八十七年八月三日自行歸來辦妥離婚手續，期間均
    無履行夫妻同居行為，被告張玉曼實非其與原告婚生子女。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本二份、出生證明一紙為證，且被告張玉曼
      與訴外人張勝忠經法務部調查局以紅血球型檢查法、人類遺傳因子DNA  STR式
      型別鑑定法及人類遺傳因子DNA VNTR DIS八○式型別鑑定法鑑定親子血源關係
      結果認為：「依據遺傳法則，張玉曼之各項型別與張勝忠之各項型別均無矛盾
      ，因此認為張玉曼與張勝忠有可能（機率為百分之九十九以上）存在血緣關係
      」，亦有原告提出之法務部調查局八十八年十二月十六日（八八）陸（四）字
      第八八一七四七七三號鑑定通知書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  二、按從子女出生日回溯自第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；能證
      明受胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。又妻之受胎，
      係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一
      方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一
      年內為之，民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。本件被
      告張玉曼係八十八年五月十八日出生，有卷附出生證明可憑，而原告係於八十
      七年八月三日始與被告乙○○離婚，經回溯計算，被告張玉曼之受胎期間係在
      被告乙○○與原告婚姻關係存續中，雖依前開規定應推定為被告乙○○之婚生
      子女，惟原告自八十七年元月間起即未與被告乙○○同居，且被告張玉曼經親
      子血緣關係鑑定結果有高達百分之九十九之機率為原告與訴外人張勝忠所生，
      復如前述，足認被告張玉曼應非原告自被告乙○○受胎所生無訛，從而，原告
      於被告張玉曼出生後一年內提起本件訴訟，請求確認被告張玉曼非原告與被告
      乙○○所生之婚生子，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五      日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
