【裁判字號】    88,易,958
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間，因竊盜案件，於八十四年八月二十九日經
    台灣台北地方法院以八十四年度易字第訴字第一六七三號判處有期徒刑四月，於
    八十四年九月二十九日確定，嗣於八十四年十月十三日入監，八十五年二月十二
    日執行完畢。仍不知悔悟，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十七年
    十一月二十九日晚間八時五十分許，在台北縣中和市○○街八六巷二三號後面即
    台北縣中和市○○路仟松機車修理廠，見未懸掛車牌之億盛材料行所有、由乙○
    ○持有使用、引擎號碼四ＴＦ－０六四九七九號之機車一輛（原車牌號碼ＫＥＣ
    －四九五號）停放該處，未有電門鎖，即竊取之並直接購買鎖頭一個（含鑰匙一
    支）換裝於該機車上，又見王淇澬所有車牌號碼ＦＢＲ－七一０號機車停於該處
    ，即徒手轉開該ＦＢＲ〡七一０號車牌上之螺絲而竊取車牌，得手後，並將王淇
    澬所有車號ＦＢＲ〡七一０號車牌懸掛於先前竊取之引擎號碼四ＴＦ〡０六四九
    七九號機車車身，供己騎用。嗣於八十七年十二月十六日下午五時五十分許，甲
    ○○騎乘上開懸掛ＦＢＲ〡七一０號車牌、車身為引擎號碼四ＴＦ〡０六四九七
    九號機車車身之機車，行經台北縣中和市○○街一一六巷口為警查獲，並扣得甲
    ○○所有之機車鎖頭一個及鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、王淇澬於警訊時供述情節相符，而被害人乙○○、王淇澬業將失竊之機車
    及車牌領回，亦有贓物認領保管單二紙在卷可稽，此外，復有車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表、車輛尋獲電腦輸入單各一紙附卷足憑。是本件事證明確，
    被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論並加重其刑。又被告有如事實欄所載之
    前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其於五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條累犯規定遞予加重其刑。爰審
    酌被告前已有竊盜前科，仍不思以正途取得機車，竟行竊他人之機車及車牌，及
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害，並其犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之機車鎖頭一個及鑰匙一支係被
    告所有之物，惟並非用以行竊之物，僅為行竊後為保有該贓物所用之物，自無庸
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
