【裁判字號】    88,重訴,17
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第十七號
    被      告
    即反訴原告  歐克遊樂股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄭惠蓉律師
    原      告
    即反訴被告  交通部觀光局          設台北市○○○○○路四段二九０號九樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  陳雲律師
右當事人間請求履行契約事件，經反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月十二日裁定命
    反訴原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年一月十七日送達反訴原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
