【裁判字號】    89,交聲,3
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第三號
    異  議  人
    即 受處 人   甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局高雄區
監理所違反道路交通管理事件高逾檢裁字第八二─000000000號號裁決書，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格發還，逾六個
    月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○因近年餘經濟不景氣，家庭遭受重大變故，本
    人一向遵守國家法律規定，因此希望能以分期付款方式攤還為由，提出異議。
三、經查：本件異議人不依期限參加定期檢驗其車輛之違規事實，已據台灣省政府交
    通處公路局高雄區監理所以屏監異移字第八九─○○四號函敘甚詳，並有汽車車
    籍查詢表、舉發單、裁決書在卷可按，即異議人對其違規之事實亦不否認，堪認
    裁決機關之裁罰並無不當。次查：國家法律一經公布施行，任何人即有遵守之義
    務，按道路交通管理處罰條例第十七條第一項所規定之車輛定期檢驗之規定，早
    已行之有年，異議人卻漠視法令，不遵照規定參加檢驗，而遭主關機關以其違法
    而加以裁罰，其卻又指稱其係一守法之人，豈非強詞奪理，顛倒黑白，再者本件
    裁罰僅新台幣一千八百元而已，金額非鉅，顯無分期付款之必要，何況執法單對
    於不遵守法律之人依法裁罰，不容有如市場叫賣一來一往討價還價之情事，本件
    異議人之異議顯然無理由，依首開規定，應駁回其異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法 官  黃國永
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官 簡  長
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
