【裁判字號】    88,易,1560
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三六二號）本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處罰金陸仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月三日十時許，在屏東縣潮州鎮○○○路三一九號旁
    椰子園邊之工寮內睡覺，適有乙○○見狀誤以為丙○○係該處椰子園之所有權人
    ，遂趨前詢問丙○○是否願意出售於該處己成熟之椰子等語。丙○○明知其對該
    處椰子並無任何權利，竟意圖為自己不法之所有而向乙○○施用詐術稱「要割去
    割」云云，致乙○○陷於錯誤並與之約定買受每台斤椰子之價格為新臺幣（下同
    ）二元。嗣乙○○於同日十五時許偕同其妻丁○○攜帶工作梯前往上址收割椰子
    ，經該椰子園所有權人甲○○發覺有異而報警查獲丙○○，且扣得乙○○夫婦採
    收之椰子約五十公斤（據甲○○稱約值六百元），丙○○上開詐欺取財之行為亦
    因乙○○未交付任何財物而未得逞。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告丙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與乙○○夫
    婦及甲○○所述情節相符，並有贓物認領保管單附卷可稽。事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。其向乙
    ○○詐取財物尚屬未遂，依法減輕其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    、所犯情節尚非重大等情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第三項
、第一項、第二十六條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
第三項：前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
