【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    遷讓土地等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八十七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  賢泰建設開發有限公司
    法定代理人  王倉賢
右當事人間請求遷讓土地等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院裁定限原告於收受裁定後
    五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元
    繳納銀元一元，又每一銀元折合新台幣三元），該項裁定已於民國八十八年十二
    月二十三日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不
    合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
