【裁判字號】    88,重附民,41
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
               （即鄭出安）
右列被告因八十八年度易字第八一二號贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)七百五十萬元，並自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告乙○○係世安銀樓之負責人，明知從事成衣業之吳淑珍（侵占部
        分業據台灣台南高分院審結）於民國八十七年六月二十四日，典當於台南市
        ○○路二四七號盛巡當鋪之大批附有標籤及貼有價格之各式珠寶，係來路不
        明之贓物（為甲○○交吳淑珍出售，惟遭吳淑珍侵占入己），竟於同年九月
        間，受吳淑珍之委託以一百二十萬元賤價贖回，並收受前開贓物，另再借吳
        淑珍六十萬元，而以該批珠寶為擔保，旋被告即將所質之珠寶或變賣或典當
        ，足生損害於原告。爰依民法第一百八十四條第一項前段，請求如聲明所載
        。
    (三)證據：台灣台南地方法院八十八年度易字第一一０號刑事判決。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴收受贓物一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
