【裁判字號】    88,交聲,321
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三二一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國八
十八年九月二十七日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─000000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年七月十四日凌晨四時
    十五分許，駕駛ＩＥ─○六六五號自小客車，沿臺北市○○路內側快車道西向東
    直行至南港路與向陽路口遇紅燈暫停時，其車後車尾遭同路同方向第二車道行駛
    之Ｆ三─七○八一號自小客車之車頭撞擊而肇事，經警舉發甲○○駕駛前開車輛
    有直行車佔用左轉專用車道之違規，移送台北市交通事件裁決所處理，依違反道
    路交通管理處罰條例第四十八條第七款及第六十三條第一項第一款之規定，裁處
    罰鍰新台幣六百元並記違規點數一點等語。異議意旨略以：異議人當時是在該路
    口停紅燈等待左轉，並未違規等語。
二、原處分意旨認異議人有上開違規行為係以異議人於警訊之交通事故談話紀錄表中
    自承肇事當時欲沿南港路內線快車道要直行為據。惟異議人主張當時在肇事地點
    係等待左轉而非直行等情，業據當時之肇事人郭占元於本院另就其所涉之過失傷
    害案件訊問中供述：「我（郭占元）行駛內側第二車道要直行，當時我這邊號誌
    是綠燈，當時前面甲○○所駕駛之ＩＥ─○六六五號車正待左轉，在第一車道，
    並未超過停止線，‧‧‧她的車被我撞的往前跑」等語詳確，此外復有檢察官就
    郭占元所涉及之刑事案件所作之起訴書（八十八年偵字第七四一○號）一份在卷
    可查，因此尚難僅以異議人於交通事故談話紀錄表所為之陳述作為異議人違規之
    唯一證據。異議人以此為由聲明異議，為有理由，自應撤銷原處分，而為異議人
    不罰之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十四    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
