【裁判字號】    89,易,117
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一三六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之剪刀壹把、鐵鉗壹把、方型手電筒壹個、鐵絲壹條均沒收。
    事  實
一、乙○○前有竊盜前科，嗣於民國八十六年間因犯毀棄損壞罪，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑一年確定，自八十七年七月九日入監執行，甫於民國八十八年七月八
    日執行完畢。詎其仍不知悛悔，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月
    二十二日凌晨三時四十五分許，持客觀上足供兇器使用之剪刀乙把、鐵鉗乙支及
    方型手電筒乙個、衣架鐵絲乙條，至臺北市○○區○○路一段一九五巷三弄七號
    二樓甲○○與其妻趙姎華之住處，持衣架鐵絲勾開大門門鎖，而於夜間侵入甲○
    ○與其妻趙姎華之上開住宅內，竊取趙姎華所有之皮包乙只，得手後即翻看其竊
    得之上開皮包，發現該皮包內無任何財物，一時氣憤遂將該皮包往門外樓梯處甩
    去，趙姎華聞聲後驚醒呼叫，乙○○見狀即自該處逃逸，甲○○乃尾隨追至康寧
    路一段二一四巷口，與附近大樓警衛合力將乙○○逮捕報警處理。嗣臺北市政府
    警察局內湖分局大湖派出所員警據報趕至現場，並自乙○○身上扣得前開剪刀乙
    把、鐵鉗乙把、方型手電筒乙個及棄置於路上之鐵絲乙條，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之失竊情節大
    致相符，並有贓物認領收據乙紙、被竊贓物及行竊工具之照片三張附卷可稽，復
    有扣案之剪刀乙把、鐵鉗乙把、方型手電筒乙個、鐵絲乙條可資佐證，被告自白
    與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、扣案之剪刀乙把、鐵鉗乙把在客觀上均足以對人之身體、生命構成危險，業經本
    院當庭勘驗無誤，自屬兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款、第三款之加重竊盜罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可佐
    ，其前受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、生活狀況、犯罪之
    動機、目的、手段，所生危害程度及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之剪刀壹把、鐵鉗壹把、方型手電筒壹個
    、鐵絲壹條，係被告所有，且係供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二      月    十四    日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      八十九    年      二      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
