【裁判字號】    89,自,38
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人涉嫌過失傷害案件，經臺灣士林地法方法院檢察署以八十
    七年度偵字第八六四號偵查，雖已偵查終結，惟自訴人發現該案件所憑之警方交
    通事故現場圖並未經自訴人即被告簽名，該案件之承辦檢察官依據有缺失之警方
    事故調查表，將自訴人即被告提起公訴顯有疏失，而於民國八十八年十月一日向
    臺灣士林地法方法院檢察署提出陳情，惟承審之主任檢察官刑泰釗以警方移送之
    事故現場圖係司法警察職務上製作之公文書，並無當事人簽名之規定，而認承辦
    檢察官並無違法疏失之處，其顯涉有刑法第一百二十四條之罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文。而刑法第一百
    二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響
    ，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人
    ，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，有最高法院五十四年度台上
    字第二四六號判例足資參照。
三、本件自訴人係自訴被告涉嫌犯刑法第一百二十四條之罪嫌，惟自訴人既非犯罪之
    被害人，依法不得提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      八十九    年        二      月        十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九    年        二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
