【裁判字號】    89,簡,21
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件（八十九年度易字第一一○號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第一二三二六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新臺幣壹萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官起訴書之記載相同，均引用之，另補
  充及更正如下：
(一)關於犯罪事實補充及更正如下：甲○○未經申請主管機關之許可並發給建築執照，
  於民國八十四年間，擅自在臺北市南港區○○○路○段十二巷五七弄二九號五樓頂
  ，以鐵架、鐵皮為建材，搭蓋違章建築一層高二．五公尺，面積七十七平方公尺。
  嗣於八十四年九月五日經臺北市政府工務局建築管理處（下稱建管處）查報，並於
  八十五年一月九日（公訴人誤為八十五年十月十六日）由建管處依法強制拆除，同
  年十月十六日結案。詎被告竟於八十五年一月九日拆除後某日，復在原處違反規定
  重行以Ｃ型鋼、鐵板搭建使用，經建管處於八十八年十月二十日發現再行查報。
(二)關於證據補充如下：該項犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（參見本院八
  十九年二月二日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實
  相符，應依法論科。
二本院審酌被告素行良好，搭蓋違章建築係為防止漏水，惟違章建築影響市容觀瞻及
  公共安全，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，爰量處
  如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。本件被告向本院請求為罰金刑之宣
  告，本院認其請求為正當，爰為罰金刑之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
  第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，應處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
