【裁判字號】    88,交易,286
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二八六號
    聲 請 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第八
一○五號)，經本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係裕生雜糧行之司機，平日以駕駛車牌號碼ＧＳ—六五七一號小貨車送貨
    為業，係從事駕駛業務之人，於民國八十八年六月五日十六時五十分許（聲請簡
    易判決處刑書誤載為六時五十分許），駕駛車牌號碼ＧＳ—六五七一號小貨車，
    沿臺北縣淡水鎮○○路○段由台北縣淡水鎮往台北縣三芝鄉之方向行駛，本應注
    意行車前應詳細檢查車輛煞車確實有效，而依當時之情形亦無不能注意之情事，
    竟疏於注意，未於行車前檢查煞車是否確實有效，即貿然駕駛該車上路，乃至於
    行經臺北縣淡水鎮○○路○段五十六號前約五十公尺處，因天雨路滑煞車失靈，
    車輛失控打滑，橫向前進至同路段五十六號機車店前車頭踫倒停放該店前之機車
    並迴轉，車身後側再度踫撞站於同路段五十八號小客車後取物之甲○○，致甲○
    ○受有左恥骨骨折、背部挫傷、血尿等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局淡水分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑後，由本院內湖簡易庭移請本院交通法庭改依通常程序
    審理。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴，證人丙
    ○○及證人即被害人之妻羅孟珠之證述相符，並有道路交通事故調查報告表在卷
    可憑，且被害人甲○○確因此受有左恥骨骨折、背部挫傷、血尿等傷害，並有馬
    偕紀念醫院八十八年七月五日出具之診斷證明書附卷可稽。按行車前應注意方向
    盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、照後鏡等須詳細檢查確實有效，道路交通
    安全規則第八十九條第一款，著有明文，被告係領有駕駛執照之人並以駕車送貨
    為業，對於上開交通安全規則之規定知之甚明，且當日被告發車時並無不能注意
    之情況，乃被告竟疏於行車前檢查煞車是否確實有效，因而肇致本件車禍，被告
    應負過失責任甚明。且被告之過失行為與被害人所受之傷害有因果關係，事證明
    確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告平日以小貨車載貨為業，係從事駕駛業務之人，其開車肇事致人受傷，核犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告於犯罪後坦承犯
    行態度尚稱良好，及其過失程度，暨被害人所受之傷害，尚未與被害人達成和解
    等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本院內湖簡易庭認被告肇事後，其吐氣所含酒精濃度達每公升零點二一毫克，有
    卷附酒精濃度測試表可按，因認被告另涉有刑法第一百八十五條之三服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之罪，而移請本院交通法庭改依通常程序審判
    ，惟查本件被告雖依其自白曾於行車前一、二十分鐘前服用酒精，然其於肇事後
    檢測之酒精濃度係零點二一亳克，而按呼氣酒精濃度達至每公升零點二五毫克會
    產生輕度協調功能降低之中毒症狀，有國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函附卷可稽，被告酒後酒
    精濃度未達上開程度，是否此次因服用酒類致不能安全駕駛而肇致本件車禍，尚
    屬無法證明，是尚難遽以刑法第一百八十五條之三之罪相繩，且此部分之事實亦
    未經檢察官起訴，且與本案係數罪併罰之關係，爰不併予審理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二百八十四條第二項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      二    月      十四    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
