【裁判字號】    88,交易,299
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月二十二日凌晨零時三十分許，駕駛車牌號碼ＣＱ—○
    ○○一號自小客車，右前座搭載友人乙○○，沿臺北縣貢寮鄉臺二線濱海公路由
    宜蘭往基隆方向行駛，途經臺二線濱海公路九十六點八公里處時，其應注意雨天
    夜間行車時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，以避免危險之發生，依當時情形雖係夜間、雨天，然路面柏油、
    無缺陷，僅有小幅度彎曲並無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢
    行，與對向車道正超越前車之車輛會車時，因煞避不及，車身遂向右前方偏滑，
    致車右前方撞及路旁道路護欄而肇事，乙○○因此受有蜘蛛腦膜下腔出血、記憶
    及計算判斷能力等功能受損，併有腦傷後遺症、器質性精神病等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中供認不諱，核與被害人乙○○於
    偵審中指訴情節相符，並有臺北縣警察局瑞芳分局肇事現場草圖、臺北縣警察局
    瑞芳分局和美派出所工作紀錄簿影本及呈報單各一份，及事故現場照片一禎附卷
    可資佐憑。且被害人乙○○確因本件車禍受有蜘蛛腦膜下腔出血、記憶及計算判
    斷能力等功能受損，併有腦傷後遺症、器質性精神病等傷害，復有財團法人長庚
    紀念醫院基隆分院診斷證明書二紙及病歷資料影本一份在卷可稽，此部分事實已
    堪認定。
二、按行車速度，在因雨霧致視線不清時，應減速慢行作隨時停車之準備；又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。
    被告為汽車駕駛人，自應注意及此。依當時情形，雖係夜間、雨天，然路面柏油
    、無缺陷，僅有小幅度彎曲並無障礙物，有前開肇事現場草圖及事故現場照片可
    資佐證，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然高速行駛，伺發現對向車道有
    超車情形，避煞不及撞擊路邊護欄，導致被害人乙○○受傷，揆諸前開規定，被
    告應負過失責任甚明。又被害人因本件車禍致受有蜘蛛腦膜下腔出血、記憶及計
    算判斷能力等功能受損，併有腦傷後遺症、器質性精神病等傷害，已如前述，與
    被告之過失行為間顯有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    生活狀況、品行、智識程度，與被害人是朋友關係，過失程度、所生危害、被害
    人受傷情形，迄今尚未與被害人達成民事和解，及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
