【裁判字號】    89,簡,22
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  Smith J.
    辯  護  人  郭明怡律師
                蕭彩綾律師
右列被告因違反就業服務法案件（八十八年度易字第一五二０號），經檢察官提起公
訴（八十八年度偵字第八七八七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
Smith Jean Morag違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑參年
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    左：(一)被告Smith Jean Morag明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八
    十七年九月初至八十八年六月底止，僱用許可失效之外國人De Vera Mary Ann
    Musngi。(二)右揭犯罪事實，業據被告Smith Jean Morag於本院訊問時自白不諱（
    見八十九年二月十一日訊問筆錄），並有行政院勞工委員會八十九年一月十一日
    台八十八勞職外字第０九０四八一三號函附卷可證，此外核與起訴書所載之其他
    證據相符，足見被告自白與事實相符，本件罪證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為罰金新台幣二萬元，並請求為緩
    刑之宣告，本院認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，諭知易服
    勞役之折算標準，並宣告緩刑三年，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
