【裁判字號】    88,補,198
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    恢復繼承權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度補字第一九八號
    原      告  乙○
                        送達代.
右原告與被告甲○○、丁○○、丙○○間恢復繼承權事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰捌拾萬元，折合銀元壹佰玖拾萬仟佰
拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟佰拾肆元，折合新臺幣伍萬捌仟零貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達二
十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
