【裁判字號】    88,訴,2064
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二○六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
九六一五號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞
役，均以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。扣案之制式9MM子彈參顆沒收。
    事      實
一甲○○於民國八十八年四月七日，自台南市搭乘統聯汽車客運股份有限公司之大
    客車至台中市，途經高速公路彰化縣員林鎮○○路段，在該車內發現具有殺傷力
    之制式 9MM子彈五顆，竟未經許可予以持有。嗣八十八年四月十二日十七五時二
    十分許，員警在台中市西屯區○○○街一五之二號張晉陞（另經不起訴處分）住
    處執行搜索時，適甲○○前來張宅，經警在甲○○之褲子口袋內，查扣得上開制
    式9MM子彈五顆（經鑑驗試射二顆）。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有子彈五顆扣案可資佐證。該扣案之子
    彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均係制式 9MM子彈，皆具殺傷力，
    有該局八十八年五月一日刑鑑字第三八一九四號鑑驗通知書一紙附卷可稽。本件
    事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪。
    爰審酌被告有多次犯罪前科之品性（參卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表）、犯罪之動機、手段及坦承犯行之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金；罰金易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之制式 9MM子彈三顆，為違禁物，應宣告沒收
    。另二顆子彈因送鑑試射而滅失不存在，所餘彈殼已非違禁物，爰不予諭知沒收
    ，併此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項，刑法第十一條前段第四十一條、第四十二條第二項、第三十
    八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                      法  官 張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
附錄論罪科刑之法條︰
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子
彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
