【裁判字號】    89,聲,587
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毀損案件 (八十八年度中簡字第二四八四號)，於判決確定後發覺
為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車玻璃，足以生損害於他人，累犯，更定其刑為拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於八十八年六月十二日犯毀損罪，經本院於八
    十八年十一月二日以八十八年度中簡字第二四八四號刑事判決，判處拘役三十日
    確定。茲發覺該受刑人前曾因違反肅清煙毒條例罪，經本院判處有期徒刑三年二
    月，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，嗣經定執行刑
    三年四月，於八十六年四月四日執行完畢，則其所犯首開之毀損罪，係屬累犯，
    應更定其刑云云。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
