【裁判字號】    89,訴,216
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六號
    原          告  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  丙○○.
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
    被          告  開道有限公司
    兼  法定代理人  丁○○
    被          告  乙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬柒仟柒佰肆拾玖元，及自民國八十六年五月
一日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，並自民國八十六年六月二
日起至民國八十六年十二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十二月二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾伍萬壹仟參佰參拾捌元參角壹分，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣伍拾貳萬參仟元、美金伍萬壹仟元供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告開道有限公司於民國八十五年九月二十四日邀同被告丁○○、乙○為其
        連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就開道公司現在及將來對於原告所負
        借款、票款、墊款等一切債務，在本金新台幣（下同）一千五百萬元之範圍
        內內負連帶清償之責，並簽具授信約定書及進口物資融資契約交原告收執。
  （二）被告開道公司於八十五年九月三十日向原告借款一百八十萬元，於八十六年
        三月三十日到期後，收回二十萬元，餘一百六十萬元辦理展期續，詎屆期後
        ，迭經催討，除部分清償外，尚積欠原告一百五十六萬七千七百四十九元及
        如主文第一項所示之利息及違約金。
  （三）被告開道公司又於八十五年十月二十八日邀同連帶保證人丁○○、乙○與原
        告簽訂進口物資融資契約，約定融通美金三十五萬元或等值之他種外幣或新
        台幣，期間自八十五年十月二十八日起至八十六年十月二十八日門，循環開
        發遠期信用狀，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之到
        期之日為每筆債務之清償日期，約定利息按外幣融資利率計算，如附表二所
        示。如立約人遲延清償時，應自遲延之日起，就原告墊付金額按到期日當天
        新台幣放款基本利率加百分之二點五（目前為百分之十點零二五）與原告外
        匯授信牌告利率比較，孰為高為準計算利率，並自遲延之日起六個月內另按
        前項利率百分之十計付違約金，其超過六個月以上部分，則按前項利率之百
        分之二十計付違約金。且承認每筆信用狀金額與其所發生利息及一切費用執
        有之有關文件為債權憑證，開道公司根據上開契約於八十五年十月二十八日
        起陸續向原告提出開發信用狀申請書，經原告開發一八０天期遠期信用狀，
        金額計美金二十萬三十九元。惟前項開狀墊款屆期，依約定第五條約定，已
        視同全部到期，經催討除償還部分本金外，尚積欠本金美金十五萬一千三百
        三十八元三角一分，及如附表二所示之利息、違約金迄未清償。
  （四）為此依契約及連帶保證之法律關係訴請被告等連帶給付所欠借款、墊款，如
        訴之聲明第一、二項所示。
  三、證據：提出保證書一件、授信契約書三件、進口物資融資契約書一件、本票一
      件、開發信用狀申請書四件、進口據到單通知書四件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一件、授信契約書三件、進口物資融資
    契約書一件、本票一件、開發信用狀申請書四件、進口據到單通知書四件等為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、融資契約及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付餘
    欠借款一百五十六萬七千七百四十九元及自民國八十六年五月一日起至清償日止
    ，按年息百分之九點二七五計算之利息，並自民國八十六年六月二日起至民國八
    十六年十二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十二月二日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，暨餘欠融資墊款美金十五萬一千
    三百三十八元三角一分，及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
