【裁判字號】    89,自,13
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月二十五日，持其本人所簽發並偽
    造鄭賴玉春、鄭志淞為共同發票人面額新台幣（下同）一百萬元之本票一紙，佯
    稱已得其母鄭賴玉春及其兄鄭志淞之同意，作為向自訴人借貸金錢之擔保，自訴
    人不疑有詐而收受。嗣被告所借之款項遲未清償，自訴人乃聲請法院裁定本票准
    許強制執行，詎鄭賴玉春、鄭志淞以其私章遭被告盜蓋為由，提起確認本票債權
    不存在之訴，自訴人始知受騙。因認被告涉有刑法第二百零一條第一項偽造有價
    證券及同法第三百三十九條第一項詐欺取財等罪嫌。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又得提起自訴者，以犯罪之被
    害人為限，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第一項分別定有明文，且
    所稱被害人係指犯罪之直接被害人，不及於間接被害人。又犯罪事實之一部提起
    自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者
    ，不在此限，同法第三百十九條第二項亦有明文。
三、經查：本自訴人係自訴被告乙○○持其所偽造鄭賴玉春、鄭志淞為共同發票人之
    本票，佯稱已得鄭賴玉春、鄭志淞之同意，作為向自訴人借貸金錢之擔保等事實
    ，則依該自訴意旨，被告係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券及同法第三
    百三十九條第一項詐欺取財等罪嫌，其偽造有價證券後持以行使之低度行為應為
    偽造之高度行為所吸收，不另論罪，上開偽造有價證券及詐欺取財二罪間，有方
    法結果之關係，為牽連犯，屬裁判上一罪。惟該自訴犯罪事實之偽造有價證券部
    分，其直接被害人係鄭賴玉春、鄭志淞等人，並非自訴人。又刑法第二百零一條
    第一項偽造有價證券之最重法定本刑為有期徒刑十年，較諸同法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪之最重法定本刑為有期徒刑五年為重。是參諸前項之說明，自
    訴人當不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
