【裁判字號】    88,訴,1745
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二八二五號
    抗告人即被告  賴宛佐
    相對人即原告  江麗卿
右抗告人與相對人間請求確認買賣關係不存在事件，抗告人對於中華民國八十九年一
月七日本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於八十九年一月十四日送達於抗告人，有送達證
    書在卷可考，抗告人遲至八十九年二月九日始行提起抗告，已逾抗告期間，其抗
    告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
