【裁判字號】    89,易,338
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二五五三號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間因竊盜罪，經法院判處有期徒刑壹年確定，於八十三
    年二月九日執行完畢，詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十七年五月
    二十三日下午六時許，在台中縣豐原市○○路○段二六七巷四一號前，乘甲○○
    疏未將其所有車牌號碼ＫＣＢ－二六五號機車上鑰匙拿下，插在前開機車電門上
    機會，發動機車加以竊取，供己騎乘。嗣於同年七月十四日清晨四時三十分許，
    在台中縣潭子鄉○○村○○路○段一號前，乙○○欲騎乘前開機車時，為警查獲
    。乙○○並冒用「廖春福」名義應訊（冒名部分另行起訴、併案審理）。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右開時、地竊盜之事實，於本院另案（八十八年易字第五
    二三號）審理中及本件審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節相符，
    且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物領據附卷
    可證。事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十一年犯竊盜
    罪，經法院判處有期徒刑壹年確定，並於八十三年二月九日執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告前曾於六十五年、六十七年間犯贓物罪，六十八年間犯賭博罪，七十八
    、八十一年間犯竊盜罪，八十三年間違反肅清煙毒條例，八十七年間犯恐嚇取財
    罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其素行顯屬不良、竊取機車
    供己作為交通工具、先則推諉他人後始坦承不諱、係乘被害人疏未將車鑰匙拿下
    機會竊取、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第一項、第
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月    十四      日
                                         法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十九    年      二        月    十五      日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
