【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    送達代收人  黃耀南  律師
右抗告人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於中華民國八十八年十月十
六日本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於八十八年十一月三日送達於抗告人，有送達證
    書在卷可考，抗告人遲至八十八年十一月十六日始行提起抗告，有經本院收發室
    蓋章之抗告狀在卷可憑，已逾抗告期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                        審判長法  官  吳惠郁
                                              法  官  陳如玲
                                              法  官  許冰芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
