【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林開福律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元及至民國八十八年八月二日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣貳拾伍萬肆仟柒佰玖拾伍元及自民國八十八年七月六日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事 實 及 理 由
一、原告聲明：如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告丁○○、丙○○及戊○○分別簽發及背書如附表所示之
    支票三紙，交付原告憑以支付。詎經屆期提示後，竟遭銀行以存款不足為理由退
    票，經原告屢次向被告聯繫催討，被告均置之不理，至今仍積欠上開票款未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、法院之判斷：
（一）被告等均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各三件為證，應堪信為真實。
（三）本件關於命被告給付部分，係命清償票據上債務所為之判決，應依職權宣告假
      執行。
（四）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法    官  陳如玲
中      華       民     國    八十九    年      二      月      十四     日
~B書 記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
