【裁判字號】    88,訴,3258
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    返還簽約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三二五八號
    原      告  興農職棒事業股份有限公司
    法定代理人  楊天發
    訴訟代理人  張慶宗  律師
    複 代理 人  何孟育  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求返還簽約金事件，本院於民國八十九年一月二十六日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「訴訟代理人何孟育律師」之記載，應更正為「複代理人何
孟育律師」，又其主文欄關於「給付工程款事件」之記載，應更正為「返還簽約金事
件」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
