【裁判字號】    87,附民,129
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第一二九號
    原      告  乙○○
                丙○○○
                甲○○
    右  三  人
    送達代收人  甘龍強律師
    被      告  臺中區中小企業銀行股份有限公司  設台中市○○路四五號
    代  表  人  劉松藩
右列被告因民國八十六年度自字第一一五七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本院八十六年度自字第一一五七號偽造文書案件，該案被告許誌原（即許弘岱）
    、廖泰民業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告之訴自應予以駁回。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
