【裁判字號】    88,交訴,120
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一二０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０四四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○○ ○THAI（中譯名：吳泰）從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期
徒刑捌月。
    事  實
一、泰國籍外勞甲○○○○○○○ ○THAI（中譯名：吳泰）受僱於慈強營造股份有限公司，擔
    任該公司承攬高速公路拓寬工程之挖土機操作員，係從事業務之人，其於民國八
    十八年九月十一日上午九時四十分許，駕駛挖土機在國道高速公路北向一八一公
    里又四二七公尺路肩處施工，應注意挖土機懸臂抓斗不得伸出路面，以免危及過
    往行車，竟疏未注意，僅顧及後側施工而未一併注意前方狀況，致挖土機懸臂抓
    斗向外伸出施工範圍，撞及高速公路外側車道由乙○○駕駛車牌號碼ＧＸ─Ｕ四
    七號營業大貨車車頭，致乘坐駕駛座右側之曾淑美（乙○○之妻）受懸臂抓斗重
    擊後彈出車外，因頭部外傷、頸椎骨折、胸腹部挫傷併多處肋骨骨折及內出血、
    上下肢骨折，當場死亡，大貨車則車頭受損失控衝向內側車道，再遭行駛內側由
    許吉山駕駛車牌號碼Ａ二─六三三號遊覽大客車因煞避不及自後追撞，許吉山及
    車上乘客葉哲維等人受有輕傷（過失傷害部分均未據告訴）。
二、案經曾淑美之夫乙○○訴由內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○○○○○ ○THAI（中譯名：吳泰）對其於右揭時、地駕駛挖土機不當而
    肇事致被害人曾淑美死亡之事實業已坦承不諱，核與告訴人乙○○於歷次偵、審
    中指訴之情節相符，並據證人許吉山於警訊中證述無訛。此外，復有警製道路交
    通事故調查報告表一份及肇事現場照片一冊附卷可稽，另被害人曾淑美確因本件
    車禍受有頭部外傷、頸椎骨折、胸腹部挫傷併多處肋骨骨折及內出血、上下肢骨
    折，當場死亡乙節，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書各一份在卷可憑，參諸被告於本院審理中亦自承：其當時僅注意
    後面，沒有注意前面，以致挖土機懸臂抓斗向外伸出而撞到被害人等情明確，足
    見被告操作挖土機確因疏未注意而肇事，而觀諸上開道路交通事故調查報告表所
    載，可知肇事時、地之天候、路況皆良好，則被告亦無不能注意之情事，詎其竟
    疏未注意及此，乃肇事致使被害人死亡，被告顯有過失。又被害人因本件車禍死
    亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告過失犯
    行洵堪認定。
二、被告甲○○○○○○○ ○THAI（中譯名：吳泰）為泰國籍外勞，受僱於慈強營造股份有限
    公司，擔任該公司承攬高速公路拓寬工程之挖土機操作員，係從事業務之人，其
    於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之因業務
    過失致人於死罪。爰審酌被告之過失程度、肇事後迄今尚未與被害人家屬達成民
    事和解，未取得被害人家屬之諒解，犯罪後態度未佳及其他一切情況，判處如主
    文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
附錄
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
