【裁判字號】    88,婚,340
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第三四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林益堂律師
    被      告  成萃萃      住.
                              .
                              .
                              .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：兩造於六十九年四月間結婚。兩造於七十九年一月二十九日移民美國，不
    久被告婚變，被告於八十二年間即與英國外交官結婚，在肯亞、印尼英國駐外單
    位，嗣被告暫居巴基斯坦，現居英國。民國八十七年三月間原告至印尼探間子女
    ，希被告回台辦理協離婚，被告首肯，但至今無下文，不得已提起訴。因被告確
    在國外重婚，兩造間之婚姻關係，有其他重大事由，顯難維持，為此依民法第一
    千零五十二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三件、協議離婚同意書影本、被告發自印尼寄給原告之信封
    一件，並聲請訊問證人成萃英及函查入出境紀錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，據其寄與本院之信函陳稱：因其常住國外，無法出庭
    ，願與原告離婚等語。
丙、本院依聲請訊問證人成萃英，並依職權向內政部入出境管理局調取被告之入出境
    紀錄及函囑外交部轉囑我國駐外單位代為向被告送達訴訟文書。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十二年間又與英國籍之外國人結婚
    ，隨英國籍夫婿遷居印尼、巴基斯坦，後又遷住英國，未曾返國等情，業據提出
    戶籍謄本為證，並據證人即被告之姊成萃英到場證述屬實，並有內政部入出境管
    理局檢附之被告入出境紀錄在卷可佐，而本院並囑託外交部轉囑我國駐沙烏地阿
    拉伯代表處送達起訴狀繕狀繕本及言詞辯論期日通知書，被告已接獲送執，並覆
    函本院其長居國外，不克出庭，並表明同意離婚等語，有被告之信函乙紙在卷可
    憑，自堪信原告之主張為真實可採。
三、按夫妻之一方，重婚者，他方得請求離婚。又有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第一款、第二
    項分別定有明文。本件被告與原告之婚婚姻關係存續中，竟另與英國籍人士結婚
    ，並先後居住印尼、巴基斯坦，現居住英國，不返台與原告同住，已如前述，是
    兩造間之婚姻，已因被告另與外國人結婚，另創家庭，被告並長期居住國外，不
    可能返國與原告同住，兩造之婚姻已失去繼續維持之基礎，被告之另行與外籍人
    士結婚之事實，自屬難以維持兩造婚姻之重大事由。從而，原告據以主張依民法
    第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      二      月      十四      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華      民      國    八十九    年      二      月      二二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
