【裁判字號】    88,易,3457
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五二四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○、乙○○於民國八十七年十二月十一日凌晨
    二時許，在台中市○區○○街三五號「ＤＮＡ  ＰＵＢ」消費，席間適遇丙○○
    之友人洪國隆與丁○○亦在該處飲酒，丙○○上前敬酒時，因故與丁○○發生口
    角，丙○○、甲○○、乙○○三人竟基於普通傷害之犯意聯絡，持酒瓶等物共同
    毆打丁○○，致丁○○受有左手背裂傷並肌腱斷裂、右手前臂裂傷、左頭頂表皮
    傷、右手肘裂傷、左上臂表皮傷、左足底表皮傷等傷害。案經丁○○告訴，因認
    被告丙○○、甲○○、乙○○共同涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；對於共犯之一人撤
    回告訴者，其效力及於其他共犯；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項第二百三十九條前段、第三百零三條第三款分別
    定有明文。經查：本件被告丙○○、甲○○、乙○○被訴犯有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁
    ○○具狀表示撤回對被告丙○○之告訴，依照首開說明，其撤回告訴之效力及於
    其他共犯即被告甲○○、乙○○。是本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
