【裁判字號】    88,易,3913
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  游琦俊
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第二二四號、八
十八年度偵字第四九０七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○違反專利法案件，公訴人認係犯專利法第一
    百二十五條之罪，依同法第一百三十一條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
