【裁判字號】    88,自,759
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第七五九號
    自  訴  人  勳圓貿易有限公司
    代  表  人  廖金蘭
    自訴代理人  丙  ○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○受自訴人公司委託協助銷售銑鐵，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國八十八年三月間，代自訴人公司向客戶鴻元機械有限公司收
    取現金三萬三千零八十四元及票號ＴＡ0000000號、發票人林蛾、面額新
    台幣（下同）十六萬八千元之支票一紙後，未繳回自訴人公司，反將上開支票存
    入其女友甲○○之帳戶內兌領，因認被告乙○○涉犯侵占及偽造文書等罪。
三、經查，自訴代理人丙  ○於到庭自承：自八十八年農曆年後，自訴人公司同意被
    告乙○○在外使用自訴人公司名義，並代銷自訴人公司產品，伊並將蓋有自訴人
    公司印章之空白發票，交付被告乙○○持向客戶收款，扣除管銷費用後，利潤均
    分等語。另證人甲○○到院證實：緣被告乙○○因曾遺失其所有之車號Ｎ三–八
    二二五號自小客車，被告乙○○乃交付另部奧斯摩比廠牌汽車供其管領使用，嗣
    因自訴代理人丙  ○在台中經商須有交通工具代步，乃經由被告乙○○介紹，由
    其交付該部奧斯摩比廠牌汽車，由被告乙○○取回以供自訴代理人丙  ○使用，
    自訴代理人丙  ○則開立四紙面額各為二十萬、二十萬、二十萬及二十三萬元之
    蔡某本人之土地銀行遠期支票交其收執以為上開車輛之使用對價，嗣於第一張票
    據票載發票日即將屆至時，自訴代理人丙  ○即以電話表示要以客票換回上開四
    紙蔡某本人之土銀支票，並交由被告乙○○前來換票，其乃將上開四紙蔡某本人
    之土銀支票加以影印留存後，再將支票原本上之票號部分剪下交還蔡某，並轉而
    取得發票人陳樹源、面額五十萬元及發票人林蛾、面額十六萬八千元之支票二紙
    ，其並將之存入台灣銀行帳戶內託收，所得款項均為其所有，並非被告乙○○借
    用帳戶託收等語。並提出車輛遺失證明單影本一紙、台灣銀行存摺內頁一份、自
    訴代理人丙  ○所開立之支票影本及業經剪下票號之支票原本各四紙及發票人陳
    樹源、林蛾所開立之支票影本二紙為證。足見上開自訴人所指遭被告乙○○侵占
    之案外人鴻元機械有限公司所交付票號ＴＡ0000000號、發票人林蛾、面
    額十六萬八千元之支票，實係由自訴代理人丙  ○交由被告乙○○轉交證人甲○
    ○，用供換回自訴代理人丙  ○原所開立與證人甲○○之四紙蔡某本人支票，足
    證被告乙○○並無自訴人所指將之據為己有之不法所有意圖及侵占、偽造文書等
    犯行。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年   二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
