【裁判字號】    89,聲,746
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第七四六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲字第二四八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹陸公克）、安非他命壹包（含袋重零點伍公克）為違禁物，
均應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局移送扣案之第一級毒品海洛因一
    包（淨重０．一六公克，包裝重０．一五公克）及第二級毒品安非他命一包（含
    袋重０．五公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告甲○
    ○、乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    以八十七年度偵字第一八七六七號、八十八年度偵字第三七一一號為不起訴處分
    確定，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之海洛因一包（淨重０．一六公克）、安非他命一包（含袋重０．五公克
    ）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級、第二級毒
    品，依該條例之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、施用、持有，係屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      十四      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
