【裁判字號】    88,易,3193
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一九五號）及函送
併辦（台灣台東地方法院檢察署八十八年度偵字第二八一九號、台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第二九一八九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
機車鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、丁○○前因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月，甫於民國（下同
    ）八十八年八月二十五日執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所有，並
    基於概括犯意，先於八十八年八月二十九日上午九時三十分許，在台中縣豐原市
    ○○路一七九號前，以其自備鑰匙竊取甲○○所有ＮＷＥ─二二三號重型機車供
    己使用。嗣於同日十時三十五分許，丁○○騎乘前揭車途經台中縣豐原市○○○
    路與三民路口間為警查獲。詎料其經檢察官諭知限制住居後，又於八十八年十月
    三十日二十三時許，在台東市○○路慈聖宮旁，見丙○○所有，車號ＷＵ０五四
    ０號自用小客車之鑰匙並未取下，門窗均未上鎖，丁○○即進入啟動該車後竊取
    供己使用，嗣於八十八年十一月二日二十二時三十分許，於台東縣池上鄉振興村
    振興一二一之一號空地旁為警查獲。丁○○經檢察官飭回後，又於八十八年十一
    月二十八日十四時許，在高雄市○○○路八七巷六號前，發現乙○○所有，車號
    ＷＱ─一０三九號自用小貨車之鑰匙未取下，丁○○即進入車內啟動該車後竊取
    供己使用，嗣於八十八年十一月三十日凌晨二時許，於高雄縣大寮鄉○○村○○
    路段為警查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官、台灣台東地方法院檢察署檢察官函送併辦。
    理  由
一、訊據被告對於右揭竊盜犯行坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○、乙○○供述
    之情節相符，並有贓物領據三紙附卷可證。被告之自白與事實相符，犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告其前後多次竊盜犯行，時
    間緊接，手段相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。被告前因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月確定，
    甫於八十八年八月二十五日執行完畢，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。爰
    審酌被告年富力強，多次涉有竊盜犯行而不知悔改，品行不佳，惟其所生危害尚
    屬輕微及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之機車鑰匙一支為被告所有，並係供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
