【裁判字號】    89,聲,23
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（八十八
年度執聲字第二六六一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，更定其刑為拘役捌拾捌
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因公共危險案件，經台灣台中地方法院於民國八
    十八年十一月一日以八十八年度中簡字第二○九六號刑事判決，判處拘役六十日
    確定在案。茲發覺該受刑人前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方
    法院判處有期徒刑六月，於八十六年四月二十八日易科罰金執行完畢，則其所犯
    首開之罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院覆核各有關判決書、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、執行訊
    問筆錄及聲請易科罰金審核表，認本件聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項，刑法第四十八條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
