【裁判字號】    88,簡上,420
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四二○號
    上  訴  人  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    昶智貿有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十三日本院臺中簡易
庭第一審判決（八十八年度中簡字第四八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應將原應給付第三人新偕中大樓管理委員會之管理費在新台幣（下同）
    一十一萬七千三百四十元之範圍內逕交由上訴人代為受領。
(三)第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除於原審之陳述外，補陳：
(一)上訴人分別於民國八十七年十二月二十三日、八十八年四月八日及七月九日所具
    之起訴狀及準備書狀意旨，均係以第三人新偕中大樓管理委員會對被上訴人有管
    理費債權存在為據。該債權在上訴人對第三人之債權範圍內應逕交由上訴人收取
    。上訴人雖未於原審所具之書狀中直接敘明由上訴人代位受領被上訴人給付予第
    三人之金錢，然真意係代第三人受領被上訴人所給付之管理費。上訴人已於原審
    中更正原法律上之陳述，原審不僅未於言詞辯論中闡明，亦未於判決內容敘明理
    由，已有未合。
(二)上訴人於對被上訴人起訴時，即以存證信函告知第三人即債務人新偕中大樓管理
    委員會已對被上訴人起訴之意旨。又強制執行法未規範之事宜始準用民事訴訟法
    之規定，強制執行法第一百二十條已就債權人對第三人聲明不實而提起訴訟時，
    應將訴訟告知債務人為明文規定，即無準用民事訴訟法之餘地。
(三)丁○○乃以建設公司主管身分與被上訴人達成協議，並非代表大樓管理委員會。
三、證據：除原審提出之證據外，提出存證信函影本一件為證。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除於原審之陳述外，補陳：
(一)上訴人主張本件債權人為新偕中大樓管理委員會，但債權人出具與被上訴人收執
    之八十三年度八─九月份管理費收據，卻自行記載名稱係星鑽大樓管理委員會。
    上訴人訴請被上訴人應給付債權人新偕中大樓管理委員會管理費，顯有未合。
(二)被上訴人於八十三年十二月十七日與擔任星鑽大樓管理委員會會計工作之丁○○
    達成協議，管理委員會同意被上訴人之管理費自八十四年一月一日起算繳納之，
    之前已繳管理費再轉出退還被上訴人，並協議應將被上訴人房屋之漏水問題修復
    ，保固期間為三年，漏水問題未解決前，不得向被上訴人收取管理費。房屋漏水
    問題尚未修復完畢，被上訴人毋須繳交管理費。再被上訴人前已繳付管理費計十
    萬一千五百四十八元，依協議，大樓管理委員會應退還被上訴人，惟大樓管理委
    員會尚未退還。縱設被上訴人應給付債權人管理費，被上訴人亦得主張抵銷。
(三)被上訴人於八十二年間，購買新偕中大樓Ａ一戶，交屋後不久即發現有嚴重漏水
    現象，屢向新偕中建設及大樓管理委員會請求處理，均不得要領。且大樓管理委
    員會並禁止建築師進行鑑定工作，復於八十三年四、六月間多次向被上訴人斷水
    斷電，於同年八月三日擅自切斷被上訴人建物之電源及水源，亦禁止被上訴人員
    工及水電工人進入大樓檢修。大樓管理委員會亦未依規定將會計報告、結算報告
    及其他管理事項提出與各區分所有人，並予以公告。被上訴人並不須繳付管理費
    ，並得主張同時履行抗辯權。
三、證據：除原審提出之證據外，提出交屋費用明細單、收費通知影本各一件為證，
    聲請訊問證人丁○○。
    理      由
一、上訴人於原審訴之聲明原為被上訴人應給付上訴人十一萬七千三百四十元及自訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於本院變更訴
    之聲明為被上訴人應將原應給付第三人新偕中大樓管理委員會之管理費在一十一
    萬七千三百四十元之範圍內逕交由上訴人代為受領，被上訴人並無異議而為本案
    之言詞辯論，依民事訴訟法第四百六十三條準用第二百五十五條第一項之結果，
    視為同意變更，應予准許，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張其與債務人新偕中大樓管理委員會間因清償債務強制執行事
    件，依據執行名義，債務人應給付上訴人十一萬七千三百四十元，並業經本院核
    發八十七年度民執七字第一三一一一號執行命令，即被上訴人應給付債務人之管
    理費十七萬六千二百三十一元，在上訴人上開債權十一萬七千三百四十元範圍內
    ，禁止債務人收取，並禁止第三人即被上訴人向債務人為清償，逕交由上訴人收
    取。詎被上訴人經聲明無前開債權存在，惟查債務人並無收取情事，且被上訴人
    確為該棟大樓之區分所有權人，依法自有繳納管理費之義務，上訴人分別於八十
    七年十二月二十三日、八十八年四月八日及七月九日所具之起訴狀及準備書狀意
    旨，均係以第三人新偕中大樓管理委員會對被上訴人有管理費債權存在為據。該
    債權在上訴人對第三人之債權範圍內應逕交由上訴人收取。上訴人於對被上訴人
    起訴時，並以存證信函告知第三人即債務人新偕中大樓管理委員會已對被上訴人
    起訴之意旨。丁○○乃以建設公司主管身分與被上訴人達成協議，並非代表大樓
    管理委員會。被上訴人之聲明異議並非實在，爰依強制執行法第一百二十條規定
    提起本件訴訟，請求判決被上訴人應將原應給付第三人新偕中大樓管理委員會之
    管理費在一十一萬七千三百四十元之範圍內逕交由上訴人代為受領等語。被上訴
    人則以新偕中大樓管理委員會不具當事人能力，原告所取得之執行名義，有適法
    性疑義，又該大樓規約未經合法召開區分所有權人會議，應不具效力。上訴人主
    張本件債權人為新偕中大樓管理委員會，但債權人出具與被上訴人收執之八十三
    年度八─九月份管理費收據，卻自行記載名稱係星鑽大樓管理委員會。上訴人訴
    請被上訴人應給付債權人新偕中大樓管理委員會管理費，顯有未合。被上訴人於
    八十三年十二月十七日與擔任星鑽大樓管理委員會會計工作之丁○○達成協議，
    管理委員會同意被上訴人之管理費自八十四年一月一日起算繳納之，之前已繳管
    理費再轉出退還被上訴人，並協議應將被上訴人房屋之漏水問題修復，保固期間
    為三年，漏水問題未解決前，不得向被上訴人收取管理費。房屋漏水問題尚未修
    復完畢，被上訴人毋須繳交管理費。再被上訴人前已繳付管理費計十萬一千五百
    四十八元，依協議，大樓管理委員會應退還被上訴人，惟大樓管理委員會尚未退
    還。縱設被上訴人應給付債權人管理費，被上訴人亦得主張抵銷。被上訴人於八
    十二年間，購買新偕中大樓Ａ一戶，交屋後不久即發現有嚴重漏水現象，屢向新
    偕中建設及大樓管理委員會請求處理，均不得要領。且大樓管理委員會並禁止建
    築師進行鑑定工作，復於八十三年四、六月間多次向被上訴人斷水斷電，於同年
    八月三日擅自切斷被上訴人建物之電源及水源，亦禁止被上訴人員工及水電工人
    進入大樓檢修。大樓管理委員會亦未依規定將會計報告、結算報告及其他管理事
    項提出與各區分所有人，並予以公告。被上訴人並不須繳付管理費，並得主張同
    時履行抗辯權等語，資為抗辯。
三、按強制執行應依執行名義為之，執行法院對於執行名義是否有效成立，自應加以
    審查。未確定之支付命令，不備執行名義之要件，其執行名義尚未成立，執行法
    院不得據以強制執行。法院誤認未確定之裁判為確定，而依聲請付予確定證明書
    者，不生該裁判已確定之效力。執行法院就該裁判已否確定，仍得予以審查，不
    受該確定證明書之拘束，最高法院著有八十一年度台抗字第一一四號判例意旨足
    資參照。上訴人主張其與債務人新偕中大樓管理委員會間因清償債務強制執行事
    件，依據執行名義，債務人應給付上訴人十一萬七千三百四十元，並經本院核發
    八十七年度民執七字第一三一一一號執行命令，即被上訴人應給付債務人之管理
    費十七萬六千二百三十一元，在上訴人上開債權十一萬七千三百四十元範圍內，
    禁止債務人收取，並禁止第三人即被上訴人向債務人為清償，逕交由上訴人收取
    等情，固據其提出民事判決書、判決確定證明書、執行命令、收取命令等為證，
    雖可認為真實。又雖依公寓大廈管理條例第三十五條第一項之規定，管理委員會
    有當事人能力。而新偕中大樓管理委員會確曾存在，並曾由乙○○任主任委員，
    固據證人乙○○於原審及本院均證述屬實，固可認該委員會有當事人能力。被上
    訴人抗辯債務人新偕中大樓管理委員會無當事人能力固無可採。然對於無訴訟能
    力人為送達者，應向其法定代理人為之，民事訴訟法第一百二十七條第一項定有
    明文。而管理委員會僅有當事人能力，並無訴訟能力，其訴訟自應由其法定代理
    人即主任委員代理，並向其法定代理人為送達。乙○○乃新偕中大樓管理委員會
    八十五年一月至四月之主任委員，其於八十五年四月離職，離職後未再回至新偕
    中公司之事實，亦據乙○○於本院結證屬實。徵之乙○○於原審結證：我原在新
    偕中大樓管理委員會擔任主委，是八十五年元月至八十五年七月，於八十五年七
    月離職等語。即知乙○○任新偕中大樓管理委員會之主任委員僅在八十五年上半
    年，其後乙○○即非該管理委員會之主任委員，當亦非該委員會之法定代理人。
    而依上訴人所提出之民事判決書、判決確定證明書所示，上訴人乃於八十七年間
    對債務人新偕中大樓管理委員會提起清償債務之訴訟，自應以該時該委員會之法
    定代理人即該時該委員會之主任委員為法定代理人而提起訴訟，始為合法。乙○
    ○既早已非該委員會之主任委員，雖仍經其應訴，前開判決仍因未經該委員會之
    法定代理人為應訴，並未對該委員會之法定代理人為送達，自不生該判決已確定
    之效力。再乙○○既早已非該委員會之主任委員，上訴人於提起本件訴訟時，亦
    仍通知乙○○，亦於法不合。上訴人於前開清償債務事件，既以早已卸任新偕中
    大樓管理委員會主任委員之乙○○為該委員會之法定代理人而提起訴訟，嗣並經
    法院誤認乙○○為合法之法定代理人而為判決，並付予確定證明書，揆諸前開說
    明，亦不生該裁判已確定之效力。上訴人就該未確定之判決，並不備執行名義之
    要件，其執行名義尚未成立，執行法院不得據以強制執行。是上訴人據該執行名
    義聲請就債務人新偕中大樓管理委員會對被上訴人之管理費債權發執行命令，經
    法院核發收取命令，上訴人據該收取命令而提起本件訴訟，自無理由。從而，原
    審為上訴人敗訴及假執行聲請駁回之判決，並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
四、上訴人提起本件訴訟既無理由，被上訴人自無主張抵銷之必要，爰不就其主張抵
    銷債權之成立與否加以裁判。再本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及
    舉證，核與本案之結論不生影響，爰不一一贅述，併此敘明。
五、據上論結，上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        二    月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  李添興
~B      法      官  洪舜帆
~B      法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年        二    月    十四    日
~B法院書記官  陳桂芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
