【裁判字號】    89,訴,357
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決    八十九年度訴字第三五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○甫於民國（下同）八十八年八月間因犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑一年
    ，緩刑四年確定，尚在緩刑期內；仍不知悛悔。復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，於八十八年十一月十四日上午八時三十分許，騎乘自己之車號：ＮＱＩ
    —九四０號機車，在台中縣太平市○○路建國市場前，趁黃惠珍不備之際，徒手
    搶奪黃惠珍所有之皮包一個（內有現金新台幣〔下同〕五萬四千元、戒指一枚已
    遭變賣、花用殆盡，另有身分證、駕駛執照、行車執照、提款卡、存摺各一件遭
    丟棄後已帶警尋獲交還黃惠珍），得手後，乘騎該機車逃逸。復為掩飾其搶奪犯
    行，再於八十九年一月六日十四時許，在台中市○○路與民意街口，以自備鑰匙
    竊取鄭黃秀月之車號ＩＭＮ—七八二號機車一部，得手後，即騎乘該部機車供為
    作案工具，旋於同日十五時許，在台中縣太平市○○○路一０三巷口，趁陳月霞
    不備之際，徒手搶奪陳月霞所有之皮包一個（內有現金二千二百元已遭花用殆盡
    ，以及身分證、提款卡各一件與健保卡五張遭丟棄後已帶警尋獲返還陳月霞），
    得手後，乘騎上開機車逃逸。嗣於八十九年一月七日上午十時十分許，在台中縣
    太平市○○路與中平路口為警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供認不諱，核與被害人
    黃惠珍、鄭黃秀月、陳月霞等人於警訊中證述之情節相符，且有起贓照片影本及
    贓物認領保管單附卷佐證。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜及同法第三百二十五條第一
    項之搶奪罪嫌。被告於八十九年一月六日所犯竊盜及搶奪犯行，二罪間有方法結
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第三百二十五條第一項搶奪
    罪處斷。又被告先後二次搶奪犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，應依同法第五十六條論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告甫於八十八年八月間因犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年確定
    ，尚在緩刑期內，復連續犯搶奪及竊盜罪行；顯見其不知悛悔，惡性非輕，量刑
    自不宜輕，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十四    日
                                        法  官  翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
第三百二十五條：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以
上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
