【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再字第四號
    聲  請  人  丁○○
                己○○
                子○○
                辛○○
                庚○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○○即唐.
                            住.
    相  對  人  丑○○      住.
                寅○○      住.
                卯○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間分割共有物事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月十七日本院確定
裁定（八十六年度上字第七○二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、再審原告聲請論旨略以：民事訴訟費用法第四條第二項規定「核定訴訟費用之價
    額，以起訴時之交易價額為準」，又土地為訴訟標的者，其價額應以市價為準，
    有最高法院二十九年上字第一七五二號判例、六十二年第三次民事庭會議決議可
    稽。系爭訴訟標的物公告現值為新台幣（以下同）二百六十一萬三千一百六十八
    元，市價高於九十萬以上，是原裁定以系爭標的價額僅為八十一萬餘元，不及公
    告現值三分之一，自有適用法規顯有錯誤之再審理由。又依鈞院命財團法人中華
    科技經濟鑑測中心鑑定結果，系爭土地價值達一千一百九十萬四千七百二十一元
    ，伊持分為○‧0000000，其訴訟標的價值達三百十四萬六千零四十六元
    ，對此卷附資料，原裁定漏未審酌，竟謂系爭標的價額僅為八十一萬餘元，亦有
    重要證據漏未審酌之再審理由。依鑑定人鑑價結果可知原第一審法院核定之訴訟
    標的價額較交易價額為低，則應自行重新核定，並命補繳裁判費，為此請求廢棄
    原裁定，准伊提起第三審上訴云云。按共有物分割之訴，其訴訟標的價額以原告
    因分割所受利益之客觀價額為準（最高法院七十年上字第一七五七號判例參照）
    ，本件訴訟聲請人起訴時之訴訟標的價額，經原第一審法院核定為八十一萬六千
    六百一十五元，至本院為確定終局判決前，兩造均未有爭執，即應以此經原第一
    審法院核定者為訴訟標的價額，原裁定因以其上訴利益額未逾新臺幣九十萬元，
    依法不得提起第三審上訴，而駁回其上訴，自無適用法規顯有錯誤之情形，再就
    審酌訴訟標的價額所需之重要證據言，亦無漏未審酌之情形，是以聲請人就原確
    定裁定聲請再審，自難認為有理由。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十四    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
