【裁判字號】    89,聲再,44
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因詐欺案件，對於本院中華民國八十八年十二月十四日確定判決（八十
八年度上易字第二七二五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。次按不得上訴於第三審法院之案
    件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為理由
    而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，同法第四百二十四條，亦有明
    文規定。
二、本件再審聲請人對於原確定判決，前聲請再審，因未據提出原判決之繕本及證據
    ，經本院於八十九年一月十日以八十九年聲再字第十五號裁定，以其聲請程序顯
    屬有所違背，而依同法第四百三十三條規定，裁定駁回其聲請之情事，有本院該
    裁定書可稽。本次再聲請再審時，於聲請狀內僅載明一審判決其無罪，檢察官上
    訴無理由，本院未斟酌聲請人有利部分，即以推定方法認定聲請人有罪應有未合
    ，而指摘本院確定判決之採證不合，並未具體指明其聲請再審理由，究係刑事訴
    訟法第四百二十條各款之何款，或係依同法第四百二十一條之規定而提起，揆諸
    首開規定，其聲請程式已有未合。縱認聲請人係依同法第四百二十一條規定提起
    本件聲請，但聲請人係於八十八年十二月二十七日收受本院上開判決，聲請人又
    係住於高雄市，乃竟遲至八十九年一月二十七日向本院遞狀，依上開規定，顯逾
    二十日之期間甚明，從而，本件聲請再審，其程序顯屬違背規定，自應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  陳  世  雄
                                             法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年       二      月     十六   日
                                                                        Ｈ  y


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
