【裁判字號】    89,聲,102
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一二號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院中華民國八十九年二月十四日裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，刑事訴
    訟法第四百零五條定有明文。又抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁
    定後起算，刑事訴訟法第四百零六條前段，亦定有明文。
二、本件抗告人因賭博、詐欺罪，經本院先後判處有期徒刑六月、五月，均經分別確
    定，本院依檢察官之聲請，應其應執行之刑，抗告人不服提起抗告。
三、查依刑事訴訟法第三百七十三條之規定，犯賭博罪、詐欺罪之案件，不得上訴於
    第三審。是本院就抗告人之賭博罪、詐欺罪，所為定其應執行刑之裁定，依上開
    刑事訴訟法第四百零五條之規定，自屬不得抗告。又抗告人所犯上開賭博罪、詐
    欺罪，定其應執行刑案件，經本院裁定後，於八十九年二月二十二日將裁定正本
    送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照
    首開說明，自為五日，則自八十九二月二十二日送達裁定之翌日起算，計至同年
    二月二十七日其抗告期間即已屆滿。抗告人延至八十九年三月一日，始行提起抗
    告，亦已逾越法定抗告期間。是本件之抗告顯非合法，應予駁回。
中      華      民      國    九  十      年     一       月    九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    九  十      年     二       月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
