【裁判字號】    88,上,460
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    返還所有權狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第四六○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  吳莉鴦律師
右上訴人與被上訴人甲○○間返還所有權狀事件，上訴人對於中華民國八十八年十一
月十六日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾銀元十萬元者，不得上訴；又同條第二項規定：前項所定
    數額，司法院得因情勢需要，以命令減為五萬元，或增至十五萬元。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益經本院及原審
    法院核定僅為銀元五百元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
