【裁判字號】    89,毒抗,134
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第一三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年一月十五
日裁定（八十九年度毒聲字第一九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十月十四日以八十七
    年度偵字第七八四三號不起訴處分確定。詎被告又於八十八年九月十五日之前四
    日內在不詳地點施用第二級毒品甲基安非他命，為警於同年月十五日在彰化縣北
    斗鎮○○路○段紅不讓遊藝場前查獲。被告雖否認右揭犯行，惟查被告尿液經送
    檢驗後有毒品甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書及法務部調查局檢驗通知書附卷可稽，被告所辯顯不足採信，原審因依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合。被告抗告意旨仍否認吸食安非他命，指
    係警方為績效而栽贓云云，非可採取，其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
