【裁判字號】    88,重上,87
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度重上字第八十七號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    黃耀南律師
                    黃精良律師
      複  代理人    林殷世律師
      送達代收人    謝金合
      被  上訴人    未○○
                    戊○○
                    己○○
                    酉○○
                    天○○
                    Ｂ○○
                    子○○
                    申○○
                    巳○○
                    庚○○
                    Ａ○○
                    地○○
      右  一  人
      訴訟代理人    黃惠蘭    .
      被  上訴人    丁○○    .
                    戌○○    .
                    亥○○    .
                    寅○○    .
                    Ｃ○○    .
      右  一  人
      訴訟代理人    洪寶珠    .
      被  上訴人    丙  ○    .
                    Ｄ○○    .
                    壬○○    .
                    卯○○      住台北縣三重市○○路○段十九巷二十八號
                    Ｅ○○    .
                    Ｆ○○○  .
      右  一  人
      訴訟代理人    李振祥律師  住台中市○○街一七三巷一一號
      被  上訴人    Ｇ○○    .
                    黃○○      住台北市○○區○○里○○路○段三四五巷四弄
                              .
                    玄○○    .
                    Ｊ○○    .
                    Ｉ○○    .
                    宙○○      住台北縣中和市○○路三十三巷三十四弄五號之
                              .
                    Ｋ○○    .
                    宇○○○  .
                    辰○○    .
                    辛○○      住台北縣土城市○○街六十九號三樓
                    丑○○    .
                    Ｌ○○    .
                    Ｈ○○    .
                    癸○○    .
                    乙○○    .
                    午○○    .
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年三月三十一日臺灣彰化地方
法院八十五年重訴字第一五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣彰化地方法院。
      事      實
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，但其情形可
    以補正者，審判長應定期先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定
    有明文。再按有權利能力者，有當事人能力；人之權利能力，始於出生，終於死
    亡，民事訴訟法第四十條第一項、民法第六條亦有明文。經查上訴人於民國（下
    同）八十五年八月二十三日提起本件訴訟，此有民事起訴狀附於原審卷第一宗可
    稽；惟被上訴人即原審被告辰○○於起訴前之八十年十二月二十四日即已去世，
    被上訴人即原審被告壬○○於起訴後原審判決前之八十六年十月二十一日去世，
    此均有上訴人所提出之戶籍登記簿謄本在卷可憑。按當事人能力之有無，為起訴
    合法要件之一，法院應依職權調查；原審法院不查，對於已死亡之辰○○、壬○
    ○，未依法就無從命補正者，駁回上訴人在原審之訴，就得補正者，命上訴人補
    正，竟為實體判決，訴訟程序自有重大瑕疵。再者，本件拆屋還地訴訟，被上訴
    人占用之位置各有不同，但其在同兩筆土地上，原審原告一併起訴，自以一併進
    行訴訟程序為當，為維持審級制度之必要，自應發回原審法院另為適法之處理。
二、依民事訴訟法第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  宋富美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
