【裁判字號】    89,毒抗,575
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年二月十四日第一審裁定（八十九年度毒聲字第七六八號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一四三號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人在看守所勒戒已超過四十五日，而經勒戒成功者比比
    皆是，抗告人卻仍有繼續吸食傾向，為此提起抗告云云。
三、經查被告因施用毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調卷查明無
    訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰
    依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍執
    前詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      八      月     三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
