【裁判字號】    89,訴,25
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南法院刑事判決                                八十九年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第八
三二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
第一級毒品海洛因壹點參壹公克沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○於民國八十一年間，曾犯施用毒品罪，經本院判處有期徒刑三年四月確定
    ，於八十五年九月十三日執行完畢，仍不知悔改，於毒品危害防治條例施行後，
    又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，交付保護管束期滿後，由臺灣臺南臺南地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十七日以八十八年度毒偵字第六五號不起
    訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十八年十一月初某日起至同年月
    十九日止，連續在台南縣新市鄉三舍村四七號等處施用第一級毒品海洛因，為警
    於八十八年十一月十九日在台南縣新市縣一三四線與社內堤防口查獲，並在
    其所駕駛之SZ-3082號小客車內，扣得第一級毒品海洛因一點三八公克 (淨重一
    點三一公克) 。
二、案經台南縣警察局永康分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、右開事實，業經被告坦承不諱，且有第一級毒品一點三八公克扣案、暨台南縣衛
    生局出具之尿液檢驗報告、法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，又被告前因施用
    毒品案件，已強制戒治、交付保護管束期滿，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十月二十七日以八十八年度毒偵字第六五號不起訴處分確定，有不
    起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。又被告前於八十一年間，因犯施用毒品罪，經本院判處有期徒
    刑三年四月確定，於八十五九月十三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告屢次施用毒品經送監執行及勒戒後，均不知悔
    改、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。扣案之第一級毒品一點三一公克，沒收銷燬之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官 石家禎
右正本証明與原本無異如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官 葉東平
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
