【裁判字號】    89,易,300
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二二二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○共同連續竊盜，各處罰金伍仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、丁○○基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年十二
    月九日二十一時三十分許，在台南縣永康市○○○路一九三號台南高工圍牆邊，
    ，趁無人之際，由丁○○在旁把風，甲○○徒手破壞乙○○所有車牌號碼ＷＨＲ
    ─３００號輕型機車座墊（毀損部分未據告訴）後，竊取置物箱內乙○○所有之
    皮包一只（內有身分證、駕駛執照、行車執照、健保卡及提款卡等財物），得手
    後未久，復於右址以相同手法，破壞丙○○所有車牌號碼ＶＡＶ─３１８號輕型
    機車座墊（毀損部分未據告訴），欲竊取丙○○置物箱內之財物時，為警當場查
    獲而不遂。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○、
    丙○○指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單一紙在卷可憑，
    被告未經車主許可，擅自拿取他人物品置於自己實力支配之下，其有不法所有之
    意圖甚明，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項及第三項之竊盜罪。被告二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。被告二人前後犯行，時間緊接，手段相同，所犯均係基本構成要件相同之罪，
    顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定加重其刑。爰審酌被告一時缺錢即
    率爾竊盜，幸已將所竊得之財物交由被害人領回所生危害尚輕等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  葉東平
中    華    民    國      八十九    年       二       月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
