【裁判字號】    88,訴,2286
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二八六號
    原      告  台南縣六甲鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十六年十二月十四日起至清償日止
，按年利率百分之十計算之利息，並自民國八十七年一月十五日起至民國八十七年七
月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年七月十五日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以訴外人姜水彬為連帶保證人，於民國八十六年八月十四
    日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期限為五年，利息按年息
    百分之九點九按月計付，並同意於原告調整放款利率時隨同調整，八十六年十二
    月十四日之放款利率已調整為年息百分之十，雙方並約定逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎借款後自八十六年十二月十四日後，即未按期繳納利息，依借據遵守條件第
    二條約定，借款人在借款期限內如一次遲付利息視為母利一併全部到期，應負給
    付違約金之責。詎被告僅納至八十六年十二月十三日之利息，即未再付息，迭經
    催討無著，爰依消費借貸法律關係請求被告給付上開借款及自八十六年十二月十
    四起至清償日止之利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細表、查調單、本金異動記錄卡
    、放款利率變動表乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八
    十六年十二月十四日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息，並自民國八
    十七年一月十五日起至民國八十七年七月十四日止，按上開利率百分之十，自民
    國八十七年七月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                              法院書記官  蔡蘭櫻
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
