【裁判字號】    89,易,209
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○於民國八十八年十一月八日十三時五十八分許，在台南縣下
    營鄉○○○路二八六一弄十五號，因不滿其妻乙○○○與他人玩牌經伊叫喚而不
    聽，乃基於傷害之犯意，出拳毆打乙○○○，致乙○○○受有右臉部挫傷、下唇
    粘膜下瘀血等傷害。因認甲○所為涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭陳明請求撤回告訴，有八十九年二月十一日筆錄可稽，揆之首開說明，
    自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月    十四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      二        月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
