【裁判字號】    89,易,312
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二五０號
、第一四八六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖散佈而持有之方式，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之「NBA Live 99」遊戲軟體盜版光碟壹拾片應予沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月間起，明知「NBA Live 99」遊戲軟體光碟係侵害著
    作權盜拷燒錄自美商Electronic Arts公司擁有著作權之遊戲軟體之重製物，竟
    仍意圖散佈而持有，並於台南縣市各地販賣盜版光碟片，每片販得新台幣二十五
    元，嗣於八十八年九月六日下午四時許，在台南縣善化鎮○○路一八○號前為警
    查獲，並扣得侵害美商Electronic Arts公司擁有著作權之前述光碟片十片。
二、案經被害人美商Electronic Arts公司訴由臺南縣警察局善化分局報請台灣台南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，並經被害人美商
    Electronic Arts公司之代理人甲○○於偵查中指訴綦詳，且與同案被告邱永樺
    於偵訊時所述情節大致相符，另有告訴人之著作權權利來源相關證明一份、查獲
    侵害美商Electronic Arts公司著作權之光碟片十片扣案可資佐證（其餘被告遭
    查扣盜拷美、日廠商之遊戲軟體，或因未經被害人告訴，或基於互惠原則之規定
    ，未為我國著作權法所保護），事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款，犯有同法第九十三條第
    三款之罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、所得利益、所生損害、其品行智識程度等一切情狀，處如主文所
    示之刑，以資懲儆。扣案之「NBA Live 99」遊戲軟體盜版光碟壹拾片為被告所
    有，供犯罪所用之物，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、刑法第五十六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       二       月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
