【裁判字號】    89,易,261
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一0八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
台南市警察局刑警隊八十八年八月二日上午九時偵訊筆錄上偽造之「邱政吉」署押壹
枚沒收。
    事  實
一、甲○○（涉嫌違反毒品危害防制條例部份另案偵辦）於民國八十八年八月二日上
    午八時許，在高雄縣茄萣鄉○○路○段二巷六六弄三二號因涉嫌非法吸食安非他
    命為台南市警察局刑警隊查獲；於同日九時在台南市警察局刑警隊警訊中甲○○
    因毒品案件受通緝恐身份被發覺，乃冒用其弟「邱政吉」名義應訊、採尿、製作
    筆錄，並以「邱政吉」名義簽署於上述警訊筆錄上，足生損害于「邱政吉」及警
    方偵查案件之正確性，嗣經檢、警人員於偵查中發覺。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且有台南市警察局刑警隊
    八十八年八月二日九時之偵訊筆錄在卷可稽，又被告偽造邱政吉之署押，足以生
    損害於邱政吉本人及偵查機關偵查犯罪之正確性，本件事證已甚明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，所為係犯刑法第二百十七條
    第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。偽造之上開台南市警察
    局刑警隊八十八年八月二日九時偵訊筆錄上「邱政吉」署押一枚，並依刑法第二
    百十九條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年    二      月    十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
