【裁判字號】    88,訴,2313
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三一三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬壹仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十八年六月七日起至
清償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，及自民國八十八年七月八日起至民國
八十九年一月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月八日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣訴外人謝博義邀同被告為連帶保證人於民國八十一年七月七日向原告借款新
      台幣︵下同︶七十四萬元，約定借款利率為年息百分之九點七七，借款期限自
      八十一年七月七日起至一０一年七月七日止，分二四０期按月攤還本金及利息
      。如有未按期攤還，即喪失其期限利益，視為全部到期。除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過
      六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，訴外人謝博義自八十八年六月七日起即未依約攤還本息，尚
      欠本金六十二萬一千五百七十四元未清償，經多次催繳皆置之不理，為此依連
      帶保證契約之法律關係，訴請被告清償本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件、查詢單影本二件、放款轉帳支出傳票影本一件、存款
    轉帳收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人謝博義邀同被告為連帶保證人於八十一年七月七日向原
    告借款七十四萬元，約定借款利率為年息百分之九點七七，借款期限自八十一年
    七月七日起至一０一年七月七日止，分二四０期按月攤還本金及利息。如有未按
    期攤還，即喪失其期限利益，視為全部到期。除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按約
    定利率百分之二十計付違約金。本件借款貸放後，訴外人謝博義自八十八年六月
    七日起即未依約攤還本息，尚欠本金六十二萬一千五百七十四元之事實，業據原
    告提出借據、查詢單、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票為證，核屬相符，
    自堪信原告之主張為真實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟
    酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款六十二萬一千五百七
    十四元，及自八十八年六月七日起至清償日止，按年息百分之九點七七計算之利
    息，及自八十八年七月八日起至八十九年一月七日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十九年一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵
    屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  張  政  郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
