【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一六九二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處拘役參拾日，緩刑貳年。
扣案之浴巾壹條沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○係同居之男女朋友關係，民國八十八年十一月四日五時五十五分
    許，二人在台南縣新營市○○街一號二樓住處，因故發生爭吵，甲○○摔擲住處
    內之器物，詎乙○○為避免甲○○吵鬧打擾鄰居，竟以浴市將甲○○之雙手反綁
    ，剝奪甲○○之行動自由約五分鐘即經警於同日六時許查獲，並扣得浴巾一條。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開犯行坦承不諱，核與告訴人指訴之情節大致相符，且有
    浴巾一條扣案可證，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，被告犯行足堪
    認定。
二、核被告乙○○以非法之方法剝奪告訴人之行動自由，所為係犯刑法第三百零二條
    第一項之剝奪他人行動自由罪。爰審酌被告係因與甲○○發生爭吵，甲○○丟擲
    器物，被告為避免擾亂安寧，始以浴巾反綁甲○○之雙手，情節尚屬輕微及其犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院刑案被告全國前科紀錄表可稽及臺灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙在卷可憑，其因一時失慮致觸犯本案犯行
    ，經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰併依刑法第七十四條第一款之規定宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之浴
    巾為被告所有，係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
      法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年        二      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
