【裁判字號】    89,訴,101
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟壹佰柒拾壹元，及自民國八十六年二月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十六年三月
二十二日起至民國八十六年九月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年
九月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年一月二十三日與原告簽訂金融卡融資契約，雙方約定
    於新台幣一百五十萬元額度內由被告自其於原告永康分行開立之活期儲蓄存款第
    000－000000－0號帳戶內自行取款辦理融資，並以原告電腦自動辦理
    融資之紀錄為本債權之認定，利息約定按週年利率百分之九點二五計算，並機動
    調整，於每月二十一日給付上月上十一日至當月二十日之利息，經被告上述帳戶
    內扣繳，如無存款得於該融資額度內逕行辦理融資以抵償借款人應付之利息；融
    資期限為三年，即自八十六年一月二十三日起至八十九年一月二十三日止，分三
    十六期攤還全部借款本息，其中任何一期未能依約定日期還本付息時即喪失期限
    利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事
    時，除按原約定利率計算外，並按逾期期間加付違約金，其標準在逾期六個月以
    內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加付
    違約金。因被告於八十六年三月十五日融資本金餘額為一百四十九萬九千一百七
    十一元，第二期應還利息經於八十六年三月二十一日到期，該期融資利息金額加
    上融資本金業已超過雙方所約定融資額度，而被告復未償還其超額部分，為此提
    起本件訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出金融卡融資契約、存款分戶明細表、金融卡融
    資戶契約申請登錄單、印鑑證明、授信申請書各一紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告壹佰肆拾玖萬玖仟壹佰柒拾壹元，
    及自八十六年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利
    息，並自八十六年三月二十二日起至八十六年九月二十一日止，按上開利率百分
    之十，自八十六年九月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
