【裁判字號】    89,毒抗,47
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四十七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣臺
南地方法院中華民國八十九年一月十五日裁定（八十九年毒聲字第一二八號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因於案發前身體不適至祥瑞診所門診，醫師開給三日份藥
    物服用，恐因藥物干擾致尿液檢驗有甲基安非他命陽性反應，且其受僱擔任保全
    工作更無施用毒品惡習，乃原審竟裁定其應送觀察、勒戒，殊屬冤枉，為此檢附
    祥瑞診所之診斷證明書、及在職證明書，提起本件抗告，求撤銷原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人於民國（下同）八十八年十月十五日之前三日，在不詳地點
    等處，施用第二級毒品安非他命，為警在台南縣永康市○○街一三七號等處查獲
    之事實，雖為抗告人所堅詞否認，然其經警所採集之尿液送請長榮管理學院檢驗
    結果，確呈甲基安非他命陽性反應，既有該院所出具之尿液檢驗報告在卷可稽，
    顯見其確有施用第二級毒品安非他命之犯行無訛。原審因而依毒品危害防制條例
    第二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，將其裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，核無不合。抗告人徒以有看病服用藥物及正當職業為由，為自
    己片面有利之推斷，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
