【裁判字號】    87,訴,705
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度訴字第七○五號
    原      告  誌鵬企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蘇千祿律師
                曾子興律師
                丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  久洋營造工程股份有限公司
    法定代理人  鄭戴發
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬陸仟陸佰拾元及自民國八十七年三月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前以新台幣壹佰伍拾陸萬陸仟陸佰拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                            民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
