【裁判字號】    88,重訴,1985
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年重訴字第一九八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  孫冬生律師
    被      告  台灣省合作金庫  設台北市○○區○○路七七號
    法定代理人  甲○○          住台北市○○區○○路七七號
    訴訟代理人  乙○○          住台北市○○○路○段二三七號
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按債務人對於支付命令未於法定期間內提出異議者，支付命令與確定判決有同一
    效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。確定支付命令之效力既與確定判決
    同，其經發該支付命令之法律關係，當事人自不得就之更行起訴，如更行起訴，
    其訴即屬不合法（見同法第四百條第一項及第二百四十九條第一項第七款規定）
    。
二、原告聲明及陳述要旨如附件所載。經查，原告於本件所指新台幣八百萬元債務，
    前由被告據以聲請法院准發支付命令，該支付命令並因債務人（含本件原告）未
    於法定期間內提出異議而於八十七年六月間確定，此經本院調取八十七年度促字
    第一六一一九號卷宗核對無訛。茲原告再訴請確認其對被告之該債務關係不存在
    ，依前揭說明，其訴乃不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
