【裁判字號】    89,訴,647
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四七號
    原      告  義長企業股份有限公司
    法定代理人  湯國滉
                                        送達代收人  連阿長律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告九達營造工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告九達營造工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾伍萬仟捌佰陸拾肆元，折合為
          伍拾壹萬柒仟玖佰伍拾肆元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰捌拾元，折合新台
          幣壹萬伍仟伍佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬伍仟肆佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
    （四）被告九達營造工程股份有限公司變更事項登記卡及法定代理人顧誠之戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
