【裁判字號】    88,訴,4262
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年訴字第四二六二號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台北縣中和市○○路一一五巷四八號一樓
                        身分證.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬陸仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十八年五月二十八日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣玖萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬陸仟肆佰壹拾捌元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年三月十三日下午十時許，騎乘車牌號碼ＡＶＢ０九六號機
      車，沿臺北市○○○路第三車道，由南向北以時速一、二十公里慢速直線行駛
      ，途經臺北市○○街三十二巷巷口，被告則駕駛車牌號碼ＬＲ七九一號之營業
      小客車，自臨沂街三十二巷東向西逆向行駛，欲右轉金山南路時，應注意能注
      意，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，未讓原告之直行車先行
      ，致被告上開小客車之左前角與原告機車前車頭相撞，原告因而受有左手掌開
      放式骨折等傷害。被告所涉過失傷害罪嫌刑事部分業經鈞院以八十七年度交易
      字第四三四號刑事判決處被告拘役五十日，如易科罰金以佰元折算一日有罪
      確定在案。
（二）原告因被告之行為造成前揭傷害後：(1)支付醫藥費新台幣（下同）陸萬零貳佰
      壹拾捌元。(2)原告自行經營新利文具印刷品行，因骨折須固定休養計四個多月
      無法工作，每月收入約四、五萬元，故損失收入壹拾陸萬元。(3)原告為赴醫院
      門診，而需搭乘計程車，往來醫院及家裡，共計支出車資玖仟貳佰元。(4)又因
      骨折致左手拇指無法轉動，日後從事印刷工作需左手轉動螺絲零件時，則動作
      呆滯緩慢，喪失部分工作勞動能力，每月減損壹萬伍仟元，原告八十八年三月
      二十四日起訴時為五十六歲，計至六十五歲，尚有九年多之工作能力，總計減
      損勞動能力損失壹佰陸拾貳萬元。(5)又原告於八十七年三月間，因骨折期間僱
      請看護照顧一個月，支出伍萬柒仟元。
（三）原告因左手骨折受傷，無法工作，整日煩憂家計，痛苦異常，精神肉體所受痛
      苦甚大，故請求非財產上損害金額壹拾伍萬元。另原告學歷為小學畢業，與配
      偶、二位兒子、一位女兒同住，兒子年齡分別為三十二歲、二十四歲左右，女
      兒則三十四歲餘。
（四）為此爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九
      十五條第一項前段、第二百十三條、第二百十五條之規定，起訴請求被告賠償
      原告所受之損害，共計貳佰零伍萬陸仟肆佰壹拾捌元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（五）對被告抗辯所為之陳述：關於勞動力減損及工作收入損失部分，無法提出薪資
      證明。另原告於八十七年三月受傷期間，因手部行動不便，故乃僱請看護，為
      其煮飯、燒茶水、洗澡等。
三、證據：提出診斷證明書、照片、醫藥費收據、看護費收據、新利文具印刷品行營
    利事業登記證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：車禍之發生地點，非在刑事判決所稱之金山南路、臨沂街三十二巷口處，
    被告當時是從仁愛路四一巷欲轉向金山南路行駛，且車禍之發生原告亦有過失。
    自認原告有醫藥費用陸萬零貳佰壹拾捌元、車資玖仟貳佰元、看護費用伍萬柒仟
    元之支出，對原告主張之此部分數額無意見。對於原告主張勞動力減損部分則予
    以否認。被告學歷為北士商職畢業，需扶養年約八十歲之母親，已與配偶離婚，
    現和年約十二歲、六歲之二子同住，並負擔二子之扶養費用，目前無不動產，僅
    作零工維持家計，月收入約二萬餘元。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度交易字第四三四號刑事卷宗。
    理    由
一、原告主張其於八十七年三月十三日下午十時許，騎乘機車，沿臺北市○○○路第
    三車道，由南向北以時速一、二十公里慢速直線行駛，途經臺北市○○街三十二
    巷巷口，被告則駕駛營業小客車，自臨沂街三十二巷東向西逆向行駛，欲右轉金
    山南路時，應注意能注意，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，未
    讓原告之直行車先行，致被告上開小客車之左前角與原告機車前車頭相撞，原告
    因而受有左手掌開放式骨折等傷害。被告所涉過失傷害罪嫌刑事部分業經判決有
    罪確定。原告因被告前開行為而支出醫藥費、看護費用、計程車資、工作損失並
    減損勞動能力，加以因受傷而肉體精神上受有莫大之痛苦，受有共計貳佰零伍萬
    陸仟肆佰壹拾捌元之損害，為此爰依侵權行為之法律關係起訴請求被告給付貳佰
    零伍萬陸仟肆佰壹拾捌元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。被告則以：車禍之發生地點係在仁愛路四一巷、金山南路路口
    ，而非臨沂街三十二巷口與金山南路路口，且車禍之發生原告亦有過失；再對原
    告請求醫藥費用、車資、看護費用部分之事實，予以自認，然否認原告有勞動力
    減損情事等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十七年三月十三日下午十時許，騎乘機車，沿臺北市○○○路第
    三車道，由南向北以時速一、二十公里慢速直線行駛，途經臺北市○○街三十二
    巷巷口，被告則駕駛營業小客車，自臨沂街三十二巷東向西逆向行駛，欲右轉金
    山南路時，應注意能注意，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，未
    讓原告之直行車先行，致被告上開小客車之左前角與原告機車前車頭相撞，原告
    因而受有左手掌開放式骨折等傷害之事實，雖據其提出診斷證明書為證，然被告
    則辯稱車禍之發生地點係在仁愛路四一巷、金山南路路口，而非臨沂街三十二巷
    口與金山南路路口，且車禍之發生原告亦有過失等語。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。經查，被告於八十七年四月十四日接受警方偵訊時明確
    供稱：「（問：肇事前行駛方向及發生經過情形？）我車沿臨沂街三二巷東向西
    方向行駛至金山南路口右轉彎時，我車之左前葉子板，左前車角被沿金山南路南
    向北很快行駛過來之ＡＶＢ－０九六號重機車前車頭撞及。」（偵查卷第二七頁
    正面交通事故談話紀錄表參照）等詞。再者，經台北市車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，該委員會亦認被告確有逆向行駛之過失，有該委員會八十八年四月二
    十七日北鑑審字第八八六００七七六００號函附之鑑定意見書一份在卷可參（見
    本院八十七年度交易字第四三四號刑事卷宗第八十一頁）。是以，車禍發生現場
    確於臨沂街三十二巷與金山南路路口，且為被告之過失所致，均足以認定，並被
    告抗辯原告與有過失部分，亦顯無理由。至被告前揭所辯除與其於警方偵訊時所
    述相左外，復未提出相關證據以實其說，故自不足採信。另原告確受有左手手掌
    開放式骨折，亦有診斷證明書足稽，且原告所受傷害與被告之過失行為間有相當
    因果關係。又被告所犯過失傷害罪刑事部分，業經本院八十七年度交易字第四三
    四號判決有罪確定，亦經本院依職權調閱該部分刑事卷宗查閱屬實。從而，依前
    開說明，應認原告主張為真實。
四、依民法第一百九十三條第一項規定：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害
    人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」，關
    於身體健康之傷害，我民法明定應為金錢賠償。再者，所謂增加生活上之需要，
    係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要者而言。原告
    主張其受有醫藥費、看護費、往來醫院之車資等支出、工作收入之損失及勞動能
    力之減損等損害，是應審究者為原告請求支各項損害是否允當，分述如下：
（一）醫療費陸萬零貳佰壹拾捌元部份：原告主張其赴醫院診療支出醫藥費用，業據
      其提出醫藥費收據為憑，此並為被告所自認，且核該等醫療費依原告所受傷害
      及各收據載明治療費別，屬治療上之必要費用，是應由被告賠償原告。
（二）工作損害金壹拾陸萬元及勞動力減損壹佰陸拾貳萬元部分：原告主張受傷後，
      因骨折須固定休養計四個多月，另因此致左手拇指行動呆滯緩慢，喪失部分工
      作勞動能力，每月減損壹萬伍仟元，原告八十八年三月二十四日起訴時為五十
      六歲，計至六十五歲，尚有九年多之工作能力，總計減損壹佰陸拾貳萬元等情
      ，雖提出診斷證明書及新利文具印刷品行營利事業登記證，然為被告所否認。
      經查，原告為新利文具印刷品行之負責人，除有營利事業登記證為憑外，並為
      兩造所不爭執者；而原告主張其於該文具印刷品行從事印刷工作，需左手轉動
      螺絲零件乙節，復未提出相關證據以佐，則原告之每日工作內容為何，是否需
      親為印刷工作，勞動能力價值如何，原告均無法舉證證明之，縱其因被告前開
      侵害行為而受有左手轉動行動能力減損情事，然該能力之減損是否與其工作內
      容有因果關係，而於其因左手骨折須休養四個多月期間，原告是否果受有工作
      收入損失，原告均無法提出證據以證明之，故其主張受有工作收入之損失及勞
      動能力減損部分，即無理由，應予駁回。茲既原告無法舉證證明其工作內容與
      左手手掌受傷之關聯性，故本院自無庸就其勞動力減損之程度予以審酌。
（三）看護費用伍萬柒仟元部分：原告主張於八十七年三月間，因骨折期間手部行動
      不便，乃僱請看護照顧一個月，為其煮飯、燒茶水、洗澡等，支出伍萬柒仟元
      ，有收據為證，被告對此看護之需要及費用之數額並不爭執，衡諸原告受傷之
      部位及受傷期間，應認其此部分請求為必要者，應予准許。
（四）車資玖仟貳佰元部分：原告主張受傷期間，為赴醫院門診，而需搭乘計程車，
      往來醫院及家裡，共計支出車資玖仟貳佰元，為被告所自認。經核原告受傷部
      位為手部，搭乘大眾交通工具自有不便，是其搭乘計程車為合理。再者原告往
      來門診，有醫藥費收據可稽，是其主張搭乘計程車之期間及次數亦屬有據。此
      部分請求應予准許。
（五）精神慰籍金壹拾伍萬元部分：依同法第一百九十五條第一項規定，不法侵害他
      人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
      當之金額。蓋非財產上之損害賠償為民事損害賠償之一脈，因之，非財產上損
      害賠償亦當然採賠償全部損害之原則。故而計算損害之大小時，應依附賠償權
      利人感受痛苦之諸因素而計算，乃當然之結果。又所謂相當金額之計算，應以
      實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分地位、經
      濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程度等定之。經查，原告受
      傷後，左手行動略有不便，有照片可參，被告對此亦不爭執，顯見其肉體、精
      神因此受極大痛苦，本院爰斟酌原告所受精神痛苦程度，及兩造當庭陳述稱：
      原告學歷為小學畢業，與配偶、二位兒子、一位女兒同住，兒子年齡分別為三
      十二歲、二十四歲左右，女兒則三十四歲餘；被告學歷為北士商職畢業，需扶
      養年約八十歲之母親，已與配偶離婚，現和年約十二歲、六歲之二子同住，並
      負擔二子之扶養費用，目前無不動產，僅作零工維持家計，月收入約二萬餘元
      等一切情狀，認原告請求壹拾伍萬元，為屬正當。
五、按以身體被傷害而請求金錢賠償者，固不得依民法第二百十三條第二項請求就該
    金錢加給利息，惟侵權行為人支付該金錢遲延時，被害人非不得依民法第二百三
    十三條第一項規定請求法定利息，最高法院七十年度台上字第六八九號著有判例
    可稽。又依民法第二百二十九條第二項規定：「給付無確定期限者，債務人於債
    權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債
    權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力。」，原告主張
    以起訴狀繕本送達之翌日即八十八年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之遲延利息為有理由。綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被
    告賠償貳拾柒萬陸仟肆佰壹拾捌元，及自八十八年五月二十八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，超過部分則難謂有據，應予
    駁回。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，就原告勝訴部份，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，
    應予駁回。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
