【裁判字號】    87,交易,340
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第三四○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十七年度偵字第一二四四七號
 )，本院判決如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事      實
一、甲○○係「臺北汽車客運股份有限公司」( 下稱：臺北客運 )雇用之營業大客車
    駕駛，平日負責駕駛臺北客運624 路線公車載客營運，為從事駕駛業務之人。其
    於八十七年一月十四日晚八時四十五分許，駕駛臺北客運624 路線公車( 車牌：
    FE-066號 )，途經臺北市○○路、內江街交岔路口，本應注意車前狀況並隨時採
    取必要安全措施，依當時情形並無任何不能注意情事，其應注意且能注意竟疏未
    注意，以致為閃避一輛車牌不詳車輛而緊急煞車之際，該輛公車乘客陳秀玉從座
    椅跌落翻滾，受有右側股骨粗隆間骨折之傷害( 按陳秀玉於八十八年二月六日因
    罹患乳癌末期併發多器官性衰竭死亡 )。
二、案經被害人陳秀玉訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人陳秀玉之指訴相符，並有國泰
    綜合醫院診斷證明書及和解書等件在卷可資佐證。被害人陳秀玉嗣因罹患乳癌末
    期併發多器官性衰竭，於八十八年二月六日在新店耕莘醫院不治死亡，雖有該院
    八十八年三月十二日耕醫病歷字第○一七八號函附「病歷摘錄單」壹件在卷可按
    。惟經本院函請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，認被害人陳秀玉之死亡
    與本件車禍無關，有行政院衛生署八十八年十二月廿九日衛署醫字第八八○八○
    二三八號函附鑑定書壹件在卷可稽。被告甲○○既自承領有駕駛執照，其就「道
    路交通安全規則」第九十四條第三項汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措之施規定，自應知之甚稔。況查被告甲○○駕駛該輛公車載客
    當時並無任何不能注意之情事，其應注意且能注意竟疏未注意以致肇事，其有過
    失至為灼然。被告甲○○之過失與被害人陳秀玉所受傷害間，有相當因果關係。
    本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。爰審
    酌被告甲○○過失程度輕微、造成被害人陳秀玉受傷程度及已與被害人家屬達成
    民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段，第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月    十四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於台灣高
等法院
                                  書記官  黃 繡 琴
中     華      民      國    八  十  九    年     二     月    十七    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
