【裁判字號】    88,訴,1310
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二五五號），甲○
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年捌月。扣案之「美
國天秘必倒噴霧防身器」壹瓶及衛生紙壹團均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年六月二十一日晚上九時二十分許，在台北市○○○路、金
    華街口見婦人乙○○獨自夜間行走，竟意圖為自己不法之所有，尾隨其後，至台
    北市○○街四七巷三三號門口，又佯稱欲至三樓找人，乃隨同乙○○進入公寓樓
    梯間，並伺機將隨身攜帶之「美國天秘必倒噴霧防身器」液體沾於衛生紙上備用
    。待乙○○在二樓樓梯間欲取出鑰匙開門時，即以該衛生紙掩住乙○○口鼻，趁
    乙○○驚覺臭味而不及防備抗拒之際，徒手強行奪取乙○○背於肩上之黑色皮包
    （內有乙○○之國民身分證、健康保險卡、新台幣（下同）三千元現金、若干零
    錢、三個小皮包、鑰匙），得手後旋即逃逸。幸乙○○大聲呼救，為路人林吉璋
    即時於金華街附近之新生國小預定地逮捕，並扣得強奪所得之皮包及「美國天秘
    必倒噴霧防身器」一瓶及衛生紙一團。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，就於前揭時地以噴霧防身器沾染於衛生紙上，掩住被害人乙○
    ○口鼻，而強取其皮包等情，於警訊、偵查、甲○審理中均自白不諱，又經被害
    人乙○○指述綦詳，復與證人林吉璋證述情節大致相合，並有扣案之衛生紙、「
    美國天秘必倒噴霧防身器」、強奪所得之皮包、照片、贓證物領據在卷可稽，均
    堪為補強證據，可佐被告任意性自白之真實性，故被告自白堪信為真。是本件罪
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○趁被害人不及防備而奪取他人皮包等動產之行為，係犯刑法第三百
    二十五條第一項之搶奪罪。另公訴意旨雖認應依懲治盜匪條例第五條第一項第一
    款之盜匪罪處斷，惟查被害人乙○○雖經被告丙○○以沾有「美國天秘必倒噴霧
    防身器」液體之衛生紙掩住口鼻，然被害人乙○○僅感有臭味，而未產生任何不
    適致無法抵抗等情，業經被害人乙○○陳稱在卷（見甲○八十八年十二月十三日
    筆錄），且扣案之「美國天秘必倒噴霧防身器」經送行政院衛生署藥物食品檢驗
    局以高效液相層析儀檢驗，亦無驗出一般防身器刺激性之辣椒膏（Capsaicin）
    成分，此經證人即該局檢驗員丁○○證述在卷，並有該局11.11.藥檢壹字第八八
    一六二三一號檢驗成績書附卷可查，是被害人乙○○於被告強奪財物時並無何「
    致使不可抗拒」之情形，而與懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪構成要
    件不合，故公訴人所論容有誤會，惟起訴事實同一，起訴法條自應予變更。爰審
    酌被告年方二十五，正值青壯，四肢健全，有完全之謀生能力，仍不思進取，竟
    以搶奪他人財物圖求個人私慾，且作案過程有詳細計畫，事先選購「噴霧防身器
    」隨身攜帶，再數度試驗防身器效果後，顯非一般之臨時起意，又利用自己身材
    體型之優勢，選擇夜歸獨行女子為下手對象，所為對婦女人身安全危害甚大，影
    響社會治安，犯罪所得非少，對社會治安危害頗大，及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之「美國天秘噴霧防身器」、衛生紙係
    供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告丙○○供明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
三、末查，雖公寓樓下之樓梯間，亦屬住宅之列，然被告進入被害人公寓時係得被害
    人乙○○之默許乙節，業經被害人乙○○陳述在卷，則與「侵入」之違反住居人
    之意思，而事實上進入他人住宅之行為不合，而與刑法第三百二十一條第一款之
    加重條件不合，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
五條第一項、刑法第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
