【裁判字號】    89,簡上,123
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  利達通運有限公司
    法定代理人  許琀棋
    上  訴  人  乙○○
                              .
                              .
    被  上訴人  甲○○            住台北市○○路○段一一三號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年十二月三十日本院新店簡易
庭八十八年度店簡字第六八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決命廢棄，發回本院新店簡易庭。
    理      由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
    論而為判決；又到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他
    造者，法院應以裁定駁回一造辯論而為判決之聲請，民事訴訟法第三百八十五條
    第一項、第三百八十六條第四款分別定有明文。次按第一審簡易程序之訴訟程序
    有重大之瑕疵者，第二審法院認有必要維持審級制度時，得不經言詞辯論廢棄原
    判決，而將該事件發回原法院，此觀同法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十一條第一項、第四百五十三條規定自明。
二、查本件被上訴人即原審原告，初以住在「台北縣三重市○○路二五六號四樓」之
    上訴人即原審被告乙○○提起本件損害賠償之訴，經原審按址郵寄內含民國（下
    同）八十八年八月二十五日調解通知書及起訴狀繕本各一件之送達公文封予被告
    乙○○時，經郵政機關以「無此地址」而退回，嗣原告依限補正查報被告乙○○
    之戶籍謄本及地址，原審固按被告乙○○之設籍地址「台北縣三重市○○街二二
    號」郵寄內含八十八年十一月五日辯論通知書及起訴狀繕本各一件之送達公文封
    予被告乙○○，惟經郵政機關以「無此人」而退回，被告乙○○果真未住在台北
    縣三重市○○街二二號，則原審應依當事人聲請按民事訴訟法第一百四十九條第
    一項第一款規定處理對於被告乙○○之送達，然原審竟仍按該址以寄存送達之方
    式對於被告乙○○送達八十八年十二月二十一日辯論通知書一件，亦疏未將起訴
    狀繕本併為寄存送達（有送達證書三紙及遭退回內含起訴狀繕本之本院簡易庭公
    文封二件在卷可稽）。另原告復於八十八年十一月五日當庭追加利達通運有限公
    司為原審被告，原審雖將八十八年十二月二十一日辯論通知書一件送達予被告利
    達通運有限公司，惟疏未將起訴狀繕本及八十八年十一月五日言詞辯論筆錄影本
    併為送達。職是被告雖未於八十八年十二月二十一日言詞辯論期日到場辯論，惟
    因被告均未收到起訴狀繕本及八十八年十一月五日言詞辯論筆錄影本，自屬未於
    相當時期受通知原告所提出之聲明、事實或證據，依首揭民事訴訟法第三百八十
    六條第四款規定，原審自不應准許原告一造辯論而為判決之聲請。詎原審不察，
    竟准許原告一造辯論而為判決之聲請，並於八十八年十二月三十日下午四時宣判
    ，宣示判決筆錄理由要領第一項復記載「本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。」等語，顯與首揭規定不符，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵
    ，為維持審級制度，顯有將本件發回原審更為裁判之必要。從而，被告即本件上
    訴人指摘原宣示判決筆錄不當，求為廢棄，為有理由，爰不經言詞辯論，將原判
    決廢棄，發回原審即本院新店簡易庭。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  張競文
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
