【裁判字號】    88,重訴,292
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二九二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  真相傳播股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙  ○        .
    訴訟代理人  丁  ○        .
右當事人間請求清償電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟陸佰肆拾柒萬陸仟柒佰玖拾元，及其中新台幣壹仟肆佰貳
拾伍萬柒仟參佰元自民國八十八年二月五日起、其餘新台幣貳佰貳拾壹萬玖仟肆佰玖
拾元自民國八十八年二月十一日起，均至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘之假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一千六百四十七萬六千七百九十元及自起
          訴狀繕本送達之翌日起至清償日按年利率百分之五計算之利息。
    （二）原告願提供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告租用原告第Ｅ８８４６７、Ｅ８８４６８號出租電路，自民國八十六
          年六月份起至九月份止；及租用原告第00000000、000000
          00、00000000、00000000、00000000、00
          000000、00000000號電話，自八十七年二月起至八十七年
          六月止，共積欠電信費一千六百四十七萬六千七百九十元，經迭次催繳，
          迄今仍未給付，為此訴請被告如數給付前開電信費並加計自起訴狀繕本送
          達之翌日起至清償日按年利率百分之五計算之法定遲延利息。
    （二）被告於八十五年八、九月期間向原告申請租用第Ｅ８８４６７、Ｅ８８４
          ６８號等二號長途數據電路，經專案建設後，Ｅ８８４６８於八十六年四
          月二十三日、Ｅ８８４６７於八十六年六月十六日竣工後啟用。被告為原
          告公司Ｔ３電路之重要客戶，因此對系爭電路及微波設備品質之維護相當
          重視，常不定期主動查測其狀況，而結果均屬正常，並告知被告工程部人
          員；Ｅ８８４６８於八十六年四月開始運作後，傳輸情況大致良好；然而
          待Ｅ８８４６７號電路同年六月竣工完成加入傳輸後，即不斷接獲被告申
          告電路發生障礙。其中Ｅ８８４６７共九次，Ｅ８８４６８共六次，而原
          告每次皆立刻查修電路及微波設備，測試結果原告電路並無問題，並未發
          現障礙。其間曾要求被告檢查自有之設備是否不穩定，其是否確實檢測，
          原告並不清楚。由於被告一再申告障礙，原告每次受理後皆未發現任何障
          礙。後經原告維護人員將被告之ROUTER兩端隔離測試，亦即將Ｅ８８４６
          ７由台北至台中、Ｅ８８４６８由台北至高雄，對該二路專線作點對點測
          試，結果皆無問題。但若經被告在台北端自備之GDC-ATM設備將電路銜接
          以傳送訊息，就會發生「同步信號滑失」（CLOCK SLIP)現象。原告自八
          十六年十月三日確定被告ROUTER端之同步信號滑失問題，並將之告知其工
          程人員後，即未再申告障礙。原告出租被告系爭電路，乃係提供台北至台
          中及台北至高雄點對點之長途傳輸數位訊號使用，並非提供其由高雄經台
          北至台中以一條電路作信號傳遞。因此若被告利用自備設備將原先為二條
          點對點之電路加以銜接而致造成障礙時，並非原告之責任。
    （三）至於風雨影響微波傳輸一節，原告經分析被告申告障礙時間內之降雨量，
          發現當時即使為颱風過境，當日最高雨量亦未達到可能造成系統障礙之標
          準雨量300㎜∕h，據此原告認為風雨均不致造成雨衰影響；且系爭數位微
          波設備乃新系統23GHZ於八十二年三月列產。現原告亦以同一套設備提供
          公共電視台使用．至今未有任何障礙問題，顯示該設備之品質良好並為其
          他客戶肯定。再者，颱風過境乃天然災害之不可抗力因素，若被告主張因
          颱風造成傳輸障礙，應舉證證明其時該系統確有連續阻斷之情形及阻斷日
          數，始能據以要求扣減系爭租費。
    （四）由申告記錄看，Ｅ８８４６８於八十六年四月二十三日啟用後至八十六年
          四月三十日皆無申告障礙，顯示被告對該Ｔ３皆可正常使用。即使於八十
          六年五月，其五月一日及五月三日之申告經查均屬用戶自備機的問題；然
          自八十六年六月十六日Ｅ８８４６７竣工使用後自六月十八日至十月二日
          期間被告即不斷申告障礙，直至原告長通分公司技術人員將用戶端ROUTER
          隔離測試正常，確認為用戶ROUTER之問題後，被告即未再申告障礙。由系
          爭Ｔ３電路相關事件時程表分析，黃色線段時間內，被告仍繼續使用微波
          ，但並未有申告障礙之情形，而該表顯示二路微波Ｔ３發生障礙的期間幾
          乎重疊（藍色線段），由此可見，是從第二條電路加入傳輸後，因被告以
          自備之GDC-ATM設備嘗試串聯原告所提供二條各自獨立傳輸之電路（參照
          原表一下方線路示意圖），才會發生同步時脈  (CLOCK SLIP)的問題，而
          此可由被告發文原告公司設計科之函（真相管字第一０一０號）中內容得
          知被告亦了解其問題發生之源由。否則何來存在微波繼續使用，卻無障礙
          發生之情況？本件被告使用上障礙發生之源由實與微波無關。針對被告曾
          提Ｔ３白皮書，原告於八十七年九月八日曾會同相關人員在被告公司作專
          戶訪談，逐項提出解釋與澄清，被告訴訟代理人及在場主管亦皆表示瞭解
          問題之緣由，由是可知被告應原已接受原告對本案之解釋與說明。
    （五）至Ｅ８８４６７、Ｅ８８４６８二路Ｔ３移機至台北市○○路○段環球世
          貿大樓時兩造間之建設協調過程，其時被告仍於八德路原址持續使用系爭
          兩路Ｔ３至八十六年十二月底，八十七年一月一日才於環球世貿大樓正式
          啟用光纖。與本件被告八十六年六月至九月間欠費無關。
    （六）關於系爭電信費之給付方式，被告前曾來函要求分期支付，由此可證被告
          了解其確有給付系爭電信費之義務。然待原告回函同意其分期繳納，第一
          期於八十七年六月十日到期後，經原告多次催告，至今全數均未繳付。顯
          見被告所提分期之請求僅為拖延問題，並無意加以履行。
  三、證據：提出中華電信台北東區營運處營業科八十八年一月十四日東營（參）字
            第７０５０２號函影本一件、出租電路及電話申請書影本九件、欠費資
            料表二件、被告申告記錄彙整表一件、用戶障礙記錄卡影本一件、系爭
            電路查訪報告影本一件、系爭電路障礙申告雨量分析表影本一件、原告
            八十七年九月八日專戶訪談記錄表影本一件、被告八十七年四月八日真
            相八七行字第一ＯＯ五號函影本一件、原告八十七年六月二日帳收（８
            ７）字第二六二號函影本一件、系爭Ｔ３電路相關事件時程表一件、被
            告八十六年十一月五日真相管字第一０一０號函影本一件，並聲訊問證
            人王廷才、李寶琱。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場及提出書狀聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
    （一）被告自八十六年六月份起向原告租用第Ｅ８８４６７、Ｅ８８４６８號二
          條Ｔ３電路，作為視訊傳輸及網路加值服務之用，惟原告所提供租與被告
          之前開二條Ｔ３電路，自始即無法將視訊傳送至被告所在地（台北市○○
          路○段七六八巷十八號十三樓），使被告自始即無法使用該二條電路。
    （二）被告無法使用前開二條電路之原因如下：
          １．南港區○○○○路之末端，即成線路可通至被告公司。
          ２．原告為解決前開障礙，遂以微波方式將末端訊號連結，而此以解決方
              式，被告曾多所質疑，如遇氣象問題時間嚴重影響視訊品質，然原告
              竟執意以微波方式傳送，造成被告之重大損害。
          ３．因使用微波方式傳送，造成被告之損害，原告亦認視訊品質無法保障
              ，遂由原告公司設計科林萬枝實地勘查後，要求被告於公司八德路址
              另行建置一光纖機房，並由該二條Ｔ３電路末端接引光纖專線至被告
              建置之光纖機房，如此即可解決微波受氣候影響之損害，詎被告依原
              告指示於八十七年七月間完成光纖機房之建置，請原告即予施工，將
              光纖接通，原告竟以國慶將至短期間無法取得路權施工為由，要求被
              告另覓該二條Ｔ３電路可達之處再行建置機房，被告不得已乃另覓新
              址（台北市○○路○段一百五十巷二號十三樓），以利機房之建置及
              電路之連通。
          ４．被告於承租信義路新址前，曾於八十六年九月間請原告派員現場查勘
              ，並獲原告認可，而原告公司設計科蘇姓專案技術員，於勘驗後表示
              ，由該二條Ｔ３電路末端拉線至新址機房，以同軸電纜施工即可，詎
              完工後，原告用戶交換中心蔡姓班長至信義路新址機房測通電路後發
              現訊號嚴重衰減，根本無法傳輸視訊，於是再改以光纖施工，而於八
              十六年十二月二十六日完工，被告並於八十七年一月一日完成移機，
              正式開始使用該二條Ｔ３電路。
    （三）綜上所述，原告所提供租與被告之前開二條電路在八十六年十二月二十六
          日以前既無可供出租效能，被告自無給付租用費用之理。
  三、證據：提出被告八十六年四月八日真相管字第一ＯＯ三號函影本一件、被告八
            十六年十一月四日真相管字第一ＯＯ九號函影本一件、被告八十七年十
            二月十六日真相（八七）行字第一Ｏ二三號函影本一件、Ｔ３白皮書影
            本一件。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告租用原告第Ｅ８８４６７、Ｅ８８４６８號出租電路，自八
      十六年六月份起至九月份止；及租用原告第00000000、000000
      00、00000000、00000000、00000000、0000
      0000、00000000號電話，自八十七年二月起至八十七年六月止，
      共積欠電信費一千六百四十七萬六千七百九十元，經迭次催繳，迄今仍未給付
      之事實，業據提出中華電信台北東區營運處營業科八十八年一月十四日東營（
      參）字第７０５０２號函影本一件、出租電路及電話申請書影本九件、欠費資
      料表二件為證，且為被告所不爭，堪信為真實。
  二、被告雖辯稱：原告所提供租與被告之第Ｅ８８４６７、Ｅ８８４６８號二條Ｔ
      ３電路，自始即無法將視訊傳送至被告所在地（台北市○○路○段七六八巷十
      八號十三樓），使被告自始即無法使用該二條電路，被告自無給付租用費用之
      理云云，並提出被告八十六年四月八日真相管字第一ＯＯ三號函影本一件、被
      告八十六年十一月四日真相管字第一ＯＯ九號函、被告八十七年十二月十六日
      真相（八七）行字第一Ｏ二三號函及Ｔ３白皮書等影本各一件為證。惟查：原
      告就被告前開抗辯，反駁陳稱：被告向原告承租第Ｅ８８４６７、Ｅ８８４６
      ８號等二號長途數據電路，Ｅ８８４６８於八十六年四月開始運作後，傳輸情
      況大致良好；然而待Ｅ８８４６７號電路同年六月竣工完成加入傳輸後，即不
      斷接獲被告申告電路發生障礙，而原告每次皆立刻查修電路及微波設備，測試
      結果原告電路並無問題，並未發現障礙。後經原告維護人員將被告之ROUTER兩
      端隔離測試，亦即將Ｅ８８４６７由台北至台中、Ｅ８８４６８由台北至高雄
      ，對該二路專線作點對點測試，結果皆無問題。但若經被告在台北端自備之
      GDC-ATM設備將電路銜接以傳送訊息，就會發生「同步信號滑失」（CLOCK
      SLIP) 現象。原告自八十六年十月三日確定被告ROUTER端之同步信號滑失問題
      ，並將之告知其工程人員後，即未再申告障礙。原告出租被告系爭電路，乃係
      提供台北至台中及台北至高雄點對點之長途傳輸數位訊號使用，並非提供其由
      高雄經台北至台中以一條電路作信號傳遞。因此若被告利用自備設備將原先為
      二條點對點之電路加以銜接而致造成障礙時，並非原告之責任。至於風雨影響
      微波傳輸一節，原告經分析被告申告障礙時間內之降雨量，發現當時即使為颱
      風過境，當日最高雨量亦未達到可能造成系統障礙之標準雨量300㎜∕h，據此
      原告認為風雨均不致造成雨衰影響等語，並提出為被告不爭之被告申告記錄彙
      整表一件、用戶障礙記錄卡影本一件、系爭電路查訪報告影本一件、系爭電路
      障礙申告雨量分析表影本一件、系爭Ｔ３電路相關事件時程表一件為證，且經
      證人即原告公司設計處助理工程師王廷才、原告中華電信長途行動通訊分公司
      台北營運處無線股助理工程師李寶琱到庭證實，堪信為真實。被告就其抗辯所
      提出之被告八十六年四月八日真相管字第一ＯＯ三號函影本一件、被告八十六
      年十一月四日真相管字第一ＯＯ九號函、被告八十七年十二月十六日真相（八
      七）行字第一Ｏ二三號函及Ｔ３白皮書等影本各一件，均為被告單方制作之文
      書，原告否認其內容之真正，被告復未舉證以實其說，其抗辯自非可採。
  三、從而，原告據以請求被告給付被告租用原告第Ｅ８８４６７、Ｅ８８４６８號
      出租電路，自八十六年六月份起至九月份止；及租用原告第00000000
      、00000000、00000000、00000000、000000
      00、00000000、00000000號電話，自八十七年二月起至八
      十七年六月止，所積欠電信費一千六百四十七萬六千七百九十元，自屬有據，
      應予准許。原告請求前開積欠電信費並加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十八
      年二月五日起至清償日按年利率百分之五計算之法定遲延利息，就其中一千四
      百二十五萬七千三百元部分，並無不合，應予准許。惟其餘二百二十一萬九千
      四百九十元部分，依原告提出之原告八十七年六月二日帳收（８７）字第二六
      二號函影本所載，原告同意被告延至八十八年二月十日繳納，則該部分被告至
      八十八年二月十一日起始負遲延責任，該部分法定遲延利息自八十八年二月十
      一日起至清償日按年利率百分之五計算，為有理由，應予准許。至超過此部分
      之請求，為無理由，應予駁回。
  四、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌與本件判決結果無影響，爰不一一論述。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應予駁回。
丁、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                    民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十四   日
                                              法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
