【裁判字號】    89,易緝,21
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十二月二十九日上午九時十五分許，在台北市○○○路四
    一九巷光復市場後之龍興宮內，因酒後借錢問題與乙○○發生口角，並進而拉扯
    而將乙○○摔倒在地，致乙○○身體受有傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭傷害犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時之指述相符，
    被告自白與事實相符，其事證明確，犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張銘珠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
