【裁判字號】    89,重訴,51
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五一號
    原告即債權人  甲○○
                              .
    被告即債務人  康和建設實業股份有限公司
                                          設台北市○○路○段一七六號十六樓
    法定代理人      鄭國華    .
    被告即債務人  太子建設股份有限公司  住台北市○○○路○段五六０號三樓
    法定代理人      吳修齊    .
    訴訟代理人      黃國富    .
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月二十五日當庭裁定
    命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
