【裁判字號】    88,訴,3791
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第三七九一號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告乙○○間請求清償債務事件，原告於起訴狀記載被告乙○○住高雄市○
○區○○里○○路一五一巷六六弄五之五號，本院依址送達，因被告行蹤去向不明退
回（原告亦未依通知到庭），則原告所列前揭地址是否被告之住居所非無疑義（民事
訴訟法第一百十六條第一款），本院於八十八年九月十五日送達原告之開庭通知書上
載明補正被告戶籍謄本，迄未補正。限原告於收受裁定後五日內具狀陳報被告之現在
住所或居所（含戶籍謄本），逾期即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                               民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                          書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
