【裁判字號】    89,抗,57
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度抗字第五七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一五二五號，中華
民國八十八年十一月五日所為駁回上訴之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一本件原裁定以：抗告人於民國八十八年十月二日，經原法院以寄存送達方式，送達
  該院八十八年度易字第一五二五號判決，竟遲至同月廿日始行上訴，顯已逾法定上
  訴期間，難認上訴合法，因而依刑事訴訟法第三百六十二條裁定駁回其上訴。
二惟查：向被告送達，應於其向受訴法院所陳明之住居所為之，為刑事訴訟法第五十
  五條所明定。本件抗告人於民國八十八年七月十九日原法院所定審判期日業已當庭
  陳明實際住所為「屏東縣內埔鄉○○路一六二號」，並經原法院於同年十月十六日
  按址送達判決在案，有卷附審判筆錄及送達證書可憑。是抗告人於同月廿日提起第
  二審上訴，並未逾期。原法院因書記官另向「桃園縣八德市○○路三二二號六樓之
  二」戶籍地址誤為寄存送達，進而據此不合法之送達結果錯認案已確定，所為駁回
  上訴之裁定自屬無可維持。抗告論旨執是聲明不服，為有理由，應由本院撤銷原裁
  定並依法受理其上訴。
三依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月       十四       日
                          臺灣高等法院刑事第十五庭
                              審判長法  官  劉  叡  輝
                                    法  官  黃  瑞  華
                                    法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        二      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
