【裁判字號】    88,重上,109
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第一○九號
      上  訴  人  廣陵企業股份有限公司
      法定代理人  葉如純
      被  上訴人  中興保全股份有限公司
      法定代理人  許明德
右當事人間履行契約等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於八十九年一月十七日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍
未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
