【裁判字號】    89,上易,1448
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一四四八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四
三二五號，中華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第一五七六四、一五七六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係連續犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，即甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之
    安非他命壹包（淨重零點伍公克）、吸食器壹組及含有安非他命之殘渣（量微無
    法析離秤重）罐壹瓶均沒收，其中之安非他命壹包（淨重零點伍公克）、吸食器
    壹組及安非他命殘渣並銷燬之，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告提出上訴狀，未具理由，經多次合法傳喚，無正當理由不到庭，原審認事用
    法及量刑均無不當，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中    華    民    國    八十六    年      六        月       三十       日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年      七        月        三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
