【裁判字號】    89,上訴,196
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九六號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度訴字
第四四六號，中華民國八十八年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法
院檢察署八十八年度偵字第六八九七號）提起上訴，甲○判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經甲○審理結果，認第一審因不能證明被告乙○○犯罪，乃依刑事訴訟法第
    三百零一條第一項前段規定，判決乙○○無罪，認事用法，均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（第一審判決書如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：證人吳登燦在警訊及偵、審中所供關於被告交付安非他命
    予伊，係販賣或轉讓？以及見面緣由、交付次數、地點等，雖先後供述歧異，但
    其轉讓之基本社會事實並無不符。彼此互通有無，相互供應，無違經驗法則，與
    交情深淺無涉。執行搜索時，在被告住處雖未發現任何可疑物品，但距其轉讓時
    已逾三月，故無所獲，尚屬合理，原判決諭知無罪，難認妥適等情，指原判決不
    當。
三、按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之
    陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被
    告犯罪事實之認定，最高法院著有四十六年台上字第四一九號判例可稽。在有對
    立性之犯罪，一方不利於他方之陳述，陳述人因而得邀寬典者（如吸用安非他命
    之人供出來源因而破獲者，依法得減輕其刑），更有上揭限制之適用，此有同院
    八十五年度台上字第一三四八號判決可參。查證人吳登燦係因吸用安非他命，被
    警查獲，其所供曾向被告取得安非他命，係供出來源，得邀減刑寬典，乃係有利
    於己之供述，況又先後歧異，諸多瑕疵，且無任何其他佐證，自不足採，何能據
    此片面，利己而有瑕疵之供述，用作惟一證據，而入被告於罪？上訴非有理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向甲○提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向甲○補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  鄭  麗  兒
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
