【裁判字號】    87,上更(一),299
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十七年度上更(一)字第二九九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  姜禮增  律師
    被  上訴人  甲○○  住桃園.
    訴訟代理人  徐家福  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年七月十七日臺
灣板橋地方法院八十四年度訴字第八八一號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次
發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付之金額超過新臺幣貳拾玖萬元及其利息，與該部分假執行之
宣告，暨訴訟費用之裁判，廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由上訴人負擔五分之三，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、被上訴人在第一之訴及假執行之聲請均駁回。
三、歷審訴訟費用均由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
一、依被上訴人於起訴時係主張上訴人與訴外人張華山共同侵害其權利，依民法第一
    百八十五條之規定應連帶負損害賠償責任。並無主張民法第一百九十六條之請求
    權。此觀被上訴人於原審之起訴狀及準備書狀上所載甚明。詎原審審理後，除駁
    回被上訴人對張華山部分之請求外，竟引用民法第一百九十六條之規定認被上訴
    人受有新台幣（下同）五十萬元之損害，判命上訴人應予賠償，顯係就當事人未
    聲明之利益加以判決，其屬違背法令甚明。
二、鈞院於八十七年九月二十三日勘驗現場時，認為布條有乾的一部分，濕的一部分
    ，鈞院還諭命兩造會同加以區隔，此有該日勘驗筆錄所載在卷可憑。被上訴人亦
    自承布匹有些是好的。鈞院於八十八年八月二十七日會同中國紡織工業研究中心
    人員前往現場，其目的亦係要鑑定實際受損（即浸水）部分之範圍及數量為若干
    ？詎該中心竟未依鑑定意旨逐一加以檢視鑑定乾、濕之數量各為若干，即稱現場
    「未滲水部分，如須與滲水部分釐清，處理過程極為繁複，且所費成本極高，無
    經濟效益」云云，要屬錯誤違法。蓋以現場布條有乾的、有濕的，且布條以塑膠
    袋包裝部分亦無滲水損毀之可能，只需逐袋檢視有無遭滲水損毀，即可釐清損害
    數量實為若干？處理過程並無繁複，所費成本亦非極高，自有再予鑑定之必要。
三、就原判決所稱損失賠償額為五十萬元及上訴人主張抵銷及時效消滅部分：
  (一)雖被上訴人提出其與訴外人許金樹於八十二年六月七日簽訂有訂購合約書，主張
    買賣價金五十萬元係其損失云云。惟查該訂購合約書乃被上訴人臨訟所偽造，上
    訴人已一再否認其真正。退而言之，縱認該訂購合約為真，則被上訴人與許金樹
    間之買賣關係已經有效成立，系爭布匹已非屬被上訴人所有，縱有損害亦非被上
    訴人所能主張請求。若謂被上訴人與許金樹間之訂購合約已經解除，則如何解除
    ？何時解除？如何回復原狀？均未見被上訴人舉證說明，原審判決就此究竟誰為
    被害人，何以被上訴人得請求賠償，均未加以究明，已非適法。
  (二)且縱認被上訴人與許金樹間之訂購合約已經解除而不存在，被上訴人縱受有損害
    ，亦仍僅係該些潮濕部分之布匹而已，而非受有全部之損害五十萬元。又被上訴
    人與上訴人訂有本件地下室租約堆放系爭布條，應自八十三年三月三十日起至遷
    讓之日止按約月給付上訴人三千元，此有臺灣板橋地方法院三重簡易庭八十四年
    度重簡字第六九號及該院八十四年度簡上字第七九號確定判決足稽，依上述判決
    被上訴人自八十三年四月起計算至八十九年一月份，共計七十個月，每月被上訴
    人應給付上訴人三千元，合計二十一萬元，是退一步言，鈞院縱認上訴人應給付
    賠償金，上訴人亦主張以被上訴人所負之上開二十一萬元之債務相抵銷。
  (三)再依證人許金樹所供稱：「八十二年六月我欲購買布條，去現場看過後，才跟原
    告（被上訴人）簽訂訂購合約書」云云，而卷附訂購合約書簽訂之日期係八十二
    年六月七日，可見被上訴人早於八十二年六月即已明知浸水之事實，詎竟拖延至
    八十四年七月十五日始提起本訴，顯已逾二年之時效。
參、證據：除援用歷審所提證據外，補提臺灣板橋地方法院八十四年度重簡字第六十
    九號宣示判決筆錄、八十四年度簡上字第七十九號民事判決及確定證明書等為証
    。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、上訴駁回。
二、第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：滲水之布匹有八、九成，均
    已無法使用，光是清除費用就要五十萬元以上，該布料泡過水即無法再使用。被
    上訴人所存放之布料是作為踩腳墊、地毯、綁水果樹枝用的，因為被上訴人要搬
    到桃園龜山，所以整批賣給許金樹五十萬元，因向上訴人租房子存放竟然被水浸
    濕，導致無法交貨給許金樹，並賠償許金樹十五萬元，因此請求上訴人賠償。又
    該布料是工廠賣來當福利金的，因此沒有收據，而且八十三年並無地震，上訴人
    主張因地震而導致漏水，不足採信。
參、證據：援用歷審所提證據。
丙、本院依被上訴人之聲請送中國紡織工業研究中心鑑定存放台北縣新莊市○○街二
    ０六號地下室之系爭布條是否因受潮而全部毀損致不堪使用？未滲水部分是否無
    法處理或處理過程繁瑣？
    理    由
一、被上訴人起訴主張伊於八十二年三月三十日承租上訴人所有門牌臺北縣新莊市○
    ○街二○六號地下室以為存布條之倉庫，詎因上訴人疏未維修抽水馬達，致馬達
    於同年七月二十日許漏水，滲浸被上訴人所有時值五十萬元之布條，致布條毀損
    殆盡，爰依侵權行為法則訴請判命上訴人給付五十萬元及自八十四年七月十九日
    起至清償日止之法定遲延利息。（原審就被上訴人請求張華山連帶給付部分為被
    上訴人敗訴判決，被上訴人就該部分並未上訴而告確定）。
二、上訴人則以系爭地下室漏水原因係地震引起，非馬達失修所致，而被上訴人所存
    放之布條係無價值之廢物，縱有損害，被上訴人怠於防免亦與有過失。蓋以現場
    布條有乾的、有濕的，且布條以塑膠袋包裝部分亦無滲水損毀之可能，只需逐袋
    檢視有無遭滲水損毀，即可釐清損害數量實為若干？處理過程並無繁複，所費成
    本亦非極高。又被上訴人向其承租系爭地下室置放布條後，租約終止後未將地下
    室返還上訴人，經上訴人訴請被上訴人返還租賃物及給付違約金，經法院判決被
    上訴人應將系爭地下室返還上訴人，並自自八十三年三月三十日起至遷讓之日止
    ，按月給付上訴人三千元確定，則被上訴人自八十三年四月起計算至八十九年一
    月止，共計七十個月，被上訴人應給付上訴人二十一萬元，上訴人主張以被上訴
    人所負之上開二十一萬元之債務相抵銷，且被上訴人早於八十二年六月即已明知
    浸水之事實，竟於八十四年七月十五日始提起本訴，請求權已罹於時效而消滅等
    語資為抗辯。
三、查被上訴人向上訴人承租系爭地下室放置布條，租期自八十二年三月三十日起至
    八十三年三月二十九日止，為兩造所是認。八十二年六月七日被上訴人曾將放置
    之系爭布條出售於訴外人許金樹等情，亦經被上訴人提出訂購合約書一件在卷可
    稽（見原審卷第二十一頁），並經許金樹於原審到庭具結證稱：「八十二年六月
    左右我欲購布條，去現場看過後才跟原告簽訂購合約，．．．．以五十萬元收購
    布條，並以十五萬元為訂金，第一次去看時布條沒弄溼，第二次去看時因樓梯漏
    水布條有部分潮溼，因很麻煩我就不買了，原告有還我訂金」等語屬實（見原審
    卷第七十五頁背）。又系爭地下室於八十四年十一月十日原審履勘現場時，尚見
    系爭地下室有積水，在進入地下室處有修理馬達後塗抹之水泥痕跡等情，有勘驗
    筆錄在卷可憑（見原審卷第四十五頁），而地下室漏水原因經原審送請台灣省土
    木技師公會鑑定結果認為：標的物一樓梯間下方平台有一抽水馬達，會勘時該處
    牆面及地坪均屬乾燥無滲水現場，但由地下室樓梯下之平頂漆面剝落及有滲水現
    象，以及梯下方堆積之布條由上而下均屬溼潤情況，該處顯然曾經有水滲流過現
    象。由上所述：依一般建築學理研判，標的物地下室積水原因，樓梯間下方之滲
    流水是主要來源等情，有台灣省土木技師公會八十五年四月十日省土技字第０
    八三九號鑑定報告書附卷可資佐參，是被上訴人主張馬達漏水致布條受潮之事實
    堪予採信，上訴人主張系爭地下室係因八十三年間之地震而有漏水現象云云，委
    不足採。按出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，並應於租
    賃關係存續中保持其合於約定使用、收益之狀態，民法第四百二十三條定有明文
    ，被上訴人承租地下室存放布條，於契約關係存續中，維持馬達不漏水之維修義
    務，自屬上訴人之義務，上訴人疏於維修致馬達漏水浸潮被上訴人所存放布條，
    自難謂無過失。
四、查上訴人疏於維修致馬達漏水浸潮被上訴人所存放之布條，並非全部受潮，此為
    兩造所不爭執，並經本院履勘現場查明屬實，且有勘驗筆錄可憑。然本院送請中
    國紡織工業研究中心鑑定系爭布條是否因受潮而全部毀損致不堪使用？未滲水部
    分是否無法處理或處理過程繁瑣？據復(一)滲水之布條洗一次後仍有髒污。洗二次
    後，污水浸泡部分洗淨，污痕部分仍無法完全除去。洗三次後，結果同洗二次之
    結果。(二)由以上結果得知，滲水後試樣處理過程繁複，不復經濟效益，且滲水後
    試樣因長期處於潮濕狀態下，已有嚴重發霉現象，此霉斑極難除去，若欲除去霉
    斑，必會傷及布的使用性與強力等，故不值得做相關復原處理。(三)現場未滲水部
    分，如須與滲水部分釐清，處理過程極為繁複，且所費成本極高，無經濟效益等
    情，此有中國紡織工業研究中心試驗報告附卷可稽，上訴人雖主張上開試驗報告
    不實，並聲請再送其他單位鑑定，但並未指出該試驗報告何處不實，自無再送其
    他單位鑑定之必要。系爭未滲水部分之布條如與滲水部分釐清，處理過程極為繁
    複，所費成本水高，已無經濟效益，因此應認系爭全部布條已因大部分受潮致不
    堪使用。
五、按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百
    九十六條定有明文。被上訴人依上開規定，請求上訴人賠償因物毀損所減少之價
    額，此為侵權行為損害賠償應回復原狀之例外，自無須先為回復原狀之請求，上
    訴人主張被上訴人應先為回復原狀之請求，不得逕行請求金錢賠償，自有未合。
    查上訴人疏於維修致馬達漏水浸潮被上訴人所存放之布條，致布條全部不堪使用
    ，上訴人自應賠償被上訴人系爭布條之價額。按系爭布條原賣與訴外人許金樹五
    十萬元，嗣訴外人許金樹發現系爭布條已不堪使用而解除契約，已如前述，則被
    上訴人主張布條因泡水而減少價值五十萬元，尚非無據。上訴人雖主張證人許金
    樹供稱：「八十二年六月我欲購買布條，去現場看過後，才跟原告（被上訴人）
    簽訂訂購合約書」云云，而訂購合約書簽訂之日期係八十二年六月七日，可見被
    上訴人早於八十二年六月即已明知浸水之事實，詎竟拖延至八十四年七月十五日
    始提起本訴，顯已逾二年之時效。但查，證人許金樹於原審證稱：「八十二年六
    月左右我欲購布條，去現場看過後才跟原告（即被上訴人）簽訂購合約，．．．
    ．以五十萬元收購布條，並以十五萬元為訂金，第一次去看時布條沒弄溼，第二
    次去看時因樓梯漏水布條有部分潮溼，因很麻煩我就不買了，原告有還我訂金」
    等語（見原審卷第七十五頁背）。又證稱：「八十二年六月我跟甲○○買布條之
    後，大約隔二個月有去看地下室堆放的布條，雖我不確定布條有沒有全溼，但因
    部分濕掉已沒用處，免費送我，我都不要，所以不買該布條」等語（見原審卷第
    一二一頁），顯然證人許金樹係於八十二年八月間始知系爭布條浸水，而通知被
    上訴人解除契約，被上訴人亦於八十二年八月間始知上開事實，上訴人主張被上
    訴人於八十二年六月即已知系爭布條浸水之事實，並未舉証以實其說，因此其主
    張被上訴人之請求權已罹於時效而消滅，自不足採。
六、上訴人復主張被上訴人向其承租系爭地下室置放布條後，租約終止後未將地下室
    返還上訴人，經上訴人訴請被上訴人返還租賃物及給付違約金，經法院判決被上
    訴人應將系爭地下室返還上訴人，並自八十三年三月三十日起至遷讓之日止，按
    月給付上訴人三千元，則被上訴人自八十三年四月起計算至八十九年一月止，共
    計七十個月，被上訴人應給付上訴人二十一萬元，上訴人主張以被上訴人所負之
    上開二十一萬元之債務相抵銷。按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清
    償期者，各得以其債務，與他方之債務互相抵銷，民法第三百三十四條前段定有
    明文。查，上訴人曾訴請被上訴人返還租賃物即系爭地下室並給付違約金，經臺
    灣板橋地方法院三重簡易庭八十四年度重簡字第六九號及該院八十四年度簡上字
    第七九號判決被上訴人應將系爭地下室遷讓返還上訴人，並自八十三年三月三十
    日起至遷讓之日止，按月給付上訴人三千元確定，此有上開判決書及確定証明書
    附卷可稽，而被上訴人至今尚未將系爭地下室遷讓返還上訴人，因此上訴人主張
    算至八十九年一月止，被上訴人應給付二十一萬元之債務，應堪認定。從而上訴
    人主張以被上訴人所欠之債務二十一萬元與其應給付之債務相抵銷，洵無不合，
    經抵銷後，上訴人尚應給付被上訴人二十九萬元。
七、綜上所述：被上訴人依侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付二十九萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日（即八十四年七月十九日）起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由
    ，應予駁回。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
    原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，應併予
    駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，
    自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於
    上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴論
    旨，仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由，應駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件判決結果不生影響，不再一
    一論述，併予明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十四      日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十六      日
                                        書記官  游  桂  蔥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
