【裁判字號】    88,上,755
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第七五五號
      上  訴  人    甲○○
                    丙○○
                    己○○
                    庚○○
                    丁○○
                    辛○○
                    壬○○
                    癸○○○
                    戊○○
                    乙○○
右當事人與子○○等間因分割共有物事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，
核其訴訟標的金（價）額新台幣（下同）貳佰柒拾捌萬壹仟玖佰陸拾陸元（甲○○一
、三七八、○五二元；丙○○五三七、四三八元；己○○等八六六、四七六元），第
三審應徵裁判費肆萬壹仟柒佰拾貳元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
