【裁判字號】    89,聲再,15
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十六年度上訴字第二三九三號確
定判決（販賣安非他命部分）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字第
    一一○號裁定要旨參照），且須以可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決
    人有利之判決者為限（最高法院四十一年台抗字第一號判例參照）。又不得上訴
    於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，就足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌，固得聲請再審，惟該漏未審酌證據仍須以可認為確實足以動搖
    原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十一條
    規定自明。
二、經查，再審聲請人甲○○與陳元義共同意圖販賣安非他命以為牟利，於八十四年
    十二月初，由基於概括幫助犯意之楊舉（違反國家安全法之大陸人）介紹渠等二
    人與自大陸地區偷渡上岸之人民朱耀進（綽號阿苗）認識，並接洽購買安非他命
    事宜，嗣雙方以電話聯繫期間，渠等二人因朱耀進鄉音甚重，不易聽懂，楊舉且
    基於幫助之犯意與之交談並轉達雙方交易之意思，雙方議定後，陳、羅二人基於
    概括之犯意，先後於八十四年十二月初及同年月二十日左右，在新竹南寮漁港，
    分別以新台幣（下同）八萬元、十萬元之價格，向朱耀進販入安非他命毛重各為
    一一○○公克、二三○○公克（經送驗後合計淨重三三三六點五公克），陳、羅
    二人購得安非他命後，即將之置於桃園縣楊梅鎮○○里○○○路十巷六之二號二
    樓，伺機販賣，惟未及出售即被警查獲等犯罪事實，業據原判決臚陳甚詳。
三、再審聲請理由，雖以原確定判決漏未審酌：(一)共犯陳元義初於警訊未提及再審
    聲請人甲○○有共犯意圖販賣安非他命以為牟利行為。(二)陳元義嗣後翻供之詞
    ，前後矛盾，原確定判決漏未審酌此一事實，只擇取其中：「我打電話給阿苗訂
    貨，再由甲○○與其商議價金。」之供述，即認定甲○○有罪。(三)原確定判決
漏未審酌警員之供述，而疏忽陳元義含憤報復之供述應不可採。(四)又依陳元義
    供述：因朱耀進鄉音甚重，不易聽懂，由楊舉交談等語，可知係陳元義與楊舉共
    犯本案而非與甲○○共犯，原確定判決亦漏未審酌云云，指摘原確定判決錯誤。
    惟查：本件再審聲請人甲○○上述所舉各理由，不外再審聲請人主觀判斷及避就
    之詞，且於審理中已存在之證據，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所
    謂發見新證據，須為法院及當事人不知其當時已存在，事後始經發見且須可認為
    確實足以動搖原確定判決，可為受判決人有利判決之證據為限之要件不符。本件
    聲請不能認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十四     日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                         書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年        二      月       十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
