【裁判字號】    89,聲再,71
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度聲再字第七一號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因再審案件，對於本院中華民國八十九年一月十七日裁定（八十九年度聲再
第二五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條定有明文，是再審，以確定之實體判決為其對象，不問其為有罪
    、無罪、免訴或不受理之判決均可；至於確定之裁定，則不可為再審之對象，此
    觀諸前揭法條之規定自明。
二、查本件聲請人對本院確定之裁定（即八十八年度聲再字第二十五號）聲請再審，
    揆諸上開說明，於法尚有未符，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                       審判長法  官  童  有  德
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
