【裁判字號】    86,訴更(一),37
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          八十六年度訴更(一)字第三十七號
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    逄紹峰律師
      複 代 理人    唐行深律師
      被      告    甲○○    .
右當事人間因被告傷害等案件，原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送，經
最高法院第一次發回，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
第二審、及發回前第三審之訴訟費用，均由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。又原告之訴，有「起訴違背第二百五十三條之規定者」之情形
    者，法院應以裁定駁回之。同法第二百四十九條第一項第七款亦有明文。
二、經查本件原告提起附帶民事訴訟主張略以：被告於八十一年一月一日二十二時四
    十分許，駕駛車號ＩＵ－三六九九號自用小客車，沿宜蘭縣台九線公路，由南向
    北方向行駛，途經宜蘭縣頭城鎮○○村○○路五五－五號前，因與同向由原告所
    駕駛之ＨＧ－六九一九號自用小客車擦撞，互相理論，詎被告竟持其所有ＰＵ棍
    一支，毆打原告之身體，致原告受有頭枕部挫傷血腫３ｘ３公分等事實。業據原
    告於臺灣宜蘭地方法院八十四年度交易字第七二號被告傷害案件中，提起附帶民
    事訴訟，經該院於八十五年六月二十六日以八十四年度交附民字第三九號判決駁
    回原告之訴，有該附帶民事起訴狀及附帶民事訴訟判決影本在卷可稽。原告於該
    刑事案件上訴時，並就該附帶民事訴訟判決提起上訴，有本院八十八年度交附民
    上字第二○號、八十八年度上字第一七二一號損害賠償事件卷可憑，原告就已起
    訴之事件，於訴訟繫屬中，更行提起本件附帶民事訴訟，顯不合法，依首揭法條
    規定，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四      日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七      日
                                          書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
