【裁判字號】    88,聲再,468
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第四六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防治條例案件，對於最高法院八十七年度台上字第三八四六
號，中華民國八十七年十一月十一日確定判決（本院八十七年度上訴字第四五四號）
，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、再審聲請意旨略以：據八十六年三月十二日警訊筆錄所載，聲請人犯罪時間應為
    八十五年二月二十六日，原確定判決誤認為八十六年二月二十六日，與所採用證
    據明顯不符，自屬判決違背法令；又連續犯為裁判上一罪，依審判不可分原則，
    其犯罪事實之一部判決有罪確定者，效力及於全部，聲請人即受判決人本件犯行
    ，應與台灣高等法院八十五年六月五日之違反麻醉藥品管理條例案件具連續犯之
    關係，屬裁判上一罪，應為該判決效力所及。綜上二項新證據，爰依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據之規定，聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據，
    事實審法院於判決前未經發見，不及調查審酌，至其後始行發見者而言，且該證
    據固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決
    而為受判決人有利之判決者為限，此有最高法院二十八年抗字第八號、三十三年
    抗字第七十號判例可資參照。查聲請人所提出之八十六年三月十二日警訊筆錄，
    係於事實審法院判決前即已存在，而附於本件之偵查卷（八十六年偵字第六六二
    八號）第五至七頁，已非事實審法院於判決前未經發見，不及調查審酌，至其後
    始行發見者，自非新證據，且其所載之內容係被告即聲請人對所持有被查獲之安
    非他命之取得時間，答稱「於本八十五年二月二十六日．．．．購買。」綜觀全
    卷，被告另均未再稱係八十五年二月二十六日購得，而上開警訊筆錄係於八十六
    年三月十二日（被告被查獲之翌日）制作，所稱「本八十五年」，顯係「八十六
    年」之筆誤，原事實審法院依審理所得認定其時間為八十六年，核無不合。至聲
    請人前另犯販賣化學合成麻醉藥品安非他命罪，經本院判決確定（八十五年六月
    五日，八十四年度上訴字第五七二三號判決），其犯罪時間係在八十四年十月間
    之前，亦難認前後二案有連續犯之關係。以上業經本院調閱前後二案全卷審認無
    訛，聲請人以發現確實之新證據，聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  丁  華  平
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
