【裁判字號】    89,東交簡,25
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二八二四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，惟被告酒精測定
    值為呼氣酒精測定值，又被告甲○○係沿臺九線舊省道由武陵往臺東方向行駛，
    途經臺九線三五七公里以南五百公尺與東三三線三叉路口時，與高汪伸駕駛，沿
    東三三線自臺東縣鹿野鄉永安村往關山方向行駛之Ｌ３─９１８０號自小客車發
    生碰撞，均應予補充更正）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）臺東縣警察局道路交通事故調查報告表、酒精測定值紀錄、現場照片六張附
        卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十六    日
附註：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
