【裁判字號】    88,訴,150
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間交還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將台東市○○段一二五八地號面積零點三五七四公頃土地上地上物清除，將土
地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      台東市○○段一二五八地號面積零點三五七四公頃土地係原告所有，被告自民
      國八十七年間起無權占有該土地，並於其上種植釋迦，為此基於所有物返還請
      求權起訴請求如主文第一項所示。
  三、證據：提出土地登記簿謄本乙件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      系爭土地係另一被告賴土木（業經原告撤回）所交予管理，其僅能返還於賴土
      木，原告之請求顯無理由。
    理      由
一、原告主張系爭土地係其所有之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本乙
    件為證，原告之主張為可採信。被告雖抗辯：土地係另一被告賴土木所交予管理
    ，其僅能返還於賴土木云云。惟按，被告與賴土木間之讓與使用關係，係未經登
    記，依民法第七百六十七條之規定，不得對抗所有權人。且查，賴土木並非系爭
    土地所有權人，其因罹患癌症，已於八十七年間將該土地連同其上之釋迦樹轉讓
    被告耕種，其已當庭拋棄該土地及其上地上物之所有權利，請求勿再通知其開庭
    等情，亦經賴土木陳稱在卷，被告所辯要屬無據。從而，原告基於所有物返還請
    求權起訴請求如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
