【裁判字號】    89,聲,140
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因恐嚇取財案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因恐嚇取財案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
二年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）八十九年二月
三日以法八十九矯字第○○○二四二號函核准假釋，而刑期終了日期為八十九年八月
十四日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期一六日），聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                        台灣台東地方法院刑事庭
                                            法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
