【裁判字號】    88,訴,36
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度訴字第三十六號
    原      告  丁○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間確認通行權事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告對於被告所有坐落台東縣卑南鄉○○段八一二七─九地號土地全部，面積捌
參伍平方公尺有通行權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告於民國（下同）八十六年八月二十五日向訴外人陳春銀購買坐落台
          東縣卑南鄉○○段八一二七、八一二七─一、八一二七─二、八一二七─
          三、八一二七─四、八一二七─五、八一二七─六、八一二七─七及八一
          二七─十地號等九筆土地，而上述土地均分割自八一二七地號（重測前為
          五二六地號），另同段八一二七─九地號係被告所有，亦分割自八一二七
          地號，於六十九月一月九日前即為既成之道路，目前編定為台東縣卑南鄉
          ○○路八十六巷，為既成巷道。
    （二）茲原告擬在上述所有已分割成單塊之土地上興建房屋，增加土地利用價值
          ，經原告向台東縣政府申請建造執照，該府建管課官員向原告表示需繳附
          八一二七─九地號土地所有權人即被告之通行同意書或法院載明原告就該
          土地有通行權之判決書，始得核發建照，由於被告不願出具通行同意書，
          則原告對於被告所有八一二七─九地號土地之通行權有無，自有即受確認
          判決之法律上利益。
    （三）原告所有之土地係分割自八一二七地號，已如前述，而原告之土地因分割
          後不通公路，原告因至公路，僅得通行被告所有之八一二七─九地號土地
          ，依民法第七百八十七條、第七百八十九條之規定，原告自得通行被告之
          土地，為此提起本訴。
  三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本十件及照片二張為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其先前之聲明及陳述如下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告除通行被告所有同段八一二七─九地號外，尚有其他道路可通公路
      ，原告如執意通行系爭土地，被告同意以新台幣（下同）三百萬元之價格出售
      。
丙、本院依聲請履勘現場。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：其於八十六年八月二十五日向訴外人陳春銀購買坐落台東縣卑南
    鄉○○段八一二七、八一二七─一、八一二七─二、八一二七─三、八一二七─
    四、八一二七─五、八一二七─六、八一二七─七及八一二七─十地號等九筆土
    地，而上述土地均分割自八一二七地號（重測前為五二六地號），另同段八一二
    七─九地號係被告所有，亦分割自八一二七地號，於六十九月一月九日前即為既
    成之道路，現已編定為台東縣卑南鄉○○路八十六巷，為其對外聯絡之唯一道路
    ，其有通行被告系爭土地之必要等節，業經本院勘驗現埸無訛，有勘驗筆錄可證
    ，並有土地登記簿謄本及照片在卷可稽，復為被告所自認。按土地因與公路無適
    宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地以至公路；又因土地
    一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地所有人，因至公路，
    僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地，民法第七百八十七條第一項前段
    、第八百七十九條第一項分別定有明文。本件被告所有之土地，與原告之土地相
    鄰接，且屬原共有地之一部，因分割取得其所有權，為原告對外聯絡之唯一道路
    ，按諸前開法條之規定，原告自有通行被告系爭土地以至公路之權利。又原告主
    張被告不同意出具通行同意書乙節，復為被告所不爭執。是以原告對於被告所有
    八一二七─九地號土地之通行權有無，自有即受確認判決之法律上利益，從而原
    告請求確認對於被告所有坐落台東縣卑南鄉○○段八一二七─九地號土地全部，
    面積八三五平方公尺有通行權存在，為有理由，應予准許。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
