【裁判字號】    89,東交簡,17
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三０九七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊中偵查中之自白。
  （二）道路交通事故調查報告表、現場照片、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
        、臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會八十八年十二月二日八八花鑑字第
        八八五六三號函附鑑定書附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十六    日
附記
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
