【裁判字號】    89,聲,127
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四年確定後，移送執行
    在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月三十一日以法８９矯字第０４
    ９８１９號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十年十二月九日，惟依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數十四日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十年十一月二十五日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      二        月     十四     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九     年      二        月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
