【裁判字號】    89,聲,108
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用毒品罪，所處有期徒刑參年貳月，又因吸用化學合成麻醉藥品罪，所處
有期徒刑肆月，又因準詐欺罪，所處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑參年拾壹月。
    理  由
甲○○因毒品等罪，經臺灣高雄地方法院及本院先後判處如主文所示之刑詳如附表所
示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中    華    民      國      八十九    年      二        月    十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 簡  慧  娟
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇  美  琴
中    華    民      國      八十九    年      二        月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
