【裁判字號】    89,東小,29
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬元。
訴訟費用新台幣捌佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張兩造本為同居關係，嗣因意見不合，於民國（下同）八十八年九月十五
    日協議分手，約定被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，於協議當日給付三
    萬元，其餘五十七萬元，以分期付款方式為之，自八十八年十月十日起，每月一
    萬元，至給付完畢止，如未按期給付，應加倍給付。詎被告於八十八年十月十日
    起，迄同年十二月底止，計三個月三萬元，均未依約給付之事實，有和解書可證
    ，並為被告所不爭執，惟被告抗辯：原告違約騷擾其友人，自得拒絕給付云云，
    然按主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文，本件被告抗辯原告違約得拒絕付款，既未舉證以實其說，自無從採
    信。從而原告請求如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀。（須按他造當事人人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
