【裁判字號】    88,東簡,336
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十八年度東簡字第三三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十七年十二月二十七日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告執有被告簽發，以台灣中小企業銀行為付款人、發票日為民國八十
      七年十二月二十六日、票面金額新台幣（下同）伍拾萬元、票號ＡＲ0000
      0000號之支票一紙。詎於同年十二月三十一日向付款人為付款之提示，竟
      遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款伍拾萬元，及自發票日之翌日起至
      清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單各乙紙為證，堪認原告之主張
    為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款伍拾萬元及自發票日之翌日即
    八十七年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                    台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
