【裁判字號】    89,聲,128
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經臺灣高等法院高雄分院、台灣高雄
、澎湖地方法院判處有期徒刑合計二年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於民國（下同）八十九年二月三日以法八十九矯字第○○○六八○號函核准
假釋，而刑期終了日期為八十九年八月九日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期八八日
），聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                        台灣台東地方法院刑事庭
                                            法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
