【裁判字號】    88,交訴,103
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一三號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三七九號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、丙○○於民國八十八年九月九日晚上七時三十分許，駕駛車號Ｖ三─七０四一號
    自用小客車（起訴書誤繕為小貨車），沿桃園縣大園鄉○○○路○段，由大園往
    中壢方向行駛，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，且應
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時天候、路況、視距均良好，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，因欲超越同車道之前車，貿然駛越行車分向
    線，碰撞對向車道由乙○○騎乘並附載黃玫雀之車號ＨＴＮ─六九八號重型機車
    ，致乙○○人、車倒地，受有左膝腓骨粉碎性開放性骨折傷害（尚未喪失自救能
    力，過失傷害部分撤回告訴），丙○○竟未下車察看，另行起意關閉自小客車車
    燈，駕車逃離現場，嗣經後方機車騎士魏道謀騎車追躡約二公里處，發現停駛在
    路旁之丙○○車輛，丙○○始駕車返回肇事現場。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、被告丙○○於右開時、地駕駛前開自小客車碰撞告訴人乙○○騎乘前開重型機車
    ，致告訴人受傷後駕車逃逸一節，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與
    告訴人乙○○、目擊證人黃玫雀、魏道謀及證人即處理車禍現場甲○○○○分別
    於警訊、偵查中及本院訊問時指陳情節相符，並有現場照片十二幀及道路交通事
    故調查報告表一紙附卷可稽，而被告駕車肇事致告訴人受有左膝腓骨粉碎性開放
    性骨折傷害，亦有敏盛綜合醫院大園分院園分院診斷證明書一份附卷可參，足徵
    被告自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事逃逸罪。爰
    審酌被告駕車不慎碰撞告訴人所騎乘機車，致告訴人受有前開傷害，竟未下車察
  看，猶熄滅車燈駕車逃逸，惡性非輕，惟事後尚知悔悟，駕車返回現場處理，犯
    後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可憑，且事後與告訴人調解成立，此有調解筆錄一份附卷可稽，本院認其
    經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，以策自新。
乙、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨另以：被告丙○○駕駛車號Ｖ３─七０四一號自小客客車，不慎碰撞對
    向車道由告訴人乙○○騎乘車號ＨＴＮ─六九八號機車，致告訴人人車倒地，受
    有左膝腓骨粉碎性開放骨折傷害。案經告訴人檢具診斷證明書訴請偵辦，因認被
    告另涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告於本院審理期間至桃園縣大
    園鄉調解委員會，經調解成立，此有該會調解筆錄及撤回告訴狀各一份，附卷可
    稽，揆諸前開法條之規定，此部分犯行應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
