【裁判字號】    88,訴,1854
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八五四號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    丙○○
    訴訟代理人    徐玫華
                  湯國杰
                  許良謀
                  林大權
    被      告    甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬肆仟壹佰柒拾元，及自民國八十七年九月八日起
至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十七年十月八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年十月七日向原告新竹國際商業銀行股份有限
      公司借用新台幣（下同）三百十三萬元，約定按年息百分之九點七計算之利息
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
      按上開利率百分之二十計付違約金，被告應自八十三年十一月七日起，分一百
      八十期攤還本金及利息，並按期於每月七日繳納本息，本金或利息如有一部份
      遲延，即視為全部到期。詎被告於八十七年十月七日起即不按期繳納本息，依
      兩造借款契約書之約定，債務視為全部到期，被告屢經催討，均置之不理，未
      繳納之本息共二百六十八萬四千一百七十元迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情事，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告於民國八十三年十月七日向其借用新台幣（下同）三百十三萬元
      ，約定被告應自八十三年十一月七日起，按期於每月七日繳納本息，如有一期
      或一期以上遲延，即視為全部到期。詎被告於八十七年十月七日起即不按期繳
      納本息，依兩造借款契約書之約定，未繳納部分債務即視為全部到期等語，業
      據提出借款契約書、客戶往來明細各一件為證，自堪信為真實。
  二、按消費借貸契約之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，民法第四百七十八條定有明文，本件依兩造借款契約書第三條及第四
      條第一項之規定，償還方式共分一百八十期，被告應自八十三年十一月七日起
      ，按期於每月七日平均    償還本息，倘遲延償還一次以上（含一次）時，即
      視為全部到期，被告應全數償還未繳納部分之本金及利息，本件被告自八十七
      年十月七日起即不按期繳納本息，業經原告提出之客戶往來明細一件為證，洵
      屬有據，是被告自應全數償還未繳納部分之本金及利息。從而，原告依消費借
      貸關係請求被告給付二百六十八萬四千一百七十元及自八十七年九月八日起至
      清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自八十七年十月八日起至清償
      日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
      部分按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
