【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  紀亙彥律師
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告所有如附表所示不動產於民國八十二年以桃園縣桃園地政事務所桃字
第００八六九五號收件，八十二年二月二十六日登記，最高限額新台幣陸拾萬元之抵
押債權不存在；被告應將上開抵押權設定登記塗銷。
確認被告對原告所有如附表所示不動產於民國八十二年以桃園縣桃園地政事務所桃字
第０五八四八六號收件，八十二年十一月八日登記，本金最高限額新台幣肆佰萬元之
抵押債權不存在；被告應將上開抵押權設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
（一）緣如附表所示之不動產係原告所有，民國（下同）八十二年間為向被告借款乃
      提供如附表所示之不動產，於八十二年二月廿六日向桃園縣桃園地政事務所設
      定最高限額新台幣（下同）陸拾萬元之抵押權以為擔保，嗣原告將全部借款還
      清，惟被告乃以原告仍有後述之擔保他人借款之情而不願塗銷，然今原告業無
      積欠被告任何債務，則原抵押權所附屬之主債權既不存在，抵押權自不存在，
      爰請求如訴之聲明第一項。
（二）次查本件原告與訴外人潘玉薇係朋友關係，並介紹潘女向被告借款，是被告乃
      要求原告於潘玉薇所交付予被告之支票後背書，並提供前不動產於八十二年十
      一月八日向桃園地政事務所送件設定本金最高限額肆佰萬元抵押權以為擔保，
      嗣兩造為雙方債權債務之問題，於八十五年十月廿四日於謝淑芬律師之見證下
      ，簽立和解書，由原告再給付被告壹佰萬元後，取回原告原開立置放於被告處
      之債權本票計伍佰萬元，被告並對原告拋棄其餘之請求權，是於該時起被告亦
      業因和解，而解除原告之保證責任，本件訟爭如訴之聲明第二項之抵押權債權
      ，亦已不存在明甚。
（三）再查本件不論原告所積欠被告之欠款，或第三人潘玉薇所積欠被告之欠款均已
      還清，亦業經被告於臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一三七二五號
      庭訊中自承及由證人潘玉薇、江正義、江正俊等人供述纂詳，且兩造亦業已和
      解而由被告拋棄其餘請求權，是本件全部抵押債權均因清償或拋棄而不存在，
      依抵押權為從屬債權之原則，既主債權不存在，從屬債權自亦不存在，被告依
      法應予塗銷。詎被告不僅不塗銷，猶仍執之行使抵押權之權利，原告不得已乃
      提起本訴。
  三、證據：提出附表乙件、土地及建築改良物登記簿謄本三件、和解契約書影本乙
     件、臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一三七二五號不起訴處分書影
     本乙件、本院八十八年度拍字第二九三七號裁定影本乙件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一三七二五號偵查卷
    宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附表乙件、土地及建築改良物登記簿
    謄本三件、和解契約書影本乙件、臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    三七二五號不起訴處分書影本乙件、本院八十八年度拍字第二九三七號裁定影本
    乙件等為證，且經本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    三七二五號偵查卷宗，核閱屬實，而被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書
    證以供斟酌，經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求確認被告對原告所有如附表所示不動產於民國八
    十二年以桃園縣桃園地政事務所桃字第００八六九五號收件，八十二年二月二十
    六日登記，最高限額新台幣陸拾萬元之抵押債權不存在；被告應將上開抵押權設
    定登記塗銷，及確認被告對原告所有如附表所示不動產於民國八十二年以桃園縣
    桃園地政事務所桃字第０五八四八六號收件，八十二年十一月八日登記，本金最
    高限額新台幣肆佰萬元之抵押債權不存在，被告應將上開抵押權設定登記塗銷，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B書  記  官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
