【裁判字號】    89,易,179
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九二二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又毀壞他人之鐵門及玻璃門，足以生損害於他人，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，竟
    於民國八十八年十二月十六日凌晨一時三十五分許，在飲酒後（為警查獲時，經
    執勤警員測得吐氣所含酒精濃度為０．九七ＭＧ／Ｌ），超過道路交通安全規則
    第一百十四條第二款所定飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以
    上，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍執意駕駛其所有之車牌號碼Ｋ
    Ｃ─六三三一號自用小客車（懸掛其岳父所有之ＫＣ－九九六０號車牌），自桃
    園縣桃園市○○路一０００之五號九樓之二住處，行駛至桃園市○○○路五號友
    人乙○○住處，致生公共危險於同時段所有參與道路交通之車輛及行人之安全。
    嗣到達前揭乙○○住處後，復另行起意，基於毀損之故意，以前揭自用小客車撞
    擊乙○○之母丙○○○所有之玻璃門及鐵門，致生損害於丙○○○。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○○於警訊中指
    訴相符，另有現場照片十幀、被告酒精濃度測試單、桃園縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單附偵查卷可參。又法務部八十八年五月十八日法８８檢字第
    一六六九號函所示刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通動力工具
    之認定標準，其中參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０
    ．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）或血液濃度達０．一一％以上，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，惟查本件被告飲酒後測得吐
    氣所含酒精濃度高達０．九七ＭＧ／Ｌ，遠遠逾前揭標準數值，其客觀事實顯已
    不能安全駕駛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第三百五十四
    條之毀損物品罪。其所犯前揭二罪間，犯意各別，手段互殊，應分論併罰。公訴
    人認被告所犯前揭二罪間具方法結果之牽連關係，尚有誤會，併予敘明。爰審酌
    被告於本案中未構成累犯，此有本院被告全國前案紀錄表一份存卷可按，及其犯
    罪之動機、目的、手段、酒後駕車所為嚴重危害公眾往來之安全，犯罪後之態度
    等一切情狀，而分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第三百五十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
