【裁判字號】    88,交易,284
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四七六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載 (如附件)。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查本件，被告甲○○業於民國八十九年一月二十四日死亡，此有臺灣桃園地
    方法院檢察署相驗屍體證明書影本乙份詳載附卷可稽，依照前揭規定之說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二      月    十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
