【裁判字號】    89,重訴,20
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二十號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司嘉南分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告乙○○已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣玖仟壹佰玖拾肆萬零貳佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元拾萬零陸仟肆佰陸拾捌元元
，折合新台幣玖拾壹萬玖仟肆佰零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣玖拾壹萬玖仟佰伍拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
