【裁判字號】    89,易,88
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二日夜間九時四十分許，在
    雲林縣崙背鄉大有村永安宮內，乘對永安宮之財物有監督權之該宮財物組長甲○
    ○不注意之際，徒手將該廟所有之香油錢箱抱至二樓，再將該香油錢箱往下丟至
    一樓，使香油錢箱裂開後（毀損部分未據告訴），再自香油錢箱內取出香油錢現
    金新台幣三萬五千九百九十七元，得手後，即將竊得之現金攜至雲林縣麥寮鄉○
    ○路○段十號諾具爾汽車旅館內投宿。嗣於同日夜間十一時三十分許，為警在該
    汽車旅館內查獲。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦白承認，核與告訴人甲
    ○○於警訊中所指述被竊之情節相吻合，並有贓物領據一紙、照片四張附卷可稽
    ，事證明確，被告竊犯行堪資認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊罪。爰審酌被告有違反毒品危
    害防制條例之犯罪前科，素行欠佳，其犯罪之動機、目的，不外一己之貪慾及犯
    後坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   十四     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     二     月   十四     日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
