【裁判字號】    89,聲,83
【裁判日期】    890214
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十八年度毒偵字第五三五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點貳零貳柒公克）、吸管壹支、打火機壹個、玻璃
球壹個及分裝管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：雲林縣警察局斗南分局移送之扣案晶體及吸管壹支、打火機壹個
    、玻璃球壹個、分裝管壹支乙案，業經台灣雲林地方法院檢察署八十八年度毒偵
    字第五三五號對相對人甲○○為不起訴處分確定在案，右揭晶體經送鑑驗確屬安
    非他命無訛，其餘扣案物品亦含有甲基安非他命殘留，有憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗通知書存卷可佐，依法應聲請宣告沒收之等語。本件經核於法要無不合，
    爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     二      月     十四     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  韓  乾  興
中      華      民       國    八十九    年     二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
