【裁判字號】    89,易,49
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
四一八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命包沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十八年三月五日聲請本院以八十八年度毒聲字第一００八號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三
    月十八日以八十八年度偵字第三０五九號為不起訴處分確定；復因施用第二級毒
    品安非他命案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十四日聲
    請本院以八十八年度毒聲字第四一０六號裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用
    毒品傾向，再經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十二日以八十八
    年度偵字第八四三號為不起訴處分確定。仍不思悔改，復於五年內，其又基於施
    用第二級毒品之概括犯意，自八十八年十月二十七日起至同年月二十九日下午二
    時許止，在彰化縣田中鎮○路里○○路○段二七九號租處，以將第二級毒品安非
    他命置於鋁簿紙上，下加熱產生白煙後再予吸食之方式，連續施用第二級毒品安
    非他命多次，平均施用時間不定。嗣其於八十八年十月二十九日十六時三十分許
    ，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段九十三巷獲永清宮旁，為警查獲，並扣其所
    有之第二級毒品安非他命三包。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，並有第二
    級毒品安非他命三包扣案可稽，且被告甲○○獲案後，經警採集其尿液送驗，結
    果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局八十八年十一月六日煙檢字第
    八八三四０五號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可資佐證。被告甲○○前因施用第
二級毒品安非他命案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月五日
    聲請本院以八十八年度毒聲字第一００八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十八日以八十八
    年度偵字第三０五九號為不起訴處分確定；復因施用第二級毒品安非他命案件，
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十四日聲請本院以八十八年
    度毒聲字第四一０六號裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品傾向，再經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十二日以八十八年度偵字第八四三
    號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙及前開不起訴書
    各一份附卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪。本件事證已臻明確，被告甲○
    ○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告前後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其於
    施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。至
    公訴人所漏訴之被告甲○○於八十八年十月二十七日以外之施用第二級毒品安非
    他命犯行，因與已起訴部分，有裁判上不可分之關係，故本院當得併予審理，附
    此說明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命三包
    為違禁物，係屬毒品應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      二      月       十七       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九      年      二      月       十九       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
