【裁判字號】    89,簡,15
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一五號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九○三二號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具伍台（含ＩＣ板伍塊）及賭資新台幣貳仟捌佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
被告不得上訴。
                                            法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十二   日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
