【裁判字號】    89,訴,108
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾伍萬陸仟參佰陸拾元，及自民國八十八年九月八
日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年十月九日起
至民國八十九年四月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告主張被告甲○○於民國八十六年四月八日邀同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三百一十二萬元，約定借款期限七年，按月攤還本
      息，利息按年息百分之九計算（目前調整為百分之八．七五），如逾期償付本
      息，除喪失期限利益外，逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者
      ，超過部分按上開利率二成加付利息，詎原告僅繳付本息至八十八年九月七日
      止，尚欠本金二百九十五萬六千三百六十元，為此請求被告等連帶負清償借款
      之責。
  三、證據：借據一份影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份為證，自堪信為真實。從而，原告本
    於借貸關係，訴請被告給付系爭借款及自民國八十八年九月八日起至清償日止，
    按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年十月九日起至民國八十九
    年四月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
