【裁判字號】    89,易,195
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之扳手及鑰匙各壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑壹
    年十月及有期徒刑壹年確定，於八十四年九月八日假釋出獄，八十六年三月三日
    縮短刑期執行完畢，另於八十七年間再犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月
    確定，尚未執行。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年八月二十
    日凌晨二時許（起訴書誤為同日下午六時許），在彰化縣和美鎮○○路○段高速
    公路橋下，持客觀上具有危險性足供兇器使用之扳手（塑膠柄，柄上套鐵條，前
    端尖銳），撬開方向盤鎖，以自備之鑰匙，竊取甲○○（起訴誤為張雅媛）所有
    停放該處之車牌號碼ＰＧ－二五四七號自用小客車乙部，得手後供自己使用，嗣
    於同年月二十一日二十時許，在，在同鎮○○里○○路二五五號旁，欲駕駛該小
    客車時為警查獲，並扣得其所有之扳手及鑰匙各乙支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於如何於八十八年八月二十日凌晨二時許，在彰化縣和美鎮○○路○
    段高速公路橋下，持客觀上具有危險性足供兇器使用之扳手（塑膠柄，柄上套鐵
    條，前端尖銳），撬開方向盤鎖，以自備之鑰匙，竊取甲○○所有停放該處之車
    牌號碼ＰＧ－二五四七號自用小客車乙部，得手後留供自己使用等情，業據其於
    本院審理時自白不諱。次查，使用該車之被害人張雅媛於警訊時供稱：平時我都
    將車停於和美鎮○○路○段（高速公路橋下），在八十八年八月十七日早上七時
    三十分仍有看見車輛停於該處，十八、十九兩日我不確定車輛還是否停於該處，
    於二十日十八時即發現該車失竊等語，被告之自白核與被害人張雅媛指述之情節
    並無相悖之處，要堪採信。此外，復有贓物認領保管單一紙及相片二幀，暨扣案
    之扳手及鑰匙各壹支可資佐證。本件事證已明確，被告犯行堪以認定。
二、查扣案之扳手（本院八十九年二月十日審判筆錄記載為螺絲起子，二者為同一物
    ）為塑膠柄，柄上套有鐵條，鐵製部分長約十五公分，前端尖銳等情，業經本院
    勘驗無訛，客觀上具有危險性，足供兇器使用，要無疑義，被告持以行竊，核其
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，公訴人以被告所犯
    係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，起訴法條尚有未洽，應予變更，併予明
    。次查，被告曾因犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期
    徒刑壹年十月及有期徒刑壹年確定，於八十四年九月八日假釋出獄，八十六年三
    月三日縮短刑期執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各乙紙可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所得利益及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示儆懲。另扣案之扳手及鑰匙各乙支等物，均為被告
    所有且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      二        月      十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
