【裁判字號】    89,簡上,4
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度嘉簡字第一三六號，中華民國八十八年
七月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第一三三七號）
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻關係，感情素來不睦，民國八十八年一月二十八日上午
    九時許，在嘉義縣溪口鄉疊溪村一０二號住處前檳榔攤，雙方因故再生爭執，甲
    ○○竟基於傷害之犯意，以拳頭毆擊乙○○○，致乙○○○受有左顴骨、左前額
    等皮下瘀腫等傷害。
二、案經乙○○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○指訴之被害
    情節相符，並有診斷書乙紙附卷可稽，足證上訴人即被告上開自白與事實相符，
    自得採為被告論罪之依據。本件事證已臻明確，上訴人犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，經核原審認事用法及量刑均屬妥
    適，上訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷可稽
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，告訴人乙○○○亦到
    庭陳稱願意原諒被告，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  陳  珍  如
                                                  法  官  黃  國  益
                                                  法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十一   日
                                                  書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
