【裁判字號】    88,花交簡,57
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花交簡字第五七號
    公  訴  人   臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
九一七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理後判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年七月六日晚間，在花蓮縣花蓮市某處飲酒後，其吐氣後酒精濃
    度已達於每公升０．四三毫克以上，依當時精神狀態，已不能安全駕駛動力交通
    工具，仍於同日晚間十時四十分許，駕駛車號ＩＸ–八一０七號自用小客車，由
    西向東沿花蓮縣吉安鄉○○路行駛，途經海岸路一三０號前劃有分向限制線之彎
    道時，本應注意在遵行車道行駛，不得侵入對向車道，並應減速慢行，作隨時停
    車之準備，而依當時天候路況，並無不能注意之情形，詎甲○○竟疏未注意，侵
    入對向車道逆向行駛東向西車道，致撞及對向由乙○○所駕駛之ＨＱ–二六一九
    號自用小客車，乙○○因而受到左側股骨骨折、左側髕骨骨折、右側遠端橈骨骨
    折、左側鷹嘴突骨折、右膝深部撕裂傷之傷害，甲○○則受到二側橈骨骨折之傷
    害。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時地飲酒後不能安全駕駛車輛而肇事之事實不諱，惟
    矢口否認有逆向行駛侵入對向車道行駛，辯稱：不知何因有一部車子衝過來就撞
    上，伊駕駛之車輛翻了二圈才停住，現場之剎車痕並非伊之車輛所留下云云。然
    查，被告於肇事後因傷送往醫院，於八十八年七月七日凌晨零時三十分經警檢測
    結果，其吐氣後酒精濃度已達於每公升０．四三毫克，有酒精測試表影本乙紙在
    卷可按，足認被告肇事時酒精濃度應已超過０．四三毫克。又車禍部分之犯罪事
    實，業據被害人乙○○指述綦詳，並有現場及汽車受損照片數幀在卷可按，而依
    卷附之道路交通事故調查表，被告所駕駛之車輛於車禍後停於其遵行車道外側道
    路邊線上，自輪胎處至乙○○車道外側路邊白線有煞車痕，而乙○○之車輛則停
    放於其車道上，證人即花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所警員鄢忠雄到庭證稱：
    前開煞車痕確實連接到被告車輛處等情明確，足認被告駕車侵入對向車道逆向行
    駛，以致肇事，至為明顯。按汽車行經彎道應減速慢行，作隨時停車之準備，又
    駕駛車輛應依遵行方向，不得駛入對向車道，飲酒後酒精吐氣濃度達每公升０．
    二五毫克，不得駕駛車輛，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十
    七條第一項、第一百十四條第二款分別定有明文。被告既領有駕駛，自當知悉上
    開規定甚稔，而依當時客觀情節並無不能注意之情事，詎其應注意並能注意竟疏
    未注意，以致肇事，其有過失至明。本件經送花蓮區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認被告酒精濃度過量於夜間駕駛小客車行經彎道，跨越中心分向限制
    線，侵入來車道，為肇事原因，乙○○駕駛小客車無肇事因素，有鑑定意見書乙
    份在卷可按，堪認被告駕車確係侵入對向車道，以致肇事。而被害人乙○○因本
    件車禍而受到如事實欄所載之傷害，亦有診斷書乙紙在卷可按，其傷害結果與被
    告之過失行為間並有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪。又被告所犯二罪間，犯意各別，構成要件互不相同，應分
    論併罰。公訴人雖認被告所犯二罪間有方法結果之牽連關係，尚有未洽。爰審酌
    被告酒後於彎道駕車侵入來車道過失情節嚴重，車禍後造成被害人身體多處骨折
    傷害、肇事矢口否認犯行，顯無悔意，被害人於本件車禍之發生並無過失，被告
    遲遲未能賠償被害人之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，及定應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準（參照釋字第三六
    六號），以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      二   月      十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
