【裁判字號】    88,花簡,247
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三五
九、一九０四號），及移送併辦（八十八年度偵字第二六七一、二八六二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○、黃豐全、許宏吉（以上三人另案聲請簡易判決處刑）係設於花
    蓮縣吉安鄉○○村○○○街一一三號、花蓮市○○○街二五九─二六一號歡樂熊
    超市有限公司與花蓮縣吉安鄉○○路一一五號該公司南昌店分公司、花蓮市○○
    ○街四十七號該公司國聯分公司、花蓮市○○○街七十三號該公司美崙生鮮分公
    司之公司負責人，明知該公司登記所營事業為「一、超級市場業。二、便利商店
    業。三、一般百貨業。四、菸酒零售業。五、玩具、娛樂用品零售業。六、菸酒
    批發業。七、清潔用品批發業。八、電腦設備安裝業。九、資訊軟體服務業。十
    、通訊工程業。十一、租賃業。十二、企業經營管理顧問業。十三、洗染業。十
    四、休閒農業。」，竟共同基於經營公司登記範圍以外業務之犯意聯絡，自八十
    八年三月間起，在上址擅自陳設電子遊戲機台供人把玩，而經營登記範圍以外之
    遊藝場業務。嗣於八十八年三月十六日、四月二十七日、六月十五日、七月二日
    分別為花蓮縣政府稽查人員查獲。
二、訊據被告乙○○坦承其為歡樂熊超市有限公司之公司負責人，及於前開營業處所
    內擺設電子遊戲機供人把玩之事實不諱，惟矢口否認有何犯行，辯稱其於前開處
    所內擺設電子遊戲機供客人把玩，係其公司將電子遊戲機出租予客人之租賃行為
    ，而租賃業為其公司核准經營之業務，其並無經營公司登記範圍外之業務云云。
    經查，右揭事實，有公司設立登記事項卡乙紙、花蓮縣政府影響治安行業統一聯
    合稽查紀錄表四紙及現場照片多幀附卷可稽。而被告乙○○係於前開處所內擺設
    電子遊戲機供客人把玩，且依其所提出之歡樂熊超市遊戲機台租賃辦法規定，該
    電子遊戲機仍在其經營管理下，由其負責維修、保管，且限定顧客須在該等營業
    場所內把玩，不得將機台攜出等情觀之，顯見顧客無從依其意志自由使用遊戲機
    台，此與租賃後得由承租人自由使用租賃物，惟須兼負保管、維修之責不同，難
    認為係真正之租賃關係，所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之
    業務之規定，應依同條第三項規定處斷。被告乙○○與與甲○○、黃豐全、許宏
    吉間，就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之
    手段、目的及多次為花蓮縣政府稽查人員查獲仍無視法令，一再經營同類業務與
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，公司法第十五條第三項，刑法第十一條前
    段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示
    。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       八十九     年    二      月    十一    日
     臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  林  碧  玲
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八 十 九   年    二     月     十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
