【裁判字號】    89,花簡,45
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第六五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○於航空站未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案武士刀壹把沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：１、被告於警訊時及偵查時之自白。２、武士刀一把扣案可證
    。３、花蓮縣警察局八十九年一月六日花警保字第三０一０七號函附卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行確堪認定。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款、
    刑法第十一條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
