【裁判字號】    88,交易,179
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○於八十八年八月三日上午十一時三
    十五分許，駕駛車號Ｇ６–０三二０號自用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○村○○
    ○街由西往東行駛，途經該路與慶豐十三街無號誌交岔路口時，應減速慢行，並
    注意車前狀況，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，亦未減速慢行，適
    告訴人甲○○之配偶丙○○騎乘車號ＨＥＤ–七一七機車，沿慶豐十三街由北往
    南駛出，亦疏未注意應暫停讓右方車先行，二車因而相撞，致丙○○人車倒地後
    ，受有頭部外傷合併腦挫傷、右側急性硬膜下出血，枕部皮下血腫等傷害乙案，
    起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院言詞表明撤回告訴、告訴人丙
    ○○亦具狀表明撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可按，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月    十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                               法院書記官
中      華      民      國    八 十 九     年   二      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
