【裁判字號】    88,易,132
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第一三二號
    公  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲良財
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲良財被訴如附件起訴書所載之犯罪（另起訴書將被告之身分證統一
    編號誤載為Ｚ000000000號，應予更正如前所載），惟被告業於民國八
    十八年六月二十二日死亡，此有內政部警政署鐵路警察局第四警務段八十九年二
    月三日鐵四警刑字第四二三號函及所附台灣花蓮地方法院檢察署相驗屍體證明書
    各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月    十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    二     月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
