【裁判字號】    88,訴,418
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃丁風律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  汪倩英律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬仟捌佰元及自民國八十八年十二月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    貳、陳述：緣被告丙○○向原告購買漁貨，因積欠貨款新台幣（以下同）一千四
        百五十八萬零九十二元，乃於八十八年六月二十二日，邀同被告乙○○為連
        帶債務人，與原告簽定清償協議書，自簽訂協議書日起，每日償還十萬元 (
        農曆每月初三及十七日除外) ，至全數貨款還清為止。詎上開分期償還期限
        已屆滿，被告丙○○僅清償九百九十二萬六千二百九十二元，尚積欠四百六
        十五萬三千八百元，屢經催討，被告二人均置之不理，爰提起本訴。
    參、證據：提出協議書、存證信函（掛號回執）為證。
乙、被告方面：
    壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    貳、陳述：
        一、被告丙○○對原告主張之事實自認真正。惟因目前經濟狀況不好，無力
            一次清償。
        二、被告乙○○僅基於兄弟情誼，而擔任連帶保證人，其亦無力清償上開債
            務。
    理      由
一、本件原告主張被告丙○○因向其購買漁貨，積欠貨款一千四百五十八萬零九十二
    元，乃邀同被告乙○○為連帶債務人，與原告簽定清償協議書，約定自簽訂協議
    書日 (即八十八年六月二十二日）起，每日償還十萬元（農曆每月初三及十七日
    除外) ，至全數貨款還清為止。詎上開分期償還期限已屆滿，被告尚有四百六十
    五萬三千八百元未清償等情，業據提出協議書為證，並為被告丙○○自認真正及
    被告乙○○所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告本於給付貨款請求權及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文所示之貨款，及自訴狀繕本最後送達被告乙○○之翌日 (即八十八年十二月十
    四日）起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  蕭惠芳
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B        書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
