【裁判字號】    89,易,12
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第九
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命（重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決有期徒刑四
    月確定，並於八十六年三月三十一日執行完畢，仍不知悔改，又因施用第二級毒
    品案件，經本院分別於八十七年十二月十九日以八十七年度毒聲字第七四０號裁
    定、及八十八年七月二十三日以八十八年度毒聲字第一四九五號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署分別於八
    十八年一月八日以八十七年度偵字第五八五八號、及八十八年九月十三日以八十
    八年度偵字第四七六六號、八十八年度毒偵字第二三一號為不起訴處分確定在案
    。詎甲○○基於概括之犯意，自八十八年十月間起至同年十一月八日止，在基隆
    市○○街六十巷二十五之一號住處，連續非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣
    於八十八年十一月九日下午十一日許，在基隆市○○街二三九號前為警查獲，並
    扣得安非他命零點三公克。
二、案經基隆市警察局第二分局報告台灣基隆地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且有扣案之第二級毒品安非
    他命零點三公克扣案可證，暨基隆市衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽；
    又被告前因施用毒品案件，先後經本院分別於八十七年十二月十九日以八十七年
    度毒聲字第七四０號裁定、及八十八年七月二十三日以八十八年度毒聲字第一四
    九五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地
    方法院檢察署分別於八十八年一月八日以八十七年度偵字第五八五八號、及八十
    八年九月十三日以八十八年度偵字第四七六六號、八十八年度毒偵字第二三一號
    為不起訴處分確定在案，亦有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告全國前案記錄表、前揭不起訴處分書在卷可考，是本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告非法持有安非他命
    之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。其施用毒品行為時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論處，並
    依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十八年十一月間，在基隆市○○街六十巷
    二十五之一號施用第二級毒品安非他命一次之行為提起公訴，然檢察官就犯罪事
    實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告自八十八年十月間起至同年十一月八
    日止，多次非法施用安非他命之行為，與公訴人起訴部分，有連續犯之關係，已
    如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判，附此敘明。又查被告
    有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、年齡、知識程度，
    及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。至於扣案如事實欄所示之安非他命，併依法宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
附錄論罪法條：
毒品防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
