【裁判字號】    88,易,636
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○○業於民國八十九年一月二十六日死亡，此有臺灣基隆地方法
    院檢察署八十九年一月二十七日相驗屍體證明書一份附卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      二      月      十七        日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  李  姿  穎
中    華    民    國    八十九      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
