【裁判字號】    88,自,91
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十八年度自字第九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  羅政
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得
    對於同一案件再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十六條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴意旨以被告乙○○意圖自訴人受流氓處分，就本院八十五
    年度感裁字第一五號案件，於民國八十五年一月九日向該管基隆市警察局第一分
    局公務員誣告，因認被告涉犯誣告罪之犯罪事實，前經自訴人於八十六年四月七
    日向本院提起自訴，並經本院於八十六年六月十七日以八十六年度自字第二七號
    裁定駁回自訴確定在案，業據本院依職權調取本院八十六年自字第二七號、本院
    八十六年自字第六五號案件卷宗及本院治安法庭八十五年度感裁字第一五號裁定
    查閱屬實，自訴人對同一案件，於駁回自訴之裁定已確定後，復於八十八年十一
    月十六日再行提起本件自訴，並無刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，應依
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月      十七    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
