【裁判字號】    88,訴,2336
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四Ｏ六三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月，緩刑四
    年。又於八十四年間緩刑期間內，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，經上訴
    臺灣高等法院高雄分院、最高法院均分別駁回確定，並於八十五年間撤銷上開緩
    刑之宣告，於八十六年十一月十四日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，仍於八十
    八年九月二十七日下午四時三十分許，在高雄市楠梓區○○○路六號上豪保齡球
    館內，見甲○○將所有之摩托羅拉廠牌之行動電話一支（門號為Ｚ000000
    000號）放在桌上，至球道上打球不知之際，竟意圖為自己不法之所有，竊取
    該行動電話得手後，欲逃離現場時，即為甲○○與友人鐘秉霖察覺，乙○○旋倉
    皇逃逸，上開行動電話於逃逸中途不慎滑落（而未尋獲），甲○○與鐘秉霖則追
    趕在後，嗣追至於高雄市○○區○○路楠陽橋下時，鐘秉霖乃向前抓住乙○○欲
    加以逮捕，乙○○恐遭逮捕而予以掙脫，致鐘秉霖受有右前臂抓裂傷之傷害（乙
    ○○所涉傷害部分，未據告訴），適為警據報趕到而當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警訊、偵查中指述、證人鐘秉霖於警訊、偵查中證述被告竊取上
    開行動電話後，倉皇逃逸被逮獲之情節相符，事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告所為係犯刑
    法第三百二十九條之罪，惟按刑法第三百二十九條準強盜罪，須因竊盜或搶奪，
    因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫，始克成立，所謂施
    以強暴、脅迫，係指直接或間接對於人之身體施以暴力，或以威嚇加之於被害人
    ，壓制被害人之抗拒，或使其精神上產生恐怖之心理，而達於不敢或不能抗拒之
    狀態。經查，被告於行竊後逃迅即逃逸至楠陽橋下，遭鐘秉霖伸手上前逮捕被抓
    住時，始轉身推開鐘秉霖之事實，業據證人鐘秉霖於警訊及偵查中證述無訛，核
    與證人即查獲本案之警員林坤育於本院調查時證述：證人（即鐘秉霖）要上前抓
    被告之情節相符，顯見證人鐘秉霖所受之傷害，係出於被告之掙脫行為致，難認
    被告有何積極施強暴之行為，此與刑法準強盜罪之構成要件尚屬有間，公訴人論
    以刑法第三百二十九條、同法第三百二十八條之準強盜罪，容有誤會，惟起訴之
    基本事實同一，起訴法條應予變更，並補論竊盜罪名。查被告於八十二年間，曾
    因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月，緩刑四年。又於八十四年間緩刑期間
    內，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，經上訴臺灣高等法院高雄分院、最高
    法院均分別駁回確定，並於八十五年間撤銷上開緩刑之宣告，於八十六年十一月
    十四日縮刑期滿執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於刑之執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，素行不佳，此有上開被告前案紀錄表
    一份在卷可憑，不知改過遷善，以勞力獲取所得，仍為貪圖便利一再觸法，惟念
    其業與被害人達成和解，賠償被害人，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    二    月      廿六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
