【裁判字號】    88,交易,625
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵續字第一四六號)，本
院判決如左：
    主  文
劉富祺因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、劉富祺於民國八十七年五月二十九日七時四十五分許，騎乘車號ＨＣＫ—五七五
    號機車，沿高雄市○鎮區○○路由東往西方向行駛，行至新生路與國華一街路口
    ，欲左轉進入國華一街時，本應注意汽（機）車左轉彎時，應據交岔路口三十公
    尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，且依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未於左轉彎前預行以燈號或手勢示警，適有乙○○○騎乘車號Ｌ
    ＣＸ—四九六號機車，以前輪與甲○○機車後輪併行之距離，以時速三十五公里
    左右之速度緊跟在其右後方同向行駛，因劉富祺未警示即行左轉，乙○○○因未
    保持足以隨時煞停之行車距離而閃避不及，其機車前菜籃擦撞及甲○○機車車身
    ，使甲○○重心不穩抓住乙○○○右車把，致乙○○○摔倒在地，因而受有左側
    脛骨關節面骨折等傷害。甲○○於肇事後未報警處理。
二、案經告訴人訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地駕車肇事，並致告訴人乙○○○受傷之事實不
    諱，核與告訴人乙○○○於偵審中指訴之情節相符，復有阮綜合醫院出具之診斷
    證明書一張在卷可資佐証。
二、按汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢
    ，行至交岔路口中心處左轉，道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款定有
    明文。經查，被告自承準備左轉國華一街時，未打方向燈或手勢，有聽到告訴人
    大喊一聲等語，且告訴人乙○○○陳稱：被告突然左轉，伊大喊一聲「喂」，被
    告聽到後就往後看，用左手推我菜籃右前角等語，是被告顯有左轉時疏未預行以
    燈號或手勢示警之情事。且依當時情形，又無不能注意之情形，致肇事使告訴人
    受傷，其有過失，已經明顯。告訴人後車與前車未保持隨時可以煞停之距離，致
    閃避不及，違反同條例第九十四條第一項之規定，雖亦有過失，惟仍不能因此解
    免被告之過失責任。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果
    關係。事證明確，被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解
    ，告訴人就本件車禍之發生亦稍有疏失，及告訴人受傷情形等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    楊   晉   佳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王   麒   雄
中      華      民      國    八十 九     年     二     月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
