【裁判字號】    89,簡,10
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十八年交易字第九四號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第一五０一六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件公訴人起訴書之記載外，補充
    如下︰被告甲○○利考領有普通小型車駕駛執照，於行經肇事路段，疏未注意車
    前動態，並採取適當必要之閃避、煞車等安全措施，致肇被害人乙○○之自用小
    客車之犯罪事實，業據被告於本院審理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據
    相符，足見其自白與公訴人起訴之事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、被告於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍之判決，本院審酌被告犯罪
    後坦承犯行，頗具悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二項，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
