【裁判字號】    89,易,43
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七五
九二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月十三日，依動產擔保交易法規定，以附條件買賣之方
    式，向乙○○○股份有限公司（下稱匯豐公司）購買中華牌（引擎號碼４Ｇ９３
    Ｍ０３９８０６號），車牌號碼Ｄ七─八一五五號客車一輛，為動產擔保交易之
    債務人。雙方約定：總價款新臺幣（下同）七十萬八千零六十元，分三十六期給
    付，每月一期，自八十八年五月十五日起，第一期繳付二萬一千七百十元，第二
    期至第三十六期每期付款一萬九千六百十元，並約定以高雄縣大寮鄉○○村○○
路六之二十號五樓為標的物保管處所，在價金未完全付清前，標的物所有權仍屬
    匯豐公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質
    、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○繳付第一、二期期款後，價金未全部繳清
    前（尚欠六十六萬六千七百四十元未繳清），竟意圖不法之利益，擅自於八十八
    年五月十日，在屏東縣東港鎮某不詳店名之當舖，將上開客車典當出質，得款十
    五萬元花用，致生損害於匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人匯豐
    公司於偵查中具狀指訴、及證人即告訴人公司法務催收職員丙○○於本院審理時
    證述被告未依約繳款，亦不知上輛車輛去向之情節相符，並有附條件買賣契約書
    、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、車款明細表影本各一份附卷可稽。
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物出質，
    致生損害於債權人罪。爰審酌被告未依約付清期款，即擅自將上開客車典當出質
    ，致告訴人追索無著而受有損害，所欠價款六十六萬六千七百四十元及迄未繳清
    價款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華    民    國    八十九        年    二    月      十七        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華    民    國    八十九        年    二    月      廿四        日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
