【裁判字號】    89,交易,60
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二０九九號)，
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年七月二十四日十七時二十五分許，駕駛牌照號碼ＹＵ—八
    二七二號自用小客車，沿高雄榮安街由東向西行駛，途經榮安街與文武街之無號
    誌交岔路口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施及汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。且
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，而貿然行駛，適同一
    時、地，楊和茂騎乘車號ＷＡＣ—三四七號輕機車後載其妻乙○○○，沿文武街
    由南向北行駛，行至前開交岔路口時，亦疏未注意車輛行至無號誌交岔路口時，
    支線道車應讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口未暫停，仍貿然前行，雙方因而剎閃不及，於交岔路口發
    生對撞，致楊和茂、乙○○○二人人車倒地，乙○○○因此受有右脛骨及腓骨骨
    折等傷害骨折、左手背錯裂傷等傷害。甲○○於肇事後即向警方報案並坦承肇事
    而接受裁判。案經乙○○○、楊和茂訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地駕車肇事致乙○○○受傷之事實不諱，核與告
    訴人乙○○○於偵審中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查表，及阮綜合醫
    院之診斷證明書各一紙在卷可資佐証。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至無號誌之
    交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款、第九十四條第三項各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前狀況，採取必要
    之安全措施，致肇事使告訴人乙○○○受傷，其有過失，已經明顯，雖告訴人楊
    和茂亦有支線車未讓幹道車先行之過失，惟被告之過失不能因而解免。而本件肇
    事責任經送請高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為告訴
    人楊和茂駕駛輕機車支線道未讓幹線道車先行為肇事主因，被告駕車未注意車前
    狀況為肇事次因，此有該委員會八十八年十二月二日八八高市車鑑字第七一０一
    號鑑定書一紙在卷可憑。告訴人乙○○○因本件車禍受傷，與被告之過失行為間
    並有相當因果關係。事證明確，被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人乙○○○受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四
    條第一項第一項前段之普通過失傷害罪。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即報警
    處理並坦承肇事，此據被告供明在卷並為告訴人所不爭（參見本院八十九年一月
    二十五日審判筆錄），係對於未經發覺之犯罪自首而受裁判，應減輕其刑。審酌
    被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴人就本件車禍之發生亦
    有情節較重之疏失，及被害人受傷情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國     八十七    年     二    月    十七        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國     八十七    年     二    月    十七        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
