【裁判字號】    89,易,909
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第二九一六九號），
本院岡山簡易庭認不得行簡易程序，移送判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月二日凌晨一時三十分
    ，在高雄縣燕巢鄉○○村○○街四五號，因細故竟基於傷害之犯意，毆打乙○○
    ；致乙○○受有左頭顳側挫傷皮下血腫、左耳挫傷皮下瘀血及右大腿內側挫傷皮
    下瘀血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴認被告係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    於本院言詞辯論終結前，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  黃國忠
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
