【裁判字號】    88,訴,704
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四五五五號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年九月間，將所持其丈人李昭榮簽發之面額新臺幣（下同）
    四萬元之本票一紙借給甲○○，同月二十五日又將李昭榮簽發之面額一萬二千元
    本票一紙借給甲○○（該本票係指定彌陀鄉農會付款，發票日為八十七年九月二
    十五日，到期日為八十七年十二月二十日），乙○○並與甲○○約定前揭二紙本
    票到期日前須將金額匯入發票人帳戶。八十七年十一月二十五日，前揭面額四萬
    元票到期，甲○○仍未匯入票款至李昭榮之帳戶，李昭榮即對乙○○表示不滿，
    乙○○亦因此責令甲○○須於八十七年十二月十五日前將前揭面額一萬二千元之
    本票票款匯入李昭榮帳戶供兌領，以免破壞李昭榮之信用，如未將票款匯入，後
    果須由其自行負責。嗣同年十二月十五日，乙○○發現票款仍未匯入，於是同年
    十二月十六日向前揭農會掛失該未兌現本票。八十七年十二月二十一日，前揭面
    額一萬二千元本票經提示退票，經警於八十八年一月二十六日調查該退票之申報
    掛失情事實時，乙○○一時氣憤，進而竟意圖使甲○○受刑事處分，向鳳山分局
    刑事組偵查員誣告甲○○竊盜該面額一萬二千元之本票，至八十八年二月二十四
    日上午檢察官偵查中，乙○○仍依警訊陳述向檢察官誣指甲○○竊取本票等語。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有被害人甲○○警訊中及檢察官偵查中
    所陳前揭本票係借用之情形相符，並有卷附遺失票據申報書影本、本票影本、退
    票理由單影本在卷可稽，被告罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪；被告就支票遺失同一事
    實，先未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪之階段行為，應為進而誣指特定人
    犯罪之行為所吸收，不另論罪。被告於其所誣告之案件，裁判確定前自白，應依
    同法第一百七十二條。審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、素行及犯後之態度等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表可稽，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項、
第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
附錄法條：
刑法第一百六十九條第一項
  意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
