【裁判字號】    88,易,2135
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一三五號
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二八六
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物典當，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有違反票據法及賭博前科，復於民國八十六年十月一日，在高雄縣鳳山市
    ○○路○段五十七號之三吉汽車股份有限公司，以動產擔保交易法所定之附條件
    買賣方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司，設高雄市○○○路二一一
    號十六樓之一）購買車號Ｐ三─四七０七號自用小客車一輛，並於同日簽訂動產
    擔保交易附條件買賣契約書，約定總價金新台幣（下同）七十三萬九千九百三十
    二元，除頭期款十八萬六千元外，餘款自同年十一月一日起至八十九年十月一日
    止，分三十六期繳納，每一個月一期，每期付款一萬五千三百八十三元，未付清
    全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄縣鳳山市
    ○村街五十號，甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何
    處分，係動產擔保交易之債務人。詎甲○○於取得上開標的物後，價款繳至第十
    期後，竟意圖不法之利益，在未得福灣公司同意情形下，於八十七年七月間，將
    上開標的物典當於高雄市○○○路之「日盛當鋪」，致生損害於公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人福灣公司職員連信義指訴情節
    相符，復有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定申請書影本各乙紙
    在卷足資佐證，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告曾有犯罪前科，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一
    份附卷可查，復不知謹慎再罹刑章，惟念其犯後坦承犯行，且與告訴人達成民事
    和解，有和解書一紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
