【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三五六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜  住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二樓
    訴訟代理人  陳耀國  住高雄.
                黃雅眉  住高雄.
    被      告  甲○○  住屏東.
                乙○○  住屏東.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院」，又按「當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限」，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別
    定有明文。
二、本件兩造所簽訂之約定書第九條約定「立約人不履行本契約致涉訟時，合意以貴
    行總行所在地為第一審管轄法院」，而原告富邦商業銀行股份有限公司設於臺北
    市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二樓，是依兩造之書面約定，因該借
    款契約所生之一切訴訟，應由原告總行所在地之法院審理，即應由臺灣臺北地方
    法院審理。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移
    送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
