【裁判字號】    88,上易,1679
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上易字第一六七九號
      上訴人
      即被告  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十八年十一月十八日
所為第二審判決（八十八年度上易字第一六七九號）提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告所犯為違反毒
品危害防制條例第十條第二項之罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，其經第二審判決
者依法不得上訴於第三審法院，茲被告對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法
院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二         月       十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                          審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊琇茹
中    華    民    國      八十九      年       二       月     十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
