【裁判字號】    89,毒抗,39
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第三九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例事件，不服臺灣高雄地方法院八十八年十二月四
日裁定（八十八年度毒聲字第八九九六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，抗告人已自行勒戒斷癮，不再施用安非他命，有靜和神經精神內科
    醫院診斷書為憑，又抗告人母親去世不久，抗告人父親罹患肺癌末期，現住院治
    療全身無法活動，需抗告人服侍照顧，另抗告人育有二女，生計靠抗告人工作賺
    錢維持云云。
二、原審法院以，被告甲○○基於概括犯意，自不詳時間起至民國八十八年五月二十
    六日止，連續在不詳地點等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年五月二
    十六日在高雄市新興區○○○路三三二號前查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟
    查被告尿液經送檢驗後有毒品甲基安非他命之陽性反應，有高雄市政府衛生局出
    具之尿液檢驗報告附卷可稽，且有被告持有之第二級毒品安非他命二十三．一公
    克扣案可考，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、查被告有違反麻醉藥品管理條例前科，且被告尿液經送驗有毒品甲基安非他命陽
    性反應，有高雄市政府衛生局出具之尿液檢驗報告附卷足憑，又持有第二級毒品
    安非他命二十三．一公克扣案可考，原審法院裁定，核無不合，抗告意旨，僅以
    一次驗尿檢驗呈陰性反應，漫為指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民   國     八十九     年       二       月     十八   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
