【裁判字號】    88,重上更(三),93
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度重上更(三)字第九三號
    上訴人
    即被告  乙○○
    指定辯護人  本院甲設辯護人
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣高雄地方法院八十四年度訴字第二八八號中
華民國八十四年二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
三年度偵字第一八四八七號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○因需款週轉，於民國八十二年二月十三日，在高雄縣鳥松鄉農會，未經女
    友蕭素蘭（現已死亡）之同意，即意圖供行使之用而偽造蕭素蘭之署名，與其自
    己為共同發票人，而簽發面額新台幣（下同）二百萬元之本票一紙，並盜用蕭素
    蘭印章於上開本票上，透過其不知情之友人楊創琦之介紹，持向張永晉調借如數
    現款，嗣張永晉因乙○○未依約還款，乃向原審法院聲請裁定本票准許強制執行
    ，蕭素蘭於收受上揭裁定正本後，始悉上情。
二、案經蕭素蘭訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官，偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱，因蕭素蘭擬借錢，而由伊
    陪同找楊創琦幫忙，至於本票上蕭素蘭之署名係蕭素蘭要求伊代寫，該本票上之
    印文則是蕭素蘭自己蓋的，伊並未偽造系爭本票；本件係因蕭素蘭擬向土銀貸款
    ，但銀行貸款手續太慢，才想先向楊創琦借款云云。
二、惟查：
（一）右揭事實，已據蕭素蘭於原審偵、審時及臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭八十三
      年度鳳簡字第二０三一號確認債權不存在事件中迭次指訴甚詳。上訴人初於偵
      訊中甲訴人令其辨認本票時，供稱：「本票交給楊創琦時票面上並無蕭素蘭之
      簽名，該簽名是何人所簽我不知道．．．」（見偵卷第十七頁）；繼於原審法
      院審理時，提示同一本票時，改稱：「蕭素蘭之簽名是蕭女請其代寫，章是她
      （指蕭素蘭）自己蓋的．．．」。按上訴人既與蕭素蘭為同居好友，且依其自
      承，以往蕭女亦曾請其代為簽發票據，則對於上開本票上「蕭素蘭」署名係二
      人中何人所簽署？辨認本甚容易，何以有前後不一之供述？又何須於偵訊中故
      為不實之陳述？何況依其所述，蕭女既與其同往高雄縣鳥松鄉農會，又何須委
      請上訴人簽名再自行蓋章？而不自己簽名、蓋章？凡此已與常情有違。足證上
      訴人所辯蕭女要求代簽名、印章是蕭女自己蓋的云云為不可採信。
（二）次查上訴人自承於八十三年十月間與蕭女交惡分開，蕭女則稱八十三年八月間
      即已分手，惟姑不論二人感情交惡是八十三年八月或十月，距上開本票簽發日
      八十二年二月十三日均已逾年餘，而查蕭素蘭對於楊創琦向其索討二百萬元之
      事，早於八十二年三月十九日即曾寄出存証信函向楊創琦表示異議，此有存証
      信函在卷可稽。按八十二年三月十九日既僅借款月餘，苟蕭女確有借款且與上
      訴人又同居中，應不致以存証信函否認借款之事實，足見上訴人辯稱因二人分
      手後，蕭女始不認帳提出告訴云云要非可採。
（三）張永晉於原審法院民事庭訊問時，先則陳稱乙○○拿本票給我時未蓋章，我叫
      他蓋章．．．．故原告（指蕭女）蓋章時我親眼看到，嗣又稱乙○○拿本票到
      樓下給蕭女蓋章，當時其在樓上，經承審法官訊問乙○○持本票給蕭女補蓋章
      時，你並未在場？始又改口稱有跟著下樓去，其就是否目睹蕭女蓋章已有前後
      不一之瑕疵，有上開民事筆錄附卷足考。且張永晉係本票債權人，其證詞更難
      作為認定蕭女有同意簽發本票之證據，何況確認本件本票債權不存在之訴，張
      永晉敗訴後，即未上訴而確定，可證張某所謂親見蕭女蓋章云云，己不足採取
      。又依卷內資料所示，蕭素蘭係於八十四年三月十三日因腦出血死亡（上訴卷
      第六十頁），前開確認本票債權不存在之訴判決確定即八十三年十二月八日，
      張永晉於該事件獲敗訴判決後未提起上訴，應與蕭素蘭之死亡無關。又證人楊
      創琦於原審雖供證：當時乙○○與蕭素蘭來找張永晉談向銀行貸款太慢，由張
      永晉借款二百萬元給他們，當時說好迨銀行貸出錢來還張永晉等語（見原審卷
      第四四頁、第四五頁）。然於本院調查時則到庭供證：我並未看到蕭素蘭來接
      洽要向張永晉借款之事，本件接洽貸款之事，是由乙○○先以電話告訴我要貸
      款之事，接洽貸款時，蕭素蘭雖與乙○○有一起來，但蕭素蘭在車上（等候）
      ，我介紹乙○○向張永晉借錢時，並沒有看到蕭素蘭在場。是乙○○獨自一人
      將本票拿給張永晉。乙○○拿出本票來時，就有蕭素蘭之簽名、蓋章等語（見
      本院卷第二十二頁背面、第二十三頁），是本件擬向銀行貸款或向張永晉借款
      之事，均係由上訴人乙○○單獨為之，蕭素蘭迄未參與，至為明顯。從而證人
      楊創琦於原審所為之供證，自難採為上訴人乙○○有利之證據。
（四）被告於第一審偵訊中供稱：「本票是我向鳥松農會辦理房屋貸款交給楊創琦」
      、「我請楊創琦幫忙塗銷土銀貸款，再向其他銀行借，那時找楊某要向他銀行
      借一百八十萬。」（見偵查卷第十七頁、一審卷第十九頁），張永晉亦稱：我
      簽寫提款單一百九十五萬元（五萬元是二個月利息預扣），將提款單交付楊創
      琦去領錢出來，楊創琦再拿錢給被告，看到最高法院判決書才知道被告只拿一
      百六十萬元而已，楊創琦自己拿了三十五萬元（同上卷五十四頁），惟本院質
      之證人楊創琦稱：「（乙○○說扣掉佣金只拿到一百六十萬元﹖）張永晉是提
      一百九十五萬元給乙○○。」「（你是否拿了三十五萬元﹖）沒有。」「交本
      票那天，就是交錢那天交本票日沒有看到蕭素蘭。」（本院八十九年一月十八
      日訊問筆錄）而蕭素蘭始終否認曾委託楊創琦辦理貸款，供稱：「（你有要向
      其他銀行借﹖」沒有，若要借，我可向土銀辦增額貸款。」（偵卷第二十六頁
      、一審卷第十九頁）。且依台灣土地銀行新興分行之放款帳卡所載，八十二年
      二月十三日簽發前開本票時，蕭素蘭之貸款本金含餘額剩九十七萬元，每月應
      繳本息由一萬九千餘元逐月遞減，至八十四年四月二十八日止（當天償還七十
      一萬餘元，全部本息則於八十四年五月十日清償完畢，清償證明由郵寄蕭亞寬
      代領），其間僅分期繳納本息而已。（見本院更(二)卷第六十二頁以下）綜合上
      情，蕭素蘭並不知悉乙○○向張永晉借錢，亦未取得上開款項，否則何以未取
      得張永晉借款時即清償土地銀行貸款﹖何以抵押權未經塗銷﹖又因於八十二年
      二月間，上訴人與告訴人係同居男女之關係，則亦難以上訴人向楊創琦等人洽
      談貸款之事時，告訴人曾在外面之車上等候，及告訴人曾領取印鑑證明、戶籍
      謄本等，即遽認告訴人有共同簽發系爭本票之情事。
（五）右揭本票上「蕭素蘭」印文經本院折角比對結果與蕭女不否認真正而蓋於上開
      存証信函上寄件人欄下之「蕭素蘭」印文相同，上訴人既否認偽造蕭女印章，
      此外亦無証據証明偽刻印章，再參以二人曾同居及被告自曾代為簽發蕭女票據
      等情以觀，認本票上之蕭女印文為被告乘隙盜用而非偽造印章應合情理，此外
      又有本票影本一紙在卷可憑，證人楊創琦於本院初審及本院亦結稱：未親見蕭
      女在本票上蓋章，乙○○拿出本票來時，就有蕭素蘭之簽名蓋章等語，是本件
      事証明確犯行洵堪認定。
三、核上訴人乙○○所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價証券罪。其盜用印
    文、偽造署名，為偽造有價証券之階段行為；與其偽造後之低度行使行為，均為
    高度之偽造行為所吸收，不另論罪。又上訴人僅偽造一紙本票，偽造時又與告訴
    人蕭素蘭情誼甚篤，苟科以法定本刑猶嫌情輕法重，衡情尚堪憫恕，依刑法第五
    十九條，酌減其刑。原審基於上述見解，適用刑法第二百零一條第一項、第五十
    九條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，審酌上訴人犯後託詞飾卸
    ，及與告訴人之關係，所生危害等情狀，量處有期徒刑貳年貳月，並明八十二
    年二月十三日簽發，面額二百萬元，票號第三五四七二六號本票上偽造之蕭素蘭
    署名一枚，依刑法第二百十九條宣告沒收，及上開本票既另有上訴人為共同發票
    人（乙○○部分為合法簽發），本票上蕭素蘭印文為盜用，而非偽造，均不宣告
    沒收之理由。復說明甲訴人認上訴人持以簽發之蕭素蘭名義本票上之印章為上訴
    人所偽造部分，既為上訴人所否認，且告訴人亦不敢明確指訴上訴人係盜用或偽
    刻，有偵訊筆錄可憑，參以比對存証信函上及本票上之印文，並無不同，又查無
    証據証明上訴人偽造印章，此部分本應為無罪之諭知，惟因甲訴人認此部分事實
    與上訴人被訴偽造有價証券犯行，有實質上一罪之關係，不另為無罪之諭知，認
    事用法量刑，皆無不洽。被告上訴意旨，猶執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，
    非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十  七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十八       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造甲債票，甲司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
