【裁判字號】    88,易,590
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊，處拘役伍拾伍日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年四月五日上午十時許，
    在苗栗縣三義鄉中華電信公司對面道路，見丙○○所有已報廢之牌照號碼ＬＣ－
    七九二三號自小貨車停放該處，且車門未鎖，鑰匙置於車內，乃徒手竊取該車，
    得手後供己代步之用，嗣於八十八年五月二十日凌晨一時許，甲○○駕駛該竊得
    汽車行經苗栗市○○路與中華路口時，為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○於本院訊
    問時之指述及證人乙○○於偵審中結證節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可
    稽，被告自白核與事實相符。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，竊得財物價值尚少及犯罪後之態度尚好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
