【裁判字號】    88,苗簡,854
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第八五四號
    原      告  蔡志昌即豐進號建材商行
    被      告  佈民有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬玖仟陸佰捌拾肆元，及自民國八十九年一月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告向其購買貨物，尚積欠貨款未還，其中民國八十八年七月
    份為十六萬七千八百元、同年八月份為四萬七千六百六十二元、同年九月份為九
    萬六千一百九十四元、同年十月份為七萬八千零二十八元，共計積欠三十八萬九
    千六百八十四元，屢經催討，均置之不理，爰依法訴請被告給付該積欠之款項，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告向其購買貨物，尚積欠貨款計積欠三十八萬九千六百八十四
      元未還之事實，業據其提出支票及退票理由單影本各一份、收款對帳單影本九
      份為證，經核屬實，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
      院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告訴請被告給付貨款三十八萬九
      千六百八十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十八日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  郭國瑞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
