【裁判字號】    89,聲,366
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（共淨重零點壹參公克、包裝重零點肆貳公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人承辦該署八十九年度戒毒偵字第三六號被告李家豪涉
    嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之海洛因四包（
    共淨重０．一三公克、包裝重０．四二公克，聲請書記載為淨重０．二公克）係
    第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按海洛因乃毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品；又查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，同條例第十八條第一項前段定有明文。
    查上開扣案之海洛因（共淨重０．一三公克、包裝重０．四二公克），依前開毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，應宣告沒收銷燬之。聲請人僅聲請裁
    定沒收，漏未聲請裁定宣告銷燬，併予指明。爰依前揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        二      月    十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王    麗    莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李    德    霞
中    華    民    國      八十九      年  二      月    十七      日
中    華    民    國      八十        年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
