【裁判字號】    89,訴,2
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第二號
    原      告  戊○○○
    訴訟代理人  丙○○
                          送.
                            住.
    被      告  乙○○    住彰.
                甲○○    住高.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○住所地分別係在彰化縣員林鎮○○路二六巷三十弄二二
    號、高雄市○○路四五號五樓之一，此有戶籍登記簿謄本二份附卷可稽，另本院
    依原告所陳報被告二人位於屏東縣恆春鎮○○路五三之一號之住處送達，則經回
    覆以遷移不明，此外並無其他本院有管轄權之事由存在，是本院對於兩造間本件
    清償借款事件，並無管轄權至明。準此，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。再依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
