【裁判字號】    88,訴,439
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七一五號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年八月十三日晚上七時十分許，駕駛向鴻純小客車租賃有限
    公司承租之車牌ＧＧ─三五七五號自小客車（動力交通工具）並搭載一名不詳姓
    名乘客，沿新竹縣竹十四線道路由西往東即往新埔方向行駛，途經新竹縣湖口鄉
    ○○路湖口營區前，與對向車道由丙○○所駕駛之車號Ｗ二─六九三０號自小客
    車發生擦撞，甲○○未停車查看，反駕車離開；嗣於晚上七時十五分許，行經新
    竹縣新埔鎮○○里○○鄰○○號○○道時，本應注意車前狀況，及行經彎道應減
    速慢行，並作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意情事，竟疏未注意，
    於行駛超過應右轉之道路中間線後，未減速即貿然右轉，致因車速過快轉彎不及
    ，而撞及沿新竹縣竹十四線由南往北欲左彎往湖口方向由乙○○所駕駛之車號Ｃ
    ＣＦ─一三三號重型機車，致乙○○人車倒地，乙○○因此受有多處擦傷（傷害
    部分已據撤回告訴，經不起訴處分確定）。甲○○肇事後，未停車查看，反往前
    逃離車禍現場，並因無路可再前進後，復調頭行經車禍現場仍未下車查看，即左
    彎往新埔方向逕自駕車逃逸。
二、案經被害人乙○○訴請新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指述相符，並經證人丙○○於偵查中結證屬實，復有診斷證明書、道路交通
    事故調查報告表、汽車租賃契約書各一紙、照片六幀附卷可稽，被告自白與事實
    相符，事證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。爰審酌被告犯行、被害人所受傷害尚輕、其肇事後不思停車救護並
    報警處理猶駕車逃逸冀圖免責之情節匪輕及已經與被害人達成民事上和解賠償損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告甲○○未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。是其經此次教訓應
    知所警惕而無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。緩刑期內應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官 陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事者，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
