【裁判字號】    89,訴,44
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    兼右一人法  乙○○
    定代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬仟佰柒拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣被告乙○○係訴外人蕭鳳珠向原告借款之連帶保證人，保證訴外人蕭鳳珠
        於八十一年八月十七日、八十三年四月二十日分別向原告借款一百五十八萬
        元、三十萬元之清償，而該等借款期間均為二十年，約定前筆利息按年息百
        分之九點一四五、後筆按年息百分之十點二三五計算，借款人應按月平均攤
        還本息，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
        者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。嗣蕭鳳珠
        於八十五年九月三日死亡，被告丙○○係蕭鳳珠之子，依民法第一千一百三
        十八條之規定為其第一順位繼承人，應自蕭鳳珠死亡開始即承受其財產上之
        一切權利義務，對原告之債務負連帶清償之責任。而被告乙○○除為蕭鳳珠
        之連帶保證人外，並係其配偶，依繼承或連帶保證之法律關係，對原告之債
        務均負連帶清償之責任。嗣被告自八十八年三月十七日起即未依約給付應分
        期攤還之款項，迄今該二筆借款分別積欠本金一百零七萬二千八百四十九元
        、二十七萬零五百三十元，以及如附表所示之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出蕭鳳珠之除戶戶籍謄本影本一份、借據影本二份、連線作業通用
        查詢單一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已經提出蕭鳳珠之除戶戶籍謄本影本一份、借據影本
        二份、連線作業通用查詢單一份為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦
        未提出任何證據供本院審酌，參酌原告提出之前開證物，自堪信原告主張為
        真實。
  （二）從而，原告本於繼承及借貸關係、保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約
        定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予以
  准許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
