【裁判字號】    89,竹簡,15
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第一五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第六七０八號、第七五一五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。扣案之第二級毒品安非他命貳參點伍壹公克、零點參捌公克，均沒收銷燬之。
甲○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十三年三月九
  日，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十三年八月二十六
    日執行完畢。緣乙○○與甲○○係朋友關係，且二人均有施用第二級毒品安非他
    命之習慣（甲○○經送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經檢察
    官於八十八年九月十七日不起訴處分；乙○○經送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，目前於台灣新竹戒治所強制戒治中），竟各自基於幫助對方施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，乙○○自八十八年年初某日起，至同年八月
    二十六日止；甲○○於同年六、七月間某二日，均連續在甲○○位於新竹縣寶山
    鄉○○路三九九號之住處，於本身施用第二級毒品安非他命之際，同時供對方施
    用之，乙○○前後共達五次；甲○○則為二次，而連續幫助對方施用第二級毒品
    安非他命。嗣於八十八年九月三日二十時許，在新竹市○○路二五巷一六弄四七
    號為警查獲，並於乙○○所有之皮包內扣得其持有之第二級毒品安非他命二包（
    毛重二四點五公克，送驗後淨重二三點五一公克，包裝重一點五六公克），而循
    線查得上情，乙○○於同日經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒後，於同日二十三
    時三十分許，在台灣新竹看守所附設勒戒處所入所檢查時，復經台灣新竹看守所
    人員於其身上扣得其持有之第二級毒品安非他命一包（毛重六００毫克，送驗後
    淨重０點三八公克，包裝重０點二三公克）。
二、證據：
(一)被告乙○○、甲○○偵查中之自白。
(二)被告乙○○於台灣新竹看守所調查時之自白。
(三)第二級毒品安非他命二三點五一公克、０點三八公克扣案。
(四)法務部調查局八十八年十月八日（八八）陸字第八八０七二０七一號及八十九年
    二月三日（八九）陸字第八九００三一四一號檢驗通知書二紙在卷。
(五)本院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十
    條第一項前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
