【裁判字號】    89,竹小,33
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第三十三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  孫善豪
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬零參拾壹元，及自民國八十八年十一月六日起至清償日止
，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自民國八十八年十一月六日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰參拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
