【裁判字號】    88,竹小,380
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭小額民事判決  八十八年度竹小字第三八○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
一、主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬元，及自民國八十八年十一月九日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣壹仟參佰玖拾貳元，餘新台幣參佰肆拾陸元由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、爭執事項
    原告主張：兩造於民國八十八年三月十五日訂立房屋租賃契約書，由被告承租位
    於門牌號碼新竹市○○路四四七之一號之店面，約定租金為每月新台幣（下同）
    三萬元，於每月十五日繳交；然被告在八十八年九月十五日至八十八年十月十五
    日均未繳交房租，經原告催繳均置之不理；復於八十八年十月底搬離，並積欠水
    電瓦斯費用一萬元，已由原告代繳；又被告搬離後未將房屋清潔並回復原狀，違
    反租約第十七條之規定，經原告請清潔公司估價復原之費用為一萬五千元。
三、理由要領
  （一）原告主張上開被告積欠其租金六萬元及代繳電費一萬元之情事，業據其提出
        與主張相符之租賃契約書一件、電費收據二件（金額合計已逾一萬元，惟原
        告以一萬元為度請求）為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
        執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張前開事實為真實。
  （二）至於原告另主張房屋潔之復原費用一萬元，雖提出估價單一紙，然縱原告主
        張被告已搬離之情為真，然原告在未依民法第四百四十條第一項、第二項之
        規定對被告催告並為終止之意思表示前，租約並未終止，被告尚無負回復租
        賃物原狀之費用，是此部分之主張尚不足採。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
