【裁判字號】    89,聲,147
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第一四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二三九號，聲請人誤載為八十八年
度），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命伍點貳公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按安非他命係屬管制之第二級毒品，又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十八
    條第一項前段定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明
    文。經查本件扣案之安非他命五點二公克係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    之聲請為正當，爰均依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案之安非他命吸食器一組，並非專供施用毒品
    所用之器具，單獨持有並不構成犯罪，自非屬違禁物，尚不得單獨宣告沒收，聲
    請人此部份之聲請尚有未洽，爰予駁回。
中        華        民       國      八十九    年     二    月  十七    日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   龔  紀  亞
中        華        民       國      八十九    年     二    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
