【裁判字號】    88,易,1529
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一六六五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，於民國八十八年十一月一日晚間八時許
  ，在臺北市○○區○○路二段一二二號四樓住處，因生活費問題發生口角，甲○○
  竟基於傷害人身體之犯意，與乙○○互相拉扯，致乙○○受有右小腿、右膝、左手
  腕瘀瘀傷之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌云云。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
  項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
  ○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
