【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣士林地方法院內湖簡易庭八十六年度湖簡字第二
五七號）聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣士林地方法院內湖簡易庭於
    民國八十七年二月二日判決（八十六年湖簡字第二五七號），處拘役三十日併緩
    刑二年，並於八十七年三月七日確定。竟於緩刑期內，分別於八十七年十月二十
    三日起至八十八年五月四日止，連續多次更犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於八
    十八年十月二十八日判處有期徒刑貳年陸月（八十八年度易字第八二四號），並
    已於八十八年十二月十三日確定，爰聲請撤銷前開緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
