【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二二七四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○○之夫張添經營裕麒企業股份有限公司，積欠中國甲
    ○○○股份有限公司（下稱中纖公司）新臺幣（以下同）二千二百餘萬元，中纖
    公司已於七十五年二月二十七日、同年三月十九日聲請核發支付命令，而張女係
    其夫公司之連帶保證人，因懼怕該債權之執行，明知與其夫弟洪清江（另行審結
    ）二人間並無債權債務關係存在，且無合意於將來發生新債權關係，竟於七十五
    三月二十六日將其名下位於臺北市○○○路二三九巷十三號房屋，向臺北市建成
    地政事務所虛偽設定最高限額五百萬元之抵押債權，使公務員於七十五年四月二
    日（此日期為起訴書所漏載）登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於中纖公
    司、地政機關登記之公信力及其餘債權人等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○○被訴於民國七十五年四月二日觸犯刑法第二百十四條之罪，
    被告乙○○○因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號、大法官會議六十
    三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     十 七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
