【裁判字號】    89,簡,25
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件（八十九年度易字第一○五號
），經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八○○號），本院經訊問被告後，認
為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院八十九年二月十
    七日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，本
    件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役三十日，本院認其求刑為適當，爰於被
    告求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之
    宣告，此有本院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查
    詢表各一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，態度良好，經
    此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     十 七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
