【裁判字號】    89,聲,84
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第十一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點柒貳陸柒公克）及玻璃球吸食器壹個均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地
    方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命淨重
    零點七二六七公克及被告專供施用毒品之器具玻璃球吸食器一個，為違禁物，自
    應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十八年度毒偵字第一一五五號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。扣案
    之顆粒一袋確為第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點七二六七公克），有憲兵司
    令部刑事鑑識中心中華民國八十八年十二月二十日（八八）綱得字第一七二八七
    號鑑驗通知書在卷可稽，再扣案之玻璃球吸食器一個經本院勘驗結果，為燈泡之
    玻璃燈罩部分，已無燈絲及金屬燈座，僅餘玻璃燈罩部分，顯係專供施用安非他
    命所用之物，為違禁物，是應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二      月     十七日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九    年      二      月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
