【裁判字號】    89,家訴,1
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    給付贍養費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一號
    原      告  甲○○
                        居屏東.
右原告與被告乙○○間給付贍養費等事件，原告起訴僅繳納裁判費新台幣六千元，查
原告請求被告給付六十萬元部分，其訴訟標的金額核定為新臺幣六十萬元，折合銀元
二十萬元，應徵第一審裁判費銀元二千元，折合新臺幣六千元。請求被告交付子女探
視之部分，應徵裁判費新台幣一百八十元。合計本件應徵裁判費共計新台幣六千一百
八十元，原告僅繳納新台幣六千元，應補繳新台幣一百八十元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中       華       民      國    八十九    年      二      月    十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
