【裁判字號】    89,聲,161
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一六一號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    代  理  人  鍾義經
                              .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以存證信函催告相對人於二十日內行使權利，惟因相
    對人已潛匿無蹤，致無法送達，惟相對人之戶籍並未遷移，足證聲請人非因自己
    之過失而不知相對人之居所，為此聲請裁定准為公示送達云云。
三、經查，聲請人存證信函所寄之地址，固與其所提出相對人之戶籍謄本記載之戶籍
    地相符，惟經核對聲請人所提出之信封影本，汐止郵局退回該存證信函之理由為
    「招領逾期」，而非「查無此人」或「遷移新址不明」等相對人確實未居住於該
    址之事由，是以聲請人並未提出足資認定相對人現應為送達之處所不明之證據，
    從而，本件聲請即與首揭法條規定不符，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       十七     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九     日
~B法院書記官  吳泰豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
