【裁判字號】    88,訴,3356
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三五六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾陸萬壹佰玖拾肆元，及其中肆佰壹拾陸萬壹佰參
拾貳元自民國八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利
息，並自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年十月十一日向原告
      借用新台幣（下同）一千七百萬元，約定利息按年息百分之九點二七五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，約定按月繳息，如有一期未履行，視為全部到期，詎
      屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本金尚有四百五十六萬一佰九十四
      元未清償。
  三、證據：提出約定書、保證書、借據各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證、保證書、約定書各乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣四百五十六萬一百
    九十四元，並自民國八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之
    利息，並自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
