【裁判字號】    89,聲,421
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度聲字第四二一號
    聲  明  人
    即受處分人  甲○○
右列聲明人因不服檢察官執行之指揮（八十九年度戒執二字第五四號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人因毒品危害防制條例案件，經鈞院以八十八年度毒聲字第
    七五六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。聲明人不服該裁定，在法定期
    間內提起抗告，現抗告中，鈞院檢察署檢察官竟填發八十九年度戒執二字第五四
    號執行命令，對尚未確定之裁定指揮執行，顯然有誤云云。
二、按執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第四百五十七條第一項定
    有明文。又抗告無停止執行裁判之效力，同法第四百零九條規定甚明。查本件聲
    明人因三犯施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有裁定
    書一紙在卷可稽，聲明人雖依法提起抗告，然抗告無停止執行裁判之效力，已詳
    如前述。是依卷附裁定書，本件執行檢察官所發被告令入戒治處所施以強制戒治
    之執行指揮，核無不當，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
