【裁判字號】    89,易,138
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一八六
○號），嗣經本院沙鹿簡易庭移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十四日凌晨二時至三時許，在台中市服用美樂啤酒
    （約四至六瓶），因受酒精作用且當日其身體狀況本已相當疲倦，顯已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＡＪ－○四三五號自小客車返家
    。嗣於同日凌晨五時許，甲○○途經中山高速公路南下一八二公里七百公尺處時
    ，失控衝撞內側護欄後停於路肩護欄旁，致左車頭毀損及受有大腿、骨盆骨折之
    傷害。甲○○經警送澄清醫院急救時，抽血檢驗結果其血液酒精濃度達八二‧八
    二mg/dl（約相當於吐氣所含酒精成份達每公升○‧四一四一毫克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，嗣經本院沙鹿簡易庭移由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及審理中坦承不諱，且有生化檢驗報告單、
    道路交通事故報告表各一份及現場照片二張附卷可佐。又被告案發後抽血檢驗結
    果，雖尚未達吐氣所含酒精成分每公升○‧五五毫克之標準，惟參酌被告於審理
    中供稱：當日本已相當疲憊，又因酒精作用，體力不支遂發生車禍等語，足證被
    告當時客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車危險性甚高，惟姑念被告犯後坦承犯行，頗表
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年   二       月  十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
