【裁判字號】    88,交自,69
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度交自字第六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為全省廣告社所僱用之員工，平時駕駛小貨車派報及運送廣告紙工作，係
    以駕駛為附隨業務之人，於民國八十八年七月六日上午十二時十分許，駕駛車牌
    號碼ＨＥ－六三八七號自用小貨車，沿台中市○○路由水源街往進德北路方向行
    駛，行經台中市○○路一八二號前之無號誌交岔路口，本應注意汽車行車速度，
    應依標誌之規定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里且行經無號誌交岔
    路口，應減速慢行，依當時情形，復無不能注意之情形，竟疏未注意，而於上開
    速度限制為時速四十公里之路段，以時速約五、六十公里（煞車痕一六、一公尺
    換算）間之速度超速行駛，適遇陳山松騎乘腳踏車在同向行駛，亦違規疏於注意
    左後方來車逕行左轉，甲○○於發現後因煞車不及而撞及陳山松騎乘之腳踏車，
    致陳山松人車倒地，顱內出血，經送醫不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，
    並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經陳山松之子乙○○提起自訴及檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與自訴人乙○○指述之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽。被害人陳山松確係因本件車禍
    受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按駕車應注意在市區道路時速不得超過四
    十公里及行經無號誌交岔路口，應減速慢行作隨時停車之準備，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第一、四款定有明文。本件被告甲○○駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害
    人陳山松死亡，被告顯有過失。本件車禍經送臺灣省台中市區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一份存卷可參，益徵被告
    之行為有過失。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行
    堪以認定。
二、甲○○為全省廣告社所僱用之員工，平時駕駛小貨車派報及運送廣告紙工作，係
    以駕駛為附隨業務之人，核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    罪。被告於肇事後犯罪未發覺前，向警員陳奎貝自首，有警局筆錄及道路交通事
    故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重
    、被告肇事後態度、本件車禍被害人與有過失及肇事後被告已與被害人家屬達成
    民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其
    經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併
    宣告緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
