【裁判字號】    89,自,120
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    妨害信用
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
右列被告因妨害信用案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告臺灣甲○○○國際股份有限公司之代表人之
真實姓名、住所或居所或其他足資辨別之特徵，並於本裁定送達後柒日內補正自訴狀
繕本壹份。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告臺灣甲○○○國際股份有限公司，
    ，但未載明其代表人確實之姓名、住居所、或其他足資辨別之特徵，亦未依法提
    出自訴狀繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    二      月  十    六    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官 蔡  秉  宸
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    二      月  十    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
