【裁判字號】    89,撤緩,8
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件（八十七年度交訴字第八六號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八
    十七年八月二十日以八十七年度交訴字第八六號判處有期徒刑十月，緩刑三年，
    於八十七年九月十二日確定在案，茲查該受刑人甲○○於緩刑期內不知悛悔，復
    於八十八年七月間更犯毒品危害防制條例罪，經臺灣苗栗地方法院於八十八年九
    月十七日以八十八年度毒聲字第一一六０號裁定送觀察勒戒，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查：受刑人甲○○現於
    臺灣苗栗戒治所執行中，且受刑人甲○○之最後住所地，係設籍及居所均在苗栗
    縣銅鑼鄉中平村一０五號，此有本院八十七年度交訴字第八六號、八十八年毒聲
    字第一一六０號刑事裁判書各一份在卷可稽，受刑人甲○○之所在地或住所地均
    非在本院轄區內，依前揭法條規定，本件之聲請即有未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年     二     月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法    官    林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分院
(須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
