【裁判字號】    89,聲,808
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二六六號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命壹包（淨重壹點貳公克、包裝重零點參貳公克）、殘留有安非他命之吸食器
壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件台中縣警察局大甲分局移送之第二級毒品安非他命一包（淨重一．二公克
    、包裝重０．三二公克），殘留安非他命之吸食器一組，經調查結果並未查獲持
    有之人，然該等物品依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命一包（淨重一．二公克、包裝重０．三二公克）及殘
    留安非他命之吸食器一組（其上之安非他命與吸食器已無法剝離），均係屬毒品
    危害防制條例第二條第一項第二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，
    持有、轉讓，均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
