【裁判字號】    88,訴,2860
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二八六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾柏榕
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十八年十一月一日所為之判決，其原本應更正
如左：
    主      文
原判決原本事實欄中關於原告方面陳述「劉曾瑞珍積欠原告新台幣八十萬元正」之記載，應
更正為「劉曾瑞珍積欠原告新台幣八十七萬元正」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十七      日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
