【裁判字號】    88,訴,3846
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三八四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告聲明求為判決：撤銷台中縣政府對永興祠之寺廟補登記字第二二九號登
    記証及信徒名冊。其陳述略稱：被告於民國（下同）七十八年間起，自稱是台中
    縣位大雅鄉○○村○○路九十號永興祠之管理員，復於八十一年十二月三十日向
    台中縣大雅鄉公所申請永興祠寺廟登記，雖未符合規定，但承辦員違法准送台中
    縣政府，台中縣政府亦違法為寺廟登記及准其造報之信徒名冊，故按訴請鈞院予
    以撤銷如聲明所示云云。
二、按法律有公法與私法之別，為解決不同法律所引起之紛爭，在我國亦設有受理公
    法爭訟之行政救濟制度，與受理私法紛爭訴訟之普通法院有別；如國民對於國家
    機關本於公法上權力作用所為之行政處分，認為違法損害其權利，表示不服者，
    應循行政救濟程序尋求救濟，不得依民事訴訟程序，向民事法院訴請裁判。故訴
    訟事件不屬於普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之。為民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款所明定。本件原告訴請撤銷之台中縣政府對永興祠之第二二
    九號寺廟登記証及信徒名冊，而該台中縣政府核發之寺廟登記表係台中縣政府本
    於其公權力之作用所為之行政處分，其是否有當，可否撤銷，均屬行政機關之行
    政行為，非人民私法上之紛爭。至信徒名冊是否可採為寺廟登記之基礎，可否撤
    銷，亦係行政機關應依其公權力之作用而為判斷，且未涉及私權紛爭之認定，職
    掌私法審判之普通法院不論就所涉私權之認定與行政機關是否有異，仍無權撤銷
    行政機關所為之行政處分。從而對台中縣政府所為之核發寺廟登記表及承認其造
    報之信徒名冊，當事人如有不服，應循行政訟爭程序請求救濟。本件自不屬普通
    法院之權限，應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
