【裁判字號】    89,訴,402
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一一０
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第三九七八號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於民國八十七年十二月三十一日，以八十七年度偵字第二六七０八號為
    不起訴之處分確定。詎甲○○又於八十八年八月三十日，在台中市○○路與漢口
    路口某處，以將海洛因摻入香煙再予吸食之方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣
    於八十八年八月三十一日凌晨零時二十五分許，在南投縣草屯鎮○○路與仁愛街
    口為警查獲，採其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，經依本院八十八年度毒聲字第
    六八一三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經南投縣警察局草屯分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查，嗣經台灣
    高等法院台中分院檢察署函令移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱；而其於八十八年八月三十一日為警查
    獲所採尿液，經送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有南投縣衛生局尿液檢驗單及長
    昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙可稽。
    又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第三九七八號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官以八十七年度偵字第二六七０八號為不起訴之處分確定，有該不起訴處分書附
    卷可稽，其於受不起訴之處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    本院依檢察官聲請裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有本院八十
    七年毒聲字第六八一三號裁定，及臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年一月七日
    （八九）中所太總字第０一０八號函送之證明書在卷足參。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前持有海洛因之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。本院審酌
    被告有施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他
    人法益尚無具體危害，惟一再犯本罪不知悔改，犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    二    月      十七    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
