【裁判字號】    89,婚,60
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居臺中.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年十月四日結婚，並於八十六年十一月十二日生有一子
    ，詎被告自孩子出生後，即無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：因原告家人對被告很冷淡，被告離家已三年多，原告未給予被告一通電話
    ，被告無法與原告共同生活。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於八十五年十月四日結婚，並於八十六年十一月十二日生
    有一子，詎被告自孩子出生後，即無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背
    同居義務，為此請求被告履行同居義務等語。被告則以因原告家人對被告很冷淡
    ，被告離家已三年多，原告未給予被告一通電話，被告無法與原告共同生活等語
    ，資為抗辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經被告自陳：已離家三年多
    等語屬實。被告雖以因原告家人對被告很冷淡，被告離家已三年多，原告未給予
    被告一通電話，被告無法與原告共同生活等語置辯。然被告就其抗辯並未舉證以
    實其說，已難認其抗辯為真實。再夫妻本來自不同之家庭，生活習性觀念自有不
    同。縱被告之抗辯屬實，亦難僅以原告家人對被告是否冷淡或熱情，原告於被告
    離家後，有無打電話給被告，即得認乃被告得拒絕同居之正當理由。被告之抗辯
    並無可採，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
