【裁判字號】    88,婚,913
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九一三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國五十七年十一月二十三日結婚，詎被告於八十七年一月
    三十一日無故離家，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十八年度婚字
    第三六二號判決被告應履行同居義務。惟被告迄未回家履行同居義務，其惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十八年度婚字第三六二號民事判決、判決確定
    證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三六二號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，被告離家出走，經判決確定應履行同居義務，仍拒不履行
    同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第三六二號判決書及確
    定證明書為證，並經本院調閱本院八十八年度婚字第三六二號履行同居事件案卷
    查核屬實，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居，業經本院於八十八年七月二十八日以八十八年度婚字第三六二號判
    決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七    日
                                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
