【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一一二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月，扣案之第二級毒品安非他命壹小包（重約零點參公克）沒收銷燬之。主刑部分
應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一八
    六號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定，竟不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年八月初起
    至同年月十一日止，在台中市南屯區朋友住處及台中市○○街六之一號「玉山旅
    社」二○一室等處，以將第一級毒品海洛因置於針筒（未扣案）內注射，及將第
    二級毒品安非他命置於玻璃管（未扣案）內加熱再吸取煙霧之方式，連續施用海
    洛因及安非他命多次。嗣於同年月十一日二十二時二十分許，經警在前開處所查
    獲，並扣得安非他命一小包（重約○‧三公克）。甲○○經本院以八十八年度毒
    聲字第七○七九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有安非他命一小包（重約
    ○‧三公克）扣案足資佐證。又被告經警查獲時所採尿液送檢驗結果，呈嗎啡及
    安非他命之陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。再被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一八六號裁定送觀察、勒戒
    ，認無繼續施用傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，
    有不起訴處分書一份在卷足憑。被告因施用毒品案件經檢察官不起訴處分後，五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用毒品罪，經本院以八十
    八年毒聲字第七○七九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台
    灣台中看守所八十八年十二月二十日（八八）中所太總字第一三八三號函附之證
    明書一份在卷足憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告施用前後持有第一級及第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命二罪間，
    犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害自己健康，且極
    易引發其他犯罪，及其犯罪之手段、所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之第二級毒品安非他命一小包（重
    約○‧三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二      月   十七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
