【裁判字號】    89,聲,273
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，除保安處分外，應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金新台
幣貳佰伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及臺灣高等法院高雄分院法院先後判處如主文所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第七款裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月      十七  日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法    官    林  靜  芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    二    月      十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
