【裁判字號】    88,訴,3771
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七七一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬元，及自民國八十八年九月十三日起至清償日
止，按年息百分之九‧一計算之利息，並自民國八十八年十月十四日起至清償日止，
其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月十三日向原
      告借用新台幣（下同）三百十萬元，約定借款期限自八十八年四月十三日起至
      八十九年十月十三日止，利息按年息百分之九‧一計算，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，全部借款視同到期，
      詎被告自八十八年九月十三日起即不依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，
      迄有如聲明所示之本利尚未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，被告復未到庭爭
    執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰壹拾萬元，並自八十
    八年九月十三日起至清償日止，按年息百分之九‧一計算之利息，及自八十八年
    十月十四日至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，其逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
