【裁判字號】    88,易,2453
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二六三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月五日上午十時許，至台中市○區○○路四段八二號
    名洋通訊公司購買充電器時，竟意圖為自己不法之所有，趁店員乙○○轉身以電
    腦查詢價格未能注意之際，伸手進玻璃櫥櫃內，竊取乙○○個人所有門號000
    0－000000摩托羅拉牌行動電話一支，得手後迅即離去。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符。本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告坦認所為、態
    度尚佳、頗具悔意，惟所竊之物已丟棄無法交還被害人等情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
