【裁判字號】    88,交易,691
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二一二
三一號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未取得汽車駕駛執照，於民國八十八年五月五日上午八十五分許，駕駛車
    牌號碼Ｂ６—３２５８號自用小客車，沿台中市○○路往柳楊西街方向行駛，行
    經文心路與昌平路交岔路口前時，本應注意汽車行車速度，應依標誌之規定，依
    當時情形，復無不能注意之情形，竟疏未注意，而於上開速度限制為時速五十公
    里之路段，以時速六十至七十公里間之速度超速行駛於文心路中間車道，適遇乙
    ○○駕駛車號ＴＨＡ—７１６號機車，由昌平路往北平路方向行駛，亦違規闖越
    紅燈而貿然駛入上開交岔路口，呂坤亦於發現乙○○所駕機車時，未及時採取緊
    急煞車之必要安全措施，而先將所駕之小客車偏駛轉入內側車道欲閃避乙○○所
    駕之機車，殆發現無法閃避時始緊急煞車，已煞避不及而撞及乙○○之機車，致
    乙○○受有右側肱骨骨折、右側脛腓骨遠端骨折、頭部外傷等傷害。甲○○見肇
    事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書一紙及現場照片附卷可稽。按
    行車速度，應依標誌之規定，道路交通安全規則定有明文，亦為一般人之通識，
    被告雖未領有駕照，對行車不能超速一點自亦不能諉為不知，且依當時情形，復
    無不能注意之情形，竟疏未注意而於上開速度限制為時速五十公里之路段以六十
    至七十公里之速度超速行駛，致發生本件車禍，其所為自有過失，至被害人對本
    件車禍之發生雖與有過失，惟被告不能執此解免其罪責，而被告之過失行為與被
    害人之傷害間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。
    被告為汽車駕駛人，其無駕駛執照駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。又被告於肇事後即向
    警報案接受偵訊並坦承肇事，此有道路交通事故調查報告表可按，為對於未發覺
    之罪而受裁判，應依自首之例減輕其刑。其刑有加重及減輕情形，應先加後減。
    爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、本件車禍告訴人與有過失及
    肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
