【裁判字號】    88,親,114
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度親字第一一四號
    原      告  丙○○
                            三.
    被      告  乙○○      住.
    兼法定代理人甲○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原係夫妻，原告於民國八十七年四月初離家出走，並於
    八十八年一月四日自訴外人游煌祺受胎生有一女乙○○。原告雖與被告甲○○於
    八十七年五月十八日離婚，惟被告乙○○仍受推定為被告甲○○之婚生女。爰依
    民法第一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書影本一件為證，並聲請鑑定親子關係。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告與被告甲○○原係夫妻，並於八十七年五月十八日離婚，而原告於八十
    八年一月四日生有一女即被告乙○○之事實，業據原告提出戶籍謄本、出生證明
    書為憑，自堪信為真實。又原告主張原告乃自訴外人游煌祺受胎而生有被告乙○
    ○之事實，經本院囑託法務部調查局鑑定結果，覆稱：「依據遺傳法則，乙○○
    之各項型別與游煌祺之各項對應之型別均無矛盾，因此認為乙○○與游煌祺間有
    可能存在血緣關係。」等語，有該局之鑑定通知書在卷可憑，原告此部份之主張
    ，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○之受胎期間，既在原告與被告游煌祺婚姻關係存續中，則依法自
    應推定該女為原告與被告游煌祺之婚生女，然該女既非自被告游煌祺受胎所生，
    則原告於知悉該女出生之日起一年內即八十八年十月二十九日提起本件訴訟，於
    法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                          法 官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七    日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
