【裁判字號】    89,聲,558
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留不可分離之第二級毒品安非他命之吸食器壹只，為違禁物，應宣告沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品案件
    ，經依台灣台中地方法院八十八年度毒聲字第六００九號裁定送台中勒戒所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署為不起訴處分，惟該尚扣得被告
    持有之殘留不可分離之安非他命之吸食器一只，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查本件扣案之殘留不可分離之安非他命之吸食器
    一只，係毒品危害防制條例第二條第一項第二款、第一款所示之第二級毒品；屬
    違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問其是否屬於犯人與否，諭知
    沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  靜  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
