【裁判字號】    88,訴,1994
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九九四號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  劉北元  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬元，及自民國八十八年七月四日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告積欠原告新台幣（下同）壹仟陸佰拾餘萬元未還，其中六百餘萬元以其所有
        坐落台中縣石岡鄉○○段四二四號及廣興段一一五地號農地持分為擔保，其餘債務
        則以開立本票及借據方式借貸。被告週轉不靈後，渠曾同意除原有擔保之抵押權外
        ，另將上開長庚段四二四地號之持分移轉所有權予原告，由原告處理用以抵債，惟
        因該筆土地為祖產，被告兄長周永和認不可輕易處分，是故方假證人呂理全處與原
        告協調，雙方確認被告積欠原告一千六百二十萬元，由原告將所有債權憑證交還被
        告，由周永和收執，周永和則以其本身所擁有前開廣興段土地之持分連同被告之持
        分一併移轉予原告，用以抵債。惟原告交還所有債權之憑證後，上開廣興段土地卻
        意外遭其他人查封，無法辦理移轉登記，故原告只得提起本件訴訟。
  （二）前揭事實不獨呂理全有親簽之證明書在卷可稽，證人呂理全亦親自出庭作證，且被
        告在庭訊時，亦承認當時協調債權及農地交換書簽署之始末，雖其稱金額未有一千
        六百二十萬，惟證人呂理全既已到庭證稱無誤，則不容被告空言否認，況原告所主
        張之金額，僅為尚存之本票影本之金額，僅證人呂理全證實之四之一，非無可信。
  三、證據：提出證明書乙紙、農地交換契約書乙紙、本票影本五紙為證，並聲請訊問證人
      呂理全。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前提出之書狀所為之聲明或陳述如
    下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：土地交換時確實有交還一些支票給被告，但後來已清償一部分債務。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告積欠原告壹仟陸佰貳拾萬元未還，被告同意將台中縣石岡鄉○○段四
    二四地號土地之持分移轉所有權予原告，由原告處理用以抵債，惟因該筆土地為祖產，
    被告兄長周永和認不可輕易處分，是故雙方協調，確認被告積欠原告一千六百二十萬元
    ，由原告將所有債權憑證交還被告之兄周永和，周永和則以其本身所擁有台中縣石岡鄉
    ○○段一一五地號土地之持分，連同被告之持分一併移轉予原告，用以抵債，惟原告交
    還所有債權之憑證後，上開廣興段土地卻遭他人查封，無法辦理移轉登記等事實，業據
    原告提出證明書、農地交換契約書、本票影本等為證，並據證人呂理全證述在卷，且為
    被告所不爭執，雖其辯稱：後來已清償一部分云云，惟並未舉證以實其說，洵無可採，
    堪信原告之主張為真正。
三、原告主張其已返還被告之本票，其金額計四百八十五萬元（一千六百二十萬元之其中一
    部分），被告既尚未清償，從而，原告依借貸之法律關係請求被告給付借款肆佰捌拾伍
    萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起即民國八十八年七月四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
