【裁判字號】    89,自緝,87
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                  八十九年度自緝字第八七、八十八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告 陳李秀春
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載(詳附件 )。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，此之被
    害人係指犯罪之直接被害人而言，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百三十四條參照。
三、本件自訴人自訴被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，惟查系爭借款係
    由證人即自訴人之弟莊敏釗以個人名義與被告接洽、交付，該款係自訴人之父所
    有土地被徵收之補償款而交由莊敏釗處理，莊敏釗就其贏虧須自行負責，有莊敏
    釗之證述在卷可稽，是以縱認被告所為犯詐欺罪，被害人係莊敏釗，自訴人既非
    本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  康應龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
