【裁判字號】    88,再易,21
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                      八十八年度再易字第二一號
    抗  告  人
    即再審原告  乙○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                壬○○
                庚○○
                辛○○
                丁○○
    相  對  人
    即再審被告  甲○○    住苗.
右當事人間八十八年度再易字第二一號拆屋還地事件，抗告人對於中華民國八十八年
十二月十七日本院裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決
    ，如因上訴所得受之利益不逾銀元十萬元者，不得上訴。又前開條項所定上訴第
    三審之利益額數，提高為新台幣九十萬元，並經司法院定於中華民國八十八年十
    月十五日起實施。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不
    得抗告。同法第四百八十四條定有明文。
二、本件抗告人因上訴所得受之利益為銀元十萬五千元（折合新台幣三十一萬五千元
    ），未逾新臺幣九十萬元，自在不得上訴於第三審法院之事件之列，其抗告為不
    合法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
