【裁判字號】    89,交上易,106
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度交上易字第一０六號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣南投地方法院八十八年度交易字第一一四號中華
民國八十八年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十八
年度偵字第四三四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月十一日晚間二十二時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＰＯ─六一七八號自用小客車，行經時速限制六十公里以下路段之南投縣草屯
    鎮○○路與立人路路口處時，當時路口號誌為閃光黃燈，乙○○為汽車駕駛人，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應
    注意遵守道路交通號誌之指示及行車速度應依標誌之規定，不得超速行駛，以避
    免危險之發生，而依當時情況天候雖陰、惟夜間有照明、路面狀態乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，詎其能注意卻疏未注意車前狀況
    及閃光黃燈號誌之指示，仍貿然以時速約一百公里之速度超速行駛，因而在該交
    岔路路口不慎撞及欲穿越該處路口由丙○○○所駕駛之車牌號碼Ｈ八─六三六六
    號自用小客車，致丙○○○受有頭部外傷、骨盆骨折、恥骨骨折等傷害。
二、案經丙○○○訴由南投縣警察局草屯分局移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○供認不諱，核與被害人丙○○○於警訊時指訴肇事之
    情節相符，又有南投縣警察局道路交通事故調查報告、肇事現場圖、現場照片等
    在卷可稽。
二、按汽車駕駛人於駕駛汽車時，應遵守道路交通號誌之指示及行車速度應依標誌之
    規定，不得超速行駛，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，此分別為道路交通安全規則第九十條、第九十三條第一項、第九十四
    條第三項所明定。被告駕駛汽車且有考領駕駛執照，上述規則為其應注意並能注
    意之事項，而本件肇事路段，依當時情況雖天候陰，惟夜間有照明、路面狀態乾
    燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，顯然並無不能注意之情事，該肇事現場路段
    係限制時速六十公里以下，有前開道路交通事故調查報告所載足憑，詎被告竟疏
    未注意上開規定，因而發生本件車禍，顯有過失。而被害人丙○○○亦確因本件
    車禍受有頭部外傷、骨盆骨折、恥骨骨折等傷害，據其提出行政院衛生署南投醫
    院八十八年八月十三日投醫診字第一四二九號診斷證明書、八十八年九月六日投
    醫字第六三二號驗傷診斷書各一紙附卷佐證，被告之過失行為與被害人所受傷害
    之間，互有相當因果關係存在，被告自難辭因過失傷害人之刑責，其犯行洵堪認
    定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之罪。原審以被告犯行明確
    ，適用刑法上開法條及第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及第二條
    之規定，並審酌被告違規駕車肇事之情節、過失之程度、被害人受傷之情形、肇
    事後將被害人送醫急救、惟尚未與被害人達成民事和解及犯罪後之態度坦認犯行
    等一切情狀，判處有期徒刑月，並諭知易科罰金之折算標準以佰元折算壹日
    ，其認事用法，洵無不合，而量處中度之刑期亦尚稱允當。檢察官依告訴人之請
    求，上訴指摘原判決量刑過輕云云，核非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
五、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  古  金  男
                                          法  官  沈  應  南
                                          法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十七    日
附錄：刑法第二百八十四條第一項
      因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，
      處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
      從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千
      元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
