【裁判字號】    89,上,80
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第八○號
      上  訴  人  亞哥育樂股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被  上訴人  林玉珍即日大商行
                            住.
      訴訟代理人  甲○○    住.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十二日臺灣臺
中地方法院第一審判決（八十八年度訴字第三五九四號），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺中地方法院。
      事      實
本件未經言詞辯論，依準備程序及書狀記載兩造聲明及陳述如左：
甲上訴人方面：
一聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)如受不利判決，請准由上訴人提供擔保免為假執行。
乙被上訴人方面：
一聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二陳述：與原判決記載相同予以引用。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度認為必要時，
    得廢棄原判決，而將該事件發回原法院，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。又言詞辯論期日，當事人
    之一造不到場，而到場之當事人所提出之事實或證據，未於相當時期通知他造者
    ，法院應以裁定駁回到場當事人一造辯論而為判決之聲請，並延展辯論期日，此
    觀民事訴訟法第三百八十六條第四款規定自明。
二、本件上訴人固未於原審所定八十八年十二月十三日言詞辯論期日到場，但被上訴
    人於該言詞辯論期日始提出出貨單影本五十張，以證明上訴人有收受其所交付價
    值共新台幣一百零九萬七千二百四十一元之海產，該項事實及證據並未經原審於
    相當時期通知上訴人，竟准被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，並將該事實
    、證據採為判決基礎，自有未合（參照最高法院七十一年台上字第二一一五號判
    例）。本件原審所踐行之訴訟程序顯有重大之瑕疵，因未經原審依法辯論，已剝
    奪上訴人之審級利益，兩造亦未合意由本院為裁判，本院為維持審級制度，爰不
    經言詞辯論，廢棄原判決，將本件發回原審法院更為適法之裁判。
三、據上論斷，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  黃禎祥
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
