【裁判字號】    89,聲,359
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重約零點三公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文；又安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，係屬違禁物。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第一四四三二號毒品危
    害防制條例案件，被告甲○○於民國八十七年十二月九日十五時在台南縣永康市
    ○○○街五十一巷四十五弄三十五號之四因涉嫌施用毒器，為台南市警察局第二
    分局員警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（含袋重約零點三公克）。被告
    甲○○經送強制戒治期滿，予以不起訴處分確定，有該署八十七年度偵字第一四
    四三二號號不起訴處分書在卷可按。惟該案查扣之安非他命零點三公克，係屬毒
    品危害防制條例所定之違禁物，爰依首揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收併
    銷燬。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年     二         月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
