【裁判字號】    89,交易,17
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一一八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○服用酒類，其酒精濃度吐氣達每公升０‧九０毫克，不能安全駕駛動力交
    通工具。仍於民國八十八年十月十九日凌晨一時許，駕駛車號Ｓ三─九一五八號
    自用小客車，由台南縣永康市往台南市方向行駛。同日凌晨一時三十五分，沿永
    康市○○路自南向北駛至永康陸橋時，因無法安全駕駛，而駛入對向車道，撞及
    沿中華路自北向南行駛由甲○○所駕駛之車號ＴＹ─四六一二號自用小貨車。甲
    ○○因而受有：（一）胸部挫傷、（二）左股骨骨折、（三）左外踝及左腓骨骨
    折、（四）左腳第一、二、三、四、五蹠骨骨折、（五）右髖、右腓脛骨骨折、
    （六）雙前脛動脈血管斷裂之傷害。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值影本等件附卷可稽。罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
