【裁判字號】    88,交聲,119
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~w1z1;        八十八年度交聲字第一一九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年六月十四日上午七時卅七分，駕駛
    車牌號碼ＴＧ－七七０五號自用小客車，在台一線六甲路口，紅燈越停車之事實
    ，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本、照片等件在卷可稽。並經證人鄭進
    順到庭證述無訛。鄭進順與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。異議人空言否
    認違規，核不足採。其有違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定
    ，裁決處異議人罰鍰新台幣一千八百元之處分，於法尚無不合，異議人之異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        十六        日
                            臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  林  木  村
中    華    民    國    八十九    年      二      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
