【裁判字號】    89,撤緩,11
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑 (八十九年度執聲字第一七四號)，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：被告甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年三月三十一日判處
有期徒刑六月、緩刑三年，於八十八年四月二十四日確定（八十八年度南簡字第一七
八號），茲查該受刑人在緩刑前另犯竊盜罪，經本院於八十八年十月二十九日判處有
期徒刑六月確定（八十八年度易字第二三八二號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑
期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案
判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰
依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
