【裁判字號】    89,自,24
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人於民國八十三年二月十五日，因被告央求而參加伊以伊子
    曾加棟之名所鳩活會新台幣（下同）二萬元、死會二萬四千元、會員事先定得標
    順序之民間互助會，該互助會結會日期為八十四年三月十五日，詎八十四年一月
    十五日應由自訴人向被告收取當月各會員轉交被告之互助會會款時，被告竟將伊
    持有應交付原告之當月所有互助會款侵占入已，因認被告涉有刑法第三百三十五
    條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告堅決否認右開事實，辯稱伊不識字，亦未參與互助會，不知道自
    訴人為何告伊等語。經查自訴人並未舉證被告係以其子曾加棟名義鳩集上開互助
    會，供本院查證，此外遍查卷內亦無證據證明自訴人所指訴之上開事實，再者被
    告並未參與自訴人所指之上開互助會，此觀諸自訴人所提之上開互助會會簿並無
    被告之名自明，故被告是否有權曾收取會員會款且據為己有，已非無疑，故被告
    所辯尚堪採信，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月        十七日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                    法  官      鄧 希 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      陳 美 蓉
中    華    民    國      八十九    年      二        月        十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
