【裁判字號】    89,易,574
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第一四七五八號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係位於台南市○○○街四十七號「大麥飲食店」之負責人
    。明知未購買「賭神至尊之戰」合法遊戲軟體或經軟體著作權人歐樂影視國際股
    份有限公司（下稱歐樂公司）之合法授權，於民國八十八年七月初，向公司名稱
    不詳之公司購入硬式磁碟機內重製有前揭遊戲軟體之個人電腦設備，擺設於上開
    飲食店內，供人投幣把玩作為直接營利之使用，侵害遊戲軟著作財產權人之著作
    權。扣得重製有前揭遊戲軟體之個人電腦一台。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人歐樂公司告訴被告於八十八年十月二十七日為警查獲而違反著作權
    法案件，起訴書認係觸犯著作權法第八十七條第五款、第九十三條之罪，依同法
    第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九      年       二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
