【裁判字號】    88,交聲,121
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;        八十八年度交聲字第一二一號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年七月廿四日十三時二分，駕駛車牌
    號碼ＲＴ－二四八一號自用小客車，在台八線一公里七百公尺處，該地段之限速
    為時速五十公里，異議人開車時速為七十二公里，超速行車二十二公里之事實，
    有舉發違反道路交通管理事件通知單影本、照片等件在卷可稽。並經證人陳漢評
    到庭證述無訛。陳漢評與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。異議人空言否認
    違規，核不足採。其有違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定，
    裁決處異議人罰鍰四百元（新台幣一千二百元）之處分，於法尚無不合，異議人
    之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        十六        日
                            臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  林  木  村
中    華    民    國    八十九    年      二      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
