【裁判字號】    88,自,463
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四六三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳見附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法之詐欺罪，係以行為人
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付，或因之
    得財產上不法之利益或使第三人得之為構成要件，刑法第三百三十九條第一項、
    第二項亦規定甚明。
三、經查，本件自訴人丙○○於八十八年二月十七日下午四時許，駕駛ＷＸ—一九六
    二號自用小客車，在中山高速公路新市○○道附近，與被告乙○○所駕駛之ＶＯ
    —八二五八號自用小客車發生撞擊事故，隨後並由內政部警政署國道高速公路警
    察局第五分隊警員帶回警局製作筆錄，而雙方在員警之協調下，簽立和解同意書
    ，被告同意待自訴人之自用小客車修復後，由其支付自訴人因前揭事故所受之損
    失，惟自訴人修復自用小客車後，欲向被告請求賠償，而依被告所留之地址電話
    ，均無從尋獲被告等情，雖據自訴人指訴綦詳，且有內政部警政署國道公路警察
    局第五警察隊八十八年十二月十五日公警國五交字第一二八二七號函附之肇事資
    料在卷足參。然如自訴人丙○○所稱，被告乙○○與之達成和解之內容，應僅係
    表示被告願意賠償其因本件車禍造成之損失而已，自訴人並未因此而交付任何財
    物，而被告對於自訴人之上開損害賠償債務，亦未因之而免除，顯見被告並未藉
    由此項和解，而使自訴人將本人或第三人之物交付，且亦未因此而獲得任何財產
    上不法之利益，抑或使第三人得之。從而，本件應僅係自訴人與被告間，對於車
    禍損害賠償債務不履行之民事糾葛，被告前開所為雖有不當，然尚與刑法之詐欺
    取財或詐欺得利罪責無涉，是被告之犯罪嫌疑既屬不足，依照首揭說明，本件自
    訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
