【裁判字號】    89,訴,184
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                王薪鳳即王麗.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾陸萬柒仟伍佰貳拾柒元，及自民國八十八年五月
二十日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十八年六月二
十一日起至民國八十八年十二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十
二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告王薪鳳（即王麗秋）為連帶保證人，於民國八十三年十月
      二十日向原告借款新台幣︵下同︶四百二十萬元，約定按月分期攤還本息，利
      息按年息百分之九計付，遲延履行時，除按上開利率給付利息外，逾期在六個
      月以內者，按上開利率一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率
      二成計付違約金。如未依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視
      為已經到期。
（二）詎上揭借款貸放後，被告僅繳納至八十八年五月十九日之本息，其餘部分迄未
      清償，本金尚欠三百七十六萬七千五百二十七元，又本件借款利率已調整為年
      息百分之八點九二。迭經催討無效，為此爰依消費借貸契約及連帶保證契約之
      法律關係，訴請被告連帶清償本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件、查詢單一件、放款轉帳支出傳票及收入傳票影本各一
    件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告王薪鳳（即王麗秋）為連帶保證人，於八十三
    年十月二十日向原告借款四百二十萬元，約定按月分期攤還本息，利息按年息百
    分之九計付，遲延履行時，除按上開利率給付利息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率二成計付違約金
    。如未依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。詎上
    揭借款貸放後，被告僅繳納至八十八年五月十九日之本息，其餘部分迄未清償，
    ，本金尚欠三百七十六萬七千五百二十七元，又本件借款利率已調整為年息百分
    之八點九二之事實，業據原告提出借據、查詢單、放款轉帳支出傳票及收入傳票
    為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或
    具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償借款
    三百七十六萬七千五百二十七元，及自八十八年五月二十日起至清償日止，按年
    息百分之八點九二計算之利息，並自八十八年六月二十一日起至八十八年十二月
    二十日止，按上開利率百分之十，自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭彩鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  張政郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
