【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬壹仟貳佰參拾貳元，及自民國八十八年八月六日
起至清償日止，按週年利率百分之六點五計算之利息，並自民國八十八年九月七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國七十七年四月五日向原告借
      款新台幣︵下同︶一百一十萬元，約定借款期間二十年，利息按週年利率百分
      之六點五計算，本金及利息分二四０期平均攤還，逾期償還本息時，自應償付
      日起，除按上開利率給付利息外，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之
      十；逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十加計違約金。如未依約付息
      或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。
（二）詎上揭借款被告僅繳納本息至八十八年八月五日，尚欠本金七十四萬一千二百
      三十二元，屢經催討未果，依授信約定書之約定，被告已喪失期限利益，視為
      全部到期，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶清償
      本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件、查詢單影本一份、授信客戶異動資料一份、轉帳支出
    傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均 無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於七十七年四月五日向
    原告借款一百一十萬元，約定借款期間二十年，利息按週年利率百分之六點五計
    算，本金及利息分二四０期平均攤還，逾期償還本息時，自應償付日起，除按上
    開利率給付利息外，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十；逾期超過六
    個月部分，按約定利率百分之二十加計違約金。如未依約付息或清償本金時，即
    喪失期限利益，全部債務視為已經到期。詎上揭借款被告僅繳納本息至八十八年
    八月五日，尚欠本金七十四萬一千二百三十二元之事實，業據原告提出借據、查
    詢單、授信客戶異動資料、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證，核屬相符，自堪
    信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌
    ，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款七十
    四萬一千二百三十二元，及自八十八年八月六日起至清償日止，按週年利率百分
    之六點五計算之利息，並自八十八年九月七日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵
    屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  張  政  郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
