【裁判字號】    88,自,391
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三九一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳見附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法上之侵占罪，須持有人
    變異其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還
    或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院
    六十八年臺上字第三一四六號亦著有判例可資參照。
三、經查，本件自訴人丙○○於民國八十八年九月一日晚間八時許，在台南市市議會
    停車場前，將行動電話一支及新台幣五萬元交由被告甲○○保管，惟屆約定返還
    日期時，竟無法聯絡被告等情，雖據自訴人指訴甚詳，且有被告出具之保管書一
    紙附卷可稽，然被告知悉自訴人提出本件自訴後，隨即主動與自訴人聯絡，並歸
    還前開自訴人所交由其保管之物，且表明願賠償自訴人因此所生之損害等情，則
    據自訴人具狀陳明在卷。基此，顯見被告僅係將自訴人交由其保管之持有物延遲
    交還而已，被告主觀上應無變異其原來之持有意思，而為不法所有之意思，是被
    告既缺乏上揭刑法侵占罪之主觀要件，因之即難遽以該罪相繩。此外，被告與自
    訴人間業就前開事宜達成和解，被告並已返還上揭保管物，亦有雙方共同書立之
    和解書一份在卷足考，是本件應純係自訴人與被告間，因寄託契約所衍生之民事
    糾葛，被告前揭所為尚與刑法之侵占罪責無涉。從而，被告甲○○之罪嫌既屬不
    足，依照首揭說明，本件自訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
