【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司復興分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾萬元，及自民國八十八年五月九日起至清償日止，按
年息百分之八點八八計算之利息，並自民國八十八年六月十日起至民國八十八年十二
月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年六月九日向原告借用新台幣︵下同︶四百五十萬元，
    約定借款期間自八十三年六月九日起至八十八年六月九日止，利息按年息百分之
    九點八五計算機動調整，按月計付利息，本金到期償還。如逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違
    約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被
    告自八十八年五月九日起即未依約繳息，且依前揭約定，本件借款債務已於八十
    八年六月九日到期，被告尚欠本金三百九十萬元及利息（現利率為年息百分之八
    點八八）暨違約金迄未清償，經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款傳票及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十三年六月九日向原告借用四百五十萬元，約定借款
    期間自八十三年六月九日起至八十八年六月九日止，利息按年息百分之九點八五
    計算機動調整，按月計付利息，本金到期償還。如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又
    被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十
    八年五月九日起即未依約繳息，且依前揭約定，本件借款債務已於八十八年六月
    九日到期，被告尚欠本金三百九十萬元及利息（現利率為年息百分之八點八八）
    暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、一般授信約定書、放款傳票及放款帳
    卡為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款三百九十萬元，及自八十八年五
    月九日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並自八十八年六月十
    日起至八十八年十二月九日止，按上開利率百分之十，自八十八年十二月十日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
