【裁判字號】    88,交上易,1825
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十八年度交上易字第一八二五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度交易字第一九三號中華
民國八十八年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年
度偵字第二三七三、三四三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指其係九二一地震受災戶，原審量刑過重云云，然查原審審酌被告
    過失程度、所生之危害、肇事後之態度及尚未與被害人乙○○○為民事和解賠償
    等一切情狀，判處有期徒刑三月並無不妥，且被告之父原經營山莊，九二一地震
    後尚未能證明於生計有重大影響，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
