【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第四號
      再審原告    甲○○
      訴訟代理人  方溪良律師
      再審被告    乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於本院（八十八年度上字第三０八號）提起再
審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。查右當事人間請求分割共有物事件，經原審於八十八年三月三十一日判
    決，判決正本，於同年四月六日由複代理人施登煌律師收受，此有卷附第一五六
    頁之送達證書一紙可證。
二、次查再審原告於前審係委任邱步顯律師為訴訟代理人，受有特別委任，邱步顯律
    師再委任施登煌律師為複代理人，此有委任狀二紙附卷可證，則邱步顯律師、施
    登煌律師，均有代受送達之權限，訴訟代理人基此所為之代受送達，即與委任之
    當事人自受送達生同一效力。最高法院著有四十四年台抗字第一九二號、四十八
    年上字第三一四號判例可資參照。又施登煌律師所受之委任既未經解除，揆諸前
    開判例意旨，其縱為複代理人，惟其代受送達亦與再審原告甲○○自受送達具有
    同一效力。而其事務所係設於雲林縣虎尾鎮，係法院所在地，無庸扣除在途期間
    ，則再審原告至遲應於八十八年四月二十六日前提起上訴，否則上訴即不合法。
    再審原告遲至同年六月十五日始提出上訴，顯已逾上開不變期間，其上訴自非合
    法，原審判決已於八十八年四月二十六日確定。
三、對於第二審判決於上訴期間內提起上訴，第三審法院以其上訴另有其他不合法情
    形，以裁定駁回其上訴者，對原判決提起再審之訴時，其再審不變期間固應自裁
    定確定之翌日起算（參看司法院院解字第三００七號解釋），最高法院著有七十
    八年台抗第一四九號判例。但對於第二審判決已逾上訴期間後之上訴，第三審法
    院以上訴逾期為不合法裁定駁回者，其再審不變期間仍應自原判決確定之翌日起
    算，不得自駁回上訴裁定確定翌日起算再審不變期間。查本件原判決已於八十八
    年四月二十六日確定，再審原告遲至八十八年六月十五日始提上訴，經本院以八
    十八年上字三０八號裁定駁回後，復提起抗告，又經最高法院以八十八年台抗字
    第六一一號以上訴逾期不合法裁定駁回確定。從而，依前開判例意旨，本件再審
    原告係遲誤上訴期間始提上訴，第三審以上訴逾期不合法駁回，其再審不變期間
    應自原判決確定之翌日即八十八年四月二十七日起算，本件再審原告乃遲至八十
    八年十二月二十八日始提起本件再審，已逾不變期間，顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
顉正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  洪雅美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
