【裁判字號】    89,裁,179
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一七九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關土地事務事件，對本院中華民國八十八年三月五日八十八年度裁字第
二三二號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關土地事務事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判字
第二四九一號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院
以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第二三二
號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰雲林縣政府八十一年十月六日八一主行
字第一○八五一號函辦理公墓公園化舊墓更新計畫工程是籃厝公墓，並非埔姜崙公墓
；相對人八十一年十一月十日八鎮民字第一一六○九號公告，禁葬本鎮籃厝公墓，並
非埔姜崙公墓等，係屬其發見重要未經斟酌之重要證物，合於行政訴訟法第二十八條
第十款情形云云。惟查上開理由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為
本院所不採，茲復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定聲請再審，揆諸首揭判例
意旨，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
