【裁判字號】    89,裁,165
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一六五號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共同訴訟代理人
                林進塗  律師
    被      告  新竹市東區戶政事務所
右當事人間因退休補償金事件，原告不服考試院中華民國八十八年二月二十二日八八
考台訴決字第○○九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、緣本件原告等均係新竹市東區戶政事務所（原新竹市第一戶政事務所）退休人員
，渠等於民國八十六年九月一日向新竹市東區戶政事務所申請補發公務人員退休金其
他現金給與，經該所於同年九月八日以竹市東戶字第六九五八號書函否准。原告等不
服，向新竹市政府提起訴願，復不服新竹市政府駁回渠等訴願之決定，向臺灣省政府
提起再訴願，經臺灣省政府於八十七年三月十七日以八七府訴一字第一四八三一四號
再訴願決定：「原決定、原處分均撤銷，由原處分機關另為適法之處理。」嗣原告等
以新竹市東區戶政事務所依臺灣省政府再訴願決定作適法之處理，爰再以不服同一新
竹市東區戶政事務所八十六年九月八日竹市東戶字第六九五八號書函，向銓部提起
訴願，復不服銓部駁回渠等訴願之決定，於八十七年十一月二十六日向考試院提起
再訴願，經考試院予以駁回，有各該處分及決定附可稽。
二、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件。若原處分已撤銷而不復存在，則
訴願對象即已消失，自無許其提起訴願之餘地，本院六十二年判字第四六七號判例，
足資參據。查本件原告等為申請補發退休金其他現金給與，不服新竹市東區戶政事務
所八十六年九月八日竹市東戶字第六九五八號書函之答覆，循序提起訴願、再訴願，
經臺灣省政府八十七年三月十七日八七府訴一字第一四八三一四號再訴願決定：「原
決定、原處分均撤銷，由原處分機關另為適法之處理。」在案，是以新竹市東區戶政
事務所八十六年九月八日竹市東戶字第六九五八號書函業經臺灣省政府撤銷而不復存
在，訴願之對象即已消失；又查新竹市東區戶政事務所並未依上開臺灣省政府再訴願
決定意旨，將原告等之申請案移由銓部處理，銓部亦無從為准駁之處分，從而本
案既無行政處分存在，原告等提起訴願、再訴願，於法自有不合。訴願及再訴願決定
由程序上予以駁回，並無違誤。原告起訴為不合法，應予駁回。至於其所為實體上之
主張，因本件訴訟程序上不合法，尚無予以斟酌之必要，並此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
