【裁判字號】    89,裁,178
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一七八號
    聲  請  人  慶陽建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
                              .
                                    台北市○○○路○段五○八號十三樓之二
右聲請人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十八年三月四日八十八年度裁字
第一九五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第一九五號裁定聲請再審，主張原裁定有行政訴訟法第二十八條第十款當事
人發見未經斟酌之重要證物之再審事由，無非係以實體上之理由，指摘原裁定不當。
惟查原裁定認定聲請人訴願逾期，以起訴程序不合法之理由，駁回聲請人在前程序之
訴，茲聲請人以實體上之理由聲請再審，卻未具體表明對於原裁定以訴願逾期駁回聲
請人之訴之再審理由，揆之上揭說明，即難認為本件再審之聲請為合法。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
