【裁判字號】    89,裁,171
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因礦業法事件，對本院中華民國八十八年五月七日八十八年度裁字第三五六
號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第三五六號裁定聲請再審，僅以原審圖利被告竟記載無須扣除在途期間，難
道星期日、星期六、元旦及春節休假不應扣除，若聲請人真逾期則應判決訴訟逾期而
非裁定云云，並未指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具
體情事，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
