【裁判字號】    89,裁,176
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月二十七日台八
八訴字第○三八九四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因綜合所得稅事件，
收受財政部訴願決定書之日期為民國（下同）八十七年七月二十三日，此有經原告甲
○○蓋章之郵務送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，
應自八十七年七月二十四日起算，扣除在途期間四日後，至八十七年八月二十六日（
星期三）屆滿。原告遲至八十七年十一月二十一日始向行政院提出再訴願書狀，此有
行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，
即屬於不合法。原告空言主張其係於八十七年十月間收受財政部訴願決定書，其提起
再訴願並未預期云云，委無可採。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復
對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
