【裁判字號】    89,裁,190
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一九○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因都市計畫事件，對本院中華民國八十八年五月二十日八十八年度裁字第三
八八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人因都市計畫事
件不服彰化縣政府公告發布實施變更鹿港福興都市計畫訂樁案，循序提起訴願、再訴
願及行政訴訟，經本院以其提起訴願逾期，程序不合，以八十八年度裁字第三八八號
裁定駁回原告之訴。茲聲請人對本院八十八年度裁字第三八八號裁定聲請再審，僅泛
稱有彰化縣政府都市計畫課長江同文等繼承徐英一集團之犯行，目前行使之椿位圖即
台彎省地政處測量總隊八十二年二月測繪行使之椿位圖仍和七十六年一月二十日彰府
建都字第二六四五號公告完全一樣之新事證，並未提出原裁定有何再審理由之具體事
證，其聲請再審難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
