【裁判字號】    89,裁,174
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因勞保事件，對本院中華民國八十八年三月五日八十八年度裁字第二一二號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。本件
聲請人前因勞保事件，提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字第二一二號裁定（下稱
原裁定）駁回其訴。茲聲請人認原裁定有違誤，對之聲請再審。惟查原裁定係認聲請
人不服行政院所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟，而聲請人係於八十七年五月十
四日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書郵務收件回執附再訴願可稽，聲請人提
起行政訴訟之期間，應自八十七年五月十五日起算，扣除在途期間八日，迄至八十七
年七月二十二日即已屆滿。聲請人遲至八十七年十二月七日始向本院提起行政訴訟，
此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴已逾法定不變期間。又監察
院依法行使對違法失職公務人員之彈劾、糾舉及審計等權，不受理行政爭訟案件。本
件聲請人於收受原處分後，即多次向監察院陳情。嗣經該院八十七年十一月十八日
台業貳字第八七○一六八五七八號函復：「經查本案陳訴人甲○○先生於八十七年一
月二十二日即向本院陳情，經本院於八十七年二月十一日以院台壹戊字第八七○一
六○五○九號函請行政院勞工委員會參處逕復，並經該會分別於八十七年三月間兩度
函復陳訴人並副知本院在案。爾後陳訴人分別於四月及七月間續訴到院，因無新事證
，業依規定予以併。」等情，有該函影本附可稽。聲請人謂其曾向監察院陳情，
依行政訴訟法第十一條之規定，同於法定期間起訴案件云云，尚嫌無據，原處分業
因聲請人之逾期提起行政訴訟而告確定，其訴之提起，顯非合法為由，予以裁定駁回
。經核原裁定適用之法規，與該案應適用之現行法規不相違背，亦無牴觸解釋判例之
情形，即無行政訴訟法第二十八條第一款所稱之適用法規顯有錯誤之再審事由。茲聲
請人仍執陳詞謂其曾向監察院陳情，其提起行政訴訟雖逾期，惟依行政訴訟法第十一
條之規定，同於法定期間提起訴云云，尚難資為原裁定之再審事由。依聲請意旨，
核與行政訴訟法第二十八條各款再審事由之要件均不相符，依首開說明，無從准許對
原裁定聲請再審。
據上論結，本件再審之聲請為無再審理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法
第五百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
