【裁判字號】    89,裁,181
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一八一號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  高雄縣政府
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年二月
五日環署訴字第○○三七○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因水污染防治法事件
，收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十七年十一月四日，此有經原告甲○○○○
○○○○蓋章之送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，
應自八十七年十一月五日起算，扣除在途期間六日後，至八十七年十二月十日（星期
四，且非休假日）屆滿。原告遲至八十七年十二月十七日始向行政院環境保護署提出
再訴願書狀，此有行政院環境保護署所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，
顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不
合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。又原告如因不可抗力致逾提起
再訴願之期限者，應依訴願法第二十七條準用第九條第三項規定，向受理再訴願機關
聲明理由，請求許可。至其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
