【裁判字號】    89,裁,162
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣省政府
右當事人間因級俸事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月六日台八八訴字第○
八六一○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告係六十年金融人員普通考試及格分發
至財政部所屬中國產物保險股份有限公司（以下簡稱中國產險公司）任職，該公司改
制民營後，原告於八十四年七月一日依公營事業移轉民營條例及其相關規定，自願辦
理退職，並依其當時薪給標準支領資遣費。八十六年三月原告至台灣省政府教育廳台
灣書店（以下簡稱台灣書店）任職第五職等營業助理員，該書店並以原告再任職務僅
能以其所具普通考試及格資格遴用，惟依其曾任相當職務之年資再提支至第五職等年
功薪最高級八級。原告以其所任職務與前任中國產險公司職務性質相當，應可採計前
服務於中國產險公司之年資，將職等換至第七職等最高薪級云云，訴經台灣省政府
訴願決定及行政院人事行政局再訴願決定駁回其訴願、再訴願在案。嗣原告復於八十
七年五月八日向台灣書店陳請本於權責併計其服公職之年資，重新核。經該書店函
台灣省政府教育廳層轉台灣省政府請求釋疑。該府於八十七年六月一日以八七府人二
字第三八三九五號函該府教育廳，略以台灣書店與原告雖為私法關係，惟並不影響該
書店為省營事業機構之事實，其人員管理仍應依照該府訂頒之人事法制及相關規定辦
理，是原告之遴用資格及薪，仍應依該府八十六年六月七日八六府人二字第一五六
三八四號函辦理等語。原告就台灣省政府八十七年六月一日八七府人二字第三八三九
五號函，循序提起行政訴訟。惟查台灣省政府八十七年六月一日八七府人二字第三八
三九五號函係台灣省政府答復該府教育廳有關台灣書店層轉原告遴用資格及薪等事
項所為之解釋，屬機關團體間就法令之適用疑義所為之釋明，並非就原告請求事項所
為發生公法上效果之單方行政行為，即非行政處分，揆諸首揭說明，自不得提起訴願
。一再訴願決定遞從程序上駁回，尚無不合。原告復提起行政訴訟，自非合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
