【裁判字號】    89,裁,166
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    調任
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因調任事件，對本院中華民國七十九年一月二十五日七十九年度裁字第五○
號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於二
個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發
生或知悉時起算。本件聲請人因調任事件，不服本院七十九年度裁字第五○號裁定，
聲請再審。經查聲請人係於民國七十九年二月九日收受原裁定，此有郵務送達證書附
於該案可稽。聲請人聲請再審之期間，應自七十九年二月十日起算，扣除在途期間
二日，迄至七十九年四月十二日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十八年六月十日始聲
請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間
。
二、聲請人雖指本院前審裁定以其由九職等人事主任遷調為七至九職等非主管之視察
，係不得提起行政爭訟之人事行政處分，惟該見解經司法院大法官第二六六、三一二
、二九八、三二三號解釋所改變。且八十八年五月十四日公佈之釋字第四八三號更明
白指出，公務人員任用法第十八條第一項第三款前段規定：「經依法任用人員，除自
願者外，不得調任低一官等之職務；在同官等內調任低職等職務者，仍以原職等任用
」之規定，與憲法保障人民服公職權利之意旨未盡相符，應從速檢討修正等語，故依
行政訴訟法第二十八條第九款聲請再審。
三、惟按「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」司法
院大法官釋字第一七七號解釋在案。故知，解釋之結果對聲請解釋人有利者，聲請人
自得據以依法請求救濟，惟聲請解釋人以外之第三人，則不及之。本件聲請人非釋字
第四八三號之聲請人，且本院前審七十九年裁字第五○號裁定確定業已超過五年，依
釋字第二○九號解釋意旨，亦不得聲請再審。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
