【裁判字號】    89,裁,175
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一七五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關土地登記事務事件，對本院中華民國八十八年四月十六日八十八年度
裁字第三二一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。本件
聲請人前因有關土地登記事務事件，提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字第三二一
號裁定（下稱原裁定）駁回其訴。茲聲請人認原裁定有行政訴訟法第二十八條第一款
所稱之適用法規顯有錯誤之再審事由，對之聲請再審。惟查原裁定係以：訴願、再訴
願之提起，以有行政處分之存在為前提，所謂行政處分者，係指行政主體基於職權，
就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，至行政機關所為單純事
實之述或理由說明，既不因該項述或說明而生法律上之效果，自非行政處分，人
民對之提起訴願，即非法之所許（參照本院六十二年裁字第四十一號判例）。本件聲
請人於八十七年三月十三日向內政部陳情，請求速謀補救土地法第三十七條之一修法
前代理他人申辦土地登記，且賴以維生依法繳納執行業務所得稅之老代書工作權，以
維生計而安眾心。經該部以八十七年三月二十三日台內地字第八七○四○八二號書
函復以關於建議補發登記卡或工作證與土地法第三十七條之一修法前已從事代書職業
之人一案，檢附八十六年二月二十五日台內地字第八六○一二七五號函影本一份。
而內政部台內地字第八七○四○八二號書函係引述台內地字第八七○一二七五號
函，旨在說明土地登記專業代理人證書之發給應經土地登記專業代理人考試或檢覈及
格，及如何發給登記卡之過程，核屬事實述或理由說明，並未對聲請人為准駁之處
分，揆諸首開說明，自非行政處分，一再訴願決定遞以程序駁回，俱無不妥，聲請人
復提起行政訴訟，自非合法為由，予以裁定駁回。經核原裁定適用之法規，與該案應
適用之現行法規不相違背，亦無牴觸解釋判例之情形，即無行政訴訟法第二十八條第
一款所稱之適用法規顯有錯誤之再審事由。茲聲請人仍執陳詞謂原裁定未為實質審查
，難令人心服云云，尚難資為原裁定之再審事由。依聲請意旨，核與行政訴訟法第二
十八條各款再審事由之要件均不相符，依首開說明，無從准許對原裁定聲請再審。
據上論結，本件再審之聲請為無再審理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法
第五百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
