【裁判字號】    89,裁,168
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    退學
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一六八號
    聲請人  甲○○
                    或台灣省台.
右聲請人因退學事件，對本院中華民國八十八年四月九日八十八年度裁字第三○八號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十八條、第二十九條
規定聲請之；復依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一
條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
。」，如未表明者，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號亦著有判例。所謂
表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再
審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指
明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再
審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法
。本件聲請人前因退學事件，不服國立政治大學（下稱政大）處以「勒令退學」之處
分，向政大申訴遭駁回，乃向教育部提起訴願，該部審理結果，決定駁回訴願，聲請
人於八十七年八月三日收受該訴願決定書，向本院提起行政訴訟，經本院八十八年度
裁字第三○八號裁定（下稱原裁定）駁回。聲請人不服原裁定，以「抗告」之名義請
求另為適法裁定，應係聲請再審，核其狀陳各節，對其所再審之原裁定以聲請人提起
行政訴訟不合法駁回其訴，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛指
應重為適法決定云云，核與首開法律規定及說明不合，再審之聲請即難謂合法，應予
駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      二      月    二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
