【裁判字號】    89,裁,173
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年三月四日八十八年度裁字第一
九七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由，並遵守不變期間之證據，為行政訴訟
法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條，第五百零一條第一項第四款所規定，如
未表明者，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號亦著有判例。所謂表明再審
理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘未依法表
明，則其再審之聲請即非合法。本件聲請人因綜合所得稅事件，對於本院八十八年三
月四日八十八年度裁字第一九七號裁定，具狀聲請再審，僅一再述說其在前程序起訴
狀所述實體法律關係之理由，而對於原裁定究竟有行政訴訟法第二十八條所定何項再
審事由及證據，則隻字未提，揆諸前開說明，其聲請再審為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
