【裁判字號】    89,裁,186
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一八六號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣稅捐稽徵處
右當事人間因土地稅法事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月十日台財訴字第
八七○八六五七○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十六年十月九日收受原處分（被告所為八十六年十月七日八六屏稅法字第
七二八六六號復查決定），有屏東縣稅捐稽徵處郵務送達證書附原處分卷可稽，計其
三十日之提起訴願期間扣除在途期間陸日後，應於民國捌拾陸年拾壹月拾肆日屆滿，
則原告遲至民國捌拾柒年陸月拾肆日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上
收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一
再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁
回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
