【裁判字號】    89,裁,170
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一七○號
    聲  請  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右聲請人因土地重劃事件，對本院中華民國八十五年十月二十四日八十五年度裁字第
一五○九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於二個月
內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或
知悉時起算。本件聲請人因土地重劃事件，不服本院八十五年度裁字第一五○九號裁
定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十五年十一月一日收受原裁定，此有郵務送達
證書附於該案可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十五年十一月二日起算，聲請
人送達處所在台北市，無須扣除在途期間，迄至八十六年一月一日即已屆滿二個月。
聲請人遲至八十八年四月二十二日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第
一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證
據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲
請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟法第五百
零七條ˋ第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
