【裁判字號】    89,裁,167
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一六七號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十八年三月十二日八十八年度裁字
第二五五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十八條、第二十九條
規定聲請之；復依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一
條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
。」，如未表明者，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。所謂表
明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二十八條所定
再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事，或僅
指明其所聲請再審之裁定前各前程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所
聲請再審之裁定有如何合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，
即屬不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十七年度判
字第四三二號判決駁回其訴後，提起再審之訴，復經本院八十七年判字第一六三○號
判決以其再審無理由，駁回其再審之訴，聲請人對之又提起再審之訴。經本院以其不
合法定再審要件以八十八年度裁字第二五五號裁定（下稱原裁定）駁回其再審之訴。
茲聲請人以原裁定有適用法規顯有錯誤；為判決基礎之證物，係偽造或變造者；證人
、鑑定人或通譯就為判決基礎之證言、鑑定或通譯為虛偽陳述者；當事人發見未經斟
酌之重要證物者等再審事由，聲請再審。核其狀陳各節無非對本院八十七年度判字第
四三二號判決，主張實體上有如何再審之事由，然對原裁定以不合法駁回其再審之訴
，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第
一款、第七款、第八款、第十款聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
