【裁判字號】    88,交易,490
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四九０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第五八二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月三十日下午十時五十分許，駕駛
    車號ＭＵ－七七三五號自用小客車，沿台北市松山區○○○路五七巷由北向南行
    駛，行至市○○道口右轉欲向西行駛時，理應注意車輛行至無號誌之交岔路口，
    支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，致其車輛之左前車輪撞及由乙○○所騎乘沿市○○道○○道路，由東向西
    行駛之ＡＣＺ－六０五號重型機車之車頭，使乙○○受有右側鎖骨骨折及胸壁挫
    傷等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院八十九年二月十六日調查時當庭具狀撤回其告訴（當日
    訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
