【裁判字號】    89,易,240
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二六三七九號），惟本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審
判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為夫妻關係。民國八十八年十月二日
    ，被告基於傷害之故意，在台北市○○路六五六巷九號四樓住處毆打告訴人，致
    告訴人受有右橈骨骨折、疑右舟狀骨折及多處挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
