【裁判字號】    88,重訴,2758
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                劉猶大
    被      告  學欣文化事業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○                  住台北市○○區○○街三三六巷九號
                              .
    被      告  戊○○        .
                乙○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾陸萬柒仟壹佰柒拾柒元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告學欣文化事業有限公司（以下簡稱學欣公司）於民國（下同）八十四
          年八月間邀同被告丁○○、戊○○、乙○○為連帶保證人，保證被告學欣
          公司向原告所負現在（包括過去所負現在仍尚未清償）及將來所負之借款
          、票據、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務，以本金新台幣（
          下同）貳仟萬元為限額及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從
          屬於主債務之負擔，願於被告學欣公司負連帶清償責任，並由連帶保證人
          共同簽立保證書、授定約定書，交予原告收執。
    （二）被告學欣公司基於上述約定，邀同被告丁○○、戊○○及乙○○為連帶保
          證人，分別於如下向原告借款：
          １於八十八年一月十五日向原告借用貳佰萬元（以下簡稱第一筆借款），
            約定應於八十九年一月十五日到期償還，利息則依原告基本放款利率加
            碼年率加百分之一點一七五（目前為年率九點０二五），按月計付，並
            同意隨原告調整上開基本利率時重新調整，本息遲延違約金逾期在六個
            月以部分，按本金金額照上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部分
            ，照上項標準加倍計付。
          ２於八十八年二月十二日向原告借用肆佰萬元（以下簡稱第二筆借款），
            約定應於八十八年八月十一日到期償還，利息則依原告基本放款利率加
            碼年率加百分之一點一七五（目前為年率九點０二五），按月計付，並
            同意隨原告調整上開基本利率時重新調整，本息遲延違約金逾期在六個
            月以部分，按本金金額照上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部分
            ，照上項標準加倍計付。
          ３於八十八年三月十一日分別向原告借用(1)貳佰肆拾萬元（以下簡稱第三
            筆借款）及(2)陸拾萬元（以下簡稱第四筆借款），均約定應於八十九年
            三月十一日到期償還，利息則依原告基本放款利率加碼年率加百分之一
            點一七五（目前為年率九點０二五），按月計付，並同意隨原告調整上
            開基本利率時重新調整，本息遲延違約金逾期在六個月以部分，按本金
            金額照上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍
            計付。
    （三）惟前開被告學欣公司之第一筆借款自八十八年六月十五日起即未繳納本息
          、第二筆借款自八十八年十月二十九日起即未繳納本息、第三筆及第四筆
          借款均自八十八年八月二十五日起即未繳納本息，依雙方簽訂之授信約定
          書第五、六條之規定，該四筆借款均應視為全部到期，尚分別積欠如附表
          所示之本金，而被告丁○○、戊○○及乙○○既為連帶保證人，依約被告
          等人自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出授信約定書乙紙、保證書乙紙、約定書乙紙、借據及放利息收回記
      錄肆紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依卷附保證書第六條及授信約定書第十三條約定，保證人及立約人就對原告所
      負各宗債務，因不履行契約致涉訟時，合意本院為第一審管轄法院，本院自有
      管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之授信約定書乙紙、保證書乙紙、約
      定書乙紙、借據及放利息收回記錄肆紙等影本為證，且被告均未於言詞辯論期
      日到場，亦未提出任何書狀以供本院酌，原告之主張堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年     二       月     十七     日
                                                            書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
