【裁判字號】    85,重訴,649
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十五年度重訴字第六四九號
    原      告  乙○○
                            身.
    訴訟代理人  楊進興律師
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段六三號七樓
                            身.
    訴訟代理人  周 律師
                周仕傑律師
                賴青鵬律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
  １、被告應給付原告新台幣（下同）八百八十萬元，及其中二百萬元自民國八十三
      年九月二十三日起，其中一百五十萬元自八十三年十月十九日起，其中二百五
      十萬元自八十三年十月二十日起，其中二百四十二萬九百十九元自八十三年十
      月二十八日起，其餘三十七萬九千零九十元自八十三年十一月二日起，均至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保以代釋明請准宣告假執行。
（二）備位聲明：
  １、被告應給付原告四百四十萬元，其中一百萬元自八十三年九月二十三日起，其
      中七十五萬元自八十三年十月十九日起，其中一百二十五萬元自八十三年十月
      二十日起，其中一百二十一萬零四百五十五元自八十三年十月二十八日起，其
      餘十八萬九千五百四十五元自八十三年十一月二日起，均至清償日止按年息百
      分之五計算之利息。
  ２、願供擔保以代釋明請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）先位之訴部分：
  １、原告於民國八十三年九月二十三日，向被告購買坐落桃園縣龜山鄉○○○○段
      四三七之八地號土地及桃園縣龜山鄉○○路一三九巷二五號房屋（下稱系爭房
      屋），約定買賣價金為八百八十萬元，原告業已付清買賣價金。因被告當時已
      出租予他人使用，以致原告誤認居住使用當無問題，然於同年十月二十八日左
      右原告受交付該屋後，即發現經被告重新以油漆粉刷之屋頂及牆壁等，房屋各
      層天花板、牆壁及屋頂等多處均發生混凝土嚴重脫落、鋼筋腐蝕、鋼筋外露及
      嚴重滲水等現象。嗣後原告乃於同年十一月十八日先後委託臺灣省土木技師公
      會及財團法人工業技術研究院鑑定，鑑定結果均認該房屋之混凝土中氯離子含
      量超過一般合格標準，高達０‧０３６ＷＴ﹪，顯已超過ＣＮＳ１２４０所定
      預力混凝土中水溶性氯離子０‧０１２ＷＴ﹪達三倍以上，並不適於人居住。
      是被告交付原告之房屋顯然缺乏通常效用及契約預定之效用，原告乃於八十四
      年三月六日以存證信函向被告表示解除上開不動產買賣契約，並請求返還前開
      買賣價金，此經被告於同月七日收受。詎被告竟拒絕還款，為此爰依物之瑕疵
      擔保之法律關係，主張解除契約後回復原狀，起訴請求被告返還買賣價金共計
      八百八十萬元及自被告各受領之日起清償日止按年息百分之五計算之利息。
  ２、對被告抗辯所為之陳述：
    (1)本件爭執之重點應在於系爭房地是否顯然欠缺通常效用及契約預定之效用，而
      非該房屋是否係屬海砂屋。鈞院於八十五年七月二十九日函請臺北市土木技師
      公會及財團法人工業技術研究院二單位分別鑑定，然鑑定結果並不一致，惟仍
      應以財團法人工業技術研究院鑑定結果較符合鈞院於八十五年七月二十六日現
      場勘驗結果，且與事實相符。蓋鈞院送驗之檢體均係多年之固體，並非還原為
      液體之新拌混凝土，是財團法人工業技術研究院考量比重因素而乘以係數二三
      ００，所得測試之數據方屬正確；且該院三度親自至現場採樣而做成鑑定報告
      ，結果仍認為氯離子含量超過國家標準。至於臺北市土木技師公會明知本件檢
      體為多年之固體，竟誤引用為新拌混凝土之液態公式計算值而乘以係數一七五
      ，所得之數據自屬錯誤。至於本件鑑定既係由財團法人工業技術研究院所為鑑
      定，則該院內部承辦人員有無技師資格，並不影響該院所為鑑定報告之正確性
      。加以，系爭房屋位處桃園縣，並非臺北市，臺北市迄無發現海砂屋案例，故
      臺北市土木技師公會對於外縣市之桃園縣環境並不瞭解，況該公會非就鈞院勘
      驗時所採樣之檢體加以鑑定，而係另行採樣而為鑑定，故該公會之鑑定報告顯
      不可採。不論經鈞院勘驗現場或屢經鑑定之結果，均可確知系爭房屋天花板確
      有多處嚴重水泥脫落、鋼筋外露、滲水等現象，根本不適於人居住，隨時有安
      全上之威脅，自顯然欠約房屋通常之效用，有物之瑕疵無疑。
    (2)民法第三百五十六條之通知，乃屬於形成權，故不適用同法第一百三十條關於
      時效消滅之規定。又參照同法第四百九十九條關於承攬之瑕疵擔保期限規定，
      房屋為不動產，瑕疵無法即時發現，故第三百五十六條應與第四百九十九條五
      年期限之規定為同一解釋，第三百五十六條關於通知瑕疵之期限亦應適用五年
      之期限。
    (3)原告於八十三年十月二十八日左右遷入系爭房屋，經原告重新以油漆粉刷後之
      屋頂及牆壁均發現有脫落及崩裂之現象，乃於交屋後委託專家鑑定，待鑑定報
      告完成後，系爭房屋是否屬於海砂屋亦無從認定，加以鋼筋鏽蝕現象必須水與
      空氣進入鋼筋，經過長時間化學作用膨脹後，始會發生鏽蝕現象，而致系爭房
      屋保護層脫落，故可知系爭房屋需經常時間觀察，方能證實不適於人居住，因
      而並不能依通常程序檢查。且原告於發現上述情形後，屢向被告及本件買賣介
      紹人提出，然渠等均一再表明系爭房屋原即有人居住，且附近房屋並無此現象
      等語，原告於八十四年三月六日乃通知被告解除契約，故原告並無民法第三百
      五十六條所定怠於為通知而視為受領其物之情形。
（二）備位之訴部分：
      原告向被告承買之土地部分面積為四千二百十七平方公尺，應有部分為一萬分
      之二六五，公告地價為每平方公尺四千八百元，是該土地價值為4800×4217×
      265／10000＝536402.4元。而本件買賣價金八百八十萬元扣除土地價值，則房
      屋價值為八百二十六萬三千五百九十七點六元。若鈞院認原告解除契約顯失公
      平，則請求減少一半價金，是爰依民法第三百五十九條但書主張備位聲明，起
      訴請求被告返還價金四百四十萬元及自被告受領價金之日起至清償日止利息。
三、證據：提出不動產買賣契約書、試驗報告、化學分析報告、計算方法說明、照片
    、存證信函、周群律師事務所函、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十四年度偵
    字第八四六０號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署八十四年議字第二五六０號
    處分書、勘驗筆錄影本、建物及土地登記簿謄本、地價證明書、工業技術研究院
    工業材料研究所鑑定報告，及聲請訊問證人施建志，並聲請調閱臺灣臺北地方法
    院檢察署八十四年度偵字第八四六０號及臺灣高等法院檢察署八十四年議字第二
    五六０號卷宗。聲請命行鑑定本件房屋之氯離子含量，另聲請向財團法人工業技
    術研究院工業材料研究所函詢系爭房屋應適用之混凝土檢測標準。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准
    免為假執行。
二、陳述：
（一）先位之訴部分：
  １、被告售予原告之房屋，單憑有氯離子含量過高或鋼筋鏽蝕情形，亦不可斷定該
      房屋為海砂屋。系爭房屋興建完成於七十七年十月八日，至原告購買時已有六
      年餘，若果屬海砂屋，必早已無法居住，而原告於承買時必可發現其所謂之瑕
      疵。另八十二年十月二十六日至八十三年十月二十五日，該房屋均出租予訴外
      人趙文獻居住，若該屋為海砂屋，趙文獻豈可能加以承租並居住其中？又依臺
      北市土木技師公會八十五年十月二日北土技字第八五七八０號鑑定報告所示，
      系爭房屋混凝土氯離子含量遠低於國家標準，且無礙於結構安全，而原告所指
      稱之瑕疵，係屬房屋使用之正常現象，並無何瑕疵可言。原告雖另行委託工業
      技術研究院工業材料研究所進行檢測報告，然工業材料研究所既未經法院指定
      ，本不具有鑑定人身分，且工業材料研究所僅係學術研究單位，其是否具有專
      業能力進行檢測報告已堪疑慮，再者，該報告中未經相關人員簽名，格式顯有
      欠缺。
  ２、縱認上開房屋略有瑕疵，然原告既自承附近之房屋已進行修補中，可見原告所
      指之瑕疵並非不可修補，是原告請求解除契約顯無理由。
  ３、原告於八十三年十月二十七日交屋遷入後，旋即發現瑕疵，並於八十三年十一
      月間委託臺灣省土木技師公會完成氯離子試驗報告，期間並未通知被告系爭房
      屋有原告所述之情形存在，矧竟遲至八十四年三月六日始為瑕疵之通知並為解
      除契約之意思表示，顯未依民法第三百五十六條「應即通知出賣人」規定，而
      生怠於通知之法律效果，依同條第二項規定，視為承認其所受領之物，是原告
      已無民法瑕疵擔保請求權主張之餘地。縱然原告仍有解除契約及減少價金之權
      利，然其於八十四年三月六日請求後，未於六個月內起訴，致時效不中斷，從
      而於八十四年九月六日時效已消滅，被告自得拒絕給付。
  ４、被告並無於訴外人即承租人趙文獻搬遷後，再對系爭房屋重新油漆粉刷之行為
      。
（二）備位之訴部分：
      原告請求減少價金，然其要求將價金減半，顯係過高，且原告未說明減價之計
      算基準為何，而本件契約之買賣價金共包括房屋及基地之價款，該土地本身並
      無任何瑕疵，原告自不得就該部分請求減少價金。
三、證據：提出照片，並聲請訊問證人黃錫平、陳仁梅、趙文獻，及聲請命行鑑定本
    件房屋之氯離子含量，另聲請調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第八
    四六０號被告所涉詐欺罪嫌偵查卷宗。
丙、本院依職權函詢中央標準局有關海砂屋及氯離子含量標準。
    理    由
一、原告主張其於八十三年九月二十三日，向被告購買坐落桃園縣龜山鄉○○○○段
    四三七之八地號土地及桃園縣龜山鄉○○路一三九巷二五號房屋，約定買賣價金
    為八百八十萬元，原告業已付清買賣價金。因被告當時已出租予他人使用，以致
    原告誤認居住使用當無問題，然於同年十月二十八日左右原告受交付該屋後，即
    發現上開房屋各層天花板、牆壁及屋頂等多處均發生混凝土嚴重脫落、鋼筋腐蝕
    、鋼筋外露及嚴重滲水等現象。嗣後原告乃於同年十一月十八日委託臺灣省土木
    技師公會及財團法人工業技術研究院鑑定，鑑定結果均認該房屋之混凝土中氯離
    子含量超過一般合格標準，高達０‧０３６ＷＴ﹪，顯已超過ＣＮＳ１２４０所
    定預力混凝土中水溶性氯離子０‧０１２ＷＴ﹪達三倍以上，並不適於人居住。
    是被告交付原告之房屋顯然缺乏通常效用及契約預定之效用，原告乃於八十四年
    三月六日以存證信函向被告表示解除上開不動產買賣契約，並請求返還前開買賣
    價金，此經被告於同月七日收受。詎被告竟拒絕還款，為此爰依物之瑕疵擔保之
    法律關係，先位之訴部分主張解除契約後回復原狀，起訴請求被告返還買賣價金
    共計八百八十萬元及自各受領之日起清償日止按年息百分之五計算之利息；若認
    為解除契約顯失公平，則備位之訴部分主張減少價金，請求被告返還價金四百四
    十萬元及自被告受領價金之日起至清償日止利息。被告則以縱然上開房屋有氯離
    子含量過高情事，惟非謂該屋即屬於海砂屋，且房屋結構安全並未因此受影響。
    另八十二年十月二十六日至八十三年十月二十五日，該房屋均出租予訴外人趙文
    獻居住，若該屋為海砂屋，趙文獻豈可能加以承租並居住其中。且原告未於發現
    瑕疵後隨即通知被告，已生視為承認其所受領之物之法律效果。另原告主張減少
    價金，並未提出減少價金計算之基準為何等等，是原告之主張顯無理由等語資為
    抗辯。
二、原告主張其於八十三年九月二十三日，向被告購買坐落桃園縣龜山鄉○○○○段
    四三七之八地號土地及桃園縣龜山鄉○○路一三九巷二五號房屋，約定買賣價金
    為八百八十萬元，原告業已付清買賣價金之事實，業據其提出不動產買賣契約書
    為證，被告對此並不爭執，是應堪信原告此部分主張為真實。另原告主張系爭房
    屋牆壁及天花板等有混凝土嚴重脫落、鋼筋腐蝕、鋼筋外露及嚴重滲水等現象，
    顯屬海砂屋，縱非海砂屋，亦顯不適於人居住，而有安全上之威脅，具有物之瑕
    疵乙節，則為被告所否認，並以右揭情詞為辯。是本件應斟酌者厥為：原告於房
    屋交付後，是否有民法第三百五十六條怠於通知瑕疵存在而生視為受領其物之效
    果，原告是否得依物之瑕疵擔保主張解除契約或減少價金。茲分述如下：
  （一）按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物，如發見有應由
        出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者
        ，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之
        瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領
        之物，民法第三百五十六條規定甚明。該條將買賣標的物事實上所具有之瑕
        疵，以發現之難易程度，分為二類以區別買受人檢查通知義務之不同。在該
        條第一項所謂可即時發現之瑕疵，乃指買受人受領時，依通常檢查程序即可
        發現之瑕疵，對於此種瑕疵，不論係由於買受人不履行通常之程序，檢查所
        受領之物，以致未發現瑕疵，或買受人雖已作檢查，但仍未發現該瑕疵，依
        同條第二項規定，皆視為買受人承認其所受領之物，即承認其符合契約所約
        定之品質要求，而不具有同法第三百五十四條所稱之瑕疵。而第三百五十六
        條第三項所謂不能即知之瑕疵，即買受人受領時無法即行查知之情形，而依
        通常檢查程序無法發現之瑕疵，買受人於日後始知悉者，應於「知悉」，亦
        即發現瑕疵時，立即通知出賣人，若怠於此通知義務，亦視為承認其所受領
        之物，從而喪失本來可享有物之瑕疵擔保請求權，縱然買受人嗣後向出賣人
        主張瑕疵擔保請求權未逾同法第三百六十五條第一項所定「物之交付後六個
        月」之期間亦然。可知，買受人之通知須於檢查發現後，即時發出，且買受
        人之通知義務係屬「對己義務」，當法律要求買受人應為檢查通知之作為，
        而買受人不作為時，將受到法律上之不利，但其相對人即出賣人並不因此享
        有請求該當事人履行法律所要求之作為（檢查通知）之權利。再者，買受人
        之通知，係指將物有瑕疵之事實，通知於出賣人而言，有否行使瑕疵擔保請
        求權之意思，則在所不問，該通知屬於一種觀念通知，買受人必須具體指明
        瑕疵之所在，若僅告知出賣人「欠佳」、「有瑕疵」等，則尚屬不足。
  （二）經查，原告係於八十三年十月二十七、二十八日左右，自被告處受交付系爭
        房屋，迭經兩造當庭陳述甚明，並為兩造所不爭執者；原告另主張其受交付
        系爭房屋後，即發現上開房屋各層天花板、牆壁及屋頂等多處均發生混凝土
        嚴重脫落、鋼筋腐蝕、鋼筋外露及嚴重滲水等現象，嗣後原告乃於同年十一
        月十八日先後委託臺灣省土木技師公會及財團法人工業技術研究院鑑定，鑑
        定結果均認該房屋之混凝土中氯離子含量超過一般合格標準，高達０‧０３
        ６ＷＴ﹪，顯已超過ＣＮＳ１２４０所定預力混凝土中水溶性氯離子０‧０
        １２ＷＴ﹪達三倍以上，並不適於人居住等情，業經原告陳述綦詳，並提出
        試驗報告、化學分析報告、計算方法說明、照片為憑，被告對系爭房屋有混
        凝土脫落、鋼筋腐蝕及外露、滲水之事實雖不爭執，然否認系爭房屋為海砂
        屋。據此可知，原告於受交付系爭房屋後，即發現系爭房屋有前述瑕疵之情
        事存在；甚者，原告復於八十三年十一月委託臺灣省土木技師公會就系爭房
        屋之混凝土中氯離子含量為鑑定，該鑑定報告於八十三年十一月三十日作成
        ，亦有前開試驗報告附卷足稽，兩造對此試驗報告之作成期間亦不爭執。顯
        見原告於受交付系爭房屋後即發現系爭房屋之混凝土結構存有瑕疵，嗣後並
        委託鑑定機構為鑑定，至遲於八十三年十一月三十日亦已知系爭房屋之混凝
        土氯離子含量有過高之情事。揆諸前揭說明，雖系爭房屋之氯離子含量是否
        過高而屬於海砂屋乙節，為無法即知之瑕疵，然原告業已鑑定方式為檢查，
        並且於八十三年十一月三十日即已知悉，則依民法第三百五十六條之規定，
        原告應於知悉上開瑕疵後即時通知被告即出賣人，乃竟未即時通知被告，至
        八十三年三月六日、三月十一日方通知被告以系爭房屋有物之瑕疵為由解除
        契約，有存證信函、周群律師事務所函附卷可查，是自原告知悉系爭房屋有
        前開瑕疵後迄原告解除契約之日止，時隔三、四個月之久，原告顯已違反前
        開檢查通知之對己義務。原告復陳稱其於發現系爭房屋具前述瑕疵後，屢向
        被告及本件買賣介紹人提出，然渠等均一再表明系爭房屋原即有人居住，且
        附近房屋並無此現象等語，惟為被告所否認，原告就此又無法舉證以實其說
        ，故此部分所陳即不足採信。綜上，原告未盡其檢查通知義務，而應生視為
        承認其所受領之物之法律效果，堪以認定。
  （三）雖原告另主張被告有將房屋出租他人以製造房屋適於人居住之假象，並有油
        漆粉刷之行為等情，惟為被告所否認。依民法第三百五十七條規定：「前條
        規定，於出賣人故意不告知瑕疵於買受人者，不適用之。」，即若出賣人有
        故意不告知瑕疵於買受人者，雖買受人違反其檢查通知之對己義務，出賣人
        仍應負瑕疵擔保責任，此為物之瑕疵擔保責任消極要件。按當事人主張有利
        於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦著有
        明文，今原告主張被告有故意不告知瑕疵之事實，則就此物之瑕疵擔保責任
        之消極要件對原告有利事實，應負舉證責任。卷查，訴外人石虹即被告之母
        親，為實際上代理被告與原告成立系爭買賣契約之人，已據石虹於臺灣臺北
        地方法院檢察署八十四年度偵字第八四六０號被告所涉詐欺案件偵查中陳述
        明確，兩造就此亦俱不爭執。次依證人即承租人趙文獻於臺灣臺北地方法院
        檢察署八十四年度偵字第八四六０號被告所涉詐欺案件偵查中，八十四年七
        月二十日訊問時證稱：「：：：我租了一年，從八十二年十月到八十三年，
        ：：：租了一年後，我經濟有問題就沒有再租，（問：在你租期內你自己或
        出租人有無整修過房子？）沒有。（問：你租的期間水泥有無忽然間剝落等
        情形？）沒有發生過。（問：你租期內有無聽鄰居說過這批房子結構建材有
        問題？）沒有。（問：本件乙○○（原筆錄誤載為趙敏華）去看房子時，你
        是否還承租？）是。：：：（問：石虹『即被告之母親』要將房子出賣有無
        將房子重新粉刷整修過？）沒有，之前沒有，我搬了之後也沒有。」等語（
        見前開偵查卷宗第八十七頁），足徵，原告所主張被告有前開故意不告知瑕
        疵行為乙節，即屬無據。雖原告辯稱證人趙文獻所為之證詞不實在，然並未
        就其內容有何不實之處為具體之指稱，是所辯即無理由。此外，原告復未提
        出其他證據以證明被告有故意不告知物之瑕疵情事，自難認被告有何原告所
        指前揭重新粉刷油漆之行為。從而，依上揭就民法第三百五十六條規定所為
        之說明，應視為原告業已承認其所受領之系爭房屋，而不得再對被告主張物
        之瑕疵擔保請求權，如同法第三百五十九條、第三百六十條及第三百六十四
        條等權利。
三、綜上所述，原告依物之瑕疵擔保之法律關係，先位聲明主張解除契約後回復原狀
    ，請求被告返還買賣價金共計八百八十萬元，及自各受領之日起清償日止按年息
    百分之五計算之利息（其中二百萬元自八十三年九月二十三日起，其中一百五十
    萬元自八十三年十月十九日起，其中二百五十萬元自八十三年十月二十日起，其
    中二百四十二萬九百十九元自八十三年十月二十八日起，其餘三十七萬九千零九
    十元自八十三年十一月二日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息），備
    位聲明依民法第三百五十九條但書主張減少價金，請求被告給付四百四十萬元，
    其中一百萬元自八十三年九月二十三日起，其中七十五萬元自八十三年十月十九
    日起，其中一百二十五萬元自八十三年十月二十日起，其中一百二十一萬零四百
    五十五元自八十三年十月二十八日起，其餘十八萬九千五百四十五元自八十三年
    十一月二日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息，均為無理由，應予駁
    回；其假執行之聲請，亦因而失所依附，不應准許。
四、按買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於
    物之交付後六個月間，不行使而消滅，民法第三百六十五條第一項規定明確。再
    按，民法第三百六十五條第一項規定之請求減少價金，實係主張減少價金，不以
    出賣人承諾為必要，與同法條項定解除契約之性質同屬形成權，該條項於二者所
    規定之六個月行使期間，皆為無時效性質之法定期間，不發生中斷問題，惟買受
    人於該六個月內行使後所生之效果權利，即可於普通時效期間內繼續存在，亦經
    最高法院七十二年度台上字第四六九四號裁判闡述綦詳。是被告抗辯原告於八十
    四年三月六日寄發存證信函後，未於六個月內起訴，致時效不中斷，從而於八十
    四年九月六日時效已消滅，被告自得拒絕給付云云，即與前述說明有違。又兩造
    其餘攻擊防禦方法，與本件判決結果無影響者，暨對系爭房屋鑑定之結果所為之
    主張及陳述，因原告對被告已無物之瑕疵擔保請求權行使之餘地，是就系爭房屋
    是否有物之瑕疵存在乙節，即無庸再予審究，均附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
