【裁判字號】    89,交易,43
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四十三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第二七一
八一號 )，本院新店簡易庭受理( 八十九年店交簡字第卅二號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年十月二日上午九時十分許，駕駛車牌
    DL-8602 號自用小客車，沿臺北縣石碇鄉○○路由格頭往石碇方向行駛，途經碇
    格路蓬格桿四十六號前，疏未注意車前狀況及規定速限，貿然以時速七○公里以
    上之行車速度前駛，以致轉彎跨越雙黃線衝入對向車道，撞及一輛由甲○○所駕
    駛車牌JE-7367 號自用小客車。甲○○受有頭部外傷、頸椎挫傷、臉部撕裂傷、
    右膝挫傷及左下肢裂傷等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉
    有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月    十七日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
