【裁判字號】    89,賠更,22
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國八十九年二月十七日決定
（八十八年度賠字第一五五號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九
年四月二十七日以八十九年度台覆字第九六號，就原決定關於駁回賠償聲請人受感訓
處分執行前受羈押及受感訓處分一年執行完畢後未經依法釋放冤獄賠償聲請部分均撤
銷發回，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感訓處分執行前，受羈押伍拾壹日，准予賠償新台幣貳拾伍萬伍仟元；
又於交付感訓處分執行完畢後未經依法釋放，計壹佰貳拾貳日，准予賠償新台幣陸拾
壹萬元；合計壹佰柒拾參日，共准予賠償新台幣捌拾陸萬伍千元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年二月二日，在其任職之裝甲兵司令
    部特勤隊部，遭裝甲兵司令部情報處人員以其曾在上海法學院求學時參加遊行為
    由，予以拘捕，至同年四月十三日止囚禁在裝甲兵司令部，同年五月十三日為裝
    甲兵司令部情報處人員押送至台灣省保安司令部保安處，經二十日左右之偵訊後
    ，又轉送至台灣省保安司令部軍法處，於軍法處經一次庭訊後，既無事證和人證
    ，不明不白沒經過告知判決，於同年七月十六日押送至台灣省保安司令部新生訓
    導處予以感訓，至四十年十一月十四日始獲交保釋放，前後遭囚禁羈押共計一年
    九月又十二日（含受感訓處分一年），爰請求以每日新台幣（下同）五千元計算
    ，准予賠償三百二十三萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感訓處分執行前身體自由已遭受羈
    押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化，則無該
    折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應保障
    之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，顯非
    立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害人民
    之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有制
    定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法者對
    上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條例、
    冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係國家
    對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能，此
    觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民為此
    請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能如國
    家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎，是
    立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃人民
    對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感訓處分前遭受羈押之
    情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本
    旨。
三、經查：聲請人甲○○前因涉嫌匪諜案件，由前台灣省保安司令部以三十九年安潔
    字第一四０七號交付感訓一年，並自三十九年七月十六日起至四十年十一月十四
    日止，在前台灣省保安司令部新生訓導處接受感訓，然聲請人於三十九年五月二
    十六日即遭治安機關逮捕羈押，至四十年十一月十四日始自前台灣省保安司令部
    新生訓導處受訓期滿而由該處釋放等情，有台灣省保安司令部新生訓導處（四一
    ）安感創字第０八一號證書、軍管區司令部督察長室八十八年十二月十七日（八
    八）志厚字第四七五號書函、八十九年六月十四日（八九）志厚字第一八三０號
    書函各一份附卷足憑。聲請人應受之感訓處分為一年，自開始執行之日即三十九
    年七月十六日起算，應至四十年七月十五日感訓期滿，而聲請人於三十九年五月
    二十六日即受羈押，故其受感訓處分執行前，確自三十九年五月二十六日起至三
    十九年七月十五日止，遭受違法羈押共五十一日，又其於四十年十一月十四日始
    遭釋放，是其於受感訓處分執行完畢後未經依法釋放，自四十年七月十六日起至
    四十年十一月十四日止，仍受違法執行計一百二十二日無訛，且此部分並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首
    揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人教育程度為上海法學院肄業，時任
    裝甲兵旅司令部特勤隊中尉隊員，有前開軍管區司令部督察長室八十九年六月十
    四日（八九）志厚字第一八三０號書函附卷足參，然於戒嚴時期因匪諜案件，於
    受感訓處分執行前，受羈押五十一日，而未予以折抵，又於受感訓處分執行完畢
    後未經依法釋放，計一百二十二日，確遭國家以違法羈押之方式剝奪其行動自由
    長達一百七十三日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日以五千元
    之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，准予賠償
    如主文所示之金額。另聲請人雖陳稱其自三十九年二月二日即遭裝甲兵司令部情
    報處逮捕等情，經查並無其他足資證明之證據文件等資料，則此部分既不能證明
    ，其逾上開範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。至於聲請人受感訓處分一年
    部分，因不得依前揭條例準用冤獄賠償法相關規定，請求賠償，業經本院以八十
    八年度賠字第一五五號駁回此部分之聲請，司法院冤獄賠償覆議委員會亦認並無
    不合，且聲請人對此部分亦未聲請覆議，附此敘明。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
