【裁判字號】    89,訴,752
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    返還溢領週轉金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七五二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求返還溢領週轉金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬陸仟陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元陸
      仟陸佰捌拾玖元，折合新台幣貳萬零陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台
      幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零貳拾貳元。
（二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                            書  記  官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
