【裁判字號】    89,訴緝,29
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一０二０一號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
公訴意旨：如附件之起訴書所載。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國（下同）七十二年四、五月間涉犯偽造文書、詐欺等罪，因逃
    匿經本院於七十六年十一月三日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  琇  芬
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
