【裁判字號】    89,補,139
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳雨學律師
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣拾柒萬仟伍佰元，折合銀元壹拾貳萬肆仟伍佰元，應徵第一
審裁判費銀元壹仟貳佰肆拾伍元，折合新台幣仟柒佰拾伍元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
