【裁判字號】    89,除,700
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第七○○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失富邦人壽保險股份有限公司簽發，以富邦商業銀
    行營業部，面額新台幣壹萬伍仟元，發票日期八十八年六月二十一日第ＥＡ00
    00000號支票一紙，業經鈞院以八十八年度催字第四二八五號裁定公示催告
    在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云
    。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十八年催字第四二八五准為公示催告裁定
    ，聲請人並未登載內容為前揭支票記載事項之前揭公示催告裁定附表於公報或新
    聞紙，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
