【裁判字號】    88,訴,4984
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九八四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  乙○○                    住台北市○○區○○路四段四四八號
                              .
                丙○○                    住台北市○○區○○路四段四四八號
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟玖佰零柒元，及自民國八十八年四月二日起
至清償日止，按週年利率百分之八點五七五計算之利息，並自民國八十八年四月二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國（下同）八十四年十二月十二日邀同被告丙○○為連帶
          保證人，保證被告乙○○向原告所負現在及將來所簽發、承兌、背書、保
          證或貼現之票據或借據及其他一切債務，以本金新台幣（下同）參佰萬元
          為限額暨其利息、遲延利息、違約金及各項費用等，願與被告乙○○負連
          帶償還之責，並由連帶保證人共同簽立保證書及約定書，交予原告收執。
    （二）被告乙○○基於上述約定，於八十五年二月一日邀同被告丙○○為連帶保
          證人，向原告借用參佰萬元，約定借款期間自八十五年二月一日起至一百
          零五年二月一日止，利息則按週年利率百分之八點五七五計付，並同意隨
          原告調整基本利率時重新調整，如未按期繳納本息，借款人即喪失期限之
          利益，應立即全部償還，如有逾期者，除加付遲延利息外，自逾期之日起
          六個月以內，另按上述利百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月
          部分，則另按上述利率百分之二十加付違約金。
    （三）惟被告乙○○自八十六年八月十日起即未依約繳付本息，依上開約定，本
          借款視為全部到期，嗣經原告拍賣被告乙○○所提供擔保之不動產，經台
          灣桃園地方法院民事執行處實行拍賣該抵押物，於八十八年四月一日債款
          經沖償執行費貳萬柒仟肆佰壹拾參元、利息肆拾壹萬零柒佰伍拾伍元、違
          約金陸萬伍仟參佰柒拾壹元，尚不足本金柒拾捌萬玖仟玖佰零柒元及如主
          文所示利息、違約金，而被告丙○○為連帶保證人，依約自應負連帶清償
          之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出約定書乙份、保證書乙份、借據乙份、台灣桃園地方法院民事執行
      處強制執行金額計算書分配表乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依卷附約定書第二十三條約定，立約人因本約有關一切債務而涉訟時，合意以
      本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與指述相符之約定書乙份、保證書乙份、借
      據乙份、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表乙份等影本
      為證，且被告均未於言詞辯論期日到庭陳述，復未提出書狀以供本院審酌，自
      堪言原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年      二      月     十七     日
                                                           書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
