【裁判字號】    89,自緝,14
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第一四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台北市○○○路九號七樓
    代  表  人  吳永安
    自訴代理人  董安丹律師
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴（七十六年度自字四四一號）及移送併案
審理（台灣台北地方法院檢察處七十六年度偵字第八八七五、一一二０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查依自訴人所述，本件被告乙○○自民國（下同）七十五年間將其於業務上所
    收取自訴人公司廣告客戶之支票四十七張侵占入己，並偽刻自訴人公司橢圓形印
    章於支票上背書，轉向他人貼現，得款花用，又持廖毅龍所簽發支票六張，以偽
    刻自訴人公司之橢圓形印章及自訴人公司四方形印章於支票上背書，轉向他人調
    借現款花用，計其所得高達新台幣一百九十四萬四千九百六十元，並於七十六年
    三月間遠颺美國之業務侵占等犯罪行為完成後，嗣因逃匿經本院通緝，致審判之
    程序不能開始，迄今已逾十二年六月；又上開業務侵占罪之最重本刑為五年有期
    徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效應已完成。綜上，揆
    諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至移送併案審理部分（台灣台北地方法院檢察處七十六年度偵字第八八七五、一
    一二０三號），與自訴部分係同一事實，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零二條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
