【裁判字號】    89,自緝,15
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（七十七年度自字第一三九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查依自訴人所述，本件被告乙○○與被告廖毅龍（已判決無罪確定）二人共同
    計畫、施用詐術，於民國（下同）七十六年一至三月間，由被告廖毅龍開付如附
    表支票十八紙，計新台幣二百零三萬四千元，其中部分支票經林立廣告公司背書
    轉予自訴人，部分支票則由被告乙○○背書轉讓與自訴人，而上揭支票屆期經提
    示交換，均因存款不足拒絕往來而遭退票，被告乙○○並於同年三月間捲款潛逃
    至美國之詐欺犯罪行為完成後，嗣因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，
    迄今已逾十二年六月；又上開詐欺罪之最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十
    條、第八十三條之規定，追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零二條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
