【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                八十九年度賠字第二四
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載（如附件）
二、按人民於戒嚴時期因戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例、檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。（四）於有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放
    者。得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條定有明文（八十九年二月二日修正公布）。
三、經查，本件聲請人因涉判亂罪，自民國六十三年十二月十五日起受羈押，後經台
    灣警備總司令部以六十四年諫判字第五十九號判決交付感化三年，自六十五年一
    月二十三日起至六十七年十二月二十一日止，送台灣仁愛教育實驗所執行感化，
    期滿奉准結訓在案等情，固據聲請人具狀陳明，並提出台灣雲林地方法院檢察處
    押票、台灣警備總司令部判決書、台灣仁愛教育實驗所新生結訓證明書各一紙在
    卷可參，惟聲請人於裁定交付感化前，自六十三年十二月十五日（押票日期為同
    年月十七日）即受羈押，於執行感化教育時未予折抵，及其感化教育執行三年之
    期間，聲請人具以聲請賠償，核之與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第四款之規定有所不合，從而聲請人聲請冤獄賠償，為無理由，應駁回其聲請
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十七    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀聲請覆議。
                                        書 記 官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
