【裁判字號】    89,易緝,35
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一０一九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○於民國七十四年十二月間涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌，因逃匿經本院於七十六年九月八日發布通緝，致審判之程序
    不能開始，而依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權時效業已完成，依照
    首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決得於收受後十日內向本院提起上訴
                                            書記官  文  柏
中      華      民      國      八十九      年    二    月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
