【裁判字號】    89,易緝,55
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一四０五號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○係台北市承實貿易有限公司（下稱承實公司）負責人，
    該公司自民國六十八年七月間起與民興紡織公司合作外銷事宜，即由承實公司買
    布後洽尋工廠代工製作成衣外銷，至七十二年九月中旬，被告明知承實公司經營
    不善，即將結束營業，並無力支付貨款，竟仍意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，要求民興公司將持有承實公司所簽發票載日期為七十二年九月十四日、
    十五日、十六日三日之支票延期一個月提示，並繼續向民興公司大量進貨，民興
    公司不疑有詐，仍繼續交貨，被告即先後交付八紙共計新台幣一百九十五萬七千
    餘元枝支票抵付貨款，惟屆期提示均遭退票，被告並於同年十月十三日搭機潛逃
    出境，民興公司始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪等
    語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告於民國七十二年九月中旬，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺罪，台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十二年十一月廿四日開始偵查，而被
    告因逃匿經本院於七十六年九月十七日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第
    三百三十九條第一項規定之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
    以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本案追訴權時效期間為十年，
    再依刑法第八十三條之規定，本案時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，
    即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，從而本件追訴權之時效迄今業已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
