【裁判字號】    88,重訴,90
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第九十號
      上訴人即被告    乙○○
右當事人與甲○○等間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金額為新台幣  (下同)貳佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾貳元，第三審
應徵裁判費萬肆仟零伍拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                  臺灣高等法院民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                            書記官  李  秀  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
