【裁判字號】    89,上易,172
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三０二五號，中華民
國八十八年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二一０八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，累犯，判處有期徒刑一年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊知道錯了，請求輕判云云。惟查被告曾有多次竊盜前科，
    於八十六年八月九日又因竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年
    三月十五日縮刑期滿執行完畢出監，復犯本案之竊盜罪，顯不知悔改，且其所竊
    得之本案財物價值高達新台幣九十五萬元，惡性匪輕，原審審酌上情及被告犯後
    坦白認錯等一切犯罪情狀，量處被告有期徒刑一年，實屬允當。被告上訴請求輕
    判云云，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
