【裁判字號】    89,附民,37
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（八十八年度上訴字第四八三二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，及其事實上陳述均如附件起訴狀之記載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（台灣宜蘭地方法院諭知無罪，自訴
    人即本件原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十七        日
                        臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  宋      祺
                                    法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  徐  惠  莉
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
