【裁判字號】    86,上更(四),159
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度上更(四)字第一五九號
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○
      訴訟代理人  江明志  律師
右上訴人與建華影業有限公司間，因請求損害賠償事件，對於中華民國八十年三月五
日臺灣臺北地方法院七十九年度訴字第六三五九號第一審判決，提起上訴，經最高法
院第四次發回，本院裁定如左：
    主      文
原判決除確定部分外，均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人甲○○在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
甲○○之上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審之訴訟費用，除確定部分外，均由上訴人甲○○負擔。
    理      由
一、原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者。法院應以裁定駁回之。民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文，又「按被告有無當事人能力－－－
    乃訴權存在之要件，此為法院應依職權調查之事項。查上訴人銀行對上訴人巨地
    公司及佛友會提起本件訴訟，其中巨地公司已於六十九年九月二十四日經台北市
    政府建設局核准解散，並向法院聲報清算人在案，有該局簡復表及台灣台北地方
    法院七十年度司字第一七○號卷足稽，究竟該公司有無合法清算完結，攸關該公
    司人格已否消滅，原審未依職權詳予調查審認，遽行判決，已有未合。－－－」
    最高法院八十五年度台上字第四二九號判決可資參照。
二、經查本件上訴人即被告建華影業有限公司已於八十七年十一月十一日經台北市政
    府建設局核准解散，並向法院聲報清算人，且已清算完結，經法院為准予清算完
    結之備查在案，有該局八十七年十一月十一日建一字第八七三四六○○六號函、
    及台灣台北地方法院八十八年十月十一日北院義民高八十八司三六二字第三八九
    二九號函影本各乙件在卷足稽，上訴人即被告建華影業有限公司之人格顯已消滅
    ，其無當事人能力，毋庸置疑。依首揭法條規定、最高法院判決意旨，應裁定駁
    回原告即上訴人甲○○之訴，原審未及審認而為判決，容有未合，應由本院就確
    定部分外之原判決予以廢棄，並駁回其在第一審之訴及假執行之聲請。上訴人甲
    ○○之上訴，自非有理，應併予駁回。上訴人建華影業有限公司之人格，業已消
    滅，無當事人能力，其上訴部分無需論述，即無將之列為當事人之必要，併此敘
    明。
三、據上論結，本件上訴為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                          書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
