【裁判字號】    86,重附民,123
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十六年度重附民字第一二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國八十六年度上易字第五四九三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官  吳     燦
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
