【裁判字號】    88,上更(一),857
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上更(一)字第八五七號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  臧百曄
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣士林地方法院八十六年度訴
字第號，中華民國八十七年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十六年度偵字第二五○四號），提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：同案被告甲○○（已分別判決無罪及公訴不受理確定）為供己吸
    食、販賣化學合成麻醉藥品甲基安非他命（下簡稱安非他命）之用，於八十六年
    二月間，以新台幣（下同）三萬元代價向被告乙○○購買安非他命二大包（驗餘
    淨重分別為五十七．七二一三克及Ｏ．Ｏ九八九克）、一小包（淨重零點零五公
    克）。嗣被告乙○○於八十六年二月二十日將安非他命送至台北市○○○路五十
    六號時，為警當場查獲，因認被告乙○○涉有（修正前）麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌。
二、訊據被告乙○○堅決否認有何非法販賣化學合成麻醉藥品犯行，辯稱：八十六年
    二月二十日當天因被告甲○○欲介紹房屋予其租用，伊在查獲現場之樓下等候甲
    ○○，扣案之安非他命與伊無關，亦不知前開安非他命係何人所有等語。經核公
    訴人認被告乙○○涉有非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌，係以同案被告甲○○及
    許建政之供述為主要論據。
三、本院經查：
（一）按犯（修正前）麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項各款之罪，供出麻醉藥
      品來源因而破獲者，得減輕其刑，同法第十三條之三定有明文。故違反麻醉藥
      品管理條例之吸食者或販賣者，與其上手之販賣者居於利害相反之地位，前者
      所為不利於後者之供述，固得採為後者犯罪之證據，惟仍應調查其他必要之證
      據，以查其是否與事實相符，不得專以後手之供述，而認定他人有販賣化學合
      成麻醉藥品之行為，如此方屬妥當，合先敘明。
（二）扣案之安非他命二大包（搜索扣押筆錄記載淨重一五九公克，經送憲兵刑事支
      援中心鑑驗驗餘淨重為五十七．七二一三克）、一小包（搜索扣押筆錄記載淨
      重零點零五公克，經送同上中心鑑驗驗餘淨重Ｏ．Ｏ九八九克），係於八十六
      年二月二十日下午十一時（二十分）許，在台北市○○○路五十六號二樓許建
      政處為警查獲者，其中之安非他命二大包係甲○○攜帶至現場，另一小包則屬
      在場之韋自君所有，此經同案被告許建政、甲○○及證人韋自君於警訊供明一
      致（見偵查卷第四頁正反面、第六頁正反面、第八頁反面、第十四頁、第一五
      一頁）。而本案查獲經過情形，茲據當時帶隊之台北縣警察局蘆洲分局刑事小
      隊長林傳德到庭結證稱，「（查獲經過？）我們是因別案申請監聽，才知有買
      賣安非他命。我們是十一點到現場埋伏，一樓是機車店當時關著，約十一點二
      十分甲○○打開一樓門出來，我們即跟他進去，到二樓一定要經由一樓上去，
      在二樓一皮包內查到扣案之二包安非他命。」「（皮包是否扣案？）沒有。查
      獲當時許建政說是甲○○的。」「（從埋伏到你們上二樓有否看到被告？）沒
      有。查到後在二樓聽到有人按電鈴，我們派二人下去應門就（才）看到乙○○
      ，他沒上過二樓。」「（被告只是敲門為何要抓他？）甲○○說有人要來找他
      ，甲○○在現場並未說安非他命是向被告買的，我們是因查被告皮包時發現有
      安非他命殘渣袋才將他帶回去。到警局甲○○才說安非他命是被告的。」證人
      即另一到場之偵查員林裕隆結陳，「（查獲經過？）大致如我們小隊長所述，
      我們上二樓時只看到四個人沒看到乙○○，這四人是許建政、甲○○、韋自君
      、李雅惠。」等各語綦詳（見本院上更一卷第三五、三六頁）。則依證人林傳
      德、林裕隆所述本案查獲經過，可知打從警員在現場一樓埋伏以迄上二樓查獲
      許建政、甲○○、韋自君、李雅惠等四人及扣得前述安非他命之際，被告乙○
      ○始終不曾上過二樓，且係因乙○○前來按門鈴由警派員下樓在被告皮包內查
      獲得安非他命殘渣袋（即扣押筆錄記載之模型子彈空殼），因此被帶至警局制
      作筆錄，在此之前，甲○○或許建政俱不曾提及系爭扣案之安非他命二大包係
      屬被告乙○○所有。至被告乙○○之所以前來按門鈴，乃係原與甲○○相約在
      現場欲談房屋租約之事，此據被告乙○○於警局初訊時供稱明確（見偵查卷第
十一頁）及證人甲○○結證核符（見本院上更一卷第三四頁）。於此情形，如
      何得謂在許建政前開辦公室二樓查獲之安非他命與甫到現場一樓按門鈴，尚不
      及到查獲地點二樓之被告乙○○有所關涉？殊值懷疑。另警方係因懷疑甲○○
      與許建政之間有買賣安非他命情事，乃向檢察官申請監聽甲○○往來電話，因
      而在前揭現場埋伏並在許建政二樓辦公室查獲上述安非他命，亦據證人林裕隆
      在偵查中證述無訛，且有監聽譯文存卷足憑（見偵查卷第一○七頁、第一一七
      至一二三頁），則依監聽內容並無一言提及被告乙○○其人觀之，充其量只能
      認定甲○○與許建政二人間涉嫌買賣安非他命而已，殊難單憑由甲○○攜帶到
      現場二樓，由甲○○、許建政二人所共同持有扣案之安非他命即遽以推斷為屬
      甫至現場一樓即被警查獲之被告乙○○所賣出者，情極明顯。
（三）同案被告甲○○於八十六年二月二十一日警訊中僅供稱，「警方所查扣之安非
      他命一五九克 (二包）是綽號小馬的，真實姓名乙○○，託我放在許建政住處
      內。」並未言及係向被告所購買 (見偵查卷第六頁反面）；同日移送檢察官偵
      查中則稱，「 (安非他命向何人買？）綽號「大頭」買的。」「 (是否向乙○
      ○買的？)不是。」 (見偵查卷第三十一頁反面)。檢察官諭知被告乙○○具保
      三萬元停止羈押，於同日釋放（見偵查卷第二九、三六頁）。又甲○○於八十
      六年三月十一日偵訊時改稱，「 (扣案之一五九公克安非他命何人的？）是一
      位叫「小馬」的，他和我到許建政家中，向許建政收汽車保養費，有看到許建
      政，問許建政及李雅惠有無吃飯，他們說吃飽了，「小馬」就先下去，將皮包
      交給我，我就上樓將皮包放在桌上，我不知許建政知道否，我不知道皮包內是
      安非他命，我要再出去時就被警察查到。」「 (乙○○是否「小馬」？不是。
      」 (見偵查卷第九十五頁反面、第九十六頁正面）；八十六年三月十九日偵查
      中，同案被告許建政固據供稱，「（乙○○有無販安？）有，甲○○向我借錢
      去向乙○○買的。」惟檢察官訊問甲○○「有無向許建政借錢向乙○○買安？
      」乙節，仍據甲○○供陳「沒有。」（見偵查卷第一○八頁正反面）。檢察官
      隨即諭知退還保證金，諭令將同案被告甲○○羈押（見偵查卷第一○五頁）。
      之後，甲○○於八十六年三月二十七日在台灣士林看守所接受警方訊問時仍稱
      ，「 (你所吸食之安非他命係向何人購買？）我不曾買過安非他命，都是向綽
      號「黑人」者拿。」 (見偵查卷第一四０頁）。則同案被告甲○○在檢察官諭
      令羈押之前，非惟其指稱扣案之安非他命來源及所謂「小馬」其人是否即係被
      告乙○○，已先後不同，更遑論甲○○始終堅詞否認有向被告乙○○購買安非
      他命情事不移，基於當事人或證人在事發之初較少權衡利害關係所為之案重初
      供，則甲○○前揭不曾向被告乙○○購買安非他命之供詞，即非不得採為被告
      乙○○有利之論證。
（四）被告乙○○與同案被告許建政二人並不認識，此經許建政於警局初訊時供明（
      見偵查卷第四頁反面）。同案被告許建政於八十六年二月二十一日警訊中稱，
      「警方查扣之安非他命二大包據甲○○告知我是綽號「小馬」的乙○○所有。
      」(見偵查卷第四頁反面)；同日檢察官偵查中陳稱，「安非他命是「小馬」的
      ，「小馬」是何名字不知道。」「（安非他命是否向乙○○買的？）我是同甲
      ○○一起出資買，他向何人買我不知道。」，但同日偵查中甲○○隨即否認安
      非他命係向被告乙○○購得等語 (見偵查卷第三十一頁正反面）。八十六年三
      月十一日偵查中供稱，「（扣案之安非他命一五九公克是你所有？）不是。是
      一位叫小馬的，他在八十六年二月二十日來我家是甲○○帶來的，後來他們要
      出去吃飯，甲○○就被警察帶進來了。」「（小馬是否乙○○？）事後聽說是
      他沒錯。」（見偵查卷第九十二頁）。雖許建政就甲○○曾帶「小馬」者到現
      場二樓，後該小馬者先行離去用餐乙節之陳述與甲○○前揭供述略同，惟甲○
      ○亦直稱該小馬並非被告乙○○，業如前述外（見偵查卷第九十五頁反面、第
      九十六頁正面），再依證人林傳德、林裕隆證稱渠等在現場埋伏二十餘分鐘，
      除甲○○下樓開啟鐵門外，均未見有其他人員出入情形，果如有許建政、甲○
      ○所稱之小馬與甲○○相約去用餐，小馬先行下樓（二樓必經一樓開啟鐵門方
      能外出，詳如前述）之情，則在場埋伏之員警豈有未發覺之理？足徵許建政、
      甲○○關此部分之前揭供詞，應非實在。又許建政於原審八十六年六月十日調
      查時及八十六年十一月三日原審調查時固均稱，有與被告甲○○合資向「小馬
      」購買安非他命（見原審卷第六十八頁、第一四四頁正反面），然許建政所謂
      之小馬係被告乙○○云云，既係聽聞而來，尚非其客觀聞見之事實，為屬傳聞
      證據，且與甲○○前揭所供亦不相符，並無證據能力可言，尚無法持以為被告
      乙○○不利之認定。
（五）同案被告甲○○自檢察官羈押後，雖於偵查中及原審調查時數次改口供稱略以
      ：扣案之安非他命係其與同案被告許建政合資以三萬元之代價向被告乙○○購
      得，並稱案發當時尚未付錢云云。惟查，被告甲○○迭稱其與被告乙○○僅數
      面之緣（見偵查卷第七頁、本院卷第三四頁），若果被告乙○○案發當日確係
      販賣安非他命予被告甲○○，則其何以在與買方即被告甲○○不甚熟識之情形
      下，尚未收取價金，即冒然將市價近三萬元之安非他命交付予被告甲○○？此
      種情形顯與常情不符。況查被告甲○○於在押期間，曾具狀向檢察官埋怨其已
      供出安非他命上游即被告乙○○，惟乙○○並未被羈押，反而是其與許建政遭
      收押（按許建政原於八十六年二月二十一日經檢察官諭知交保五萬元後停止羈
      押，嗣於同年三月十一日又改諭知收押並退還保證金，見偵查卷第二九、九○
      頁），原審調查時亦自看守所具狀稱其有提供上游，依法得減輕其刑云云（見
      偵查卷第一七二頁、原審卷第一六二頁反面）。則同案被告甲○○因持有扣案
      之安非他命當場被警查獲，在警訊及檢察官偵查時或因未能供出販賣者之真正
      姓名，致遭羈押（按檢察官係以被告甲○○虞逃為由認有羈押之必要），其於
      羈押後所稱安非他命係向被告乙○○購買之詞，似係為圖得具保停止羈押（甲
      ○○於八十六年十二月五日經原審諭知交保五萬元後，於十日具保停止羈押，
      見原審卷第二一二頁），或為圖其所涉販賣安非他命罪得因供出來源而獲減刑
      寬典，有以致之，此觀其於偵審在押期間所具之前開書狀，不難窺知，更與甲
      ○○在本院具結供稱「我在檢察官前說小馬不是乙○○就被收押了。」「我怕
      被判販賣安非他命罪刑，且供出上游可以減刑才亂說（安非它命是向被告買的
      ）。」（見本院卷第卅三頁反面、卅四頁）等語核符一致。則甲○○在被羈押
      後偵審中所供安非他命係向被告乙○○購買之異詞，既與乙○○基於利害相反
      地位，且本院基於前開調查證據所得，又查無足資佐為甲○○前揭所供被告乙
      ○○販賣安非他命之詞為屬真實之具體證據，揆之首開說明，自不得專憑甲○
      ○及許建政之供述，即遽以認定被告有販賣之行為。
四、綜上所述，被告所辯堪以採信。原審因而為被告無罪之判決，並無不合。原審檢
    察官上訴意旨略以：扣案之安非他命二大包驗餘重量達五十七‧七二一三公克為
    綽號「小馬」所有一節，為許建政於本署八十六年二月二十一日初次、八十六年
    三月十一日、十九日偵訊中，及甲○○於八十六年三月十一日偵訊中陳述在卷，
    而乙○○綽號為「小馬」亦經甲○○所是認，則扣案巨量之安非他命為乙○○所
    有至為明灼。再參諸許建政陳稱：與甲○○集資三萬元，購買安非他命；復稱：
    扣案安非他命，甲○○說是向乙○○購買（詳八十六年三月二十七日訊問筆錄）
    ，核與甲○○陳稱：扣案之安非他命係向乙○○購買（詳八十六年四月十一日訊
    問筆錄）相符，則扣案之安非他命為乙○○所有，且經證人即查獲警員林裕隆證
    稱：在搜索前幾天，甲○○打電話到許建政家中聯絡毒品買賣事宜，有日期，因
    此在十九日搜索（詳八十六年三月十九日訊問筆錄），若非彼等確有交易毒品事
    宜，何以正巧為警在許建政辦公室查獲巨量安非他命，而乙○○多次經警查獲數
    量龐大之海洛因、安非他命（詳台灣板橋地方法院檢察署八十六年偵字第三○○
    ○六號案卷），而彼等吸毒份子，多在案發後，串供以圖卸免刑責，故此類案件
    （尤其販賣部分），猶應注意被告之初供，而被告等嗣後不同陳述，無非係卸責
    說詞，況甲○○、許建政陳述上或有些出入，然大體上就購買對象、價格等情，
    彼等之陳述大致相符，堪信為真，原判決以二人前後供述不一，而未採初供，似
    嫌輕縱，堪認乙○○確有販賣安非他命犯行等語，固非無見。然查，同案已判決
    確定之被告甲○○、許建政等人所為不利於被告乙○○之供述，因乏補強證據足
    認與事實相符，證人林裕隆證稱之情僅止於許建政與甲○○間涉嫌買賣安非他命
    而已，前已詳敘及之，又被告乙○○雖另犯有其他毒品案件，其個案犯行尚不能
    以此例彼遽以類推，乃屬當然之理。是檢察官以前揭情詞提起上訴，指摘原判決
    不當，即難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十七        日
                          臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  宋      祺
                                    法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  徐  惠  莉
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
