【裁判字號】    89,抗,50
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第五號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因撤銷緩刑案件，不服台灣新竹地方法院八十八年度聲字第一二八○號，中
華民國十一月十七日第一審裁定（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度執
聲字第五六三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    應撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第二款規定有明文；又依刑事訴訟
    法第四百七十六條規定，緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地
    之地方法院檢察署聲請該法院裁定之。
二、查抗告人即受刑人因犯詐欺罪，前經台灣新竹地方法院於民國八十八年四月三日
    判處有期徒刑二月，緩刑二年（八十七年度竹北簡字第二七四號），並於同年五
    月廿七日確定，其另於緩刑前，即八十八年一月二十日犯竊盜罪，經台灣新竹地
    方法院於緩刑期內即八十八年七月十四日判處有期徒刑三月（八十八年度易字第
    一八○號），並已於八十八年八月九日確定，有各該判決書可考；原審法院依台
    灣新竹地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定撤銷前開緩刑之宣告，核無不合。
三、抗告意旨略以裁判確定前犯罪而應併合處罰之案件，有二裁判以上者，應定執行
    刑；又刑法第六十一條案件，情節輕微，顯可憫恕，可免除其刑；本案二罪合併
    處斷，至多為五個月徒刑，合於刑法第七十四條緩刑規定；又抗告人與妻離異，
    尚有雙親及子女需照顧，請勿撤銷緩刑宣告云云，惟查：如有前揭刑法第七十五
    條第一項第二款之情形，依法即應撤銷緩刑之宣告，不因受刑人之家庭境況如何
    而有影響；前開二罪若合乎併合處罰之條件，自可於緩刑宣告撤銷後定其應執行
    刑，並無礙於緩刑之撤銷；又於判決確定後，在撤銷緩刑宣告之程序中已無從再
    依刑法第六十一條審酌可否免刑；本件前後兩案，既無裁判上一罪之關係，分別
    判決，並無不合；綜上所述，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
