【裁判字號】    89,台抗,60
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第六○號
    抗  告  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與甲○○○○○○○○等間撤銷除權判決事件，對於中華民國八十八年十
一月二十九日台灣高等法院裁定（八十八年度再字第九八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定應表明再審理由，所
謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於再審事由之具體情事，始為相當。原
法院以：本件抗告人對於原法院八十六年度上字第五三五號確定判決，提起再審之訴
，並未表明上開確定判決究有如何合於再審事由之具體情事，因認其再審之訴尚難認
為合法，爰裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
