【裁判字號】    89,台抗,62
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第六二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人東盟開發實業股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國
八十八年十二月十日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度上字第一二三號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十八年三月十五日
送達，有卷附送達證書足據，抗告人聲請訴訟救助，經原法院裁定駁回後，又經本院
於民國八十八年十一月五日以八十八年度台抗字第五六一號裁定駁回其抗告確定並於
八十八年十一月十九日送達，乃抗告人遲至八十八年十二月十日原法院評決之日止，
尚未為補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回其上訴，於法洵無違背。抗告
論旨，猶以：第一審法院命其補正之裁定，未經合法送達等陳詞，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
