【裁判字號】    89,台附,9
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十九年度台附字第九號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  洪耀堂
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人偽造有價證券等罪請求損害賠償事件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國八十七年一月二十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民上
字第六○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。又第三審法
院認為刑事訴訟之上訴有理由，將原審判決撤銷而就該案件自為判決者，倘其刑事訴
訟判決之變更，於附帶民事訴訟無影響，且附帶民事訴訟之原審判決無可為上訴理由
之違背法令者，應將上訴駁回，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第五百零九條第二
款分別定有明文。再第二審刑事判決諭知被告無罪，附帶民事訴訟判決適用刑事訴訟
法第五百零三條駁回原告之訴，第三審刑事部分撤銷改判免訴或不受理，對於附帶民
事訴訟部分應將上訴駁回。查上訴人提起本件附帶民事訴訟，原審因維持第一審諭知
被上訴人無罪之判決，依刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，亦維持第一審駁回上
訴人附帶民事訴訟之判決。茲本院認被上訴人已於民國八十七年一月二十二日死亡，
前開原審刑事判決檢察官之第三審上訴為有理由，應予撤銷改判諭知公訴不受理，惟
此項刑事訴訟之變更，揆之上揭刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定，於民事訴訟
無影響，且附帶民事訴訟原審判決亦無可為上訴理由之違背法令，自仍應將上訴人附
帶民事訴訟之上訴予以駁回（二十九年附字第四六八號判例意旨參照）。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零九條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
