【裁判字號】    89,台上,827
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八二七號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因殺人案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月四日第二審
判決（八十八年度上重訴字第一五二四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第六六二五、六七五一號）後，依職權逕送審判，視為被告已提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○曾於民國八十四年間因傷害葉忠清之母葉杜玉治，經原審
法院判處有期徒刑一年六月，於八十七年三月十三日執行完畢。而該案發生後，上訴
人尋求和解時，除遭葉忠清毆打外，且賠償葉杜玉治新台幣六萬元，因而對葉忠清懷
恨在心。嗣上訴人竟萌殺人之犯意，於八十八年五月十九日下午六時二十分許，持水
果刀一把，進入台南市○區○○路二六三巷十二弄四號葉忠清之雜貨店，先佯向在場
之葉杜玉治購買洋煙，旋趁葉忠清不注意之際，持該水果刀朝葉忠清之胸部及右腹部
各猛刺一刀，致葉忠清胸骨柄部刺傷三公分×一公分×十六公分、腹側部刺傷四公分
×一‧五公分×十公分，造成胸部、腹部遭利刃刺戳合併臟器刀創出血，雖經送醫急
救，仍於同日晚上七時四十一分許，因失血性休克死亡等情。因而維持第一審論處上
訴人殺人（累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：刑事訴訟以直接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審判庭之證據資料
，始得採為判決基礎。查上訴人於偵審中始終辯稱：「因喝酒意識不清才下手教訓被
害人，並無存心殺死葉忠清之意」（見原判決第二面第十六至十八行）；且案發後，
經測試其酒精濃度為○‧三○MG/L，列為不合格，有酒精濃度測定表在卷可稽（見警
卷第十一頁）。上開辯稱是否屬實，亦即上訴人於行為時之精神狀態是否達於心神喪
失或精神耗弱程度？牽涉其責任能力之有無及能否減輕其刑。原判決雖引用「法務部
法醫研究所八十八年三月一日法醫所八八文理字第○二一一號函」內容，採為判決之
基礎，認定上訴人於行為時，並未達於心神喪失或精神耗弱之程度（見原判決第三面
、第四面，理由一之(三)）。然查本案卷內並無上開法務部法醫研究所函，原審復未依
法踐行調查證據程序，將該函內容向上訴人宣讀或告以要旨，即逕採為判決之基礎，
自屬違法。本件經原審法院依職權逕送本院審判，視為被告已提起上訴，上訴人雖未
具狀明不服原判決之理由，惟原判決既有違誤，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
