【裁判字號】    89,台上,795
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九月九日第二審
更審判決（八十八年度重上更(五)字第四八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十一年度偵字第六六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○平日與其妻即被害人邱徐白菊感情不睦，常為金錢之事
而生爭吵，上訴人於民國七十七年十月二十六日凌晨五時許，與其妻邱徐白菊共同駕
駛電動馬達大型膠筏自高雄縣興達漁港出海捕魚，至同日下午三時許返港，二人共同
將捕獲之漁貨運至興達漁市場販賣，販賣完畢後，於同日下午五時二十五分左右（查
當日日沒時核為十七時二十五分），二人收拾東西準備駕駛膠筏返家，上訴人認邱徐
白菊搬運東西之行動緩慢，予以責罵而生爭執。二人上膠筏後共同乘膠筏返回其高雄
縣茄萣鄉○○村○○路一五六號家中，在回程期間，上訴人竟停船，萌殺人之犯意，
利用天色昏暗，航道內四下無人之際，出拳猛擊其胸部並以其夫婦平日在船上殺魚煮
食所用尖銳之刀子猛戮邱徐白菊頭部、胸部等要害，致邱徐白菊頭部左側前額部扭挫
裂傷一處○‧五×五公分深及骨、右側前額部挫裂傷一處一×六公分，深及顱內（凹
陷狀態）、右側肩部圓形挫裂傷一處，約四×四公分深及胸腔內及前胸部及上胸部
等處有廣泛肌組織出血、肋骨及鎖骨骨折外傷（以上外傷係生前所致，至於邱徐白菊
身體上陰戶右側挫裂傷約一×二公分、左右膝部各有挫裂傷一處均係死後所致），邱
徐白菊遽受強力攻擊，身受鉅創，終因急性心肺虛脫死亡，甲○○再將其全身衣物脫
光，將兇器及屍體丟入海中而遺棄之以圖滅跡。上訴人於是繼續駕駛該膠筏船泊，大
約下午六時許，回到茄萣鄉崎漏村崎漏漁港靠岸，遇見友人陳金古，均未與之交談，
迨翌日即至同年月二十七日上午十時許，始佯稱其妻落水失蹤，向茄定分駐所報案請
求協尋，嗣於當日即十月二十七日中午十二時，邱天來（即上訴人之弟）欲駕駛惠福
祥漁船前往高雄縣茄萣鄉○○路二○一－三號造船廠保養時，在該造船廠正後方約五
十公尺處發現邱徐白菊之屍體，乃報警查獲等情。因而將第一審判決撤銷，改判仍論
處上訴人殺人罪刑（累犯），固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪行為而言，即犯罪之動機
、目的、手段、結果等，與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以明確之記載。本
件原判決認定上訴人與被害人上膠筏後共同乘膠筏返回其高雄縣茄萣鄉○○村○○路
一五六號家中，在回程期間，上訴人竟停船，萌殺人之犯意，利用天色昏暗，航道內
四下無人之際，出拳猛擊被害人胸部，並以其夫婦平日在船上殺魚煮食所用尖銳之刀
子猛戮被害人頭部、胸部等要害，致被害人死亡。而對於上訴人在回程期間，忽然萌
殺害其妻之動機為何，目的安在﹖則未予明白認定，詳細記載，自難謂為適法。(二)、
證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應
於審判期日調查之證據未予調查。被害人右側肩部圓形挫裂傷一處，約四×四公分
深及胸腔內，依法醫師裴起林所證：死者致命外傷既深且小，是由尖銳器物所致；及
被害人之父徐賀於原審所述：「以我捕魚多年之經驗，……至於右側肩部圓形挫裂
傷，應是鐵條所致，……」等語（見原審更(五)卷第六十四頁），則被害人右側肩部
圓形挫裂傷，是否殺魚用之尖銳刀所能造成既深且小之情形﹖上訴人平日捕魚有無使
用尖銳之鐵條為工具﹖徐賀所述被害人右側肩之傷係鐵條所致，有何根據﹖又依徐
賀所述：「他（指上訴人）常為了女人的事打我女兒」、「我女兒死後十六天，他就
帶外面的女人回來住」、「我女兒打電話給我說甲○○常為女人之事打她……」、「
……目前那女人為甲○○生一女，……甲○○在我女兒死後十六天就娶那女人」等語
（見原審更(五)卷第六三－六五頁），該證人所述是否屬實﹖上訴人有無因為娶該女人
，而萌殺妻之犯意﹖凡此事項，均未完全明瞭，且與認定上訴人殺人之動機，及所使
用之兇器為何，均有關連，原審未就上述證言深入調查，遽行判決，亦有未盡調查能
事之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
