【裁判字號】    89,台上,790
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年一月二十二日第二審判決（八十六年度上訴字第二八二九號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十六年度偵字第一二五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知安非他命係經公告之化學合成麻醉藥品，不得非法
販賣，竟意圖販賣圖利，而於民國八十六年一月八日，經洪明華之介紹，在彰化縣社
頭鄉某路旁向不詳姓名之男子，以新台幣一萬元購入重約九公克之安非他命，並以其
所有之電子秤為工具加以分裝成九小包，欲俟機販賣，尚未售出，即於八十六年一月
二十七日二十一時許，為警持搜索票至彰化縣社頭鄉○○村○○路七一九號上訴人之
住處搜索，而扣得上開安非他命九小包（共計淨重約九公克），及上訴人所有用以分
裝上開安非他命之電子秤一台等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改
判仍論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定在上訴人住處查扣之九小包物品（共計淨重約九公克）係安非他
命，並以該安非他命係違禁物而宣告沒收，惟原判決憑何認定該九小包物品係安非他
命，理由內並未說明其依據，尚嫌理由不備。(二)毒品危害防制條例已於八十七年五月
二十日修正公布，將安非他命列為第二級毒品，原判決未及為新舊法之比較適用，併
予指明。以上為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
