【裁判字號】    89,台抗,58
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月八日
駁回第三審上訴之裁定（八十八年度上訴字第一五一七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件抗告人甲○○因妨害風化案件，經原審法院判決後，由郵政機關送達，因負責送
達之郵務人員，至抗告人之住所未獲會晤抗告人，亦無受領文書之同居人或受僱人，
乃於民國八十八年十一月十二日，將判決正本寄存於雲林縣警察局斗六分局斗六派出
所，並製作送達通知書黏貼於抗告人門首，以為送達，有該法院送達證書在卷可稽。
其上訴期間即令扣除在途期間四日，截至同月二十六日即已屆滿，其期間之末日又非
星期日、紀念日或其他休息日，抗告人竟延至同月二十九日，始具狀向原審法院提起
第三審上訴，原審法院因認其上訴顯已逾期，自非合法，以裁定駁回之，經核於法尚
無違誤。查寄存送達，不問應受送達人有無向受寄機關領取及何時領取，於應送達之
文書，寄存於自治機關或警察機關，並製作送達通知書黏貼在應受送達人門首時，即
生送達之效力。抗告意旨竟稱：抗告人於八十八年十一月十八日始向前開警察分局斗
六派出所領取原判決正本，而謂其上訴尚未逾期云云，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
