【裁判字號】    89,台上,836
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八三六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月十四日第二審更審判
決（八十六年度上更(一)字第七八號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十四年度
偵字第三二○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按檢察官就被告以裁判上一罪分別援用屬於刑事訴訟法第三百七十六條之罪及不屬該
條之罪之條文提起公訴，而該管第二審法院，若僅以其中屬於刑事訴訟法第三百七十
六條之罪之部分予以判決，至其非屬該條之罪之部分，因認不構成犯罪而不另為無罪
之諭知時，該受判決者，既為刑事訴訟法第三百七十六條所列之罪，被告自不得上訴
於第三審法院。又刑法第三百二十條第二項竊佔罪，為刑事訴訟法第三百七十六條第
二款之案件。本件檢察官以上訴人甲○○犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪及山坡地
保育利用條例第三十四條第一項擅自設置工作物起訴，經原審以刑法第三百二十條第
二項竊佔罪判決，對於違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項部分，則以不構成
犯罪而不另為無罪之諭知，本件即屬刑事訴訟法第三百七十六條之案件，上訴人對之
提起第三審上訴，揆諸前開說明，其上訴依法顯然不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
