【裁判字號】    89,台簡上,8
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十八
日台灣台南地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第一二一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由、漏未斟酌證據及認定事實不當之情形在內。
本件上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：原第二審未訊問證人黃銀珠
、翁明春，及將系爭本票上之字跡送請鑑定，即認系爭本票非被上訴人所簽發，有判
決不備理由及漏未斟酌證據之情形。又原第二審未查明被上訴人有無資力經營玖伍有
限公司，逕認被上訴人無向伊借款之必要，亦有未合云云，為其論據。惟查上訴人所
陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規是否顯有
錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事，上訴人
逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之
三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
