【裁判字號】    89,台抗,65
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第六五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月七日駁回聲請再審
之裁定（八十八年度聲再字第六八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按抗告人本件聲請再審提出「公用事證ＮＯ３、ＮＯ４」，資為其證據方法之一部分
，並一再主張：其依刑事訴訟法第四百二十條第一、二、三、五、六款聲請再審之事
由，請參閱該「公用事證ＮＯ３、ＮＯ４」更明等語（見原審再審聲請狀第五至十頁
及第三十五頁），原審就該「公用事證ＮＯ３、ＮＯ４」如何證明確實具有上述再審
事由及同一事證已否於聲請再審前案中所引用而經以實體上無理由駁回其再審兩項，
未遑調取相關案卷詳查究明，亦未檢附聲請再審前案之裁定，以供審酌，僅引用聲請
再審前案案號，逕認本件聲請再審之事證，業經上揭前案以實體上無理由駁回其聲請
再審，復以同一理由聲請再審，有違刑事訴訟法第三百四十三條之規定，尚嫌率斷。
抗告意旨執以指摘原裁定不當，尚非全無理由，原裁定應予撤銷，發回原審法院更為
適當之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
