【裁判字號】    89,台附,8
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十九年度台附字第八號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十
二月十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第二八四號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因自訴被上訴人誣告案件，提起刑事附帶民事訴訟經原審判決後，於民國
八十六年十二月二十二日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因
上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可言，截至八十七年一月二日（一月一日
為國定假日，以其翌日代之）即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他
休息日，乃竟延至同月三日始行提起上訴，有原審收狀戳記可稽，顯已逾期，其上訴
自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
