【裁判字號】    89,台上,759
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月二十六日第二審更
審判決（八十六年度上更(一)字第五一九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第二七五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯行，因而維持第一審論處上
訴人甲○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結
，而為虛偽陳述，累犯罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳所憑證據及認定理由。
對於上訴人否認犯罪，所辯伊所為證言均屬實在，告發人陳蔓蒂確曾於偵查庭時自陳
因涉及家庭糾紛而判刑三月云云，何以係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內證據資
料，逐一指駁、說明。原判決從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置
原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查
及判決理由已說明事項，泛指其有證據調查未盡之違背法令，尚不足據以辨認原判決
已具備違背法令之形式，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
