【裁判字號】    89,台上,746
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年十一月十七日第二審更審判決 (八十八年度上更(一)字第一九九號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一五五四六號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定廖大森（另經不起訴處分）因持有第二級毒品安非他命，經警於民國
八十七年七月二十七日下午三時許查獲，乃由廖大森佯為購買安非他命，以電話與上
訴人甲○○約定交貨時、地。同日下午五時四十分許，上訴人在台中市○道路一五三
號前，正準備出門售賣安非他命予廖大森時，為警逮捕，並扣得其所有意圖販賣而持
有之安非他命六包（驗餘重量一百二十點二一公克）及分裝用之小塑膠袋等物等情。
因而撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之判決，改判論處上訴人意圖販賣而持有第
二級毒品（累犯）罪刑。固非無見。
惟查：販賣毒品罪不以販入後復行賣出為成立要件，祗須以營利為目的，將毒品販入
或賣出，有一於此，即告成立。倘非以營利為目的而販入，或因其他原因而持有，嗣
起意販賣，尚未著手販賣前即被查獲，始得論以意圖販賣而持有毒品罪。至如非以營
利為目的而販入，或因其他原因而持有，嗣亦無售賣之意思，乃警員利用他人假裝購
買而誘出，伺機逮捕；因其原無販賣之意思，該他人亦無購買之真意，雙方均無真正
買賣毒品之合意，則僅成立持有毒品罪。原判決認定警員利用廖大森佯為購買安非他
命，以電話與上訴人約妥時間及地點後，於上訴人準備出門售賣時加以逮捕等情。但
上訴人持有安非他命之原因為何？是否自始即以營利之目的而販入，或嗣後始行起意
販賣？或始終並無販賣之意思，乃因警員之誘捕而為之？此與上訴人應成立之罪名攸
關，原判決則未明白認定，並敘明其憑以認定之證據及理由，即遽論以意圖販賣而持
有第二級毒品罪，自不足為判斷其適用法律正當與否之依據。上訴意旨指摘原判決違
背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。又原判決不另為無罪諭知之部
分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
