【裁判字號】    89,台上,788
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七八八號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲○○○
右上訴人等因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十九日第
二審更審判決（八十七年度重上更(三)字第一七○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十三年度偵字第一七二八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱
：(一)本件另一被告甲○○○，於原審更三審審理中始終未到庭，原判決竟有訊據被告
甲○○○之辯解，即有所載理由矛盾之違法。(二)共同被告甲○○○於警訊時供稱：「
是昨（民國八十三年七月十四日）晚上六點左右，我到吳文忠競選辦事處，由吳文忠
的太太（名字不知道）將五萬元（新台幣，下同）交給我，要我替吳文忠向選民買票
，共支付約二萬元，餘款今晚我先拿去迪化街批貨」，嗣其於偵查中先稱：「七月十
四日晚上六點左右，在吳文忠辦事處由吳文忠太太拿五萬元給我，下午三點多我就先
去拿選民名單」，繼稱：「她將錢裝入白色信封袋內給我，當時乙○○不在場，家內
查獲之選民住址是我自己抄的」「（誰交給你﹖）在乙○○桌上拿的」「六萬元是會
錢，我搞錯了，不是蘇女交給賄選」，其於第一審則稱：「其實是誤會，是有名冊，
是里長處拿的，是我去里長處收會錢，順便拿到，是說幫忙拉票……，五萬元會款及
名單均放在桌上，五萬元是六月二十日、七月一日、七月十日的會錢，剛好五萬元，
在檢方承認是被壓迫」，於原審前審亦稱：「我當時有說會款，證人（指警員）不相
信」等語，甲○○○前後所供不一，原審在未究明前，遽採為判決基礎，即有應於審
判期日調查之證據未予調查之違法。(三)原判決對於證人王張月慧、劉明珠、莊永奇、
姚昭傳有利上訴人之證言，何以不足採信，並未說明其理由，亦有理由不備之違法。
(四)上訴人乙○○極力反對吳文忠競選里長，其仍然設籍於桃園，焉有為吳文忠賄選之
情事，且果其為吳文忠賄選，豈有在多人之公眾場所，眾目睽睽之情況下交付，原判
決認定其賄選，亦有違經驗法則。況且，選民王素滿、歐育賢、莊秀琴、曾阿純等人
，亦僅指述甲○○○向伊等行賄而已，從未及其委託甲○○○代為行賄，何能認定
其有行賄之犯行，其於原審一再執此抗辯，原判決並未說明不採之理由，亦有理由不
備之違法等語。上訴人甲○○○上訴意旨略稱：伊在原審前審曾具狀陳稱：「被告甲
○○○在板橋市○○街市場，以販賣蔬菜維生，丈夫林清連患有冠狀動脈疾病、輕度
心臟衰竭、糖尿病、血脂肪過高症，不能工作，行動不便，須人照顧，被告之公公即
林清連之父現年七十四歲，亦有病不能工作，依靠被告接濟，全家生活之維持，全賴
被告在市場販賣蔬菜維生，被告一旦入獄，全家生活將陷入絕境，請求從輕量刑為禱
」，原判決於量刑時，未就以上情狀予以審酌，顯然違法等語。
惟查本件原判決認定乙○○因其夫吳文忠於八十三年六月間，登記參加台北縣板橋市
龍翠里里長選舉，乙○○為期吳文忠得以當選，竟與甲○○○共同謀議，對於台北縣
板橋市龍翠里有投票權之里民，以每票一千元之金額賄賂買票，而約使收受賄賂之里
民將選票投給吳文忠，俾能當選，乙○○乃於八十三年七月十四日下午三時許，在台
北縣板橋市○○街三五巷五號吳文忠競選辦事處，將載有林清連等有投票權里民之選
舉人名單六張交予甲○○○，並於同日下午六時許，在上址交予甲○○○買票賄款五
萬元，請託甲○○○向有投票權之里民買票，二人共同基於概括之犯意，推由甲○○
○連續於八十三年七月十四日交付賄賂一千元予李王素清、一千元予紀素滿、三千元
予歐育賢、六千元予曾阿純、一千元予其夫林清連，於同年月十五日交付賄賂二千元
予莊秀琴，而約定上開有投票權人投票權為一定之行使，將選票投給里長候選人吳文
忠（以上有投票權人六人收受賄賂部分，均經第一審判刑確定）等情，係以右揭事實
，業據甲○○○於警訊及偵查中坦承在卷，核與賣選票之李王素清、紀素滿、歐育賢
、曾阿純、莊秀琴分別在警訊及偵查中所供相符，並有當場查扣之選舉人名單十五張
及簿冊一本在卷可憑，而乙○○亦曾供認於前開時地確有交付甲○○○五萬元及選舉
人名單六張無訛，為其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情
形存在。而甲○○○雖於原審更三審審理時未到庭，然其於原審上訴審及上更一審已
到庭，原判決理由一記載訊據甲○○○之辯解，縱有用語不當，尚難指摘為理由矛盾
。又甲○○○前後所供雖屬不一，然原判決以其警訊及偵查中與事實相符之自白，作
為判決基礎，並說明其嗣後所供「六萬元是在乙○○桌上拿的，不是蘇女交給賄選」
「五萬元是會款，在檢方承認是被壓迫」「我當時有說會款，證人不相信」云云，乃
嗣後脫罪及迴護共犯之詞，難期真實，而不予採信，此乃原審採證認事職權之適法行
使，要無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。再選民王素滿、歐育賢、莊秀琴
、曾阿純等人，縱僅指稱甲○○○向伊等行賄，而未述及係乙○○委託甲○○○向伊
等行賄，然因甲○○○於警訊及偵查中已供明係乙○○交付其五萬元，要其替吳文忠
向選民買票等語，而乙○○亦曾承認交付五萬元予甲○○○等情，原判決以此供詞作
為認定乙○○與甲○○○共犯投票行賄罪之判決基礎，亦無理由不備或違背經驗法則
可言。另原判決理由二之(三)，亦已說明上訴人等所舉證人王張月慧、陳月珠、莊永奇
、姚昭傳等人（劉明珠並未到庭）證言不足採信之理由，亦難任意指摘為理由不備。
至刑之量定輕重，乃事實審法院得自由裁量之職權，原判決於量刑時，既已審酌上訴
人等之犯罪動機、目的、手段、所生危害、甲○○○於偵查中自白犯行及其他一切情
狀，自已審酌甲○○○之家庭狀況，尚難任意指摘原判決於量刑時未就甲○○○之家
庭狀況而為審酌。本件原判決並無上訴人等上訴意旨所指之違法情形，核與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其等上訴為違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
