【裁判字號】    89,台上,786
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七八六號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月二日第二審判
決（八十八年度上重訴字第五四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第八六○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)依卷附
法務部法醫研究所鑑定書所載，被害人張錦原受有單面刃刺創（銳器）共三處：（１
）左側鎖骨上緣寬三公，深三公分。（２）左側側頸部寬○‧五公分刺創，深○‧五
公分。（３）右側肩胛下已縫合三公分刺創，深九公分（見一審卷第二十二頁）。而
原判決竟認定被害人受有左側鎖骨上緣刺創傷長約三公分、深約三公分，左側側頸部
刺創傷長約○‧五公分、深約○‧五公分，右側肩胛骨下側刺創傷長約三公分、深約
九公分，將傷口之寬、深公分載為長、深公分，不惟與卷存鑑定書資料不合；且被告
甲○○○犯案所持之兇器料理刀，其刀背長約二一‧四公分、刀刃長約一八‧八公分
、刀面寬約四公分、刀柄長約一三公分，為原判決所認定，則以刀面寬約四公分之利
刃刺創，竟認定呈「長」深不同之傷口，此創傷不符卷證資料之記載，可生是否另有
兇器所致之疑異，自足動搖原判決之基礎，難謂無證據上理由矛盾之可議。(二)按犯罪
之故意，緣於動機，故其動機起於何時，應先為判定，始足憑為認定犯罪故意之依據
。查案發前被告與被害人在電話中爭執激烈，顯已具有殺害被害人之動機，此由被告
之子張志豪電告被害人之女張淑萍示警，業可略見端倪（見偵字卷第三十六頁反面）
；復被告抵達被害人住處後不遑爭論，即先如廁取得料理刀藏置背後趨前質問「你要
怎樣」後，隨即持刀刺殺被害人，為告訴人吳糲珠及證人張志鵬指證不移（見偵字卷
第三十一頁及三十二頁反面、第三十三頁、原審卷第三十七頁）。足見被告在電話爭
執後即有殺人之動機及犯意，要非原判決所認在被害人住處再起爭論後而頓萌殺人犯
意，否則在電話中爭執已畢，衡諸吾人日常生活經驗定則，要無再兼程趕赴桃園重啟
爭端之理。原判決就此撤銷第一審法院之認定，不無判決適用法則不當之違背法令。
(三)依原判決事實欄之記載，被告係持刀刺殺被害人三刀，該連續行刺三刀之行為，係
屬裁判上一罪之連續犯，抑或基於單一犯意為實質上一罪之接續犯，原判決於理由欄
內未予明，致無從得悉該犯行在法律上之評價，非無判決不備理由之違法。又原判
決事實欄未有料理刀查扣之記載，而理由欄內謂有該料理刀扣案可參（見判決書第四
頁第十四行），亦有判決理由失其依據之違背法令。(四)對刑事被告如何量定其刑及是
否宣告緩刑，為求個案之妥當性，法律固賦予法官裁量權，但此裁量權之行使，並非
得以任意或自由為之，仍應受一般法律原則之拘束，即必須符合所適用法律授權之目
的，並受法律秩序之理念、法律感情及慣例等所規範，若故意失出，尤其違反比例原
則、平等原則時，得認係濫用裁量權而為違法。查被告於亡母新喪，不知孝悌，竟為
亡母身後區區遺產及奠儀，當胞弟妻小面前親刃手足，死者何哀，生者何痛。詎被告
犯後猶不知悔悟，除飾詞狡辯一己犯行，甚且咎責醫院救治無方，牽累其背負殺人罪
名，俱見其惡性深重，無從寬憫。原審於殺人法定刑度內擇輕論處，不無比例失衡而
有裁量不當之違法等語。
惟查本件原判決認定被告與被害人張錦原係兄弟，被告於民國八十八年六月五日晚上
八時三十分許，在基隆市○○區○○街三一一之二號六樓住處，打電話要求張錦原將
處理母喪所剩之遺產及奠儀供伊使用，張錦原以未經親族同意不得挪用等由予以嚴拒
，雙方發生激烈口角，被告一時氣憤，欲前往找張錦原理論，此時，被告之子張志豪
警覺被告行為有異，連忙打電話向張錦原之女張淑萍示警；而被告即搭乘火車南下桃
園，於當晚十時三十分許抵達桃園，隨即轉搭計程車於當晚十時五十分許到達桃園縣
八德市○○街八十七巷一號張錦原住處，被告即先行前往如廁，如廁完畢經過廚房時
，於廚房刀座上擇取刀背長約二一‧四公分，刀刃長約十八‧八公分，刀面寬約四公
分，刀柄長約十三公分，鋒利異常之料理刀一把，以右手反握刀柄藏於背後，走向坐
於客廳沙發上之張錦原，雙方又為母喪所剩之遺產及奠儀發生爭執，張錦原仍拒絕將
該等款項交付，此際被告憤而頓萌殺人犯意，怒斥張錦原「你要怎樣」，即舉刀往張
錦原頸部猛刺二刀，張錦原轉身閃避時，被告續持刀狠刺張錦原背部一刀，刀刃沒入
九公分，致張錦原受有左側鎖骨上緣刺創傷（長約三公分，深約三公分），左側側頸
部刺創傷（長約○‧五公分、深約○‧五公分）及右側肩胛骨下側刺創傷（長約三公
分，深約九公分），並切斷右側肺門主動脈併右側血胸（約六百公撮）等傷害。張錦
原之配偶吳糲珠見狀驚呼救命，張錦原負傷後與其子張志鵬合力將刀奪下，被告竟趁
黃建山、徐慶文等人攙扶張錦原送醫時，再衝向前揮拳毆擊張錦原背部，經黃建山制
止後始罷手，張錦原於當晚十一時三十五分許，經送往行政院衛生署桃園醫院（下稱
桃園醫院）急救，傷重不治死亡等情，係以右開被告持刀行刺被害人之事實，業據被
告坦承不諱，並經告訴人吳糲珠與證人張志鵬證述屬實，復有法務部法醫研究所（八
八）法醫所醫鑑字第六一五號鑑定書一份、勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一
張、相驗照片六幀附卷可稽及行兇之料理刀一把扣押可憑，為其所憑之證據及認定之
理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。而原判決固將被害人左側鎖骨上緣
、左側側頸部、右側肩胛下等部位之傷，其中「寬」誤載為「長」，然此乃出於筆誤
，並不影響於判決本旨，尚難指摘為有理由矛盾之違法。又原判決事實認定被告至張
錦原住處後，雙方又為母喪所剩之遺產及奠儀發生爭執，於張錦原仍拒絕交付上開款
項後，被告始萌殺人犯意，並進而持原先在張錦原家廚房拿取之料理刀殺害張錦原等
情，理由並說明苟被告於電話中與張錦原發生激烈爭執時即已萌生殺害張錦原之意，
則衡情被告應於前往張錦原住處時，即應在其家中準備兇器，並於到達張錦原住處即
行殺害張錦原，足見被告並非與張錦原在電話中爭執時即已產生殺人犯意，被告應係
在張錦原住處與張錦原爭執後，始生殺人犯意等語，此乃原審採證認事職權之適法行
使，並未違背經驗法則，亦無判決適用法則不當之情形。再被告持刀刺殺被害人三刀
，致被害人死亡，乃其殺害被害人之接續動作，而概括構成一殺人之犯罪行為，要無
連續犯或接續犯之問題可言，原判決縱未論述被告之刺殺三刀究係連續犯或接續犯，
要難指為理由不備。又原判決事實欄已記載被告持被害人家之料理刀一把行兇，則其
理由欄說明有該料理刀一把扣案可稽，自無理由失其依據可言。另原判決已說明被告
雖手刃親弟弟，為人所不齒，然其非窮兇極惡之徒，對造成如此悲劇已有所悔悟，而
終其一生必永遠遭受良心譴責，而無法立足於親屬間，已足使其受到相當之制裁，乃
審酌其犯罪動機、目的、手段、無不良前科，並參酌公訴人求處有期徒刑十二年等情
狀，而量處有期徒刑十五年，褫奪公權八年，此乃原審量刑裁量權之合法行使，亦無
違反比例原則、平等原則可言。檢察官上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料為具體之指
摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
