【裁判字號】    89,台上,797
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七九七號
    上  訴  人  甲○○  男
    選任辯護人  邱創舜律師
    上  訴  人  乙○○  男
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月四日第二審判決
（八十八年度上重訴字第三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字
第一八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○、乙○○共同殺人罪刑（乙○○為累犯）之
判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟按共同正犯之意思聯絡，固不限於事先有所協議，其於行為當時，基於相互之認識
，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。查原判決事實雖認定上訴人
等共萌殺人犯意，預見以結實之撞球桿毆打被害人勾永清、葉振山之頭部，會使勾、
葉死亡，而由甲○○以撞球桿敲擊葉振山頭部，另由乙○○以撞球桿猛擊勾永清頭部
，致勾永清、葉振山均頭部受傷，經送醫急救，葉振山傷勢輕微，倖免於難，勾永清
則因外傷性顱內出血併發瀰散性血管內凝血症，不治死亡等情，然就證人王志傳之證
言，似稱上訴人等取走行兇用之撞球桿時，二人間事先並無殺人之明示通謀（見偵查
卷第一二二頁），被害人葉振山亦稱「大家無冤無仇，上訴人等大概不會有致人於死
之意思」、「整個事情發生之過程不過五分鐘」，上訴人等係自不同邊之門口出來，
即「一人一邊，一個人自左邊，一個人自右邊過來」（見一審卷民國八十七年七月七
、二十一日訊問筆錄），原判決理由亦認「雙方第一次爭吵時，上訴人等二人與店家
之小弟及葉振山均用空手互毆，然上訴人等二人在寡不敵眾之情況下，跑到撞球店拿
撞球棍欲報仇，回到現場後，乙○○看到勾永清時即拿球棍朝勾永清頭部下手毆打，
甲○○見到葉振山時即朝葉振山之頭部下手」，則上訴人等究竟如何於行為當時，基
於相互之認識，以共同殺人之意思參與，原判決理由並未說明其依憑之證據及理由，
難謂無判決理由不備之違法。又殺人與傷害人致死之區別，應以有無殺意為斷，被害
人受傷部位是否為致命之處，及傷害之輕重多寡，並非判定有無殺人犯意之絕對標準
。本件原判決以上訴人等以撞球桿猛力毆打被害人勾永清、葉振山之頭部，認頭部為
人體之重要部位，如對之重擊足以致人於死，依一般經驗法則判斷，應為上訴人等所
能預見，且被害人等之頭部均受重擊，足見上訴人等行為當時用力之猛，而認上訴人
等有殺人之犯意，然依原判決理由謂綜合證人田富美、卓美玉及被害人葉振山之供述
，認雙方第一次爭吵時，上訴人等二人與店家之小弟及葉振山均是用空手互毆，然上
訴人等二人在寡不敵眾之情況下，跑到撞球店拿撞球棍欲報仇等情，認上訴人等於第
一次互毆寡不敵眾後，始逃至鄰近之大湳撞球場內持撞球桿再返命案現場，見到被害
人，一氣之下毆打被害人，並非事先預謀殺人云云，似認上訴人等至命案現場時，僅
意在報復被毆，並無殺人之犯意；且上訴人等辯稱其友人被留置在店中，基於搭救再
回金沙堡ＫＴＶ，與證人卓子薇、田富美所證稱：「勾永清就拿出證件，並拿出手銬
要銬我」、「在停車場地方時，我聽到老闆娘說一個都不能走，要打死我們」、「我
們來不及跑，勾永清已抓住卓子薇，手拿手銬要銬卓女手」（見偵卷第十六、十九、
六八、七一、一審卷八十七年七月七日、九月二十九日訊問筆錄），被害人葉振山所
稱：「手銬被服務生撿回來」（偵卷第三二頁），情節似無不合，則上訴人等辯稱並
無殺人之犯意，尚非全然無據，對上述有利於上訴人等之情況證據，原判決並未說明
其不採之理由，僅以上訴人下手之部位為頭部及被害人受傷害輕重之程度而論上訴人
等於行為時即有共同殺人犯意，亦有判決理由未備之違法，實情若何，自應再加詳查
，以發現真實，並昭折服。又依原判決事實之認定，本件係上訴人等與其女友等人前
往金沙堡ＫＴＶ唱歌，因店家言明須先買單三小時而引起爭吵，上訴人等表示不唱了
，遭老闆娘林鳳（被害人勾永清之配偶）出言辱罵這種爛客人不要也罷而起，原
判決亦稱「上訴人等因被毆返回現場後見被害人一氣之下毆打被害人」等語，似認上
訴人等因一時氣憤而犯本件之罪，其情節惡性並非重大，又於量刑時謂上訴人等「
性情兇殘」，而均論處無期徒刑、褫奪公權終身重刑，前後論理及立論似不相一致。
以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
