【裁判字號】    89,台上,777
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七七七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林賢宗律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高等法院中華民國八十八年十
月二十五日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第三一六號，起訴案號：台灣士林
地方法院檢察署八十二年度偵字第二六七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十一年月間，在台北市○○○路一一五號愛兒
玩具店（登記負責人為許績勇），未經許可，以新台幣（下同）七萬元之總價，販售
具有殺傷力之土造子彈五發及不具殺傷力之西德製ＲＧ九模型手槍乙把予蘇力川（已
判處罪刑確定），嗣蘇力川於八十二年三月二日將該槍、彈寄放於李坤添（已判刑確
定）處，為警查獲，並扣得上開土造子彈五發等情。因而撤銷第一審判決，改判論處
上訴人未經許可販賣彈藥罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之
時間、處所、動機、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以
明確之記載，始足為適用法律之依據。原判決事實欄僅記載上訴人於「八十一年月間
」在上址愛兒玩具店，以七萬元之價格，販售上開具殺傷力之土造子彈五發及不具殺
傷力之模型手槍一把予蘇力川等情；並未詳細記載上訴人犯罪時間之月份及日，判決
內亦未說明其未予詳細認定之理由，依上說明，自非適法。(二)、原判決係採用蘇力川
在警訊時所為不利於上訴人之供述，作為認定其犯罪之證據。惟據蘇力川於第一審及
原審均陳稱，其在警訊時係遭警察灌水刑求始為上開供述等語（見一審卷第五十頁反
面、第六十四頁、第二四七頁反面、原審卷第三十五頁）。則其警訊筆錄是否出於自
由意識下所為，此與判斷該份筆錄資料得否作為適法之證據攸關，自有加以查明之必
要。本院前次發回意旨對此已予指明。乃原審仍未調查，亦未說明其不予調查之理由
，自有調查未盡及理由不備之違法。(三)、原判決採用蘇力川在警訊及偵查中之供證，
認定上訴人係於八十一年（月）間，在前揭愛兒玩具店，以七萬元之總價，販售前揭
子彈五發及西德製ＲＧ九模型手槍一把予蘇力川等情。然卷查蘇力川在警訊時並未供
明其向上訴人購買上開槍、彈之時間（見八十二年度偵字第二六七五號偵查卷第三、
四頁）。嗣於八十二年三月十日檢察官偵查中則供稱：「手槍是前年（指八十年）七
、八月間以七萬元買來的」等語（見同上偵查卷第十七頁）。則原判決認定上訴人販
賣槍、彈之時間（即八十一年間），與其所引用之證據資料即蘇力川於偵查中之供述
內容不符，已有證據上理由矛盾之違法。且蘇力川雖於警訊及偵查中供稱其係以七萬
元之價格購得上揭槍、彈。然其嗣於第一審及發回前原審中則始終堅稱，其係以七千
元之價格購得上述槍、彈，並非以七萬元購得。並稱係因警察對其灌水，硬說是七萬
元才可買到，渠始稱係以七萬元購得等語（見第一審卷第五十頁、第六十四頁、第一
○五頁、第一二七頁、第一六○頁、發回前原審卷第二八六頁）。而查上訴人販賣上
揭槍彈之時間及價格，均為其本件販賣子彈犯罪之重要構成要件內容，蘇力川所供前
後既有歧異，自有加以查明釐清之必要。乃原審未予查明，判決內亦未說明其取捨之
理由，遽認上訴人係在八十一年（月）間，以七萬元之價格販售上揭槍、彈予蘇力川
，亦有調查未盡及理由不備之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調
查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。又原判決不另為無罪諭知部分與發回部
分有審判上不可分關係，應併予發回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
