【裁判字號】    89,台上,828
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十
二月九日第二審判決（八十八年度上訴字第四○七一號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十八年度偵字第二八三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：扣案之槍、彈，係在上訴人所有之自用小客車駕駛座下，隱密處查獲。上訴人確實
不知該槍、彈藏放置於車內云云。
惟查：原判決認定上訴人於民國八十八年一月二十一日晚上，將其所有車號ＩＸ－二
六四二號自用小客車，借予綽號「小哥」者使用。翌（二十二）日上午九時許，綽號
「小哥」者，在台北縣新店市○○路○段二一一巷三十八號前，返還該車時，上訴人
明知車上放有可發射子彈具殺傷力之改造槍枝一把及改造子彈三發，竟未經許可，受
綽號「小哥」者之託，代為保管該槍、彈，而寄藏於該自用小客車內。嗣於同日下午
五時許經警查獲，並扣得上開槍、彈等情。因而維持第一審依想像競合犯論處上訴人
未經許可，寄藏可發射子彈具殺傷力槍枝罪刑之判決，已敘明所憑之證據及認定之理
由。而上訴第三審法院之案件，是否以判決違背法令為上訴理由，應就上訴人之上訴
理由書狀加以審查。至原判決究有無違法，與上訴是否以違法為理由為兩事。如上訴
理由書狀非以判決違法為上訴理由，其上訴第三審之程式即有欠缺，應認上訴為不合
法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段予以駁回。本件上訴人否認知情，乃單純事實
之爭執。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並無一語道及，顯與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
