【裁判字號】    89,台上,761
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七六一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王鳳安律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十一月二十六日
第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第三八四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十二年度偵字第九○九九、九二六○、一○二七七、一三○七三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連
續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已明所憑證據及認定理由。並指駁、說
明上訴人否認有原判決事實欄所載之犯行，所辯何以係卸責之詞，不足採信。另說明
上訴人利用不知情刻印師偽刻印章；利用不知情之高林實業股份有限公司（下稱高林
公司）人員填載不實之汽（機）車過戶登記申請單（函），持向台灣省公路局台北區
監理所（下稱台北區監理所）申辦過戶，係屬間接正犯。此部分犯行，與偽造原判決
附表一編號一、三所示之本票，同附表編號二、五所示附條件買賣契約書並行使部分
，雖未經檢察官起訴，惟與已起訴部分有裁判上之一罪關係，為起訴效力所及，法院
自得併予審理，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式
上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：汽車買賣及轉投資業務，均係竑
揚有限公司（下稱竑揚公司）營業範圍，有公司執照在卷可證。而高林公司向竑揚公
司購買（按：係竑揚公司向高林公司購買之誤）000－0000號小客車一輛，其
附條件買賣契約及函台北區監理所文件上所蓋之竑揚公司及陳美錦印章，以肉眼觀察
，核與台灣中小企業銀行及玉山商業銀行民國八十一年五月十二日竑揚公司及陳美錦
之印鑑章相符。又八十一年七月十日新台幣（下同）四十萬元本票上陳美錦之印章與
五股鄉農會八十二年八月十五日之陳美錦之印鑑章相符，顯見陳美錦所言其於八十一
年三月八日開服飾店，將公司交給甲○○，有交一個公司章，其個人之印鑑章及私章
均未交付，不足採信，原審未將印鑑送請有關機關作比對，顯有未盡調查證據之能事
，其判決違背法令。再告訴人陳美錦與上訴人係夫妻關係，上訴人係陳隆義之女婿，
告訴人既將公司及大小印鑑章交上訴人管理使用，亦未申請公司負責人變更登記，足
證有概括授權之意甚明，告訴人及陳隆義竟謂上訴人之借貸、簽立本票及簽署保證人
等事宜並不知情及未口頭授權，顯違常理。況告訴人提不出其將公司及大小印鑑章交
上訴人管理使用之限制授權證明，原審亦未予調查，遽為上訴人論罪科刑，判決自屬
於法有違云云。經查原判決事實並未認定上訴意旨所指之附條件買賣契約書、函台北
區監理所之文件、八十一年七月十日期，面額四十萬元之本票上所加蓋之竑揚公司及
陳美錦之印鑑章係上訴人所偽造，而係認定上訴人盜用上開印章及偽造陳美錦之署押
，原判決已於理由內詳加說明，各該印鑑章既均屬真正，自無庸送請鑑定。而上訴人
有原判決事實欄所載之犯行，原判決亦於理由內說明其認定事實所憑證據，上訴意旨
徒憑己見，泛指原判決有證據調查未盡及判決不當之違法，均非適法之第三審上訴理
由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
