【裁判字號】    89,台上,789
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七八九號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月三十日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第一六五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十二年度偵字第二六六八、二九六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告丙○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管
之事務直接圖利罪刑；論處被告乙○○幫助共同依據法令從事公務之人員，對於主管
之事務直接圖利罪刑；論處被告甲○○共同對於主管之事務直接圖利罪刑之判決，改
判諭知乙○○、丙○○、甲○○均無罪，固非無見。
惟查：(一)原判決理由四之(二)固說明坐落台北市○○街二十六號地下室至地上七樓之建
物及土地，放款之金額為新台幣（下同）一億七千六百萬元，而上開房地於民國八十
三年間經台灣士林地方法院拍賣時，該法院所定之拍賣價格為二億二千四百五十萬元
，另上開房地經國統徵信所股份有限公司鑑定其價格為二億六千七百五十一萬一千六
百四十元，可見上開房地於辦理貸款查估時並未高估云云，惟檢察官起訴書另記載楊
靖雄（台灣省合作金庫基隆支庫前任經理）、乙○○（該支庫襄理）、丙○○（該支
庫放款授信業務承辦人）明知坐落台北市○○○路○段五十八之三號四樓、同段一二
三號四樓、同段五十八之二號四樓等三筆房地價值不高，故意逾越該處市價每坪三十
萬餘元，由丙○○超值查估，使每坪單價高達五十餘萬元至八十餘萬元不等，經乙○
○審核，而後由楊靖雄核定等情，究竟乙○○、丙○○就台北市○○○路三筆房地部
分有無如起訴書所載之超值查估、審核情形﹖上開三筆房地當時之市價如何﹖事關乙
○○、丙○○有無圖利情弊，自有詳查之必要，乃原審未待究明，遽行審結，即有應
於審判期日調查之證據未予調查之違誤。(二)原判決認定本件人頭貸款中，其中貸款人
李瑞成、鍾健智、李銘源、江朝宗、黃順敏、楊福，除抵押擔保放款外，另有信用貸
款二百萬元（其中楊福有二筆），而楊福、李瑞成、江朝宗、鍾健智、黃順敏貸款申
請書上有關貸款人之「現在服務單位或所營事業」及「職務」欄之記載，確與其等身
分證所載職業不符（見原判決第八、十、十一頁），而貸款人鍾健智、葉步培、周金
珠、彭雲輝均證稱台灣省合作金庫基隆支庫承辦人員知悉其等為貸款人頭；另案被告
劉南仁、陳建南亦供稱：楊靖雄、丙○○知悉真正貸款人為何人（見原判決第十二、
十三頁所載），另證人即該支庫副理王惠民於法務部調查局基隆市調查站證稱：其於
覆核台北市○○街貸款申請案時，曾面詢乙○○，有關抵押物價值是否足夠之問題，
乙○○答稱，該抵押物係當事人以二億二千萬元購入，沒有問題等語（見基隆市調查
站調查卷第五十四頁背面），苟楊靖雄、乙○○、丙○○均知悉本件貸款人並非實際
貸款人，僅為貸款人頭，且貸款申請書上所載貸款人之服務單位與職務，又與事實不
符，在此情形下，其等仍核准上開信用貸款及抵押貸款，是否違背相關規定﹖此於判
斷被告等與楊靖雄是否共同或幫助圖利，至有關係，原審就此未予詳查，並於理由內
加以說明，亦併有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之可議。檢察官上訴
意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
