【裁判字號】    89,台上,383
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第三八三號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  杜美豊即甲○○.
右當事人間請求履行契約事件，兩造對於中華民國八十八年一月四日台灣高等法院高
雄分院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第三六號），各自提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件兩造對第二審判決不利於己部分分別提起上訴，雖各以該判決違背法令為
由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職
權解釋契約，指摘原判決為不當，並就原審所論斷：上訴人杜美豊與第一審共同被告
侯端臨及訴外人南亞繩索廠股份有限公司（負責人為杜美豊、下稱南亞公司）委於民
國七十四年四月三日與上訴人乙○○成立破產前之商會和解，上訴人杜美豊係以個人
身分與債權人即上訴人乙○○成立重疊的債務承擔，上訴人杜美豊自應與侯端臨就南
亞公司對上訴人乙○○之系爭新台幣（下同）一千三百零五萬九千九百四十元債務負
連帶清償之責。茲本件上訴人乙○○既僅請求上訴人杜美豊與侯端臨共同給付上開一
千三百零五萬九千九百四十元本息，則上訴人杜美豊即應就上開可分之金錢債務半額
（平均分擔）即六百五十二萬九千九百七十元對上訴人乙○○負清償之責。從而，上
訴人乙○○本於兩造間和解契約之法律關係，訴請上訴人杜美豊給付上述六百五十二
萬九千九百七十元本息，洵屬有據，應予准許等情，泛言謂為違法，而非具體說明該
論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事
訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指
摘，依首揭說明，均應認其上訴為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
