【裁判字號】    89,台簡抗,11
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第一一號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十八年十月一日台灣台
北地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第三一○號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁定，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起抗告，並須經
原裁定法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件再抗告人對於原第二審裁定提起抗告，所表明之抗告理由，無非以：
伊原委任蔣封堯律師為訴訟代理人，因蔣律師於民國八十八年六月十五日死亡，致未
能及時補具上訴理由，原第二審未察，遽以伊提起第三審上訴未表明上訴理由，裁定
駁回伊之上訴，顯有未合云云，為其論據。原法院以再抗告人所陳上述理由，與適用
法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認再
抗告人之抗告不應許可，裁定駁回再抗告人之抗告，經核於法洵無不合。再抗告論旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百
九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
