【裁判字號】    89,台抗,63
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第六三號
    抗  告  人  苗栗縣竹南鎮農會
    法定代理人  陳崑興
右抗告人因與相對人富正營造股份有限公司間撤銷仲裁判斷事件，對於中華民國八十
八年十一月二十四日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第六五三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第二審判決向原法院提起第三審上訴，未據預繳裁判費，經第
審法院以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十八年十月二十九日
送達，有卷附送達證書足據，至八十八年十一月二十四日止，尚未據補正，原法院因
認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以裁判費係因抗告人
機關內部作業流程疏漏而未繳，非不願繳納等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
