【裁判字號】    89,台簡抗,9
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡抗字第九號
    抗  告  人  財將企業股份有限公司
    法定代理人  陳武輝
右抗告人因與甲○○等間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十八年十二
月十三日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第六二九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：原
審未訊問證人劉永康，有漏未調查證據情事。又相對人同意提供房地為擔保，可見其
承認系爭本票債權存在，原審未明此項事實何以不足採，有判決不備理由之違法。
再原審依據不正確之鑑定書為伊敗訴之判決，亦有未合云云，為其論據。查抗告人所
陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉
及之法律見解具有原則上重要性之情事，原法院因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁
回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
