【裁判字號】    89,台上,766
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  孔令則律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三十日第二審
更審判決（八十六年度重上更(三)字第二六七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十年度偵字第六二二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而
理由內未加說明，是為理由不備，反之，理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理
由失其依據，自足構成撤銷之原因。上訴人於一、二審法院分別供稱：「有寫契約書
，我是直接對徐發鐵寫的，由他買受。我是賣給羅瑞珠，但契約書上寫徐發鐵，這是
羅瑞珠要這樣做的，契約書寫完交由徐發鐵帶走」「契約是我寫的，但不是冒用高賢
一的名義，高賢一的車我有買，但未辦過戶，我沒有與徐發鐵買賣，程奕嵩的契約書
我完全不知道，我有與徐發鐵寫一份契約書。是羅瑞珠託我與徐發鐵寫的，由徐發鐵
到我店裡找我，高賢一未出面，是高賢一將車賣給劉秋享，由劉秋享將車子轉賣給我
，事實上是我與羅瑞珠買賣，而用徐發鐵的名義」「我寫完之後就交給徐發鐵，我只
有寫一張，其他我都不清楚。羅瑞珠是請我幫忙，除我幫羅女寫了一張契約書外，其
餘事實都不是真的」（見一審卷第九頁、上訴字第五五四二號卷第一六七頁、重上更
(三)字第二六七號卷第一五九頁背面、一六七頁）。乃原判決於事實欄一(四)內記載「…
…嗣羅泰雄購得贓車，按照羅瑞珠向甲○○購得之上述000－0000號之車籍資
料，將贓車引擎改造為ＳＤＶＭＣＧ六一○五五七Ｖ，改掛該號車牌出售，民國八十
年八月間，羅泰雄為警查獲，追查贓車來源，羅瑞珠得悉，央請甲○○偽造買賣合約
書，由羅瑞珠之堂兄羅仕錦邀請徐發鐵經與羅瑞珠、甲○○相商，甲○○與徐發鐵、
羅瑞珠三人即基於共同犯意聯絡，於同月二十日，在東昇商行內，共同偽造同年五月
未載日期程奕嵩買受000－0000號轎車，與同月三十日程奕嵩出賣該車予羅瑞
珠之汽車買賣合約書各一份，甲○○在各該合約書上偽造程奕嵩之簽名，並由徐發鐵
在上述未載日期之合約書賣主一欄，與同月二十五日出賣000－0000號高賢一
預留簽名之合約買主一欄簽名。後由羅瑞珠自行將偽造之買賣合約書持交桃園縣警察
局」。但於理由內未說明憑以認定上訴人有與徐發鐵、羅瑞珠共同偽造程奕嵩名義之
汽車買賣合約書之證據，自有違誤。(二)有罪之判決書，其事實之記載與理由之說明，
必須互相一致，方為適法。原判決於事實欄一內載明「……。又於八十年四月至六月
間，將車禍報廢之三輛汽車連同車籍資料轉售予羅瑞珠姊弟……。復於八十年八月間
與羅瑞珠、羅仕錦、徐發鐵共同謀議，由甲○○偽造程奕嵩與徐發鐵、羅瑞珠之汽車
買賣合約書各一份等情」。但於事實欄一(四)內僅載「八十年四至六月間，其將車牌0
00－0000、000－0000號福特車等事故車籍資料連同車身，……。甲○
○與徐發鐵、羅瑞珠三人即基於共同犯意聯絡」，於理由一(五)及三內則分別說明「…
…該二確定判決均認渠等有向甲○○購買000－0000、000－0000號福
特車，……上訴人亦自承其係與羅瑞珠買賣車籍資料」「如事實(四)偽造文書程奕嵩簽
訂合約書部分，上訴人與羅瑞珠、徐發鐵三人間有犯意聯絡及行為分擔」。對於羅瑞
珠向上訴人購買事故車車籍資料連同車身，究係三部或二部﹖以及上訴人究與羅瑞珠
、羅仕錦、徐發鐵，或僅與羅瑞珠、徐發鐵共同偽造程奕嵩名義之汽車買賣合約書﹖
其事實之記載與理由之說明，不相一致。又原判決事實欄一內並無(五)之事實，但於理
由一內則謂「……與偽造(五)之合約書等事實不諱」，均難謂為適法。以上或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有發回更審之原因。至原判
決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
