【裁判字號】    89,台上,801
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八○一號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國
八十六年十二月三日第二審判決（八十六年度上訴字第四九○八號，起訴案號：台灣
板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第二三○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於轉讓禁藥及未經許可製造子彈部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告甲○○轉讓禁藥及未經許可製造子彈部分之
判決，改判仍各論處其連續明知為禁藥而轉讓罪刑及共同連續未經許可，製造子彈罪
刑（累犯），固非無見。
惟查關於被告轉讓禁藥部分，原判決理由內先稱被告於偵審中坦承不諱，又謂被告於
審理時否認有轉讓安非他命與陳月娥云云，前後理由已嫌矛盾，又被告於原審曾具狀
聲請傳喚證人陳月娥以查明事實真相（見原審卷第三二、三三頁），原審對此項請求
未予傳喚調查，又未認其無調查之必要以裁定駁回或於判決理由內予以說明，難謂適
法。又關於被告未經許可製造子彈部分，原判決係依修正前槍彈藥刀械管制條例第
十條第一項、第十一條第一項論處罪刑，但查裁判時已修正之槍砲彈藥刀械管制條例
（八十六年十一月二十四日公布施行）第十九條關於保安處分之規定，原判決未及參
酌司法院大法官釋字第四七一號解釋意旨，斟酌本件情節，對於被告經判處有期徒刑
，是否應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作，自有判決理由未備之違法
，檢察官及被告上訴意旨分別指摘原判決關於轉讓禁藥及未經許可製造子彈部分不當
，尚非全無理由，應認上述部分有撤銷發回更審之原因。另毒品危害防制條例業經立
法院修正，並經  總統於民國八十七年五月二十日公布施行，原審於發回更審適用法
律時應注意及之併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
