【裁判字號】    89,台上,376
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第三七六號
    上  訴  人  裕隆墊板股份有限公司
    法定代理人  張江潭
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十二日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度重上字第一三九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經台灣高等法院以裁定命於
送達時起七日內補正。此項裁定，已於民國八十八年十一月九日送達，有卷附送達證
書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
