【裁判字號】    89,台上,764
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七六四號
    上  訴  人  丙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十月二十七日
第二審判決（八十八年度上訴字第一四二一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十七年度營偵字第一六一五號、八十八年度偵字第五四一八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人丙○○、戊○○、己○○
、甲○○、庚○○、乙○○、丁○○共同私運管制物品出口逾公告數額，未遂罪刑（
均緩刑），已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人等否
認有何走私犯行之辯解，何以係卸責之詞，不足採信。且說明上訴人等聲請函台灣省
甲魚運銷合作社調查甲魚是否可以碰到海水等事項，因本件事證明確，認為無此必要
，綦詳。原判決從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人等上訴意旨置原判
決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，謂其行為應屬不罰，泛
指原判決違法，均非適法之第三審上訴理由。至上訴人丁○○上訴意旨另指其在原審
辯稱：「係將甲魚以貨車載至漁港交給『聖宏財號』漁船。」然原判決則謂：「系爭
甲魚係在台南縣將軍鄉漁港南堤外一百五十公尺處，先由丁○○以膠筏載至該處接駁
之事實，業分據聖宏財號漁船船長戊○○、船員己○○、甲○○、乙○○、庚○○等
人在警訊時供陳明確，丁○○辯稱係以小貨車載運至漁港交予聖宏財號漁船云云，自
不足採信」一節。經查原判決事實係認定上訴人丁○○負責將甲魚載運至台南縣將軍
漁港南堤外海一百五十公尺處，交予上訴人戊○○所駕駛之聖宏財號漁船載運，以逃
避將軍漁港駐在所人員之檢查等情。並非認定甲魚係由上訴人丁○○以膠筏載至該處
接駁；判決理由亦係說明上訴人丁○○所辯甲魚要載去澎湖，……未規避檢查，並非
走私云云，不足採為有利上訴人等之認定。上訴意旨以此指摘不無誤會。又上訴人等
上訴意旨以類此之台灣澎湖地方法院檢察署八十七年度偵字第一四六號及同年度偵字
第四五四號不起訴處分書已於原審提出，固有該不起訴處分書影本各一份在卷足按，
惟該二不起訴處分書均與本件無關，亦不得以彼類此，而指摘原判決違法。衡以上述
說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
