【裁判字號】    89,台上,722
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月
二日第二審判決（八十八年度上訴字第二四五六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一五六九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年十月十八日下午六、七時許，在桃園縣
新屋鄉○○○路○段一二八號三樓住處，由綽號「小旋」之年約三十餘歲男子寄放第
二級毒品安非他命一大包，託其尋覓買主出售，上訴人意圖販賣而持有該包安非他命
，並在其前開住處將之分裝成每小包毛重○‧五公克，伺機出售，尚未及出售，即於
同日下午十一時三十分許，在該住處，為警查獲，並扣得安非他命二十一包（其中二
十小包每包毛重○‧五公克，另小包毛重一‧二公克，合計淨重六‧六八○八公克，
鑑析用罄後，餘六‧五六○三公克），備供分裝安非他命用之空塑膠袋三百十三只等
情。因而撤銷第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑之判決，改判論處上訴人意
圖販賣而持有第二級毒品罪刑。固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據，不相適合，即屬證據上理由矛
盾，其判決當然為違背法令。原判決係以上訴人在偵查中之供述，認定扣案之安非他
命二十一小包（其中二十小包，每包毛重○‧五公克，另一小包毛重一‧二公克）均
係綽號「小旋」之男子託上訴人代覓買主，上訴人始意圖販賣而持有之物。然上訴人
於偵查中係供述：「……安非他命一‧二公克是我的，其餘安非他命『小旋』之男子
寄賣的，……八十七年十月十八日下午六、七點，『小旋』拿一大包安非他命叫我分
裝成二十二包，其中二包是賣給我的，價錢是二千元（按指新台幣，下同），其中一
點多公克我留自己吸，……」等語（見偵查卷第十八頁及反面），並未供稱毛重一‧
二公克之一小包安非他命亦係其意圖販賣而持有，且上訴人於警訊及審判中亦均一致
辯稱其中毛重一‧二公克之安非他命係其向「小旋」購得供己吸用云云（見偵查卷第
五頁反面、一審卷第四十九頁），乃原判決竟認定扣案之二十一小包（包括毛重一‧
二公克之安非他命一小包）均係上訴人意圖販賣而持有之物，其事實之認定顯與卷證
資料不符，不無證據上理由矛盾之違誤。(二)審理事實之法院，對於案內一切證據，除
認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷之基礎，故證
據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。另按
販賣毒品，不以販入之後復行賣出為構成要件，苟以營利為目的，將毒品購入或將之
賣出，有一於此，其販賣罪即已成立。卷查上訴人於警訊中供稱：「……於八十七年
十月十八日十八時許在中壢市正揚保齡球館前向『小玄」（與「小旋」同一人）購買
一萬三千元之安非他命壹大包……將以一萬三千元所購得之安非他命分裝成二十二包
，再以每包約一千元販賣出去……毛重○‧五公克的安非他命二十包是要販賣的，毛
重一‧二公克的安非他命是我自己吸食用的……」等語（見偵查卷第六頁及第五頁反
面），嗣於偵查中始供稱：「……安非他命一包一‧二公克是我的，其餘安非他命『
小旋』之男子寄賣，『小旋』先和買者收錢，再叫我把安非他命送給買主……」云云
（見偵查卷第十八頁），依上開警訊供詞，上訴人似非因受託代售，始起意販賣而持
有上開安非他命，則上訴人究係基於營利之目的而向綽號「小旋」購入安非他命﹖抑
受綽號「小旋」者之委託，起意販賣而持有上開安非他命﹖攸關上訴人涉犯之罪責，
原審未予詳細勾稽，徒以未能查得買主之真實身分，遽認上訴人之行為係犯意圖販賣
而持有第二級毒品罪，難謂無查證未盡之疏誤。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
