【裁判字號】    89,台上,737
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十月二十七日第
二審判決（八十八年度上訴字第一○○四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第七五九八號、八十八年度偵緝字第三八二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、共同被告吳英雲並未明確指認上訴人為案發當日與林建雄共同返家之友人，被
害人蔡張根更未指認上訴人為搶匪之一。吳英雲於檢察官偵查時，經檢察官提示上訴
人之口卡片，訊以是否這位「阿輝」？答稱「不太像，輪廓有一點像」；於原審亦證
稱當時只看到「阿輝」之背面，沒看到正面等語。顯然無從確認上訴人係當日偕同林
建雄返家之友人，則上訴人是否為本案之共犯，自有可疑。又偵查中檢察官提示上訴
人之口卡片予蔡張根指認，其稱看不出來，但卻能指認林建雄之口卡為搶匪之一，足
見上訴人是否為搶匪，尤有疑問。況蔡張根於警訊時，即稱與林建雄共犯之另一搶匪
有「暴齒」之特徵，與上訴人無「暴齒」之外貌不符，益見上訴人非參與強盜之歹徒
。吳英雲、蔡張根前開證詞既不能證明上訴人係參與強盜之共犯，即屬有利於上訴人
之證據，但原判決對該等有利於上訴人之證據卻恝置不論，且未說明不採之理由，已
有判決理由不備之違法，又逕認上訴人為強盜之共犯，亦有認定事實與卷內該部分證
據資料不符之判決理由矛盾。(二)、被害人被搶後即向警局報案，斯時對搶匪相貌記憶
最精確清楚，且其被搶時，係直接面對搶匪，而有無暴齒為客觀之事實，並非被害人
主觀之認定，被害人既明確指出暴齒為搶匪之明顯特徵，自為指認搶匪之重要依據。
而上訴人並無暴齒，與被害人所指搶匪之特徵不符，原判決謂由上訴人為警查獲之照
片觀之稍有微凸，惟該照片與上訴人口卡片上之照片，上訴人嘴部並無不同，被害人
於偵查中指認上訴人口卡片時既稱看不出來，顯然無該搶匪之暴齒特徵，由此應可確
認上訴人非搶匪之一。況被害人並未依上訴人被警查獲之照片再為指認，自不能以原
審主觀上認該幀照片上訴人之門齒有微凸現象，即推定係被害人所指之暴齒特徵。乃
原判決卻捨被害人之指述於不論，逕以臆測之詞認定上訴人有被害人主觀上所認搶匪
之暴齒特徵，其認定事實與卷內證據資料不符，難謂無證據上理由矛盾之違法等語。
惟查採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接
證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑共犯林建雄之供述，參酌
證人吳英雲之證述及被害人蔡張根之部分指述，並卷附上訴人之口卡片、贓物認領保
管收據各一紙、高雄市第五信用合作社存本取息儲蓄存款單影本十三紙、典當紀錄單
影本一紙、上訴人為警緝獲所照之相片等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判
決事實欄所載之強盜犯行，因而維持第一審關於論處上訴人共同意圖為自己不法所有
，以強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑部分之判決，駁回上訴人在第二審關
於此部分之上訴。已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定犯罪事實之理由。並對上
訴人否認參與強盜犯行所辯各節，如何係卸責之詞而不足採信，詳加說明指駁。所為
論斷均有卷存資料可資覆按。就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則
，或有其他違背法令之情形。按原判決理由之論述，係以判刑確定之共同正犯林建雄
之供述為上訴人論罪之主要證據，並說明吳英雲於警訊時稱當時林建雄與一位身高約
一六八公分，二十二、三歲左右，體型瘦瘦的，頭髮不長不短類似西裝頭的朋友返家
；僅林建雄及綽號「榮輝」之男子同時進入客廳內，由林建雄將存款單交給伊提領。
於偵查中稱林建雄將存單交給伊時，另有一位以前沒看過叫「阿輝」之人在場，該人
約有一七○公分，短髮，沒戴眼鏡，並指認卷附上訴人口卡片稱不太像，輪廓有一點
像。於原審中稱當時聽見其男友之弟弟（指林建雄）叫該人「阿輝」等語。而「榮輝
」與「永輝」之閩南語音相近，吳英雲與上訴人素昧平生，當無故陷之理，且綜觀其
供述，並無故意誇大之詞，所描述「榮輝」之年齡、身高等特徵，與上訴人所稱其身
高一七一公分相近。至上訴人稱不認識吳英雲一節，與吳英雲所稱以前沒見過上訴人
等情相符。又共犯林建雄之供述，與被害人蔡張根所述遭強劫之情節大致相符，被害
人所描述與林建雄共犯之另一歹徒身高約一七○公分，與上訴人身高相仿，雖被害人
另稱該歹徒略顯暴齒一節遭上訴人質疑，但由上訴人被緝獲時所照之相片觀之，其外
貌雖無明顯暴齒現象，但其嘴部確稍有微凸，是被害人主觀上認略有暴齒，並無矛盾
等語。而以之為共犯林建雄所為上訴人有參與共同實施強盜犯行陳述之補強證據之一
，其所為之論斷並非一般事理所無，難認有違背經驗法則、論理法則或證據法則或與
卷內證據資料有扞格之矛盾情形，自不得任意指為違法。上訴意旨以證人吳英雲指認
上訴人之口卡片時稱「不太像，輪廓有一點像」，未明確指認上訴人係與林建雄共犯
之人，單其證言不能證明上訴人有參與強盜之犯行；另就被害人所稱另一歹徒有暴齒
之特徵一節，與伊無暴齒之情形不符，謂可確認上訴人非共犯之人云云。顯係僅就原
判決採為補強證據之單一事項，為個別獨立之觀察，以其各單一之供述（補強證據）
，不足以證明上訴人有強盜犯行，任意指摘原判決違法，而置原判決所為之論斷全旨
及對主要證據（即共犯林建雄之陳述）之論斷於不論，難認係依據卷內資料為原判決
有何違法之具體指摘，不得執為上訴第三審之適法理由。此外其餘上訴意旨，未依據
卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒憑己見，就原審採證認事職權之行
使，及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任意指摘原判決違法，核與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
