【裁判字號】    89,台上,837
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八三七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年八月十二
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一○二號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十三年度偵字第五二三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○、甲○○與共犯蘇旭民（已判刑確定）、綽號「大砲
仔」及另二名不詳姓名之成年男子，於民國八十二年六月二十二日晚上十一時許，分
乘不詳車號白色ＢＭＷ自用小客車及黑色奧自用小客車先後前往台南市○○○路○
段三四五號麗晶酒店Ａ２室喝酒唱歌，至翌（二十三）日凌晨四時許，該店打烊，由
甲○○簽帳後，渠等陸續出來，蘇旭民在該酒店門口欲開車離去時，發現停在酒店門
口之白色ＢＭＷ車，被同在該店飲酒之被害人林志隆所有ＴＳ－二七八二號紅色賓士
自用小客車併排停車擋住，無法開出，蘇旭民乃請酒店服務員廣播請該車駕駛人將車
移開，適被害人林志隆、鄭富宸（綽號珍珠）、黃鳳明三人結帳出來，蘇旭民等人心
生不悅，責問林志隆為何如此停車，雙方一言不合，進而互毆，當時正欲駕廂型車返
家之鄭富宸、黃鳳明見狀，乃下車加入毆打（傷害部分均未據告訴），雙方共九人打
成一團，並互相追逐。因鄭富宸係跆拳道四段國手，林志隆亦有跆拳道二段身手，蘇
旭民、乙○○、甲○○等人漸感不敵，除其中不詳姓名者二人分別與林志隆、黃鳳明
互毆外，甲○○、乙○○、蘇旭民及綽號「大砲仔」之成年男子共同與鄭富宸對打，
渠等自知不敵，竟萌殺意，乃基於共同殺害對方之概括犯意聯絡，由甲○○、乙○○
等人分別自兩邊架住鄭富宸並勒住其脖子，且其中一人（惟查無證據足資證明上訴人
等明知蘇旭民於當日有攜帶手槍之情形）喊叫蘇旭民「拿槍出來把他們打死」等語，
蘇旭民遂轉身進入白色ＢＭＷ車內，自手提袋中取出手槍一枝及子彈四顆，先近距離
朝鄭富宸腰部射擊一槍，子彈由左腰進入脊椎第三節，穿過第四節，停在右腹部皮下
，腹部出血，傷及大網膜，鄭富宸頓時傷重不支倒地，林志隆、黃鳳明見狀逃往對面
漢臣汽車商店前時，蘇旭民猶追至中央分隔島上，再朝奔逃中之林志隆、黃鳳明開一
槍，因未射中，致未得逞。鄭富宸躺在地上央求手持行動電話之乙○○將其送醫，乙
○○竟踩其胸部，並稱「我要讓你死，還送你去醫院」等語後，與其餘五人分乘該二
輛車逃逸無蹤。警方據報趕至現場，將鄭富宸送醫急救，取出體內彈頭一顆，經過三
次開刀後，始倖免於死等情。因而維持第一審論處上訴人等共同連續殺人未遂罪刑之
判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。本件原判決理由稱上訴
人等與另一不詳姓名之人分別架住鄭富宸之雙手並勒住其脖子，由其中一人喊叫蘇旭
民「拿槍出來把他們打死」，蘇旭民乃轉身自車內取出皮包內之手槍一枝等語（見原
判決理由一(三)），似謂該喊叫蘇旭民拿槍出來之人知悉蘇旭民持有手槍。與原判決事
實欄記載「查無證據足資證明上訴人等明知蘇旭民於當日有攜帶手槍之情形」兩歧，
已有事實與理由矛盾之違法。(二)、原判決理由既謂上訴人等「就蘇旭民持槍朝往對街
逃逸之黃鳳明、林志隆二人任意射擊一槍，並希望二人中之一人遭其槍殺」（見原判
決理由二），果屬無誤，上訴人等所欲殺害者似為林志隆、黃鳳明二人中之一人，其
應僅侵害一個私人法益，原判決竟謂上訴人等一行為而侵害二私人生命法益，為想像
競合犯，亦欠妥適。(三)、原判決採取證人黃三勇之查訪報告、麗晶酒店八十二年六月
二十一日客戶清單、副理定點服務輪值表、報表等影本為斷罪之證據，惟卷附原審法
院八十二年度上訴字第二七○七號蘇旭民殺人未遂案卷影本並無上開證物附卷，原審
審理中亦無調取該案卷之記載，其於調查或審判期日曾否將上開證物提示與上訴人等
辨認，即非無疑，難謂無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(四)、第一審判決
事實認定上訴人等於八十二年六月二十一日晚上十一時許，至麗晶酒店Ａ２室喝酒唱
歌，至翌日凌晨四時許，發生本件事端。而原判決事實則認定上訴人等於八十二年六
月二十二日晚上十一時許至麗晶酒店Ａ２室喝酒唱歌，至翌（二十三）日凌晨四時許
發生本件事故，二者認定犯罪時間不同。又第一審判決認定上訴人等與不詳姓名者三
人分別自二邊架住鄭富宸並勒住其脖子時，喊叫蘇旭民拿出槍來等情，似指上訴人等
與不詳姓名者三人喊叫蘇旭民拿出槍來，與原判決認定由其中一人喊叫蘇旭民拿出槍
來之事實不一。原判決未說明理由，仍維持第一審判決，亦嫌疏失。以上或係上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
