【裁判字號】    89,台上,783
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十日第二審判決（
八十八年度上訴字第三七○五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一五八三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十八年七月八日二十三時三十分許，駕駛ＬＳＲ－○五○號重型機車，行經台
北市○○○路○段廿三巷內聚盛公園旁時，見婦女李真雯獨自一人夜行可欺，竟意圖
為自己不法之所有，騎機車自李真雯身旁經過，趁李真雯不備之際，徒手搶奪李真雯
背於左肩之背包。因李真雯警覺蹲下，而未得逞。適有巡邏員警經過，立刻上前追捕
上訴人，旋即在台北市○○街九號前當場逮獲上訴人等情。因而撤銷第一審關於搶奪
部分之判決，改判論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂（累犯
）罪刑。已敘明上訴人如何於前揭時地，搶奪被害人李真雯之背包未遂後，適有巡邏
員警經過，立即追捕逮獲上訴人。當時上訴人穿花形衣服，所駕駛機車及安全帽均為
藍色等情，業據被害人李真雯指陳甚明，且有相片附卷可稽。即上訴人亦供述其曾騎
機車從被害人左邊經過，見到警察就跑，被追了十分鐘才被逮捕等情。尤以上訴人被
警逮獲後，被害人李真雯於警局立即當面指認上訴人，其記憶猶新，應無誤認之虞；
且被害人李真雯與上訴人並無仇怨，其背包復未被搶走，斷無設詞誣陷上訴人之理。
事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有搶奪未遂犯行，所辯：
伊從未見過被害人，當時天色暗，伊所穿衣服被害人一定看不清楚，那時她走在右邊
，伊從左邊經過，而機車右手為油門，如何搶奪。且該處離派出所僅五分鐘，案發二
小時後警員才來，被害人何以凌晨二點多才到派出所，伊並無搶奪被害人之背包未遂
犯行云云，係屬卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，
與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論
理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人未曾供稱當時李真雯走在右邊，
伊從左邊經過等情，乃原判決謂上訴人曾為如此供述，自與卷內資料不符。又警方如
何得知搶奪之事﹖如何聯繫被害人李真雯前來指認﹖李真雯何以於案發後翌日凌晨二
時許才到派出所製作筆錄等情，原判決並未載明，有理由不備之違誤。惟查證據之取
捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任
意指為違法。本件上訴人搶奪李真雯之背包未遂時，經李真雯大聲呼救，適有巡邏員
警經過，立刻上前追捕逮獲上訴人等情，已據李真雯指陳甚明（見偵查卷第九、四二
頁）。原判決據以為上訴人犯罪事實之認定，已說明其就案內所有證據，本於調查所
得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人為搶奪未遂犯行，及案發後，適有巡邏員
警經過，立刻上前追捕逮獲上訴人之依據及理由。此係事實審法院採證認事之職權行
使，難謂有違法情事。復查上訴人於第一審曾供稱：當時李真雯走在右邊，伊從左邊
經過等情（見第一審卷第三八頁）。則原判決謂上訴人曾為如此供述，核與卷內資料
並無不符。至警方追捕逮獲上訴人後，如何聯繫被害人李真雯前往指認，及被害人李
真雯何以於案發後翌日凌晨二時許，才到派出所製作筆錄等情，與本件犯罪事實之認
定及法律之適用，並不生影響。尚難以原判決未予以記載，而謂有理由不備之違誤。
上訴意旨乃徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任憑己見漫為事
實上之爭執，泛言原判決有理由矛盾及不備之違法，其所指摘原判決違法情形，核與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自非適法之第三審上訴理由。
依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
