【裁判字號】    89,台上,785
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七八五號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月
二日第二審判決（八十八年度上訴字第二六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第一二○一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與郭銘仁（另案審理）於民國八十七年五月六日上午八
時四十五分許，在台中市○○路○段一二五號附近，基於共同傷害之犯意，由郭銘仁
先持木質坐椅，朝頭戴安全帽之賴清海頭部砸一下，再由上訴人以手毆打賴清海之臉
部及胸部，致賴清海頭部外傷多處挫傷、上唇內外側挫裂傷血腫、右臉頰挫傷血腫、
右胸挫傷，並時有頭痛症狀，嗣賴清海頭部經兩次開刀治療，終因腦部外傷造成顱內
出血，引發呼吸衰竭，於同年六月二日下午五時五十三分死亡等情，因而撤銷第一審
之科刑判決，改判論處上訴人共同傷害人之身體，因而致人於死（累犯）罪刑，固非
無見。
惟查：(一)按有罪判決書之事實一欄為適用法令之根據，凡於適用法令有關之事實，必
須詳為記載，始足為適用法令之基礎。又刑法第二百七十七條第二項前段傷害致人於
死罪，係因犯罪致發生一定結果而為加重其刑之規定，依同法第十七條規定，須行為
人能預見其結果發生時，始得適用。而此項能預見其結果發生之事實，自應明載於事
實欄內。本件原判決理由內固說明郭銘仁持木質椅子朝賴清海頭部砸擊，可能使賴清
海顱內出血，而造成死亡，此應非上訴人與郭銘仁所不能預見云云，惟上訴人與郭銘
仁能預見賴清海受毆擊後可能發生死亡結果之事實，原判決事實欄內就此並未加以記
載，自不足為適用法令之基礎，尚難謂為適法。(二)原判決理由內固說明上訴人與郭銘
仁為共同正犯，惟據上論斷欄漏引刑法第二十八條，案經發回，併予明。上訴意旨
，執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
