【裁判字號】    89,台非,37
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台非字第三七號
    上訴人  國防部最高軍事法院檢察署檢察長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，對於陸軍第六軍團司令部中華民國八十七年十二月十一日
初審確定判決（八十七年度判字第三三二號，起訴案號：同司令部八十七年度訴字第
二七三號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「(一)按易科罰金之要件，須犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
執行顯有困難者始適用之，刑法第四十一條定有明文。(二)本件原確定判決認被告甲○
○構成刑法第一百六十九條第一項『誣告』罪，前經陸軍第六軍團司令部於八十七年
十二月十一日判字第三三二號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
，於八十八年一月二十七日確定，惟查該罪之法定刑為七年以下有期徒刑，與前述易
科罰金要件不符，依法自不得為易科罰金之宣告，故原審上開判決，顯屬違背法令。
(三)依（修正）軍事審判法第二百二十六條之規定，提起非常上訴，以資救濟。」等語
。
本院按受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金者，以犯最重本刑為三年以下
有期徒刑以下之刑之罪為限，刑法第四十一條規定甚明。本件原判決係依刑法第一百
六十九條第一項論被告甲○○誣告罪，累犯，處有期徒刑六月，查該條項之罪，其法
定刑為七年以下有期徒刑，與上開得易科罰金之規定不合，乃原判決對其所處被告有
期徒刑六月，竟諭知如易科罰金以三百元折算一日，顯屬違背法令。案經確定，非常
上訴意旨執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，應僅將原判決關於違背法
令之部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段、修正軍事審判法第二
百二十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
