【裁判字號】    89,台上,814
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八一四號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年一月二十三日第二審判決（八十六年度上訴字第二七八四號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十五年度偵字第四五八六、六二七○號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。查
本件被告甲○○已於民國八十七年一月二十二日死亡，此有彰化基督教醫院死亡證明
書在卷可稽。原審未察，仍於同月二十三日逕為維持第一審諭知被告無罪之實體判決
，駁回檢察官在第二審之上訴，自有違誤而屬無可維持。檢察官上訴意旨執以指摘原
判決不當，非無理由，爰將原判決撤銷，由本院自為判決，諭知公訴不受理，以符規
定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第二款、第三百零三條第五款，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
