【裁判字號】    89,台上,763
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因行賄案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十月二十七日第
二審判決（八十八年度上訴字第二一一七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十八年度偵字第六○六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背
職務之行為，行求賄賂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已明所憑證據及認定
理由。對於上訴人否認有行賄情事，辯稱：柯保成等人進入時並未表明警察身分，且
無搜索票而逕自搜索，於查獲六合彩簽單後，上訴人一時害怕，乃將身上現款新台幣
三萬元交予柯保成，目的在冀求警方停止違法搜索及勿以違法搜索所取得證物為證據
，併將上訴人移送云云。認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內證據資料，詳加指
駁、說明。原判決從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開
明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理由
已說明事項，泛指原判決有違背法令，殊非適法之第三審上訴理由。應認其上訴為違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
