【裁判字號】    89,台聲,82
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第八二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八年十月二十八
日本院裁定（八十八年度台聲字第五九九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。查本件聲請人對於本院八十八年度台聲字第
五九九號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六
條第一項各款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
