【裁判字號】    89,台上,765
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七六五號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十
二月十八日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第四五○號，起訴案號：台灣雲林
地方法院檢察署八十四年度偵續(一)字第十四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪
刑之判決，改判諭知被告無罪，已詳其認定之理由。檢察官上訴意旨略謂：(一)證人
陳宏毓、陳文成於警訊及偵查中固分別證稱：「……在中溪養魚場捉小青蛙，當時周
慶源、周佳毅先下魚池捉小青蛙……」「看到青蛙就想下去抓，就（把）衣服脫掉，
四個人就下池塘……」「……看到魚池內有青蛙，我們才說要下去抓青蛙，所以我們
四人都脫了上衣，當時陳文成先下魚池，後來周佳毅、周慶源二人下去……」云云，
惟均未證稱被害人周慶源、周佳毅二人係自行「躍入魚池」捕捉青蛙，原判決遽認係
被害人自行「躍入」魚池捕捉青蛙，與卷證資料不符，不無證據上理由矛盾之違法。
(二)被告經營之釣魚池係自行開挖，深達二公尺（餘），在非營業期間（適值整理期間
）更應注意安全以防他人（尤其學童、小孩）進入，乃被告未此之圖，且未在魚池四
周豎立安全措施或顧人看管巡視，致被害人溺斃，自難辭過失刑責。原判決對於上開
情節能否謂被告已盡注意義務，未在理由內明，難謂無判決理由不備之違法云云。
然查：(一)原判決認定被害人周慶源、周佳毅係自行「躍入」魚池捕捉青蛙，非釣魚因
池岸濕滑不慎滑落水中等情，與上開證人陳宏毓、陳文成所述係渠等四人自行下魚池
抓青蛙，僅係用語不同而已，基本事實並無不同。上訴意旨執此加以爭執，自非適法
之第三審上訴理由。(二)其餘上訴意旨所指各節，原判決已於理由內詳加說明，猶置原
判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，重為事實上之爭執，任意指摘原判決
有理由不備之違法云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所述，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
