【裁判字號】    89,台上,812
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八一二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳彥勝律師
右上訴人因吳順興自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年一月十四日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第三七四號，自訴案號：台灣
屏東地方法院八十三年度自字第九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：證人周月寶
於民國（下同）八十六年十月二十八日在原審上更(二)審及上訴審、上更(一)審中之供詞
，均足證明周月寶確有授權伊簽發本案本票，原審竟仍判伊重刑，顯有適用法則不當
之違誤等語。
惟查原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券
之罪刑，係依憑上訴人自承於伊用周月寶名義簽發本案本票時，周月寶並不知情，或
搖頭表示係未經周月寶之同意（見原審上訴卷第四四、四五、十六頁），為其主要論
罪之基礎，並說明縱周月寶同意上訴人持周月寶房地產所有權狀抵押借款，仍不能解
為當然亦授權上訴人以周月寶名義簽發本票；另周月寶於八十六年十月二十八日在原
審上更(二)審審理中所供其拿資料給上訴人，即係同意上訴人簽發本票乙節，復核與周
月寶在第一審（一審卷第七十八頁）、原審上訴審（原審上訴卷第三十六頁）、原審
上更(一)審審理中（原審上更(一)卷第二十三頁）所供內容不相符合，不足為上訴人有利
之證明等理由綦詳。上訴意旨未具體指明原審採證究違何項證據法則，徒憑主觀，就
原審採證認事之職權行使及已說明周月寶上開證詞不足採之事項，任加指摘其為違背
法令，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
