【裁判字號】    89,台上,798
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七九八號
    上訴人  沈昭錦
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年一月六
日第二審判決（八十六年度上訴字第八○七號，自訴案號：台灣台中地方法院八十五
年度自字第八○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人沈昭錦上訴意旨略稱
：原判決未查明被告甲○○有無打電話給謝見情，請謝見情提起自訴，涉及被告是否
成立誣告罪，原判決有應予調查之證據未予調查之違法。又卷內並無任何資料，足以
證明被告因契約之約定必需於本件本票背書，原判決就被告辯解「礙於契約之約定」
，究竟有何契約之約定，未予調查，亦未查明邱志明是否果真未將本票裁定交予謝見
情，均有調查職責未盡之違法，另原判決誤指向主管機關辦理公司登記之印章與本件
之印章二者相同，並以本件本票之印章為上訴人保管之事實，而認上訴人有偽造本件
本票，亦有認定事實不依證據之違法云云。惟查原判決綜合調查證據之結果，認並無
積極證據足以證明被告有本件誣告之犯行，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，已明其證據取捨及證據證明力判斷之理由，按證據之如
何取捨及證據證明力之如何判斷，屬事實審法院之職權行使，苟無違背證據法則，自
不能任意指為違法。原判決依憑謝見情代表統穎鋼品股份有限公司（下稱統穎公司）
於民國八十三年七月十一日向第一審法院具狀提起之自訴狀影本及其證言，該公司股
東吳進來、林泰宏、嚴甘秧、陳耀輝於原審另案之證言，上訴人所提之該公司八十三
年七月二十日股東會議紀錄，原判決附表所示之本票，被告簽署之八十三年七月二十
日確認書影本等證據資料，採信被告否認有上訴人所指與謝見情事前為誣告之謀議，
亦無行為之分擔之辯解，對於上訴人聲請對統穎公司之本票裁定准予強制執行後，謝
見情因而對本件上訴人提起偽造該聲請對統穎公司准予強制執行之本票之自訴，認係
由謝見情主導與被告無涉，亦在判決理由詳予說明其證據取捨及證據證明力判斷之理
由，對於上訴人指稱謝見情簽發本件系爭本票時被告在場知情並予背書乙節，經斟酌
上訴人與邱志明前後供述情形不一，認上訴人之指述不無疑問，不足為被告不利之證
明，又被告於八十三年三月二十五日在德保有限公司所出具之委託書上簽名與被告知
否本件本票是否出於偽造並無必然關係，亦在判決內加以指駁，因認尚乏積極證據足
以證明被告有與謝見情有何共同誣告之犯行，縱被告於統穎公司股東會中聽聞謝見情
陳述對上訴人提起偽造有價證券之自訴而未為反對之表示，並事後加以追認，亦係出
於對本票真實性有所懷疑，自難以誣告罪責相繩，因而維持第一審諭知被告無罪之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨所
指各節，或原審依其調查證據之結果已足為判斷無庸再為調查，或與被告是否成立誣
告罪之待證事實，並無必然的關連性，或縱屬實在，亦無從即為有罪之確信，並無應
於審判期日調查之證據未予調查之違法情形，或與判決本旨不生影響，上訴意旨徒憑
己意任意指摘原判決違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，
應認其上訴為違背法上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
