【裁判字號】    89,台聲,83
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第八三號
    聲  請  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右      一
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與相對人台北市中山地政事務所等間請求撤銷除權判決事件，對於中華民
國八十六年九月十八日本院裁定（八十六年度台上字第二八九七號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十六年十月二日
送達，此有卷附送達證書足據，聲請人遲至八十八年十一月二十九日始聲請再審，依
上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
