【裁判字號】    89,台抗,61
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    妨害公務聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十月十三日
駁回聲請回復原狀之裁定（八十八年度聲字第二三○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人原聲請回復原狀意旨略稱：抗告人所犯妨害公務案件，原審法院於民國八
十八年四月二十一日以八十八年度上訴字第四五○號判決後，未將判決書依法送達於
抗告人之居所（屏東縣里港鄉○○村○○路三十六－四號），而竟送達至同路三十二
號，由係屬文盲之抗告人母親許全好於八十八年五月一日代收，送達程序顯非合法，
致抗告人遲誤上訴期間，迄同年七月十五日接獲檢察官之執行命令，始悉上情，爰依
法聲請回復原狀云云。原裁定以抗告人主張原判決尚未合法送達，依其主張則上訴期
間既屬無從進行，其據以聲請回復原狀即無理由而予駁回。經核尚無不合。抗告意旨
仍執前詞，以原審法院八十八年度上訴字第四五○號判決之送達不合法，指摘原裁定
不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
