【裁判字號】    89,台抗,64
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    執行指揮聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第六四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因執行指揮聲明異議案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年
十一月八日駁回抗告之裁定（八十八年度抗字第七三九號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百八十四條規定：受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之
指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。其立法目的，在於以聲明異議，得
請求法院裁定變更或撤銷檢察官不當之執行指揮，期無錯誤。是以倘該具有爭議性之
執行指揮已自動取消或停止而不復存在時，即欠缺繼續聲明異議請求救濟之必要，應
予駁回其聲明異議。查再抗告人就台灣台中地方法院檢察署檢察官依據台灣高等法院
台中分院八十五年度上訴字第一三八二號、本院八十八年度台上字第六○九號確定判
決對其執行因誹謗罪判處有期徒刑一年四月之執行指揮（八十八年度執緝法字第一○
○四號執行指揮書），聲明異議後，檢察官業於民國八十八年八月九日停止執行，並
將再抗告人釋放，業經台灣台中地方法院一審審理時調取相關執行卷（八十八年度執
緝字第一○○四號、八十八年度執聲他字第一二一四號卷）審核屬實，且為再抗告人
再抗告意旨所不爭。抗告法院因而維持台灣台中地方法院八十八年度聲字第三一二八
號駁回聲明異議之裁定，駁回再抗告人在第二審之抗告，於法核無不合。再抗告意旨
，猶執停止執行前相關聲明異議之理由，指摘抗告法院之裁定不當，非有理由，應予
駁回。本件聲明異議，係就程序事項聲明不服，且另案在本院八十九年度台抗字第一
號裁定前繫屬於法院而受裁判，不在上開本院裁定效力之所及，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
