【裁判字號】    89,東秩,4
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                          八十九年度東秩字第四號
    移 送機 關  臺東縣警察局關山分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度關警刑社字第一
五二九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣參仟元。
沖天炮壹仟柒佰支、大鞭炮玖支、萬花筒大型貳盒、小型伍盒、天王星參盒、迴旋炮
肆盒、大型沖天炮拾貳盒、萬年富貴貳盒、甩炮貳盒、勝利之花參盒、麒麟鞭炮參盒
、強棒出擊壹盒均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月三日下午三時四十分。
    （二）地點：台東關山鎮綜合市場大門前。
    （三）行為：未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之煙火沖天炮等物。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白，並於違反社會秩序維護法案件現場紀錄表上
簽認。
    （二）經警察當場查獲，有現場照片乙張佐證。
    （三）沖天炮一千七百支、大鞭炮九支、萬花筒大型二盒、小型五盒、天王星三
          盒、迴旋炮肆盒、大型沖天炮拾貳盒、萬年富貴貳盒、甩炮貳盒、勝利之
          花三盒、麒麟鞭炮三盒、強棒出擊一盒扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                          臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                              法  官    胡   晏   彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官    陳   美   鄉
中      華      民    國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
