【裁判字號】    89,易,38
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０三０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十八日下午四時許，在台東市○○路○段二九六
    號住處前，見乙○○所有，於日前遭竊之車牌號碼ＧＷＪ─五八五號重型機車一
    部車鑰匙未拔下，竟意圖為自己不法之所有，將該車發動騎乘離去，以此方式竊
    取該部機車得手後留供己用，嗣於同日下午四十三十分許，甲○○正騎乘該部機
    車行經台東市○○街公園前，為警當場查獲查獲，並取回失竊之機車。
二、案經台東縣警察局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於上開犯罪事實均坦承不諱，並有被害人乙○○之指述以及車輛失竊
    資料個別查詢報表、贓物品保領據附卷可稽，足佐被告自白之真實，本案事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告竊得之物價值
    非鉅，已經被害人領回，以及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    供參，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓後，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭
    知緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      二      月    十七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中    華    民    國      八十九        年      二      月    二十一    日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
