【裁判字號】    88,重訴,24
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二十四號
    上  訴  人    展武建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被上訴人      第一商業銀行股份有限公司
                          設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人    丙○○  住同.
    訴訟代理人    乙○○  住台.
右上訴人與被上訴人間清償借款事件，上訴人對中華民國八十九年一月七日本院第一
審判決提起上訴，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新台幣八千七百四十萬元
，折合銀元二千九百十三萬三千三百三十三元，應徵第二審裁判銀元四十三萬六千九
百九十九元，折合新台幣一百三十一萬九百九十七元，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後十日內向本院繳納，逾期駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七      日
                                        台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
