【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  楊輝生
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張：被告於民國八十七年七月八日向其借款新台幣（下同）八十萬元
    ，約定利息依其基本放款利率加百分之四．七五（借款時年利率為百分之十三．
    五），本金及利息分八十個月攤還，一期未繳納，即喪失期限利益，視為全部到
    期。且其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，詎被告僅繳納本息至八十八年十二月二十日後
    ，即未再繳納本息，是請求被告清償借款六十九萬五千四百四十六元及利息並違
    約金等情。
三、經查：本件兩造所定之消費者小額貸款契約書第十三條約定：「凡因本契約所發
    生之訴訟，借款人及連保人，合意以台灣台北地方法院第一審管轄法院」，是本
    件既係因借款契約涉訟，復無專屬管轄情事，揆諸前揭說明，本事件應由台灣台
    北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移
    送其管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
