【裁判字號】    89,易,197
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五五三號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
，而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之手錶計壹佰柒拾肆支均沒收。
        事  實
一、丙○○明知附表編號一至十二所示之商標圖樣均係國際知品名牌，且各該公司均
    向經濟部中央標準局（現改為智慧財產局）申請商標註冊核准，享有商標專用權
    ，如附表所示之「dunhill」 等商標均需經授權方得使用。詎其明知不詳年籍真
    實姓名綽號「阿旺」成年男子所販賣使用如附表編號一至十二所示之商標圖樣之
    手錶，係未經前揭商標專用權人之同意或授權，為意圖欺騙他人，而使用於同一
    商品（即仿冒商標商品），竟意圖販賣且基於概括犯意，自八十八年九月上旬起
    至八十八年十月二十六日止，在桃園縣桃園市○○○街十七號市場攤販內，以每
    支仿冒手錶新台幣（下同）六百至一千元價格販入，再以每支一千至一千五百元
    價格出售予不特定顧客，以謀取利益。嗣八十八年十月二十六日十二時三十分許
    ，為警在上開處所當場查獲，並扣得仿冒手錶計一百七十四支。
二、案經如附表所示之商標專用權人授權甲○○錶同業公會台灣聯絡處提出告訴後，
    由台北市政府警察局文山第二分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭事實訊據被告丙○○坦承不諱，核與甲○○錶同業公會台灣聯絡處人員乙○
    ○指訴情節相符，復有查扣之前開仿冒手錶計一百七十四支、經濟部中央標準局
    商標註冊登記證影本等附卷可稽。足見被告所為前開自白，確與事實相符，事證
    明確，被告犯行均洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯商標法第六十三條之罪。其先後多次販賣仿冒手錶之行
    為，時間緊接，手法雷同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、行為手段、所生危害，於本案中未構成累犯，有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽及犯罪後均坦承犯行態度良好等一切情狀，而量
    處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之仿冒手錶計一百
    七十四支，為犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，應依同法第六十四條之規定
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附    表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
