【裁判字號】    88,訴,487
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九三號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：乙○○基於概括犯意，自民國八十六年年底某日起至八十七年七
    月初某日止，在桃園縣大園鄉○○路及同縣中壢市馬祖新村附近等處，連續以新
    台幣（下同）一千、三千、五千元不等之代價，販賣第二級毒品安非他命予洪思
    綾、甲○○等人，因而認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級
    毒品罪等。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則從被告之利益為解釋」、
    「被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或
    間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於確信之程度者，始可據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為
    被告之不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。訊據被告
    乙○○，其堅決否認有販賣第二級毒品安非他命之犯行。查本件公訴人起訴被告
    涉犯販賣第二級毒品安非他命罪，係以證人洪思綾、甲○○之陳述為據。惟查：
  (一)證人洪思綾於八十七年八月三十一日在基隆市警察局第一分局警訊時稱：「（妳
    吸食安非他命來源如何？）我於八十五年初至八十七年五月初都是向甲○○購買
    的，最近江文瑞也有提供安非他命給我過」、「我是於八十五年初至八十七年五
    月初左右，約二個月左右向甲○○購買乙次安非他命，金額是一千元至五千元不
    等，重量是０．五公克至二．五公克左右」、「我是打她家中電話和呼叫器找她
    ，和她連絡購買安非他命事宜，我們再約到中壢市○○路愛之巢賓館、我家等處
    拿安非他命，一手交錢一手交貨」（詳警訊卷），於第二次警訊筆錄時仍未曾提
    及被告，該名證人所指者係向證人甲○○購買安非他命，而非向被告購買。若果
    真係向被告購買安非他命，何以於第一次、第二次警訊時均隻字未提？又證人洪
    思綾直到八十七年十一月二日警訊時始改稱向被告購買安非他命，其稱於八十七
    年二、三月到七月初都在檳榔攤或到他家購買，每次一千到五千元不等，共買十
    餘次等語。嗣偵訊又改稱：共購買十次，交易地點在大園鄉○○路檳榔攤或其住
    處地下室，有時約在外面，惟不曾在被告家中交易，其均單獨向被告購買等語（
    詳第九三號偵查卷第十三頁）；於本院訊問時證述僅向被告購買過一次安非他命
    ，於八十七年四、五月間，嗣再改稱係與甲○○合夥出資向被告購買等等，當本
    院質之何以與警訊中所述不同時，該證人洪思綾竟稱係因警訊時精神狀況欠佳所
    致。證人洪思綾數次證述內容反反覆覆，瑕疵甚為明顯。
  (二)證人甲○○於八十七年十月二十三日警訊時，指證於八十七年四、五月間與洪思
    綾一起到乙○○住處購買，或是乙○○直接載其到洪思綾住處，將安非他命賣予
    其與洪思綾二人、我是於八十七年二、三月間到六月初，陸陸續續向乙○○買過
    一、二十次左右的安非他命等（詳警訊卷）；偵訊時稱係於八十六年底購，一直
    向他買到八十七年三月份左右．．二十多次，有三千、有五千元不定，打被告的
    機子、行動電話，在媽祖新村內交貨，錢均交給被告，貨亦是被告交給我，在八
    十七年三月間有與洪思綾合買，才會到被告家中等語（第九三號偵查卷第十三頁
    反面），所為陳述不僅先後不一，且與證人洪思綾所述亦不相吻合。綜上所述，
    本案除了二名證人互相矛盾之證述外，並未查獲毒品安非他命、供稱重毒品所用
    之電子秤或分裝袋等物品，可資佐證，僅以證人有嚴重瑕疵之證述，尚難產生被
    告有販賣第二級毒品之確切心證，被告之犯罪不能證明，即應為無罪之諭知，以
    符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第第一項前段判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
