【裁判字號】    89,易緝,4
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五七三
０號，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年八月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股
    份有限公司（下稱聲寶公司）購買聲寶牌冷氣機一部，並安裝於雲林縣斗六市○
    ○路四十六巷三十號，為動產擔保交易之債務人，約定分期總價金新台幣（下同
    ）三萬一千九百元，分十三期給付，每一個月一期，第一期給付三千七百零十元
    ，第二期起每期給付二千三百五十元，標的物存放地點為雲林縣斗六市○○路四
    十六巷三十號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，自
    第二期後即拒不付款，復意圖不法之利益，於八十四年九月間起，將該標的物遷
    移藏匿，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人指述及證人顏春東於偵
    查中結證之情節大致相符，並有附條件買賣契約書、聲寶公司斗六分銷店應收明
    細查詢表、和解書及撤回告訴狀各一紙附卷可稽，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
