【裁判字號】    89,交訴,14
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳青來
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡
而逃逸，處有期徒刑壹年陸月，應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十二月廿六日十八時十分許，駕駛車號ＨＳ─二八八０號
    自用小客車，沿雲林縣雲一四五號公路由虎尾鎮往西螺鎮（南往北）方向行駛，
    途經雲一四五公路下湳段處，原應注意汽車超車前時，在對面有來車交會者，不
    得超車，且依當時晴天，夜間有微弱照明，然該車有車燈，路面乾燥、無缺陷、
    無障礙物，視距、路況及光線尚良好等情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，
    在前揭路段貿然跨入對向車道超車，致迎面撞擊對向車道與其行車方向相反之程
    養所騎乘之腳踏車，程養因而受有各體腔破裂、骨折、出血等傷而休克，經送醫
    後已無生命跡象而死亡；又丙○○於駕駛上開自小客車肇事致程養於死後，未立
    即報警處理，並將程養送醫，反見四下無人，即逃逸現場，並將肇事車輛開往保
    養廠修護。後經警獲報，循線逮獲黃振與，依現場所遺留保險桿碎片比對肇事車
    輛後，始悉上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告及死者程養之妻乙○○○訴請臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對其右揭過失致人於死及駕駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸
    之事實，供承不諱，核與證人戊○○、丁○○、甲○○、己○○結證之情節大致
    相符，並有現場照片八張、道路交通事故調查報告表、變死案件初步調查報告表
    及調解書各一紙附卷可資佐證；而被害人程養確因本件車禍不治死亡，復據檢察
    官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書各一份及勘驗筆錄二份
    附相驗卷宗可證，足認被告係因違規超車始肇致本件車禍，其駕駛動力交通工具
    肇事致人死亡而逃逸之犯行，已堪認定。
二、按汽車超車，在對面有來車交會者，不得超車，此道路交通安全規則第一百零一
    條第二款定有明文。被告在對面有來車下，仍行超車而肇事，已違反前揭保護他
    人之交通法規；而依交通事故調查報告表之記載，當時晴天，夜間有微弱照明，
    然該車有車燈，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，路況及視距均良好等情形，並無
    不能注意情事，其能注意而不注意，因而肇禍，是其就本件事故之發生有明顯之
    過失，自無可議；而被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為
    與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行亦堪認定，應與前述公
    共危險犯行併依法予以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死及第一百八十五條之
    四之公共危險罪。其所犯前開二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰
    審酌被告未有犯罪記錄，素行尚稱良好，其行車不知遵守交通法規，於超車時開
    入對向車道撞擊被害人致死，過失責任重大，且其肇事後，不知立即報警處理，
    善將死者送醫，反即逃逸現場，任令死者曝屍荒郊野外之道旁，幾成無名死屍，
    經警循線查獲後，原仍避重就輕，僅坦認有致被害人致死之情，在本院追查其有
    無遺棄死者致死時，始坦認其有肇事逃逸，犯後之態度難認良好及其已與被害人
    家屬達成民事和解（有調解書附卷足按），等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以資懲警。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之四、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官 葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官 康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
