【裁判字號】    89,易,4
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              八十九年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二四七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又被告之自白，雖得為證據之一種，但必與事實相符者為限，
    若其自白顯有疑義，而審理事實之法院，就其職權調查所得，仍未能證明其自白
    確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實之基礎，最高法院十八年上字第一０
    八七號判例要旨可資參照。本件公訴人認被告乙○○涉有竊盜機車之罪嫌，無非
    以被告於警訊、偵查中之自白，及該失竊機車並未懸掛牌照，並有扣案之螺絲起
    子為其論據。然訊據被告堅詞否認犯有公訴人所指收受贓物罪嫌，辯稱：該機車
    係伊於八十八年十一月二十九日或三十日晚上十一時許，在雲林縣台西鄉○○路
    三九一號全民醫院前，以扣案伊所有之螺絲起子開啟電門鎖發動機車而竊得，伊
    在偵查中承認該機車向綽號「畢仔」之人收受，係因為之前在警訊中就如此說了
    ，而在警訊中會說出「畢仔」，係因為「畢仔」之前與伊有不愉快等語。經查：
    被告於警訊中業已辯稱：該機車之來源係伊到「畢仔」家中，沒有遇到「畢仔」
    ，伊看見機車上插有鑰匙，就把機車騎走，後來因為鑰匙斷掉，伊才用扣案之螺
    絲起子開鎖云云，是被告於警訊中並未自白「畢仔」有同意交付該失竊機車給伊
    。於偵查中，被告雖否認偷竊，但辯稱：該機車係伊於八十八年十二月十一日下
    午至麥寮鄉橋頭村向綽號「畢仔」借的，去時「畢仔」不在，但機車有鑰匙伊就
    騎用，之前曾向「畢仔」借有經「畢仔」同意云云，顯見被告於公訴人所指之時
    日，亦未經「畢仔」之同意即騎用該車，從而自不得以其所辯向「畢仔」借的云
    云，即認被告自白收受贓物。再者，就扣案之螺絲起子觀之，其前端削成尖平狀
    ，明顯係專為打開一般機車電門鎖所設計，而為偷竊所用無疑，則被告若僅止於
    收受該機車，何以持該螺絲起子騎用該車，所辯原本機車鑰匙斷掉才如此，更是
    均與常情有悖，是其縱有自白自他人處收受機車，亦與經驗法則不符，應非實情
    。另訊之被告就其何時地以何方式竊得該機車，被告均供稱明白，核與被害人甲
    ○○於警訊中所稱機車失竊情形相符，自當以被告於本院審理中之上開自白可信
    。而竊盜罪與收受贓物罪兩者犯罪之情節均屬不同，其侵害財產法益之侵害性行
    為即非相同，又竊盜罪係在處罰未經他人同意而侵犯財產持有之不法所有意圖，
    與經他人同意而收受贓物之處罰亦屬不一，從而公訴人所追訴之目的即非一致，
    是二者並非同一基本社會事實，本院自無從變更起訴法條。此外，復查無被告有
    收受贓物之罪嫌，自應為其無罪之諭知。至被告所涉之加重竊盜罪，應移送檢察
    官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中    華    民    國       八十九       年       二      月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
