【裁判字號】    89,易,86
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之自用小客車引擎蓋、左前車門、後車蓋之烤漆，足以生損害於他人
，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係雲林縣林內鄉公所民政課員，前於擔任該公所兵役課員時，與當時兵役
    課長甲○○（現任該公所農業課長兼政風室主任）因工作量分配問題，發生嫌隙
    。民國（下同）八十八年十二月七日上午十時二十九分許，在雲林縣林內鄉公所
    停車場內，乙○○乘無人注意之際，以門鎖鑰匙刻劃方式，損壞登記為甲○○之
    配偶黃素貞所有，實際由甲○○管理使用之車號Ｃ五－二○一九號自用小客車之
    引擎蓋、左前車門、後車蓋等三處烤漆，足以生損害於甲○○及黃素貞。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦白不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有監
    視錄影帶一卷、行車執照、身分證影本各一紙，及照片八幀在卷可稽，本件事證
    已明，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告本無前科紀錄，素行良
    好，因工作分配問題，挾怨報復，損害他人車輛烤漆，行為自有不當，但犯後已
    當庭與被害人達成民事和解，賠償甲○○之損失（參見本院八十九年度附民字第
    一六號和解筆錄），並坦承犯行，足見尚有悔悟之心，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告作案使用之鑰匙並未扣案，且無證據證明依然存在，為免將來沒收困難，爰
    不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  宏  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。（按：罰金部分依罰金罰鍰提高標準條
例規定提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
