【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第七號
     再審原告    乙○○
                 甲○○
右再審原告與再審被告丙○○及雲林農田水利會間請求排除侵害事件，再審原告對於
中華民國八十九年一月十二日本院第一審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬零肆仟陸佰元，折合銀元萬肆仟捌佰陸拾陸元
，應徵裁判費銀元伍佰貳拾參元，折合新臺幣壹仟伍佰陸拾玖元。茲依民事訴訟法第
五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  黃玉清
~B法      官  黃峻隆
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  鄭經國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
