【裁判字號】    89,易,107
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨：乙○○與丙○○為叔姪關係，二人於民國八十九年一月五日零時五十
    分許，一同駕駛車號Ｊ六─四四００號自用小貨車，至雲林縣莿桐鄉○○路以南
    約一百五十公尺處之鹿場客圳旁，見圳內所置之一輛車號ＭＭＦ─二四六號重型
    機車（係所有人柳岳君於八十八年九月二十四日廿一時許，在雲林縣莿桐鄉麻園
    村麻園公園產業道路所失竊）掉落圳中，竟擅自以上開自用小貨車上之吊桿，將
    上開機車吊起時，即為巡邏之員警當查獲，因認被告二人涉犯竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，此刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
二、本件公訴人認被告二人涉有右揭犯罪事實，無非係以被告二人之自白，佐以車輛
    竊盜資料個別查詢報表及贓物認領保管單各一紙為其論斷之依據，此固有所本，
    惟查：上開機車係柳岳君於八十八年九月二十四日即失竊，有上揭車輛竊盜資料
    個別查詢報告表附卷可查，是被告二人吊起該機車時，該機車已非在柳岳君持有
    管領中，則被告二人縱有意吊取該機車，亦難認其等有何破壞柳岳東持有該機車
    之竊盜犯行；又據證人即當時查獲被告二人之員警甲○○所證：該機車吊起時車
    身都已生鏽，似已掉入圳中多時等語，足見該機車應係在八十八年九月二十四日
    遭不明名人士竊取後，將之推入圳中已久，業成無人持有管領之物，則被告二人
    在八十九年一月五日將機車吊起時，亦未能認有破壞他人持有該機車之犯行，而
    與刑法竊盜罪之構成要件有背。是公訴人所舉之證據並不能證明被告確有竊盜未
    遂之犯行，此外，本院復查無其他證據足認被告犯罪，自應依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
