【裁判字號】    89,交訴,3
【裁判日期】    890217
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭世芳律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二五八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係高屏羊乳雲林總經銷之送貨司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）八十八年十二月六日七時十分許，駕駛車號ＵＲ－七○六七號自用小客貨兩用
    車，沿雲林縣莿桐鄉○○村○○路，由南往北方向行駛，行經雲林縣莿桐鄉○○
    路○○路名農路時速限制六十公里之無號誌交岔路口時，原應注意不得超速駕駛
    ，且汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形
    為日間、自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，亦無不能注
    意之情事，竟疏未注意減速慢行，並以時速約八十公里以上之速度行駛，適黃帝
    翔騎乘騎踏車，沿該農路由東往西方向行駛，遭乙○○之自用小客貨車右前側撞
    及其腳踏車前輪，導致黃帝翔人車倒地，經送醫後，延至同年月十三日二時二十
    五分許，終因腦挫傷及腦出血、頭部外傷不治死亡。乙○○肇事後即下車救護死
    者，護送死者至醫院，並委託路人向雲林縣警察局斗六分局饒平派出所報案，嗣
    於該所警員甲○○至現場處理時，乙○○在載送死者就醫之車上以行動電話向甲
    ○○自首而受裁判。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開駕車肇事之事實，供承不諱，核與被害人家屬丙○○指
    訴之情節相符，並有現場照片六張及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證；而
    被害人黃帝翔確因本件車禍不治死亡，復據檢察官督同法醫師相驗無訛，並填具
    相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各一件及照片張附相驗卷宗可證。
二、按行車速度，應依標誌之規定；又行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。查本件車禍路
    段為時速限制六十公里之郊外道路，且為無號誌之交岔路口，而依當時為日間、
    自然光線、路面乾燥、無缺陷、視距良好等情形，有前開調查報告表可稽，並無
    不能注意之情事，被告竟疏未注意依前開規定駕車，竟仍以時速約八十公里之速
    度超速行駛，亦疏未注意減速慢行作隨時停車之準備，肇致本件車禍，自應負過
    失責任。而被害人確因本件車禍死亡，前已敘及，則被告之過失行為與被害人之
    死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
三、查被告乙○○係以駕車為其業務，於執行業務中開車肇事，致人於死，核其所為
    ，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。又其於肇事後，即主動委託路人向雲林
    縣警察局斗六分局饒平派出所報案，嗣於該所警員甲○○至現場處理時，在載送
    死者就醫之車上以行動電話向甲○○自首而受裁判，業經警員甲○○結證甚詳，
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好，被告肇事後立
    即下車救護被害人，並坦承認錯，及其已與被害人家屬達成民事和解，取得被害
    人家屬諒解，有調解筆錄一件附卷足按等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後
    ，當益知戒慎，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  宏  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
