【裁判字號】    89,簡上,35
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院八十八年度員簡字第三七七號中華
民國八十八年十月二十五日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第六六七七號）
，提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即被告甲○○係於民國八十八年十一月二十日收受本院判決之送達，有送達
證書在卷可稽，乃其竟遲至八十八年十二月四日始向本院提起上訴，已逾十日期間，
顯屬違背法律上之程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。爰依刑事訴訟法第四百五
十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  王  紋  瑩
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
