【裁判字號】    89,附民,33
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第一三０號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）十二萬元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假
      執行。
（二）陳述：
（１）被告意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年八月二十八日上午八時
      許，駕車在彰化縣花壇鄉灣東村灣福巷山區○○道路旁空地，竊盜原告所有之
      烤漆吊具約八百支，得手後載往他處存放，嗣於同日九時三十分許，再駕車至
      前開地點搬移部分所餘之烤漆吊具上車時，為原告發現攔阻，被告即將已搬運
      上車之烤漆吊具搬回原處，但遲未將已竊得之烤漆吊具返還之事實，業經臺灣
      彰化地方法院檢察署檢察官起訴在案，乃依刑事訴訟法第四百八十七條規定，
      提起本件刑事附帶民事訴訟。
（２）被告所竊之烤漆吊具每支市價一百五十元，被告共竊盜八百支，故本件原告因
      前述被告之侵權行為受有十二萬元之損害，爰依民法第一百八十四條第一項請
      求被告賠償十二萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年三月一日辯論終結在案。茲原告雖具狀提起
    附帶民事訴訟，惟於八十九年三月二日始遞送至本院，有本院收狀章可憑，依照
    首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月   十五   日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
