【裁判字號】    89,簡,23
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
一七一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
安非他命粉末壹包毛重零點壹捌伍公克、塑膠吸管壹支均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告係自八十八年十二月某日起至同年十二月二十六日，將安非
    他命放置在鋁箔紙上，以火燒烤，再以塑膠吸管施用產生之氣體外，餘與起訴書
    記載相同，爰引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院、偵訊自白，（二）彰化縣衛生局尿液檢驗
    書在卷，（三）檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
