【裁判字號】    89,小上,9
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決                            八十九年度小上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十日本院第一審
判決（八十九年度員小字第一三一號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。是對於小額程序之第一審裁判，
    非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之
    （參酌最高法院二十六年鄂上字第二三六號判例）。本件上訴人係以伊因故未於
    原審出庭，而被上訴人確向伊借款新台幣二萬元，經伊允借後開票供被上訴人領
    取，被上訴人並在該票根親筆簽收，伊並曾寄存證信函，今被上訴人否認借款，
    辯稱係上訴人向其購買模具之定金，伊否認之，被上訴人應舉證證明等詞為上訴
    理由，而未具體說明原審違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法
    。
二、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
                                  台灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  陳弘仁
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
