【裁判字號】    89,易,238
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○六五六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十七年十月二十一日二十二時許以後某日，在彰化縣埔
    心鄉經口村大潤發賣場附近，因見車牌號碼ＴＵＩ─三○六號機車一部（該機車
    係所有人甲○○於八十七年十月二十一日二十二時許，在彰化縣員林鎮○○里○
    ○街十八號前遭他人所竊）停放該處，竟萌生為自己不法所有之意圖，以鉛線發
    動引擎之方式，竊取上開機車一部，得手後供己使用。嗣於八十八年十月二十五
    日上午騎乘該部竊得機車前往彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷六八弄三五之一號友人
    詹益棋住處後，即將該部機車停放於友人詹益棋前開住處騎樓，旋於同日十五時
    三十分許，經警循線查獲。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，並有贓物認
    領保管單一紙、機車相片二幀暨車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料一紙在卷可稽，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表足稽，且犯後坦承犯行，知所悔悟，衡情惡性尚非重大，經此教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月  十五      日
                                      刑事第三庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      三    月  十七      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
