【裁判字號】    89,簡上,19
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告涉犯傷害案件，不服本院八十八年度斗簡字第六一八號中華民國八
十八年十二月十三日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第九七六四號），提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：被告甲○○藉故毆打告訴人乙○○，使告訴人受傷，身體及精神
    上受筆墨難以形容之痛苦，事後又飾詞狡辯，否認犯行，未向告訴人表示歉意或
    賠償損害，毫無悔意，原審僅處以罰金一千五百元，實嫌輕縱云云。經查本件犯
    罪事實，業據告訴人於警訊及偵查中指訴綦詳，核與證人蕭林月美於警訊中證述
    情節相符，即被告亦自承確有與告訴人推擠情事，此外，復有驗傷診斷書一紙在
    卷可資佐證，被告事後否認犯行，辯稱未傷害告訴人云云，核係飾卸之詞，固無
    足採信，其犯行至堪認定。惟徵之本件傷害係緣於告訴人先打破被告之花盆等物
    ，而其所受之傷勢，僅左眼瘀腫、皮下出血，尚屬輕微，且被告與告訴人原有親
    屬之誼（為二人所自承無訛），原判決審酌一切情狀，量處被告罰金一千五百元
    ，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，應無輕縱之虞。本件上訴無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  王  紋  瑩
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
