【裁判字號】    88,交易,283
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五二九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年七月二十五日
    十七時許，駕駛車牌號碼ＴＥ─九二八號營業小客車，沿嘉義市○○路由北往南
    方向行駛，載客人至嘉義市○○路一二○號（起訴書誤載為十二號）前之路旁，
    讓客人下車後，理應注意該路段劃有分向限制線禁止迴車，又迴車前亦應看清無
    來往車輛，始得迴轉，且行車起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應
    讓行進中之車輛行人優先通行。而依當時情形，視線及路況均良好，又無不能注
    意之情事，其竟疏於注意後方來車，因欲迴轉而剛由路邊駛出欲駛入慢車道之際
    ，適有同向由甲○○所騎乘車號ＵＬＹ─八一七號輕機車自後駛至，因而兩車發
    生擦撞，致甲○○受有右第四掌骨骨折及全身多處挫擦傷等傷害。又乙○○於肇
    事後，並未逃逸，且於警員張榮峰到場處理尚未知悉何人為肇事者之前，自動向
    該警員自承駕車肇事，並接受調查及裁判。
二、案經乙○○自首及甲○○訴由嘉義市警察局第一分局移送臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時、偵查中及
    本院審理時指訴情節相符，並經證人即警員張榮峰到庭結證明確，復有道路交通
    事故調查報告表、診斷證明書各一份及現場照片七張附於警卷可稽。
二、按行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中
    之車輛行人優先通行；又在劃有分向限制線之路段，不得迴車；且汽車迴車前應
    暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉；道
    路交通安全規則第八十九條第六款、第一百零六條第二款、第五款及道路交通標
    誌標線號誌設置規則第一百六十五條分別定有明文。查被告駕駛車牌號碼ＴＥ─
    九二八號營業小客車，載客人沿嘉義市○○路由北往南方向行駛，至肇事時地讓
    客人下車後，因欲迴轉而剛由路邊駛出欲駛入慢車道之際，適有同向由告訴人所
    騎乘車號ＵＬＹ─八一七號輕機車自後駛至，兩車發生擦撞肇事；因而被告所駕
    駛之營業小客車左前門損壞，告訴人所騎乘之輕機車右前損壞；且肇事路段係畫
    有分向限制線之四線道及慢車道，此有前揭道路交通事故調查報告表可稽。又被
    告供稱：「該路段係為四車道有雙黃線不能迴轉，但因為我想有四線道才會想迴
    轉，但一駛出路肩就發生車禍。」等語（見警卷第三頁）；告訴人則指稱：「：
    ：：我正常行駛慢車道。路況良好：：：視線良好。」、「：：：該計程車即駛
    出路面欲迴轉，致使我閃避不及而與該計程車發生車禍：：：」等語（見警卷第
    四頁背面）。而肇事當時係日間自然光線，無視距不良情事，路況亦為無缺陷、
    無障礙物之柏油路面，此有前揭調查報告表可憑，顯見被告當時並無不能注意之
    情事，其竟應注意能注意而疏未注意後方來車，且於畫有分向限制線禁止穿越路
    段迴車，為肇事原因，被告自應負過失罪責甚明；而由被告所駕駛之營小客車凹
    陷情況及前開事證判斷，告訴人依規定行駛慢車道且車速不高，應無肇事因素。
    本件經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該
    鑑定委員會八十八年十二月二十四日嘉鑑字第八八一○三七號函所附鑑定意見書
    在卷可稽。被害人（即告訴人）確因本件車禍受有前開傷害，已如前述，則被告
    之過失行為與被害人之傷害間，顯有相當因果關係，是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又被告於
    肇事後即留在現場，並於警員到場處理尚未知悉何人為肇事者之前，自動向該警
    員自承駕車肇事，並接受調查及裁判乙節，業據承辦警員張榮峰於本院調查時到
    庭結證明確，是被告行為合於自首之規定，應依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑。爰審酌被告之素行資料、智識程度、應負全部過失責任、所生損害及被告
    犯罪後坦承犯行惟尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    二項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄法條：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
