【裁判字號】    89,訴,56
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮
                吳碧娟
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑拾年貳月。扣案電子磅秤壹台、
分裝袋共貳拾貳個及斜削吸管壹支均沒收，而扣案第一級毒品海洛因參包（淨重捌點
壹捌公克）及第二級毒品安非他命肆包（淨重拾伍點肆參公克）均沒收並均銷燬之。
    事  實
一、甲○○因經濟困難，需款孔急，偶經不詳年藉姓名綽號「兄仔」之成年男子告知
    販賣毒品有利可圖，竟為之心動，即與綽號「兄仔」之男子共同基於意圖販賣第
    一級、第二級毒品海洛因、安非他命營利之犯意聯絡，於民國八十九年一月三日
    晚上約十二時許，由綽號「兄仔」，在彰化縣彰化市○○路「大滿貫遊藝場」外
    ，將海洛因三小包（淨重捌點壹捌公克）、安非他命四小包（淨重拾伍點肆參公
    克）、塑膠分裝袋二十二個及電子磅秤一個交予甲○○收受持有，旋再由甲○○
    將上開毒品等物，攜回嘉義市○○路一一八號居處藏匿，伺機販售予不特定人，
    嗣經警持檢察官核發之搜索票，於八十九年一月十日上午十一時許，在上開居處
    搜索查獲，並扣得前開供犯罪所用之電子磅秤一台、分裝袋二十二個、斜削吸管
    一支、第一級毒品海洛因三包（淨重捌點壹捌公克）及第二級毒品安非他命四包
    （淨重拾伍點肆參公克）等物。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有扣案被告所有供犯罪所用之
    電子磅秤一台、分裝袋共二十二個、斜削吸管一支、第一級毒品海洛因三包（淨
    重捌點壹捌公克）及第二級毒品安非他命四包（淨重拾伍點肆參公克）可資佐證
    。被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第五條第一項、第二項意圖販賣而持有第一
    級、第二級毒品海洛因、安非他命之罪。被告與不詳年藉姓名綽號「兄仔」之成
    年男子就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開二罪
    係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之意圖販賣而持有第一級毒品罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、持有毒品之數量、尚未分裝及尚未販賣、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。扣案電子磅秤一台、分裝袋二十二個、斜削吸管一支均係被
    告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之；而扣案
    第一級毒品海洛因三包（淨重捌點壹捌公克）及第二級毒品安非他命四包（淨重
    拾伍點肆參公克），則均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收
    並銷燬之。至於扣案之鐵鎚一支、不明粉末一包，雖為被告所有，惟無證據證明
    係供被告犯罪所用之物，亦非違禁物，自庸為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第五條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條
、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五  日
                                          書記官    胡    祥    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
