【裁判字號】    89,易,136
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
右列被告等因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八０號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、緣戊○○、甲○○二人均係嘉義市湖內里居民，因對於嘉義市政府處理湖內垃圾
    焚化廠回饋金之事有所不滿，竟於民國八十九年一月十九日下午五時二十分許，
    與戴木發、朱丁文（均業經聲請簡易判決處刑）及其他不詳姓名之人，在嘉義市
    湖內垃圾焚化廠前聚集，阻攔垃圾車進入焚化廠區，適有嘉義市警察局第一分局
    警員丁○○、乙○○、丙○○等人奉命著制服前往維持秩序，詎戊○○竟持石塊
    ，向斯時正依法執行公務之警員丁○○、乙○○丟擲，致警員丁○○、乙○○均
    受有右小腿挫傷之傷害（傷害部分未經告訴）。甲○○則以雙手拉扯正依法執行
    公務之警員丙○○所持之警用盾牌，並以手指抓傷警員丙○○之臉頰，致其臉頰
    挫傷（傷害部分亦未據告訴），而分別於警員丁○○等人依法執行公務時當場施
    強暴，嗣旋為警方當場逮捕查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、甲○○對於右揭事實均坦承不諱（本院卷第二二頁至第二五頁
    ），核與證人即警員丁○○、乙○○及丙○○於偵查中證述之內容相符（偵查卷
    第十頁、第一一頁），並有現場照片暨警員受傷照片共十張、診斷證明書二份附
    卷可稽（警訊卷第一九頁至第二二頁、偵查卷第二五頁、第二六頁、第二三頁、
    第二四頁），被告之自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。爰審酌
    被告二人係因不滿嘉義市政府處理湖內垃圾焚化廠回饋金一事，一時衝動，致觸
    法網，其惡性尚非重大，且事後已深知悔悟，坦承犯行，態度尚稱良好以及其等
    之品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之瓦斯筒二個、木棒二支、木劍一支、鐵
    棍二支及石塊一包，均非被告所有之物，業經被告供明在卷（本院卷第二三頁反
    面），無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
