【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物之產製品，非經主管機關之同意，不得輸入之規定，未經
主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案之保育類野生動物之產製品百步蛇藥酒壹瓶，沒收之。
    事  實
一、甲○○明知百步蛇為保育類瀕臨絕種之野生動物，未經中央主管機關之同意，竟
    於民國八十八年九月初，自大陸地區購買保育類野生動物百步蛇之產製品浸泡藥
    酒一瓶後，輸入我國台灣地區，置放於嘉義縣太保市○○路九十巷一０三號家中
    ，嗣於八十八年十一月十八日上午十時許，為警於上址查獲，並扣得上開藥酒一
    瓶。
二、案經嘉義縣警察局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據甲○○坦認有於前揭時間，自大陸地區購買百步蛇藥酒一瓶後，輸入國內之
    行為，而扣案之百步蛇藥酒經送嘉義縣政府鑑驗結果，認係保育類瀕臨絕種野生
    動物—百步蛇，並有嘉義縣政府八十八年十一月二十六日八八府農企字第一三七
    一四一號函在卷可按（警卷第十頁參見），是本件事證已臻明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係違反野生動物保育法第二十四條第一項之規定，應依同法第四十
    條第一項第一款處斷。爰審酌被告素行，犯罪之動機、目的，知識程度，犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告等情，此有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表以及本院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告
    之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又所查獲之百步蛇藥酒一瓶，
    係保育類野生動物之產製品，應依野生動物保育法第五十二條第一項之規定沒收
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十
    條第一項第一款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，
    判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法律條文：
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動物
  之活體或其產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
