【裁判字號】    89,易,182
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之第
二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，竟自八十七年七
    月下旬起，無故持有安非他命一包（驗餘淨重零點零零伍公克）置放於嘉義縣太
    保市○○路九十巷一○三號家中，嗣於八十八年十一月十八日上午十時許，為警
    於上址查獲，並扣得上開安非他命一包（驗餘淨重零點零零伍公克）。
二、案經嘉義縣警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，復有扣案之安非他命一包（驗餘淨
    重零點零零伍公克）可資佐證，且有內政部警政署刑事警察局八十九年一月五日
    刑鑑字第一四一○○四號鑑驗通知書附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之危
    害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重零點零零伍公克）係查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。至於其他扣案之
    燈炮吸食器一個、吸管一支及百步蛇藥酒一瓶雖係被告所有之物，惟無證據足以
    證明係供犯罪所用之物，自無從為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五    日
                                          書記官    胡    祥    生
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
