【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十七年四月二十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告之夫王朝政於民國八十七年一月二十六日向原告借款新台幣（以下同
    ）一百萬元，簽發本票一張，並辦理抵押權設定，約定八十七年四月二十六日還
    款，惟屆期竟不獲清償，且屢催無著。又查王朝政已於八十八年六月一日死亡，
    其財產由被告繼承，為依法訴請被告給付如聲明所示之本息。
三、證據：提出本票一張及抵押權設定契約書影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借款是被告之夫所為，被告之夫於八十八年六月間去世，財產均由被告繼
    承，本票確實是其夫所簽發，被告願意還，但現無力償還。
    理    由
一、本件原告主張被告之夫王朝政向原告借款一百萬元，屆期未還，現王朝政已死亡
    ，權利義務均由被告繼承，被告應負責償還該一百萬元之事實，業據提出本票一
    張及抵押權設定契約書影本一份為證，且為被告所自認，堪認原告之主張為真實
    。從而原告據以提起本訴，請求被告應給付原告一百萬元及自八十七年四月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
