【裁判字號】    88,交易,300
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九八七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月二十三日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼ＬＰＨ─
    ０九三號重型機車，沿嘉義市西區○○○○○路，由東往西方向行駛，欲右轉新
    民路由南向北行駛，其原應注意車輛行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，又車輛行駛至岔路時，轉彎車應讓直行車先行，且應減速慢行，作
    隨時停車之準備，支線並應暫停讓幹道車先行，以防止發生追撞之危險，而依當
    時情形天候、路況皆良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方幹道
    及岔路車輛之動態，而貿然於前開路口右轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＵＩＸ─
    二一０號輕型機車沿新民路由南向北行駛途經該處，兩車因而發生擦撞，致乙○
    ○人車倒地，受有右硬腦膜下出血、兩側顳及背部肌筋症等傷害。又甲○○於肇
    事後，並未逃逸，且於有偵查犯罪職權之該管公務員到場處理尚未知悉何人為肇
    事者之前，自動向警員丙○○自承駕車肇事，自首並接受調查及裁判。
二、案經甲○○肇事後報警自首及乙○○訴由嘉義市警察局第一分局移請臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，核與被害人即告訴人乙○○警訊時、偵
    查中及本院調查時指訴情節相符，且經現場處理警員即證人丙○○於本院調查時
    到庭結證明確，又本案經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任
    結果，亦認為「一、甲○○駕駛機車，由路旁駛出，未注意左方來車，為肇事原
    因。二、乙○○：無肇事因素。」，有該會八十九年一月二十四日嘉鑑字第八九
    ○○四號函所附鑑定意見書一份附於本院卷可稽，並有交通事故調查報告表、診
    斷證明書各一份及現場照片八張附於警卷可資佐證。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又車輛行駛至無號誌之交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行，支線應暫停讓幹道車先行，道路交通安全規則第九十三條第一項第四
    款、第九十四條第三項、第一百零二條第二款、第六款分別定有明文。查被告駕
    車自應注意前開道路交通安全規定，又依前揭交通事故調查報告表所載，被告肇
    事當時天候、路況皆良好，是被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意，而在支
    線行駛並貿然右轉幹道致煞避不及擦撞被害人所騎乘車牌號碼ＵＩＸ─二一０號
    輕型機車，致被害人倒地受有前開傷害，其應負過失罪責甚明，被害人騎乘機車
    依規定行駛，應無過失責任。又被害人確因本件車禍受傷，業如前述，則被告之
    過失行為與被害人之傷害間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、至告訴人雖於本院調查時提出國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書一份，指
    訴其視力減退之事實，惟經本院向該醫院函查結果，告訴人本身有色素性視網膜
    炎，並有車禍受傷之病史，無法確定視力不良完全是外傷所致，此有該醫院八十
    八年十二月二十一日（八八）成附醫眼字第一○八七一號函所附病患診療資料摘
    錄表在卷可憑，是告訴人視力減退之傷害尚難認與被告之過失行為有相當因果關
    係，併此敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於肇事
    後仍留在現場，並於警方到場處理且尚未知悉何人為肇事者前，主動向警員自承
    駕車肇事，自首並接受調查及裁判乙節，業據承辦警員丙○○於本院調查時到庭
    結證明確，自應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行
    資料、應負全部過失責任、被害人所受之傷害尚非輕微，及被告犯罪後尚未與被
    害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
