【裁判字號】    88,交易,302
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九七五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○與黃美雲係男女朋友關係，於民國八十八年九月二十五日，甲○○駕駛車
    牌號碼Ｆ２─九九二九號自小客車，自嘉義縣六腳鄉豐美村搭載黃美雲外出至嘉
    義縣蒜頭鄉遊玩，於同日上午五時許，回程經嘉義縣六腳鄉○○村○○○○路交
    叉路口時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    。而依當時情形天氣及路況均良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，因路況
    不熟猶貿然加速行駛，致其所駕駛自小客車因而衝入嘉義縣蒜北公路三義段西側
    田裡，甲○○彈出車外，黃美雲則因顱內出血經送醫後不治死亡。
二、案經黃美雲之父乙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官代為相驗再移由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實自白不諱，核與被害人黃美雲之父即告訴人乙○○
    於偵查中及本院調查時指訴情節相符，並經警員即證人陳憲輝到庭結證明確，復
    有道路交通事故調查報告表一份附於本院卷及現場照片九張附於臺灣雲林地方法
    院檢察署八十八年度相字第六二七號卷可稽，而被害人確因本件車禍受傷不治死
    亡，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書各一份及屍體照片三張附於前揭相驗卷可憑。
二、經查被告駕駛車牌號碼Ｆ２─九九二九號自小客車，搭載被害人外出遊玩，於八
    十八年九月二十五日上午五時許，回程經嘉義縣六腳鄉○○村○○○○路交叉路
    口時，疏未注意車前狀況，且因路況不熟而操控不當，致其所駕駛自小客車衝入
    農田肇事，被告所駕自小客車車頭、車門毀損，且該路段速限為時速六十公里，
    無標誌等情，有前揭道路交通事故調查報告表可稽。而被告於警訊時供稱：「：
    ：：因車燈亮度不夠，而且路況不熟，才會衝到田理去。」、「：：：（車速）
    大約七十公里左右：：：」等語（見臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度相字第
    六二七號相驗卷第九頁反面），又現場處理警員即證人陳憲輝於本院調查時證稱
    該路段為鄉道，速限為時速六十公里以下等語（見本院八十九年二月十六日訊問
    筆錄），故堪認本件係被告駕駛自小客車未注意車前狀況且未遵行速限，而操控
    不當衝入農田致生事故，應無疑義。
三、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又行車速度，依標誌之規定
    ，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里，道路交通安全規則第九十四條
    第三項及第九十三條第一項第一款分別定有明文。而肇事現場為鄉道，肇事當時
    係晴天，路況亦為乾燥、無缺陷、無障礙之柏油路面，視距良好，此亦有前開調
    查報告表在卷可按，足見被告當時並無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏
    未注意車前狀況且未遵行速限，肇致本件事故，自應負過失責任甚明。又本件肇
    事責任，經本院送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認
    定，有該會八十九年一月二十四日嘉鑑字第八九○○五號函在卷可參。被害人因
    本件車禍死亡，已如前述，其死亡與被告之過失行為間顯有相當因果關係。被告
    自白經核與事實相符，本件事證已臻明確，被告過失致人於死犯行，洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。爰審酌被告之
    過失程度、所生之危害，並於肇事後與被害人家屬達成民事和解，有嘉義縣六腳
    鄉調解委員會調解筆錄在卷可憑，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，
    經此偵審程序，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認以暫不執行刑罰為適當，爰
    併諭知緩刑三年，以勵自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                書記官    何    杉    禧
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
