【裁判字號】    89,花簡,72
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告竊盜案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有１被告於警訊時及偵查時之自白。２被害人甲○○、丁○○、丙
    ○○之指述及贓物領據一紙可證。被告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（竊取丁○○財物部分）及同
    法條第三項、第一項之竊盜未遂罪（其於二次竊盜部分）。核其前後三次犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以竊盜既遂一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，對被害人所生之損害及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知
    警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  五    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
