【裁判字號】    89,花簡,65
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟應補充記載甲○○持其
    所有鑰匙一支，竊取車號ＨＣＬ－０六六號機車一部得逞。嗣後並扣得王順興所
    有上揭鑰匙一支。
二、前項犯罪事實，業據被告於警訊時坦承不諱，且經被害人乙○○指訴明確，核與
    證人楊東翰所證述之情節相符，復有贓證物品認領保管收據一紙附卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌上揭諸情，並
    考量被告素行狀況尚可、犯罪動機係臨時起意順手牽羊、目的、手段、家境狀況
    、教育程度、其行為對被害人所生危害、事後坦承犯行，已具悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花
    蓮地方法院檢察署刑案查註紀錄表、台灣花蓮地方法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而
    無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、主文第二項所示物品，係被告所有供本件犯罪所用物品，應依法宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第三百二十條
    第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  五    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官    林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
