【裁判字號】    89,花簡,69
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二０號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有１被告於警訊時及偵查時之自白。２証人乙○○、方文雄之証述
    及贓物領據一紙附卷可證，被告罪證明確。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年     三    月    十五     日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官    林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國        八十九    年     三    月    十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
