【裁判字號】    89,上訴,35
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上訴字第三五號
    上訴人即被告  乙○○
    指定  辯護人  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度訴字第六六號
中華民國八十八年十一月十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八
十七年度偵字第八八七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依偽造有價證券罪名，累犯，判處被告乙○○
  有期徒刑四年，被告所偽造之本票二張沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持
  ，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二上訴意旨以其因車禍致身體受傷，目前不適於送監執行，請求暫緩移送執行云云，
  核與本案之判斷無涉，其上訴不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
