【裁判字號】    89,上易,67
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第六七號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第八四一號中
華民國八十九年一月二十五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
八年度偵字第四二二０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決依傷害罪，判處被告甲○○罰金貳仟元，如
  易科罰金以佰元折算壹日，認事用法均無不當，應予維持，並引用原審判決書記
  載之事實、證據及理由。
二被告上訴意旨：仍執陳詞，以伊亦遭告訴人乙○○毆打云云，指責原判決不當，為
  無理由，應予駁回。惟查，被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前
  案紀錄表附卷可稽，此次又係因細故與告訴人乙○○發生口角，一時衝動毆打告訴
  人，傷情尚非嚴重，經此科刑教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認為以暫
  不執行為適當，爰為宣告緩刑二年，以策自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第
  一款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
