【裁判字號】    89,上易,34
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三四號
    上  訴  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列上訴人即因被告恐嚇取財案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第一六一
號中華民國八十八年十一月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署
八十八年度偵字第四一七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所載之理由。
二按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
  調查其他證據以資審認（參照最高法院五十二年台上字第一三００號判例），本件
  告訴人丙○○在本件案發之前已與被告甲○○發生爭紛尚在涉訟中，此業據告訴人
  丙○○供明在卷；彼等二人既有糾葛在先，丙○○於本案指訴被告甲○○涉嫌恐嚇
  取財，在無其他明確證據足資佐證之下，其所為之指訴已難遽信，而本案證人賴國
  河又為告訴人丙○○之夫，其所為證言亦難免有偏頗之虞，其所為證言前後岐異甚
  大，已如原審判決理由所述，原審本於自由心證予以斟酌，據認本件不能證明被告
  犯罪而為無罪之判決，經核洵無不當，公訴人援引最高法院七十四年台上字第一五
  五九號判例（按應為七十四年台上字第一五九九號之誤）提起上訴，其上訴核無理
  由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
