【裁判字號】    89,上易,59
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第五九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第一八號中華民
國八十九年一月二十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年
度偵字第二九四四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪名判處被告甲○○拘役四十日，並諭
  知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書
  記載之事實、理由及證據。
二被告甲○○上訴意旨略以：伊與被害人乙○○發生衝突之前，被害人已經因酒醉跌
  倒，伊當時僅在被害人胸前推一下而已，被害人之傷勢並非伊所造成云云。
三查被告於案發當日（民國八十八年七月二十五日）「推」被害人前胸致被害人跌倒
  在地等情，已經被告於警訊及偵查中一再坦承不諱，而被害人當天前往馬偕紀念醫
  院台東分院急診，經醫師診斷為「左胸部挫傷合併左側第八肋骨骨折」亦有診斷証
  明書一紙附警訊卷可稽，核與被害人於原審所指證「．．．他（指被告）就打我胸
  部，後來我覺得痛，去看醫生，發現骨折了」等情相符，被告上訴意旨所為辯解，
  顯係事後意圖卸責之飾詞，毫無足採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
