【裁判字號】    89,上易,50
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第五號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第三三八號中華民
國八十八年十一月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵字第一六一四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪名判處被告丙○○、甲○○各拘役三
  十日，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  一審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官上訴意旨略以：被害人乙○○經被告丙○○、甲○○與其他三人聯手毆打，
  受傷不輕，渠等事後拒不賠償，犯罪後之態度不佳，原審量刑過輕云云。
三查被告丙○○、甲○○係因被害人乙○○對丙○○之女鍾如芳（即甲○○之外甥女
  ）實施傷害及恐嚇取財犯罪，一時激忿，始觸犯本罪，有本院八十九年度上易字第
  三號確定判決附卷可稽，原審審酌上揭情狀，量處被告等拘役三十日，且諭知易科
  罰金之標準，並無不當，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，並不足取，其上訴
  應予駁回。
四又查，被告等前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係一時激忿，致罹刑章，本
  院認其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以
  策其自新，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
