【裁判字號】    89,上易,46
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決           八十九年度上易字第四六號
    上    訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十八年易字第五三八號中華民國
八十八年十二月三十一日第一審判決，（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八
年度偵字第二八三○號）及移送併辦（同署八十九年度偵字第一一０、八十九年度偵
字第一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。並於刑之執行前，令入勞
動場所強制工作年。
扣案鐵鉗壹把、手套壹付沒收。
    事  實
一丙○○有多次竊盜前科，最後乙次於民國（下同）八十六年間因竊盜罪，經本院判
  處有期徒刑八月確定，八十八年一月二十四日執行完畢，仍不知悔改而有犯罪之習
  慣，又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於(一)八十八年九月二十七日晚上
  九時二十五分許，侵入台東縣成功鎮○○路五十七號乙○○住宅內，竊得現金新台
  幣（下同）七千元，供己花用殆盡。(二)八十八年十二月十三日下午五時三十分許，
  在台東市○○路二二七號帶其所有客觀上可供行兇使用之鐵鉗一把、手套一付，
  竊得甲○○所有之銅質電線二條（價值約一百五十元）。(三)八十八年十二月十九日
  晚間零時十分許，在台東縣成功鎮三民國小福利社竊得該校所有之糖果及飲料少許
  。
二案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送本
  院併辦。
    理  由
一右揭事實，業據被告丙○○分別於警訊、檢察官訊問時、原審法院審理中坦認不諱
  ，核與被害人乙○○、甲○○及證人宋興昌於警訊指訴失竊情節相符，並有贓物領
  據乙紙附卷可稽，事證明確，犯行堪以認定。
二核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪，同法條
  第一項第三款之帶兇器竊盜罪及同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；所犯上
  開三罪基本犯罪構成要件相同，時間緊接，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯
  規定論以一罪。被告所犯事實欄(二)、(三)犯行雖未經起訴，惟與已起訴部分具有裁判
  上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判。被告未具理由提起上訴，其
  上訴雖無理由，惟檢察官以事實欄(二)、(三)犯行原審未及斟酌而提起上訴，則有理由
  ，因予撤銷判。被告於八十六年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，八十
  八年一月二十四日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表可按，茲於刑之執行完畢
  後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行
  、犯罪之動機、手段，對被害人所生之危害程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如
  主文所示之刑。扣案鐵鉗一把、手套一付為被告所有，且供本件犯罪之用，業據被
  告供明在卷，因併宣告沒收。末查被告六十九年間起至八十七年間止，共有四次竊
  盜罪經法院判刑確定，均經執行完畢，有被告前案紀錄表可按，此次再犯竊盜，足
  證其有犯罪之習慣，依竊犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第三款規定，於刑之
  執行前，令入勞動場所強制工作三年。被告經合法傳喚無正理由不到庭，爰不待其
  陳述逕行判決。被告雖於八十八年五月八日在高雄市中山區○○○路三一一號另竊
  取譚玉珍所有香煙三條，經臺灣高雄地方法院於八十八年十月二十九日判處罪刑確
  定，惟與本案第一次犯行時間相隔達三月有餘，且依其犯罪情節顯非基於概括犯意
  而為之而非前案判決效力所及，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一
款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   十五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
