【裁判字號】    89,上易,52
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第五二號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第二四九號中華
民國八十八年十二月二十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十
八年度偵字第一００二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書記載之理由。
二檢察官據告訴人乙○○之請求提起上訴，略以：被告固辯稱伊曾委請代書溫昌騰代
  辦申請，因溫某死亡而石沈大海，然溫某究係何時死亡？何時代辦？依法尤應究明
  係向何機關申辦，始符證據法則等語。
三經查：代書溫昌騰係於民國八十五年十一月二十八日死亡，此有本院卷附台東市戶
  政事務所八十九年二月二十一日函覆本院所附戶籍謄本可稽，則被告供稱其自八十
  五年七月間起，本件借款部分係因委託代書溫昌騰申請承租國有土地須用錢乙節，
  係在溫某死亡之前。至於被告確有交付費用予溫昌騰託其申請承租公有土地，已據
  證人陳振興於原審結證在卷，則溫某究竟有無提出申請，或向何機關申請，已與被
  告是否涉嫌詐借告訴人金錢之認定無涉，自無再予調查之必要；綜上所述，本件上
  訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
