【裁判字號】    88,婚,156
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度婚字第一五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        所不明.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十年十一月十一日結婚，感情初尚稱融洽，不料被告竟
        於八十五年九月間無故離家，拒絕履行同居之義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請宜蘭縣警察局羅東分局查明被告有無居住於其戶籍謄本記載之住
    所地，並訊問兩造之女李佳霓。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年九月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，且經本院按被告戶籍
    謄本所記載之住址送達訴訟文書，未能合法送達，原件退回在卷，本院另函請宜
    蘭縣警察局羅東分局查明被告有無居住於上址，據函覆被告雖設籍於羅東鎮○○
    街四七○巷二十二號，唯勤區警員多次前往查察，均未發現有人居住於上址等情
    ，有該分局八十八年十二月二十日羅警刑字第一六九七四號函足憑，並經證人即
    兩造之女李佳霓到庭證明屬實（見本院八十九年一月十二日言詞辯論筆錄），原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
