【裁判字號】    89,婚,32
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李蒼棟律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年一月二十七日結婚，婚後育有二子，詎被告乙○○
      （原名游棟樑）自八十七年起開始施用安非他命成習，動輒對原告大聲辱罵及
      拳打腳踢。八十八年六月二十三日下午八時許，被告又毆打原告，連原告之父
      徐洪壽出面勸解時，亦遭被告打傷。且被告經常以電話或至原告工作場所大吵
      大鬧，並恐嚇將與原告同歸於盡，甚至在八十八年十二月中旬，將原告自工作
      場所拉至屋外淋雨。被告遊手好閒，不事生產，又施用安非他命成癮，除不斷
      傷害原告外，兩造之婚姻關係一再遭受被告之破壞，已難維持，且被告既有上
      述慣常毆打原告之行為，使原告受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款、第二項之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、聲請簡易判決處刑書、臺灣宜蘭地方法院八十八年度宜
      簡字第一五六號傷害案件刑事判決、暫時保護令各一件、行政院衛生署宜蘭醫
      院驗傷診斷書一紙為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場及所提書狀之
    聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告自八十六年四月間起，藉口其父徐洪壽年邁多病，需其回娘家照顧
      為由，即返回娘家居住，將兩造所生長子游晨佑置於家中由祖母及被告雇人照
      顧，其後次子游皓哲出生，原告亦未善盡照顧之責。原告指被告對其辱罵、毆
      打或至其工作場所大吵大鬧，又打傷徐洪壽等，皆非事實。又被告在礁溪鄉順
      通冷氣行工作，月入三萬元，經濟能力尚可，原告要求將兩造所生次子游皓哲
      之監護權判歸原告，並無理由。
  三、證據：提出工作證明一份為證。
    理    由
一、程序方面：
    （一）被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
          三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）原告原起訴請求判決將兩造所生次子游皓哲歸原告監護，嗣於訴訟程序進
          行中，原告撤回此部分之聲明，其撤回經被告同意，合於民事訴訟法第二
          百六十二條第一項之規定，應予准許。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續之事實，有戶籍謄本一份在卷足憑
    ，堪信為真實。
三、原告主張被告自八十七年起開始施用安非他命成習成癮，此為被告所不否認，且
    有台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑聲請書附卷可稽，原告此部
    分之主張，應堪信為真實。原告另主張被告動輒對其拳打腳踢，更於八十八年六
    月二十三日下午八時許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路九十七之三號，被告又與其父游
    朝英共同毆打原告，連原告之父徐洪壽出面勸解時，亦遭被告毆打，使原告受有
    四肢多處瘀擦傷之傷害，徐洪壽則受有上肢多處瘀傷之傷害等情，業據本院宜蘭
    簡易庭查明屬實，分別判處被告有期徒刑二月，游朝英拘役二十日，均得易科罰
    金確定，有簡易判決書一紙在卷可稽，原告此部分之主張自堪信為真實。又原告
    主張被告經常以電話或至原告工作場所大吵大鬧，甚至在八十八年十二月中旬，
    強制將原告自工作場所拉至屋外淋雨，並多次對原告罵髒話等情，業據證人曾萬
    生、黃富湧、王國榮於八十九年一月十一日本院民事庭審理原告聲請核發保護令
    案件時到庭證述明確，並經本院調卷查明屬實，原告此部分之主張亦堪信為真實
    ，被告空言否認上開事實，其辯詞委無可採。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚；有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第二項分別定有明文。又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因（最高法院二十年上字第三七一號判例參照）。本件被告動輒毆打原
    告或強制將原告自工作場所拉出屋外淋雨，又當眾辱罵原告，自已達於使原告不
    堪同居之虐待之程度。再者，被告對於配偶之父毆打成傷，自然使原告精神上受
    有極大痛苦，兩造間婚姻關係明顯遭受破壞而難以維持。從而，原告據以請求判
    決離婚，揆諸上開說明，其請求於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月   二十一     日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
