【裁判字號】    88,婚,171
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度婚字第一七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○ (N.
                          住2.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年四月十七日結婚，婚後被告於八十六年十二月十
        一日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十八年六月三十日以
        八十七年度婚字第一二八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，
        顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二條第五款
        判決兩造離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、信函影本一件、本院八十七年度婚字第一二八號
        民事判決及確定證明書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其所具書狀聲明及陳述如左：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造於八十六年四月十七日結婚，婚後感情尚稱融洽，嗣被告於八十
        六年六月十一日至臺灣與原告同居，詎原告經常酗酒，且行房次數頻繁，甚
        至不支付金錢供被告返回越南，被告實難與原告繼續共同生活。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料，並調閱本院八十八年
    度婚字第一二八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚者，得宣告之，但
    配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條
    定有明文，本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事實，自
    應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。原
    告起訴主張兩造係夫妻，經本院於八十八年六月三十日以八十七年度婚字第一二
    八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證明書影本各一件附卷為證，
    復經本院調閱本院八十七年度婚字第一二八號履行同居事件案卷審核無誤，被告
    雖具狀陳述原告經常酗酒，且行房次數頻繁，甚至不支付金錢供被告返回越南，
    已難與原告繼續共同生活云云，然為原告所否認，被告復未舉出積極證據證明有
    可拒絕與原告履行同居之正當理由，自堪信原告之主張為真實，揆諸首揭說明，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，核與民法第一千零五十二條第一項
    第五款之要件相當，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
