【裁判字號】    88,交易,123
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三０二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十二日駕駛車牌號碼Ｇ五─六三九三號自用小客車
    ，沿宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路由北往南方向行駛，同日十二時四十分許行駛至
    同路一三八之五號前無號誌之交岔路口，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口，
    應減速慢行，作隨時停車之準備及在無幹支、線道區分之情況下，同為直行車者
    ，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時晴天，日間有自然光線，該路面乾燥無
    缺陷、行駛之道路無障礙物及視距良好等情觀之，並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，仍以每小時三至四十公里之時速疾行，且未讓右方車先行，致與沿同路由
    西向東方向，行經該交岔路，亦疏未注意減速慢行，看清左右確無來車由黃佳霖
    所騎乘之腳踏車發生碰撞，使黃佳霖受有左眼球破裂併顴骨骨折，經手術後仍無
    法恢復視力之重傷害。
二、案經黃佳霖之父乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地以時速三十至四十公里速度駕車肇事，致黃佳霖
    受重傷，無法恢復左眼視力之事實，核與告訴人乙○○之指訴及被害人黃佳霖供
    述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、檢察官勘驗筆錄、現場照片
    十餘張、診斷證明書三紙及台大醫院八十八年九月二十三日 (八八)校附醫密字
    第二一四０九號函在卷可稽。按汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備及汽車行駛至無號誌之交岔路口，未劃分幹，支線，如同為直行
    車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款
    、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。本件肇事地點係無號誌及未劃分支
    、幹線交岔路口，被告所駕之車相較於黃佳霖騎乘之腳踏車屬左方車，有道路交
    通事故調查報告表附卷足按，被告駕駛汽車行經此地點，仍以時速三至四十公里
    速度通過，顯未減速慢行，作隨時停車之準備，又未讓屬其右方車之黃佳霖騎乘
    之腳踏車先行通過，致肇事，其有過失甚為顯然，台灣省基宜區車輛行車事故鑑
    定委員會之鑑定結果亦同此認定，有該會八十八年十月十八日基宜鑑字第八八四
    八四號函附卷足憑；又被告之過失行為與被害人之受重傷結果間有相當因果關係
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪。被告肇事後將被害人送
    醫，未留在現場，本案係由被害人家屬報案，警方在被告到派出所坦承肇事前，
    已知被告肇事，業據警員吳金勝到庭證述明確，被告並不合自首要件，併予敘明
    。審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後尚未賠償被害人之損失及被害人因
    而受傷，亦有部分過失等一切情狀，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之
    標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項後前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年 三      月        十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
