【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                            八十九年度訴字第六六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司宜蘭分行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                賴進光
    被      告  甲○○
                            居.
                            身.
                丁○○      住.
                            居.
                            身.
                乙○○      住.
                            居.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾肆萬零伍佰壹拾伍元，及其中新台幣拾肆萬零
伍佰壹拾伍元自民國八十八年六月二日起至清償日止，按年息百分之十‧七五計算之
利息，並自民國八十八年七月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金；其中新台幣壹佰萬
元自民國八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八
十八年七月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟肆佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告林茂勇邀同被告丁○○、戊○○、乙○○為連帶保證人，分別於
        民國八十六年五月二日、八十六年十二月五日向原告借款新台幣（下同）壹
        佰萬元及肆佰萬元，約定借款期限分別至八十九年五月二日及八十八年十二
        月五日止，利息自貸放日起各按年息百分之十‧七五及百分之九計算，並隨
        原告公告之基本放款利率機動調整，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
        率百分之二十計付違約金，如任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為
        全部到期。詎被告林茂勇除繳納部分利息外，壹佰萬元及肆佰萬元之借款分
        別自八十八年六月二日及八十八年六月五日起即未再依約繳利息，尚有本金
        共肆佰拾肆萬零伍佰壹拾伍元，及利息、違約金未受清償，被告丁○○、
        戊○○、乙○○為被告林茂勇之連帶保證人，依法應負連帶保證責任，屢向
        被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨約定書影本二件、單筆放款繳息狀況查詢單五紙。
乙、被告方面：
壹、被告林茂勇部分
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：係因雙親相繼過世，經濟發生困難，一時無法清償債務，對原告之請
        求沒有意見。
貳、被告丁○○、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告林茂勇邀同被告丁○○、戊○○、乙○○為連帶保證人，分別
    於八十六年五月二日、八十六年十二月五日向原告借款一百萬元及四百萬元，約
    定借款期限分別至八十九年五月二日及八十八年十二月五日止，利息自貸放日起
    各按年息百分之十‧七五及百分之九計算，並隨原告公告之基本放款利率機動調
    整，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如任何一宗債
    務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期，詎被告林茂勇除繳納部分利息外，
    一百萬元及四百萬元之借款分別自八十八年六月二日及八十八年六月五日起即未
    再依約繳利息，尚有本金共肆佰拾肆萬零伍佰壹拾伍元元，及利息、違約金未
    受清償之事實，已據原告提出借據暨約定書影本二件、單筆放款繳息狀況查詢單
    五紙為證，核屬相符，且為被告林茂勇所不爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告如主文所示之
    借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
