【裁判字號】    89,家訴,9
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                            八十九年度家訴字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求終止收養事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決原告與被告間之收養關係終止。
    二、陳述：
      (一)原告母親李阿青於民國六十八年六月六日與被告結婚，當時原告甫十二歲，
        原告母親李阿青乃於七十一年九月二十四日與被告協議，由被告收養原告，
        故被告當時收養原告係基於與原告母親結婚之原因。嗣原告於七十九年四月
        十日結婚，隨即遷出居住於宜蘭縣蘇澳鎮○○路五○號，未與被告居住，且
        被告對原告母女從未予以生活上之照顧，復常離家不歸，甚至自八十五年九
        月五日起無故離家杳無音訊，原告及原告母親均多次登報，惟被告從未返家
        ，原告母親李阿青不得已遂提起離婚訴訟，經本院於八十八年十月七日以八
        十八年度婚字第一二一號判決被告與原告母親李阿青離婚確定。
      (二)按養父母、養子女之一方，有重大事由時，法院因他方之請求，得宣告終止
        收養關係，民法第一千零八十一條第六款定有明文。查原告當時被收養之原
        因係原告母親與被告結婚，且原告當時甫十五歲並無同意與否之能力，而被
        告與原告母親結婚後，二人關係並不和睦，且被告與原告母親業經判決離婚
        確定，故原告與被告之收養前提因素已消滅，況被告長期惡意遺棄原告母親
        未予照顧，其不義行為亦令原告身為人子者所難以容忍而無法接受，原告相
        處在二人之夾縫中，精神折磨痛苦難以名狀，已符合民法第一千零八十一條
        第六款之規定，為此請求判決終止兩造之收養關係。
    三、證據：提出戶籍謄本三件、本院八十八年度婚字第一二一號民事判決及確定
        證明書影本各一件、收養登記申請書及收養書約影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一二一號離婚事件卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告與原告母親李阿青於六十八年六月六日結婚，兩造遂於七十一年九
    月二十四日成立收養關係，嗣被告自八十五年九月五日起惡意遺棄原告母親李阿
    青，經本院於八十八年十月七日以八十八年度婚字第一二一號判決被告與原告母
    親李阿青離婚之事實，業據原告提出戶籍謄本三件、本院八十八年度婚字第一二
    一號民事判決及確定證明書影本各一件、收養登記申請書及收養書約影本各一件
    為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一二一號離婚事件卷宗核閱屬
    實，被告受合法通知，並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，原告之上開
    主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零八十一條第一款至第五款以外之重大事由時，養父母、養子女
    之一方得請求宣告終止收養關係，此民法第一千零八十一條第六款定有明文。查
    被告於六十八年六月六日與原告母親李阿青贅婚，嗣於七十一年九月二十四日收
    養時年十五歲之原告，是原告主張被告收養之動機係因其與原告母親結婚之故，
    尚非無據，惟原告既自七十九年四月十日結婚後未與被告同住，被告復因惡意遺
    棄原告母親李阿青，經本院判決離婚確定，足見兩造間並無父女之情，已難期兩
    造依收養契約共享天倫，本院斟酌兩造間之實際關係，及被告與原告母親已經法
    院判決離婚之情節以觀，認兩造已有無從維持養親子關係之重大事由，原告依民
    法第一千零八十一條第六款請求判決終止兩造間之收養關係，即無不合，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
