【裁判字號】    88,家訴,24
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度家訴字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○民國八.
                              .
    被      告  乙○○民國八.
                              .
    兼  右二人  丁○○        .
    法定代理人
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決確認被告丙○○、乙○○非原告之婚生子女。
    二、陳述：原告與被告丁○○於民國八十三年十一月二十八日結婚，婚後原告發
        現被告丁○○四處積欠債務，經原告拿出多年積蓄方得解決，惟事後被告丁
        ○○不知去向，嗣被告丁○○因犯偽造文書罪，經臺灣臺中地方法院判處有
        期徒刑四月，又因犯詐欺罪被判處有期徒刑一年，原告認雙方已無維繫婚姻
        之必要，乃起訴請求判決原告與被告丁○○離婚確定。詎原告領取戶籍謄本
        始發現被告丙○○、乙○○登記為原告與被告丁○○所生之子女，然原告與
        被告丁○○婚姻關係存續中罹患疾病，且未與被告丁○○共同居住，被告丙
        ○○、乙○○顯非原告之婚生子女，而係被告丁○○冒用原告名義申請出生
        登記，為此求為判決確認被告丙○○、乙○○非原告之婚生子女。
    三、證據：提出本院八十七年度婚字第八七號民事判決影本一件、戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及
    陳述。
丙、本院依職權向宜蘭縣冬山鄉戶政事務所函閱被告丙○○、乙○○出生登記申請資
    料，及調閱被告丁○○之前科資料。
    理      由
一、被告丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丁○○本係夫妻，嗣後於八十七年十二月三日判決離婚，
    而於婚姻關係存續中，被告丁○○生有一子一女即被告丙○○、乙○○之事實，
    業據原告提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能証明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴。但應於知悉子女出
    生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。惟查本件被告丙○○
    、乙○○係於八十五年三月十八日由原告申請辦理出生登記，有宜蘭縣冬山鄉戶
    政事務所八十八年九月三十日（八八）冬鄉戶字第二一五○號函附出生登記申請
    書、出生證明書可稽，原告自承該申請書係其本人簽名，是原告知悉被告丙○○
    、乙○○出生之日期，至少應係在八十五年三月十八日，迄至八十八年四月二十
    一日提起本件否認子女之訴，已逾前開規定之一年除斥期間，原告仍提起本訴，
    即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
