【裁判字號】    88,訴,334
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十九年二月十七日所為之裁定
，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中第二行關於法定代理人之記載，應更正予以刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定
    亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
