【裁判字號】    89,基簡,70
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第七十號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住基隆.
右當事人間八十九年度基簡字第七十號給付會款事件於中華民國八十九年三月十五日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左
                法      官  黃  麟  倫
                法院書記官  劉  珍  珍
                通      譯  黃  文  玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
主  文：被告應給付原告新台幣壹拾捌萬元。並自民國八十九年三月二十六日起至八十
        九年五月十一日止，於每月十一日及二十六日，各給付原告新台幣壹萬元。
        訴訟費用由被告負擔。
        本判決得予假執行。
原告訴之聲明：除供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
訴訟標的：給付會款請求權
理由要領：一、原告主張被告於八十三年十二月間，參加以原告為會首之互助會，該會
              連會首共有一百零六會，會款每會新台幣（下同）一萬元，於每月十一
              日、二十六日開標，被告於八十五年十二月二十六日得標，但自八十八
              年六月間起即拒付會款每月二萬元，迄八十九年一月份，已積欠十五萬
              元之事實，為被告所不爭執，並有原告提出之會單可證，自堪認定。
          二、則原告本於合會之法律關係，請求被告如數給付於八十九年一月前已到
              期之款項十五萬元，自有理由，而被告就已到期部分既未給付，則未到
              期部分亦有屆期不履行之虞，因此，原告請求被告應自八十九年二月十
              一日起至尾會即八十九年五月十一日止，於每月之十一日、二十六日各
              給付一萬元，亦屬有據，應予准許。
          三、本件係本於合會所生爭執而為被告敗訴判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二十一   日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
