【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  台塑汽車貨運股份有限公司
                          設高.
    法定代理人  戊○○    住同.
    訴訟代理人  丁○○    住同.
    訴訟代理人  乙○○    住同.
    被      告  丙○○    住台北市○○區○○街七二巷十七弄七七號二樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾玖萬捌仟壹佰陸拾陸元及自八十八年十二月二日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣拾萬貳仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行
；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣拾玖萬捌仟壹佰陸拾陸元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百十九萬二千五百六十五元，及自
    起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。並
    願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○係被告台塑汽車貨運股份有限公司（下稱台塑公司）雇用之司機，
      以駕駛為職業，於八十七年十月十日上午五時三十分許，駕駛被告台塑公司所
      有之大貨車，行經鼻頭隧道處，撞及原告所駕駛Ｑ２─４４６６號汽車，致原
      告身體受傷，汽車亦遭毀損。
（二）丙○○為台塑公司所雇用，丙○○因駕車疏於注意，致原告受有損害，依民法
      第一百八十八條之規定，丙○○與台塑公司應負連帶賠償責任。
（三）原告所受之損害如下：
      事故發生後至訴訟期間之交通費用四十六萬八千元。
      汽車受損修理費用（以全毀計）六十五萬三千元。
      拖車費用五千五百六十五元。
      停車費用十一萬六千元。
      右開費用扣除廢車價五萬元後，共計一百一十九萬二千五百六十五元，爰依民
      法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條之規定，請求被告丙○○與台
      塑公司負連帶損害賠償責任。
（四）對被告抗辯之陳述：被告抗辯系爭汽車之登記名義人非原告甲○○，原告無系
      爭汽車之所有權，無請求損害賠償之權利。原告陳稱：此乃因該車為展示車，
      需購車半年後才能夠過戶，故行車執照上之登記名義人仍為先慶公司，然而該
      車平日均由原告使用，原告對其有所有權。
三、證據：提出車損照片、車禍鑑定報告、基隆地檢署八十七年度偵字第四九三七號
    起訴書、修車估價單、停車估價單、汽車行車執照、汽車買賣合約書等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）原告之損害與被告之行為無相當因果關係，原告之車損非被告所直接造成。
（二）原告並非系爭車輛之所有權人，無權提起損害賠償之訴。
（三）原告原先將系爭車輛送往先慶汽車股份有限公司（下稱先慶公司）估價修理，
      經會勘估價，合計十八萬九千九百九十七元，先慶公司及原告均願接受，且原
      告已就系爭車禍事故，先收受訴外人宜展交通有限公司所賠償之十萬元；今原
      告反悔，進而以原購買新車價款六十五萬三千元請求被告賠償，原告之請求顯
      無理由。
三、證據：提出汽車重大賠案工料理算明細表、彰化商業銀行匯款回條聯等件為證。
    理  由
一、原告主張被告丙○○係被告台塑汽車貨運股份有限公司（下稱台塑公司）雇用之
    司機，於八十七年十月十日上午五時三十分許，駕駛台塑公司所有之大貨車，行
    經鼻頭隧道處，撞及原告所駕駛Ｑ２─４４６６號汽車，致原告身體受傷，汽車
    亦遭毀損。丙○○為台塑公司所雇用，其因駕車疏於注意，致原告受有損害，與
    台塑公司應負連帶賠償責任等語。被告則以原告之損害與被告之行為無相當因果
    關係，原告之車損非被告所直接造成，且原告並非系爭車輛之所有權人，無權提
    起損害賠償之訴云云，以資抗辯。
二、原告主張被告丙○○係被告台塑公司雇用之司機，於八十七年十月十日上午五時
    三十分許，駕駛台塑公司所有之大貨車，行經鼻頭隧道處，與對向之聯結車發生
    碰撞後，對向之聯結車撞及原告所駕駛Ｑ２─４４６６號汽車等事實，為被告所
    不否認，且有道路交通事故調查報告表附卷可稽，堪信為真實。被告台塑公司辯
    稱：原告之損害與被告丙○○之行為無相當因果關係，原告之車損非被告所直接
    造成，且原告並非系爭車輛之所有權人，無權提起損害賠償之訴，經查：
（一）丙○○駕駛聯結車於八十七年十月十日上午五時三十分許，沿瑞芳鎮台二線由
      基隆往宜蘭方向行駛，至肇事地點，與對向由訴外人楊茂盛駕駛之聯結車發生
      碰撞後，楊茂盛所駕駛之聯結車再與往宜蘭方向由原告駕駛自小客車發生碰撞
      之事實。有臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第八七八八一號鑑
      定意見書可稽，且為兩造所不爭執，亦堪信為真實；按汽車在雙向二車道行駛
      時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。道路交通安全規則第
      九十七條第二款定有明文。被告丙○○對於前揭規定自應注意並遵守之，且依
      當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏未注意，使左後車尾駛入對向車道，
      致與楊茂盛駕駛之聯結車發生碰撞後，楊茂盛所駕駛之聯結車再與原告所駕駛
      之自小客車發生碰撞，使原告所駕駛Ｑ２─４４６６號之自小客車毀損，是其
      過失行為與原告所駕駛Ｑ２─４４６６號自小客車毀損間，應有相當因果關係
      ，被告所辯顯不足採。
（二）次查，系爭汽車之登記名義人為先慶公司而非原告甲○○，此為兩造所不爭執
      ，且有系爭汽車之行車執照在卷足憑，唯原告陳稱：此乃因該車為展示車，需
      購車半年後才能夠過戶，故行車執照上之登記名義人仍為先慶公司，然而該車
      平日均由原告使用，原告仍有所有權。按汽車屬於動產之一種，動產所有權之
      表彰方式非如不動產以登記為準，故系爭汽車行車執照上之車主欄固登記為先
      慶公司，然斟酌該車為展示車及平日均由原告使用之事實，應認其所有權屬於
      原告，被告就此所辯亦不足採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，違反保護他人之法
    律者，推定其有過失；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與
    行為人連帶負損害賠償責任；而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有
    訂定外，固應回復他方損害發生前之原狀；惟如不能回復原狀或回復原狀顯有重
    大困難者，應以金錢賠償其損害，且不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其
    物因毀損所減少之價額，即為所謂法律另有規定之情形。民法第一百八十四條第
    一項前段、第二項、第一百八十八條第一項前段、第二百十三條第一項及第二百
    十五條、第一百九十六條分別規定甚明。原告所有之Ｑ２─４４６６號之自小客
    車係因丙○○之過失行為而毀損，且被告丙○○確係被告台塑公司雇用之司機，
    如前所述，是原告依前開規定，請求被告二人應連帶以金錢賠償其損害，即屬於
    法有據。
四、被告所應連帶賠償之金額：
（一）拖車費用五千五百六十五元：此部分屬於回復原狀所必須，自應由被告連帶負
      擔。
（二）停車費用十一萬六千元：原告主張被告應賠償自八十七年十月十日起至八十八
      年六月三十日止共計二百三十二日，每日五百元之停車費。按損害之發生或擴
      大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第二百十七條
      第一項定有明文；經查，該部分之停車費乃系爭汽車於發生事故後，經拖放於
      修車廠之停車費；車輛於毀損後本應儘速修復，因損害賠償責任未明，一時停
      放於修車廠固為情理之常，然被告既於八十七年十月二十九日已因同一事故而
      自訴外人宜展公司受有十萬元之金額，即應盡快修復，而無放任系爭汽車停放
      於修車廠浪費停車費之理，故原告之放任行為就停車費用之發生，應屬與有過
      失，本院依法得予以減輕。資認為自八十七年十月十日起至八十七年十月二十
      九日止共計二十日，每日五百元，總計一萬元之停車費用為適當，應由被告連
      帶負擔。
（三）汽車受損修理費用（以全毀計）六十五萬三千元：原告所有之Ｑ２─４４６６
      號之自小客車、排氣量一千八百二十西西、一九九八年五月出廠、一九九八年
      五月十九日領照，有被告所不爭執之系爭汽車行車執照附卷可稽；被告應賠償
      毀損前車輛之時價減去毀損後車量之殘價（所謂殘價，包括以廢鐵或零件賣出
      之價額）。本件系爭車輛已以五萬元之價格出賣與他人，故其殘價為五萬元，
      而按所得稅法第五十一條第一項規定：固定資產之折舊方法，以採用平均法、
      定率遞減法或工作時間法為準則，故本院採用定率遞減法計算毀損前車輛之時
      價。依據行政院發布之固定資產耐用年數表第二類第三項規定，小客車之耐用
      年數為五年，依定率遞減法每年折舊率為零點三六九。而系爭汽車自領照開始
      使用至事故發生為五個月，故本件毀損前車輛之時價應為：
      653000×（1－0.369×5/12）＝552601.25
      依前述計算，則本件車輛部分之損害金額應為五十五萬二千六百零一元減去五
      萬元即為五十萬二千六百零一元。
（四）事故發生後至訴訟期間之交通費用四十六萬八千元：此部分僅為原告憑空估計
      其可能產生之交通費用，並未實際支出該項費用，無法提出任何證據加以證明
      ，且本院關於系爭汽車之損害金額既採用前述之定率遞減法加以計算，而原告
      又已新購汽車代步，本院認原告此部分請求於法無據，不應准許。是原告就前
      開損害得請求之賠償金額為五十一萬八千一百六十六元（計算公式：5565＋10
      000＋000000－00000＝518166）。又訴外人宜展公司已就本件事故先給付原告
      十二萬元，宜展公司對原告有十二萬元債權之事實，有彰化商業銀行匯款回條
      聯及宜展公司出具之證明書可憑，並為兩造所不爭執。茲因宜展公司以書面請
      求本院將此部分金額自被告賠償原告之金額中扣除，故應認為被告得以宜展公
      司對原告之十二萬元債權對原告主張抵銷，被告仍應給付宜展公司十二萬元或
      有十二萬元之債務。從而，原告於訴請被告連帶給付三十九萬八千一百六十六
      元及自起訴狀繕本送達日之翌日即八十八年十二月二日起至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之法定遲延利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍
      之請求，則非正當，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，已失所附麗，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊防禦方法與判決結果不生影響，無庸一一論
    列，併與敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
