【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院法官  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。
丙○○就其偽造乙○○名義所簽發之面額新台幣拾柒萬伍仟伍佰元、發票日八十六年
十二月二十三日之本票壹紙沒收。
    事      實
一、丙○○於民國八十六年十二月二十三日，向丁○○（改名前為潘泰峰）所經營位
    於基隆市○○○路一一０之七十號鑽石汽車有限公司以租送車之方式承租計程車
    ，雙方約定每日租金新台幣（下同）四百五十元，每五日繳納一次，惟於訂約時
    因潘泰峰要求丙○○須覓得保證人與其共同簽發本票作為租金擔保之用，丙○○
    乃於未得其兄乙○○之同意或授權之情形下，意圖供行使之用（作為租賃小客車
    租金之擔保），於當日在上開鑽石汽車有限公司內，偽造乙○○之署押，簽發面
    額十七萬五千五百元、發票日為八十六年十二月二十三日之本票一紙，並當場交
    付予丁○○作為租賃小客車租金之擔保。而予以行使嗣因丁○○將該紙本票轉讓
    與戊○○，經戊○○提示不獲兌現，而持上開本票向本院基隆簡易庭對乙○○提
    起給付票款之訴，經乙○○否認有發票之行為並將上開本票送法務部調查局鑑定
    後，戊○○始得悉上情。
二、案經戊○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在右揭時地，未得乙○○之同意而偽以乙○○之名義簽發本
    票乙紙之事實坦承不諱，核與告訴人戊○○於偵審中指訴情節相符，並經證人丁
    ○○於本院審理中證述屬實，且有本院八十八年度基簡字第三三三號民事判決筆
    錄、偽造之本票乙紙及法務部調查局鑑驗通知書一份在卷可資憑證，被告之自白
    顯與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，其於偽造後復持
    之行使，其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。其偽造署押
    為偽造有價證券之階段行為，亦不另論罪。查被告偽造有價證券之犯行固值非難
    ，惟究其原因僅係為租車作為擔保之用，所冒用之名義亦為其親屬，足見其應係
    一時失慮以致觸法，尚與一般偽造有價證券擾亂金融秩序之經濟犯罪不同。況偽
    造有價證券罪之最輕法定本刑為三年有期徒刑，如處以最輕本刑三年有期徒刑，
    毋寧過重，顯有情輕法重之憾，爰各依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑。
    茲審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。如主文欄所載本票之共同發票乙○○部分，屬偽造之
    有價證券，應依刑法第二百零五條諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十五  日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
