【裁判字號】    89,自,13
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第十三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年二月二十四日與自訴人甲○○訂立租
    送車契約，雙方約定被告乙○○應自八十八年二月二十四日起至八十八年十二月
    二十三日止支付租金，一日租金新台幣 (下同) 六百元，期滿則該八十四年份之
    福特全壘打營業小客車不含牌照即歸被告乙○○所有，詎被告乙○○僅支付租金
    至八十八年九月二十六日止，竟自八十八年九月二十七日起，意圖為自己不法之
    所有，將應繳交自訴人之租金侵占花用，拒不繳付，屢經聯繫既未清償積欠之租
    金，亦未返還系爭車輛，因認被告乙○○涉有侵占犯行云云。
三、查被告已於八十九年三月十四日當庭交付租金二萬元與自訴人，自訴人當庭陳稱
    ：被告已給付二萬元，請准予暫時撤回自訴等語，是本件純係自訴人與被告間請
    求返還租賃物所衍生之民事糾紛，本件既屬民事糾紛，被告之行為核與刑法侵占
    罪構成要件有間，揆諸前開說明，爰諭知駁自訴人自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中     華     民      國     八十九      年      三      月     十五    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  黃  致  祥
中     華     民      國     八十九      年      三      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
