【裁判字號】    89,易,115
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六一四○號
)，本院改依通常程序審理後判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十日下午八時五十分許，在基隆市○○路五十八號後
    空地，因租車糾紛與甲○○發生爭執，竟基於傷害之故意，而毆打甲○○，致朱
    某受有頭部外傷併臉部挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑，本院裁定改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承屬實，並經告訴人指訴甚詳，雖被告又辯稱
    係與告訴人互毆，均有受傷云云，惟縱然屬實，亦不影響其犯罪之成立，此外並
    有告訴人之驗傷診斷書一紙在卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        三      月    十五        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中    華    民    國      八十九    年        三      月    二十        日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
