【裁判字號】    89,基簡,75
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第七十五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○  住基隆.
右當事人間八十九年度基簡字第七十五號給付票款事件於中華民國八十九年三月十五日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
                法      官  黃  麟  倫
                法院書記官  劉  珍  珍
                通      譯  黃  文  玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
主  文：被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元及自民國八十八年九月九日起至清償日止，
        按年息百分之六計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
        本判決得予假執行。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償票款請求權
理由要領：
      一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
          之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
      二、原告起訴主張其持有被告所簽發，發票日為八十八年五月三十一日，以彰化
          銀行仁愛分行為付款人，面額新台幣（下同）七十五萬元，票號ＢＣ000
          0000號之支票一紙，經於八十八年九月九日屆期提示，卻遭拒付，而迭
          向被告催討，亦未置理之事實，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單
          各一紙為證，而被告本人合法收受送達，無正當理由未到庭，本院審酌其情
          事，認原告之主張為實在。
      三、則原告請求被告如數給付票款，並加給自提示日起，至清償日止之法定利息
          ，核無不合，應予准許。
      四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二十一   日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
