【裁判字號】    89,基簡,81
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    確認房屋產權
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度基簡字第八十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認房屋所有權事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告部分
  一、訴之聲明：求為判決
    １、請求確認基隆市○○路二十巷六號四樓屋頂加蓋之違章建築，面積四八．三三
        平方公尺為原告所有。
    ２、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：查坐落基隆市○○路二○巷六號四樓屋頂加蓋違建四八．三三平方公尺為
      原告所有，原告自七十六年十一月取得公同共有人全體之同意，由原告使用該處
      房屋屋頂，七十九年二月二十日原告向基隆市政府工務局建管課申請准予報備加
      蓋一節，業經鈞院八十二年度訴字第一○五號案件中向基隆市政府調取相關資料
      在案，但於鈞院八十四年度簡上字第二三號卻無視該資料，而原告因無法律知識
      ，不知拿二十萬將廁所隔成兩間之工資及隔牆因運送材料拆掉重建之費用，而因
      基隆市○○路二十巷六號五樓拍賣時，甲○○無法使用廁所，原告因拿甲○○二
      十萬元乃以上開違建抵帳，將違建讓與甲○○，乃在前案陳稱房屋係甲○○所有
      ，事實上應屬原告所有，而該違建房屋八十年九月初遭拍定人莊清吉、劉素卿二
      人無權占有迄今，而鈞院八十八年度基簡字第五三七號駁回原告之訴理由為原告
      主張系爭房屋為甲○○所有，在私法上無受侵害之危險，而駁回原告之訴，原告
      自得請求確認系爭房屋之所有權。
  三、證據：提出本院八十二年度訴字第一○五號、八十八年度基簡字第五三七號判決
      影本為證。
乙、被告部分：陳稱對原告之主張自始並無爭執。
    理    由
一、按確認之訴，非有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第二百四
    十七條第一項前段定有明文。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之
    存否不明確，致原告在私法上地位有受侵害之危險，並得以對於被告之確認判決除
    去者而言，此觀最高法院二十七年上字第三一六號、二十九年上字第四七三號、四
    十二年台上字第一○三一號、五十二年台上字第一九二二號判例自明。若對於法律
    關係之存否，在當事人之間並無爭執者，則無法律關係存否不明確之情形，原告在
    私法上地位亦不可能有受侵害之危險，即無受確認判決之法律上利益。且即受確認
    判決之法律上利益，為提起確認之訴保護必要之要件，法院應依職權調查，如原告
    起訴欠缺此項要件，法院即不得就訴訟標的之法律關係為有無理由之決，即使當事
    人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾，仍應以其訴欠缺確認利益為理由而駁回
    之（見楊建華著，問題研析民事訴訟法(4)，第二四六頁、第二四七頁）。因此如法
    院依職權調查所得心證，足認當事人間自始就為訴訟標的之法律關係並無爭執者，
    縱然當事人為捨棄或認諾，亦不得本於其捨棄或認諾而就訴訟標的之法律關係為有
    無理由之判決（同前著，第二四八頁）。
二、本件原告對被告起訴，請求確認其對系爭建物之所有權存在，依其陳述，係稱不知
    被告就該建物之所有權為如何之主張，亦即根本未主張被告於起訴前曾就該建物爭
    執原告之所有權，而被告甲○○亦陳稱自始未否認原告之權利，則原告有何因被告
    爭執其權利使其所有權誰屬於二人之間不明確，致其私法上地位受侵害之危險？且
    確認判決，原則上僅對訴訟當事人發生效力，對訴訟當事人以外之第三人除其係訴
    訟標的法律關係之繼受人等特殊情形外，不生拘束力，則該確認訴訟當事人以外之
    第三人，於其他訴訟中亦非不得為與確認判決意旨相反之主張。因此原告雖於另案
    訴訟中，第三人莊清吉、劉素卿曾有否認原告權利之陳述，但原告既不得以本件訴
    訟之確認判決對莊、劉二人為任何主張，則其與莊、劉二人間就系爭建物所有權是
    否存在之爭執，所致其私權受侵害之危險，即非以本件其對被告甲○○之確認判決
    所得除去，因此綜上所述，原告提起本件確認之訴，顯然欠缺即受確認判決之法律
    上利益，依前開說明，不待就訴訟標的之法律關係為實質上審究，即難認為有理由
    ，自應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二十一   日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
