【裁判字號】    89,基小,74
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第七十四號
    原      告  甲○○○○○○○○○○理委員會
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣陸仟伍佰元及自民國八十九年一月九日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣參佰壹拾元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、被告經合法通知未於最後言詞辯論到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
      列情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、原告起訴主張被告係大慶大鎮Ｃ區公寓大廈社區之住戶，建物門牌為基隆市○○
      區○○街三○三巷十一弄六五號一樓，依該社區區分所有權人決議之管理會組織
      章程規定，被告每月應繳管理費及停車費新台幣（下同）一千三百元，但被告自
      民國八十八年七月起之管理費即未繳付，合計積欠六千五百元，履經催討，均置
      之不理之事實，業據提出區分所有權人會議紀錄、第三次區分所有權人會議紀錄
      及第三屆主任委員備查函、該社區第三屆管理委員會第二次會議紀錄為證，而被
      告未於最後言詞辯論期日到庭，但依其以往所為辯論，其對積欠上開管理費未繳
      並不爭執，雖又抗辯選舉管理委員會之會議出席人數不足等語，惟為原告所否認
      ，經查依前開證據所示，該社區重新選舉之管理委員會既經當地區公所備查，自
      已經主管機關為相當審核，而被告亦未提出任何確切證據足認有虛偽之情事，其
      抗辯自尚難採信。
  ３、則原告請求被告如數給付積欠之管理費及加給訴狀送達翌日即八十九年一月九日
      起，至清償日止之法定利息，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得
為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
