【裁判字號】    89,聲,220
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    解除限制出境
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告業務侵占案件，經聲請解除限制住居，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因業務侵占案件，前因通緝到案經本院訊問後，認雖有
    第一百零一條第一項第一款所定情形而無羈押之必要，命具保並限制住居於中華
    民國台灣地區內。
二、聲請意旨略以：被告年逾八旬，前因身染胸萎縮等惡疾而赴大陸就醫，病情已獲
    控制，乃主動返國到案說明，卻遭限制出境，長二月餘無法赴大陸就醫，致近日
    多次昏厥，倘不能赴大陸治療，生命瀕危，乃聲請解除限制住居等語。
三、本院認被告限制住居原因尚未消滅，況依現今台灣之醫療水準仍優於中國大陸，
    顯足提供被告較佳之醫療條件，被告不此之圖而獨謀赴大陸就醫，難謂合理必要
    ，所請解除限制住居，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      三        月  十五      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官   蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九    年      三        月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
