【裁判字號】    89,補,539
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    確認建物所有權等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第五三九號
    原      告  臨水宮管理委員會即臨水文物陳列館管理委員會
    法定代理人  呂天良
右原告與被告高雄市政府間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣柒佰柒拾陸萬肆仟肆佰伍拾元，折合銀元貳佰伍拾捌萬捌仟壹佰伍拾元元
，應徵第一審裁判費銀元貳萬伍仟捌佰捌拾貳元，折合新臺幣柒萬柒仟陸佰肆拾陸元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
