【裁判字號】    88,訴,1815
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一八一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年肆月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經甲○認為所犯販賣第二級毒品安非他命
    ，為最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十
    八年十一月九日執行羈押，並於羈押期間屆滿前，曾經甲○裁定自八十九年二月
    九日起延長羈押二月。
二、茲甲○以前開延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之
    必要，應自八十九年四月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
