【裁判字號】    88,訴,2783
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○          住台北縣板橋市○○路○段一巷五十一弄七號
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬肆仟壹佰貳拾壹元，及自民國八十八年五月
七日起至清償日止，按週年利率百分之九˙０七五計算之利息，以及自民國八十八年
五月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十三年三月二十五日以被告丁○○為連帶保證人
      ，與原告訂立金額共新臺幣（下同）三百萬元之消費借貸契約，約定借款期間
      自同日起至一０三年三月二十五日止，利息則自同日起，於每月二十五日按月
      平均攤還本息；利息依原告基本放款利率百分之八‧三加碼週年利率百分之二
      ‧五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並
      同意按照原告放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討一次；借款人（即丙○○
      ）未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六
      個月以上者，超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付違約金；且若立約
      人有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，其債務視為全部到期；立約人所
      保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（二）嗣因被告逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院聲請拍賣抵
      押物取償，尚不足本金一百二十三萬四千一百二十一元，及自八十八年五月七
      日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告清償積欠之本金一百
      二十三萬四千一百二十一元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出兩造簽訂之借據及臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，核屬相符，被告丙○○、丁○○則均未到場爭執，亦未
    提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證約定，請求被告二人連帶返還借款一百二十
    三萬四千一百二十一元，及自八十八年五月七日起至清償日止，按週年利率百分
    之九‧０七五計算之利息，以及自八十八年五月七日起至清償日止，逾期六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
