【裁判字號】    89,易緝,57
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六四三號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十二月三十日中午十二時許，與綽號「文良」、「阿賜」
    之年籍、姓名不詳之成年男子，在高雄市○○區○○路與河南路口，見甲○○與
    衛春豐行經該處，不知何故，竟共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打甲○○及衛
    春豐，致甲○○受有臉部多處裂傷、抓傷及兩眼眶瘀血之傷害，衛春豐則未成傷
    。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及審理中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○及證人衛春豐於警訊陳述之情節相符。告訴人受有前開傷害，則有祐生綜合醫
    院診斷證明書一紙附於警卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與綽號「文良」、
    「阿賜」之男子間，就上開犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
    審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官許麗珠
中      華      民      國     八十九      年       三    月    十七    日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
