【裁判字號】    89,易,706
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一九四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人起訴被告乙○○侵占犯嫌，係以告訴人甲○○之陳述及被告久未返還租用
    之汽車為據，被告乙○○則否認有侵占告訴人租與之汽車，辯稱：我承租告訴人
    之汽車營業後，因生意不佳無力清償租金，於是前往臺南地區工作以資收入，因
    將汽車放置在住處停車場而未返還告訴人，我沒有要將汽車納為所有之意圖等語
    。
三、經查，被告於八十八年六月二十一日向告訴人租用汽車後，同年六月二十八日起
    未繳租金，被告當時交待其友人將汽車牽至告訴人處返還，惟被告友人未答應，
    被告嗣將汽車停放在住處大樓停車場，而自被告未繳租金起，告訴人向當時擔任
    被告承租汽車之保證人李俊徹催收欠款，該保證人因被告前往臺南未能會面，告
    訴人因被告將汽車放置在停車場未能尋獲，告訴人因而提出對被告之告訴，嗣後
    被告經檢察官傳喚到庭後，知悉上開情事，於是將汽車返還並先後繳還車款，告
    訴人並允諾被告僅要有按期繳租即可繼續使用汽車等情，已據被告及告訴人陳明
    在卷可稽，依前揭查情事，本件被告因一時未能繳付租金，又往他處謀生延未將
    汽車返還告訴人，難認其延遲返還汽車即有將告訴人之汽車納入已有之意圖，此
    外，復查無其他積極證據足以證明被告有侵占之犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九      年    三    月    十五  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官   周  志 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   高  明  言
中       華         民         國    八十九      年    三    月  二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
