【裁判字號】    88,自,256
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二五六號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  陳金聰
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。
    又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條亦有
    明文。
三、經查本件自訴人丙○○自訴被告乙○○之右開詐欺犯罪事實，前經自訴人於八十
    八年三月二十二日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官以八
    十八年度偵字第八二七六號詐欺案進行偵查之情，有該偵查案卷宗一份可稽，從
    而，自訴人對於同一案件，於檢察官開始偵查後，於八十八年十二月二十一日再
    向甲○提起自訴，依前開說明，係屬不得提起自訴之情形，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決。
四、本案既應為不受理判決，移送併辦之臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第
    八二七六號詐欺案，甲○自無權審理，應送還檢察官另為適當之處理，附此敘明
    。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
