【裁判字號】    88,訴,2110
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一一○號
    原      告  仲績有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  華城電機股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  陳鄭權律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣九十萬三千元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行
    。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年三月間訂立買賣契約，約定由被告華城電機股份有限公司向
    原告購買開關箱一式，價金共計新臺幣（下同）九十萬三千元；原告已於同年四
    月依約將貨物（開關箱）交付被告並開立發票，惟被告竟遲未交付貨款，經原告
    屢次催繳均未獲置理，爰依民法第三百六十七條、第二百二十七條之規定，請求
    被告給付買賣價金九十萬三千元及利息。
三、對被告抗辯之陳述：
    兩造確有約定「於買方（即被告）收到顧客款兌現後，開退七日支票付款」，被
    告之顧客也確為昌陞工程有限公司（以下簡稱昌陞公司），但被告應有收到全部
    或一部分之昌陞公司貨款，則被告亦應給付原告全部或一部分之價金。
四、證據：提出統一發票、存證信函、訂購合約、委外規範書，並聲請訊問證人即被
    告公司外務游崧澔、昌陞公司法定代理人鍾志祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利益判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
    兩造買賣契約第七大點付款辦法第三小點約定：「於買方（即被告）收到顧客款
    兌現後，開退七日支票付款」，被告至今均尚未收到顧客昌陞公司之貨款，故付
    款條件尚未成就，被告自尚無付款之義務。
三、證據：提出訂購合約、存證信函、本院八十八年度促字第五六二九八號支付命令
    暨確定證明書。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度促字第五六二九八號支付命令卷宗。
    理      由
甲、程序部分：
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。本件被告就本院是否有管轄權一節，迭有爭執，然本
    件既為因買賣契約涉訟，而兩造買賣契約第二大點交貨地點復約定：「費用賣方
    （即原告）負責，買方指定地點高雄碼頭」，有訂購合約附卷可稽，是本件定有
    債務履行地高雄碼頭，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、本件原告主張兩造於八十七年三月間訂立買賣契約，約定由被告向原告購買開關
    箱一式，價金共計九十萬三千元，原告已於同年四月依約將貨物（開關箱）交付
    被告並開立發票，惟被告竟遲未交付貨款，經原告屢次催繳均未獲置理，爰依民
    法第三百六十七條、第二百二十七條之規定，請求被告給付買賣價金九十萬三千
    元及利息。
    被告則以兩造買賣契約第七大點付款辦法第三小點約定：「於買方（即被告）收
    到顧客款兌現後，開退七日支票付款」，被告至今均尚未收到顧客昌陞公司之貨
    款，故付款條件尚未成就，被告自尚無付款之義務等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十七年三月間訂立買賣契約，約定由被告向原告購買開關箱一
    式，價金共計九十萬三千元，原告已於同年四月依約將貨物（開關箱）交付被告
    並開立發票，惟被告遲未交付貨款之事實，業據提出統一發票、存證信函、訂購
    合約、委外規範書為證，核屬相符，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、原告並主張被告依約已應給付原告九十萬三千元，則為被告所否認，被告辯稱：
    依兩造買賣契約第七大點付款辦法第三小點之約定，被告於收到顧客昌陞公司之
    貨款前，付款條件尚未成就，被告尚無付款之義務，並提出訂購購合約、存證信
    函、本院八十八年度促字第五六二九八號支付命令暨確定證明書為證。按附停止
    條件之法律行為，於條件成就時，發生效力，民法第九十九條第一項定有明文；
    本件兩造買賣契約第七大點付款辦法第三小點係約定：「於買方（即被告）收到
    顧客款兌現後，開退七日支票付款」，有訂購合約在卷可考，且為兩造所不爭，
    而其中買方（即被告）之顧客為昌陞公司，且昌陞公司就本件貨物尚欠被告二百
    四十萬元未清償，此為原告所自承，並經本院職權調閱本院八十八年度促字第五
    六二九八號支付命令卷宗審核屬實，復與證人即昌陞公司法定代理人鍾志祥證述
    相符，故本件買方之顧客款確尚未全部兌現，雖兩造並未約定須待顧客款「全部
    」兌現後，被告始須給付價金，惟在未特別約定全部或一部兌現之情形，兩造真
    意仍應指全部兌現後，被告始負給付價金之責，此為當然文義解釋，是本件被告
    付款條件尚未成就，原告依約請求被告給付價金，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，尚非有據，應予駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
