【裁判字號】    88,重訴,1081
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                余煜仁
    被      告  乙○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰肆拾捌萬肆仟陸佰柒拾伍元，及自民國八十六年十二月八
日起至清償日止，按週年利率百分之十點一計算之利息；暨自民國八十七年一月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述：訴外人偉浩貿易有限公司於民國八十五年二月二十八日，邀約被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一千萬元，約定借款期間至八十七年
    八月二十一日止，利息按週年率百分之十點一計算  (採機動利率)，如遲延履行
    給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計
    息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個
    月以上者百分之二十計付違約金。詎偉浩貿易有限公司於借得上述款項後，僅繳
    納部分本金五十一萬五千三百二十五元及至八十六年十二月七日止之利息，自八
    十六年十二月八日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，為此依消費借貸連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟。並陳明願供擔保證准宣告假執行。
三、證據：提出本票、增補借據、保證書、放款帳戶資料表等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出本票、增補借據、保證書、放款帳戶資料表等為
    證，核屬相符。而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸連帶保證之法律關係請求被告給付九百四十八萬四千六百
    七十五元，及自八十六年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之十點一計
    算之利息，並自八十七年一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利
    率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保宣告請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
