【裁判字號】    89,簡上,27
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二七號
    上訴人即
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列上訴人因被告乙○○傷害案件，不服台灣高雄地方法院岡山簡易庭八十八年十月
十六日八十八年岡簡字第一八三號簡易判決（起訴案號：八十八年度偵字第一四○五
一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○無任何前科紀錄。
二、乙○○於民國八十八年五月二十一日下午三時三十分許，在高雄縣湖內鄉○○村
    ○○街之活動中心，耳聞在旁之劉義政與劉供印商談欲以新台幣一萬元將機車賣
    予機車行等事宜，乙○○因認渠等所言誇張，便即插話：幹，騙鬼等語，致劉義
    政不滿而起爭執。乙○○竟基於傷害之故意，隨手持活動中心旁雜貨店老闆所有
    之鐵椅（原判決漏載）猛砸劉義政，致劉義政受有「頭面部血腫四乘三公分」、
    「右手血腫四乘三公分（兩處）及一公分撕裂傷」之傷害。
三、案經劉義政訴由高雄縣警察局湖內分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並經告訴人劉義政指訴在卷，復有診斷證明書一
    紙在卷可佐。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審適用刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，依簡
    易判決量處被告拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法俱無不合，
    量刑亦稱妥適，檢察官依告訴人甲○○（劉義政之子；甲○○因肺癌於八十八年
    十二月四日過世）之請求提起上訴，指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  李怡諄
法  官  洪碩垣
正本證明與原本無異。
不得提上訴。
                                            書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
