【裁判字號】    89,附民,171
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經原告於審判期日以言詞提起請求侵權行為損害賠償之附帶民
事訴訟，因原告未併提出請求權基礎憑證，事件繁雜顯非經長久之時日不能終結其審
判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  黃國忠
中    華    民    國    八十九    年      三      月      十五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
