【裁判字號】    88,自,323
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三二三號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告戊○○於民國八十五年七月五日自任會首召募每會新台幣（
    下同）一萬元、會期自八十五年七月五日起至八十八年五月五日止、會員共計三
    十四人之互助會，自訴人丁○○係加入一會，詎被告竟於八十六年十月十五日冒
    用自訴人之名義標得會款，並偽刻自訴人之印章，據以偽造出自訴人名義之本票
    ，持交其他活會會員而藉以詐得會款，故認被告犯刑法第二百十六條、二百十
    條之行使偽造私文書罪嫌、同法第二百零一條之偽造有價證券罪嫌及同法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。
    又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條亦有
    明文；又前揭一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪之同一案件，亦
    均有其適用，核先敘明。
三、經查本件被告就前開自訴人所指稱召募之互助會，因冒用冒用乙○○之名義參加
    ，並於八十五年十二月五日以乙○○之名義偽造標單參與競標得標詐得會款，並
    偽以乙○○之名義開立本票供活會會員為憑，詎該互助會止會後，活會會員丙○
    持分得之前開以乙○○名義開立之本票向乙○○提示索款時，始查知上情，丙○
    遂認被告涉犯行使偽造私文書罪、偽造有價證券罪及詐欺取財罪等罪嫌，並業於
    八十八年一月八日具狀向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官
    以八十八年度偵續字第二八七號詐欺等案進行偵查之情（原係同署八十八年度偵
    字第一六五九號案偵查後諭知不起訴處分，然經再議發回續行偵查），有該偵查
    案卷宗可稽（含同署八十八年度偵字第一六五九號案卷宗），本件自訴人認被告
    就上述同一之互助會，冒用自訴人之名義標得會款，並偽刻自訴人之印章，據以
    偽造出自訴人名義之本票，持交其他活會會員而藉以詐得會款等行為，核與前開
    丙○提出告訴，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵續字第二八
    七號詐欺等案進行偵查之事實間，有連續犯之裁判上一罪關係，從而，自訴人對
    於同一案件，於檢察官開始偵查後，於八十八年五月十日再向甲○提起自訴，依
    前開說明，係屬不得提起自訴之情形，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
四、本案既應為不受理判決，移送併辦之臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵續字
    第二八七號詐欺等案，甲○自無權審理，應送還檢察官另為適當之處理，附此敘
    明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
