【裁判字號】    89,易,809
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八０九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八八號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
扣案之舒利加牙科用注射針貳拾支、熱力士得新－艾斯麻醉劑壹支暨齒科診療記錄表
貳拾陸份（共計參拾壹張），均沒收。
    事    實
一、乙○○明知自己未取得合法醫師資格，竟自民國八十四年間起，在高雄市前鎮區
    鎮○○街一三二號開設「天成齒模」，擅自為不特定人進行牙齒止疼、拔牙、鑲
    補牙及作假牙診療業務，每次止疼收費新臺幣（下同）三十元至五十元，鑲補牙
    齒收費一千二百元至二千元不等，補牙每顆五百元。嗣於八十八年十二月二十一
    日晚上八時二十分許，在上址為甲○○治療牙齒時，經警當場查獲，並扣得乙○
    ○所使用之藥械舒利加牙科用注射針二十支、熱力士得新－艾斯麻醉劑一支及乙
    ○○所有供不法醫療行為所用之齒科診療記錄表二十六份（共計三十一張）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與查獲當日在場接受牙齒治療之證
    人甲○○於警訊及本院審理時證述之情節相符，復有扣案之舒利加牙科用注射針
    二十支、熱力士得新－艾斯麻醉劑一支及齒科診療記錄表二十六份在卷足憑，被
    告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之非醫師擅自執行醫療業務罪。
    被告多次醫療行為，係其執行醫療業務範圍，均應包括於一個醫療業務之範疇，
    公訴人認被告係基於概括犯意為之，應成立連續犯，容有誤會，併此敘明。爰審
    酌被告犯後坦承犯行，態度良好，且無犯罪前科，素行尚佳，智識程度非高，所
    作醫療行為尚非足以嚴重危害人體健康，惟非法行醫仍有違全民保健之道等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可參，其為謀生，
    一時失慮，致罹刑典，且家中生計均有賴被告維持，又其妻目前懷孕已滿二十九
    週，二人並育有一子年僅六歲，亦待被告扶養，此有被告所提出之診斷證明書及
    戶口名簿影本各一紙可佐，被告經此偵審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用啟自新。末查扣案
    之舒利加牙科用注射針二十支、熱力士得新－艾斯麻醉劑一支，均係供被告進行
    醫療業務所使用之藥械，業據被告供承在卷，爰依醫師法第二十八條第一項前段
    規定宣告沒收，另查扣之齒科診療記錄表二十六份（共計三十一張），為被告記
    錄診療內容及收費金額之用，係被告所有，且屬供犯罪所用之物，亦經被告供陳
    無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項，
刑法第十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
          法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  忠  霖
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
醫師法第二十八條第一項本文：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
