【裁判字號】    89,易緝,74
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五０三五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告甲○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第一、二款加重竊盜罪嫌，
    係以被害人乙○○、丙○○之指述，及被告甲○○於警訊自承其夫蕭永銘（同案
    被告，已審結）竊盜時，其正在被害人住處前，亦曾與蕭永銘提領贓款二次等情
    ，資為論據。惟訊據被告堅詞否認竊盜犯行，辯稱其並不知蕭永銘竊盜一事等語
    。經查同案被告蕭永銘於偵查及本院審理中均供稱被告甲○○並不知其竊盜，亦
    未擔任把風等語明確，至被告甲○○於同案被告蕭永銘竊盜時，適在被害人丙○
    ○住處前，固分經被告甲○○及被害人丙○○在警訊陳述在卷，然此尚無從直接
    證明被告有共同竊盜之犯意聯絡，並分擔把風行為，且被告事後曾同至郵局存提
    款，亦不足以證明被告有共同竊盜犯行，況參諸被告甲○○於警訊指述其夫即同
    案被告蕭永銘竊盜，苟被告甲○○共同竊盜，豈有自曝犯行之理？綜上所述，被
    告甲○○所辯，即非不足採取。此外復查無其他積極證據足證被告有竊盜犯行，
    被告甲○○之犯罪尚屬不能證明，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 許玉城
中    華    民    國    八十九    年      三      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
