【裁判字號】    89,聲,559
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一八號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（合計淨重零點伍伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十七年十月十一日下午二時
    許，在高雄縣岡山鎮○○街口，查獲被告甲○○施用毒品海洛因（聲請書誤繕為
    化學合成麻醉藥品安非他命，另被告甲○○涉犯施用第一級毒品之犯行業據臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第四五二號為不起訴處分），
    並扣得第一級毒品海洛因（淨重零點五五公克，聲請書誤繕為化學合成麻醉藥品
    安非他命一點一公克），因海洛因係屬毒品危害防制條例規定之第一級毒品，為
    違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件由高雄縣警察局岡山分局所移送之粉末
    ，經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤，有法務部調查局八十七年十
    一月四日（８７）000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，是故上開扣
    案之粉末應屬海洛因而為違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
