【裁判字號】    89,婚,10
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居高雄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，被告自八十八年六月六日起無故離家出走，經原告訴請履行
    同居，經本院於民國八十八年十月二十九日以八十八年度婚字第八三二號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，且另因他案通緝中，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件、本院八十八年度婚字第八三二號判決及確定證
    明書各一件、本院八十八高貴刑創緝字第一三０二號通緝書等為證，並聲請訊問
    證人即兩造所生之女王韻名、王宣婷。
乙、被告方面：
一、被告到庭陳稱願與原告離婚，且確實未與原告同居，亦不可能再返原告住處同居
    ，惟辯稱其係因遭毆打始離家，然無法證明遭毆打之事實。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第八三二號履行同居卷。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
二、本件兩造係夫妻，經本院於民國八十八年十月二十九日判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出戶籍登記簿謄本、民事判決各乙件為證，且為被告所是認，並經證人即兩
    造之女王韻名、王宣婷到庭證述屬實，復經本院調閱八十八年度婚字第八三二號
    履行同居事件案卷審核無誤；被告雖以其離家出走係因遭原告毆打，然證人即兩
    造之女王韻名到庭證稱「他們（指父母）常常會鬥嘴，但不致動手」，而被告復
    自承無法證明遭原告毆打之事實，衡諸常情，王韻名係兩造之女，若其母即被告
    確遭原告毆打，亦無偏頗原告而不為真實陳述之理，是被告此部分顯不足採。
三、綜上所述，被告既無任何正當理由而拒與原告同居，且又當庭陳明不可能再與原
    告同居，表明願離婚，是其除客觀上未與原告同居，主觀亦已無任何與原告同居
    之意願，顯有不履行同居義務之繼續狀態存在，復無不能同居之正當理由，被告
    係惡意遺棄原告甚明，自應認原告之主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
