【裁判字號】    89,自,92
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九二號
    自  訴  人  弘挺股份有限公司
    兼代理人    施添發
    被      告  甲○○
    被      告  民視新聞記者（姓名年籍均不詳）
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於八十六年十月七日凌晨五時許，遭被告甲○○持拘票將
    自訴人拘提至雲林縣警察局斗六分局偵訊，竟通知民視新聞記者（姓名年籍均不
    詳）到場，未經自訴人同意，擅自拍照攝影，嚴重破壞自訴人在商場上之形象云
    云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件依自訴狀所載，被告甲○○所在地應是在雲林縣警察局斗
    六分局，而其住所或居所則均不詳，另一被告其姓名年籍資料均不詳，而自訴人
    經本院依自訴狀載住所傳喚，亦無從傳喚，故無從命其補正被告之住所或居所，
    是以無從證明被告二人之住所或居所係在高雄地區。再者依自訴狀載自訴人指述
    之犯罪事實，其犯罪地係在雲林縣內，揆諸首揭規定，本院就本案並無管轄權。
    自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
