【裁判字號】    89,簡,21
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第八五０號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處罰金仟陸佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、緣被告乙○○○與告訴人甲○○同是送報生，於民國八十八年七月三日上午六時
    許，在高雄市○○○路六十七號前，乙○○○因不滿甲○○搶其訂報客戶，出言
    指責並基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，致曾某受有口腔內撕裂傷二處（均０
    ．五公分Ｘ０．五公分）及瘀血三Ｘ０．五公分等傷害。
二、前開犯罪事實，有１、被告審理中之自白。２、告訴人甲○○之指訴。３、驗傷
    診斷書乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
     決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     三     月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
