【裁判字號】    88,附民,408
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四八號
    被      告  乙○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  錢師風律師
右列被告因八十八年度易字第二七一零號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）參拾萬元並自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，願供擔保請淮宣告假執行。
    其陳述略稱：原告於八十八牛四月十八日二十二時十分，在高雄縣路竹鄉鴨母村
    中山堂二樓以保安宮副主任委員身份報告會務時，被告因對原告所言不快，竟持
    主席座上之花盤擲向原告致原告受有左足踝割傷五公分之傷害。經告訴後提起公
    訴，由本院審理中。爰依民法第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償如聲
    明所述。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告並無原所主張之傷害行為，原告所舉証人蘇良雄與蘇文助之証
    詞並不可信。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法
    第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      三    月      十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  朱  中  和
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九    年      三    月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
