【裁判字號】    88,重訴,5
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第五號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇盈貴律師
右列被告因殺人案件，本院於八十九年四月二十七日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本法官欄內部分均更正為「審判長法官陳榮顯、法官曾逸誠
、法官邱基峻」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本法官欄部分記載，依前開說明，自應更正為「審
    判長法官陳顯榮、法官曾逸誠、法官邱基峻」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    陳顯榮
                                            法  官    曾逸誠
                                            法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官          王美玲
中    華      民      國    八  十  九  年     五    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
