【裁判字號】    87,訴,1528
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一五二八號
    受處分人 甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，應由本院撤銷停止戒治，本院裁定如左
：
  主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度訴字第一五二八號裁定
    停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有施用毒
    品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項、第三十五條第
    三款之規定，併由本院依法撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項、第三十五條第三
    款裁定如主文。
    中        華        民        國  八十八年    五      月    七  日
                                            台灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
