【裁判字號】    88,上,348
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第三四八號
      上  訴  人  賜元企業有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  陳萬呈律師
      被  上訴人  佶邦企業有限公司  設台北縣新店市○○路五號五樓
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  鄭曉東律師
                  魏緒孟律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年六月
十一日判決提起上訴，已於八十九年三月一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論，期日另訂，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
