【裁判字號】    89,毒抗,57
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月二
十日裁定（八十八年度毒聲字第九四三二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審裁定移送台灣高雄看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十八年十
    二月八日高所正戒勒字第五二二一號函送之證明書一份附卷可稽，經檢察官聲請
    ，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年。
二、抗告意旨雖指稱：抗告人於民國八十八年七月至今已未吸食毒品，後因反覆連續
    嚴重感冒、發燒、咳嗽之症狀產生，並服用多項藥物，以致入所後尿液檢查，尿
    液內含有毒品反應，實非吸毒所致，另被告因患有ＡＩＤＳ及ＴＢ（肺結核），
    經醫師指示追蹤服藥及隔離治療，原審依檢察官聲請認抗告人有繼續施用毒品之
    傾向，裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，顯有不當云云。
三、查抗告人於台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒期間，係經衛生醫療網支援
    醫師就抗告人之「人格特質」、「臨床徵候」及「行為表現」等三項目為綜合判
    斷，認其有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年十二月
    八日高所正戒勒字第五二二一號函所檢送之證明書在卷可稽，難謂其判斷有何不
    當。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，經核無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  張宗芳
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
