【裁判字號】    88,上訴,1743
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一七四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許清連
    選任辯護人  林鴻駿
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月十日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯非法販賣化學合成麻醉藥品罪，嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民
    國八十八年十二月十日，執行羈押。嗣經第一次延長羈押至民國八十九年五月九
    日，羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月       三       日
             臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       五       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
