【裁判字號】    89,上易,269
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二六九號
     上  訴  人
     即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度易字第五二四九號中華民國
八十九年一月十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第一六八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除據上論結欄漏引刑法第四十七條特予補正
  外，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
  及理由。（如附件）。
二、被告上訴意旨以原審量刑過重云云，而指摘原判決不當。惟查，被告所犯加重竊
    盜罪，法定最低本刑為有期徒刑六月，被告又為累犯，原審量處有期徒刑八月，
    尚稱允當，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十七       日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
