【裁判字號】    89,上易,164
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上易字第一六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防治條例案件，本院於中華民國八十九年三月十五日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決當事人欄甲○○出生年月日記載五十六年三月「二十五」日生，應更正為五十
六年三月「二十三」日生。
      事  實
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○係五十六年三月二十三日出生，有戶籍謄本一份足按，原判決誤
    載被告係五十六年三月二十五日出生，爰裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                      法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國        八十九      年      六      月     二十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
