【裁判字號】    89,上訴,218
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第二一八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度訴字第
二三三二號中華民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度毒偵字第九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二 被告上訴意旨否認施用第一級毒品海洛因，及施用第二級毒品安非他命部分原審
   量刑過重云云，而指摘原判決不當。惟查，原判決已詳述被告確有施用第一級毒
   品海洛因所憑之證據及理由，核無不合；又原審量刑亦稱允當。本件被告之上訴
   為無理由，應予駁回
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
本件論罪科刑法條：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
