【裁判字號】    89,上訴,114
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一一四號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴
字第三八六號中華民國八十八年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法
院檢察署八十七年度偵字第八二三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：乙○○曾於民國（下同）八十一年及八十五年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑一年、六月，最後於八十六年三月十
    二日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖販賣第二級毒品甲基安非他命，而於八十七
    年四月四日下午三時許，在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路一四二號住處，持有毛重
    十六公克之第二級毒品甲基安非他命，經警當場查獲；並扣得第一級毒品海洛因
    （毛重二十六公克）、安非他命（毛重十六公克）、電子磅秤一個、葡萄糖二十
    六包、呼叫器一個、新台幣九千二百元。（另乙○○涉犯意圖販賣而持有第一級
    毒品部分，已另行偵結提起公訴；渠涉嫌吸用安非他命、海洛因部分，亦已另行
    移送繫屬之法院併案審理），因認被告涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二
    項第二款之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決。刑
    事訴訟法第三百零三條第二款定有甲文。此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪
    均有其適用，想像競合犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實已經提起公訴或自訴
    ，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知不受理之判
    決（最高法院二十七年度上字第二八五一號判例參照）。
三、經查被告乙○○與綽號「阿龍」之成年男子共同基於意圖販賣毒品海洛因及安非
    他命牟利之犯意，由綽號「阿龍」之成年男子於八十七年四月四日上午九時許，
    將毒品海洛因、安非他命、電子磅秤，葡萄糖等物品至屏東縣鹽埔鄉○○村○
    ○路一四二號乙○○住處，交由乙○○持有欲委之轉賣他人。嗣乙○○於八十七
    年四月四日下午三時許，在其上開住處為警查獲，並扣得上開毒品海洛因（毛重
    二六公克，淨重二四點一五公克）、安非他命（毛重十六公克）及電子磅秤、葡
    萄糖、呼叫器等物事實，就其意圖販賣而持有毒品部分，已經台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於八十七年五月十一日以八十七年度偵字第二三０八號提起公訴，
    並經台灣屏東地方法院八十七年度訴字第三七一號判決，及本院八十八年度上訴
    字第四四二號判處有期徒刑十一年，褫奪公權五年在案，並於八十八年六月七日
    繫屬於最高法院審理中，現尚未確定，有本院被告全國前案紀錄表一份及本院八
    十八年度上訴字第四四二號判決一份附卷可稽。則本件被告復被訴持有甲基安非
    他命之部分，既與前開海洛因同時持有、同時被查獲，且皆基於意圖販賣之同一
    犯意，顯係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，為裁判上一罪；該裁判上一罪之一
    部既已經提起公訴在案，公訴人復就他部於八十八年七月十五日重行起訴（即本
    案八十七年度偵字第八二三二號），本院自應就重行起訴之他部依刑事訴訟法第
    三百零三條第二款之規定逕為諭知不受理判決。
四、原審未及詳查，遽為被告乙○○實體科刑之判決，自有未洽。公訴人上訴意旨，
    指摘原判決之事實與理由不符；被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，雖均為無
    理由，但原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，本院即不待其陳述，逕為一造辯論判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第二款、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十七       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
