【裁判字號】    88,上易,125
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上易字第一二五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    丁○○
                  丙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  孫嘉男律師
右當事人間清償借款事件，被上訴人對於中華民國八十八年九月八日臺灣高雄地方法
院八十八年訴字第一二四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人等應共同給付上訴人新臺幣（下同）六十三萬八千五百元及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人共同負擔。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）被上訴人等夫妻向上訴人借款，因為是鄰居，並是有房子之人，人格擔保，致
      未立借據，借款是事實，被上訴人絕不能否認。
（二）被上訴人夫妻於八十三年四月份會帳，此有被上訴人丙○○會帳數字親手筆之
      會帳單可證，原審未予筆跡調查，即遽爾判決上訴人之訴駁回自有違誤。
（三）上訴人為請求返還借款與積欠會款，早於八十七年十二月十日以高雄十支局第
      二一二號存證函及於八十八年元月十二日以存證信函催討，被上訴人等亦承認
      本件請求權之債務不諱，詎竟對上訴人請求之支付命令異議，顯屬空言主張。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出會帳明細表一紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決上訴駁回。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）上訴人提出之所謂會結帳單上１５００００數字，上訴人自書為借款，惟上訴
      人於一審之訴訟代理人自述是向原告訴代借的（見八十八年六月二十三日筆錄
      ）；另２０００００數字上訴人自書「嬸仔會款」，退步言之，縱為屬實，上
      訴人竟將他人債權以自己名義起訴請求，則其餘數字之記載，焉能令人置信為
      真。
（二）上訴人固據傳喚證人蔡永東、張仁和以資證明被上訴人有積欠會款未還，然其
      二人均供稱金額不清楚入幾會，活會或死會不知情；原判決是認難以採信。況
      證人張仁和證述：每月一萬元之會，然查上訴人所提出之七十四年三月一日起
      會之會單上載每會五十元，證詞顯有瑕疵。是上訴人未能盡舉證之責，已令人
      信憑其主張為真，其再據前詞空言上訴，顯無理由。
      理      由
一、上訴人主張：被上訴人於七十四年三月間起積欠上訴人會款及自八十一年間起陸
    續向上訴人借款，合計七十萬一千五百元，扣除還款三萬五千元及上訴人所積欠
    被上訴人之車資二萬八千元，尚欠金額共六十三萬八千五百元未償還，屢經上訴
    人催討，被上訴人均之不理，遂起訴請求被上訴人如數返還並加給法定遲延利息
    等情。被上訴人則以：伊並未積欠上訴人任何會款及借款，且上訴人所提出之帳
    單、郵政信函等借款資料，並無法證明係被上訴人所寫而有積欠上訴人金錢之情
    事等語置辯。
二、原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：按當事人主張有利於已之事實者，
    就其事實有舉證之責任；又「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉
    證之責，若原告先不能舉證，以證明自已主張之事實為真實，則被告就其抗辯事
    實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」（最高法院
    十七年台上字第九一七號判例）。本件上訴人主張被上訴人尚積欠上訴人六十三
    萬八千五百元等情，已為被上訴人所否認，參酌首揭規定，自應由上訴人對於被
    上訴人所積欠之債務負舉證之責。惟查，上訴人據以主張被上訴人積欠其金錢債
    務主要依據之結帳會算單據一紙，為被上訴人所否認，且上訴人對於該會帳單上
    之記載，亦自述僅數字部分為被上訴人丙○○之字跡，而該會帳單上並無任何被
    上訴人積欠上訴人金錢之記載，是上開數字之記載究有何意義，並無法得知，自
    不能僅以該會帳單上之數字，資為被上訴人有積欠上訴人債務之證明。上訴人雖
    舉證人蔡永東、張仁和為證，惟該二名證人亦僅證稱上訴人有加入被上訴人所召
    集之互助會，但對於兩造之間會款之金額、及其債權債務關係並不知情等語，顯
    不足證明被上訴人有積欠上訴人前開會款。上訴人之主張尚屬不能證明，其訴自
    屬不應准許，因而為上訴人敗訴之判決，經核並無違誤。上訴人上訴意旨另以被
    上訴人對上訴人所寄催討欠款之存證信函，已為承認云云，然並未據提出證據以
    實其說，自屬無從證明，其上訴意旨求將原判決予以廢棄改判，非有理由，應予
    駁回。
三、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
