【裁判字號】    88,上,422
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反選舉罷免法損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上字第四二二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  陳里己律師
                  歐陽志宏律師
                  蔡淑媛律師
      上  訴  人  乙○○      .
      訴訟代理人  鄭銘仁律師
                  蘇精哲律師
                  范仲良律師
右當事人間違反選舉罷免法損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十七
日臺灣高雄地方法院八十八年附民上字第一七一號第一審判決，各提起上訴，經本院
刑事庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用各自負擔。
      事      實
甲、上訴人甲○○方面：
壹、聲明：求為判決：（一）原判決關於駁回甲○○在第一審其餘之訴及該部分假執
    行之聲請均廢棄。（二）上開廢棄分，乙○○應再給付甲○○新台幣（下同）二
    百伍十萬元，及自民國八十八年四月七日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。（三）願供擔保請宣告假執行。（四）對造上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、甲○○因乙○○本件侵權行為，所承受之疲憊，非外人所能想像，近日更因勞累
    ，致受有腦中風之病痛，原判決未斟酌上情，致所認定金額偏低。
二、依乙○○於八十九年二月三日所提出里民活動中心照片觀之，該建物係標明「泰
    山里活動中心」，供作里民平時活動之用。乙○○久居泰山里，對該建物供里民
    活動之用，知之甚詳，竟捏造甲○○竊佔之不實之情，顯係惡意侵害甲○○之權
    利。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：交斷證明書、在職證明書、高雄市小港區
    公所函等各一份（以上均影本）、照片十二張為證。
乙、上訴人乙○○方面：
壹、聲明：求為判決：（一）原判決不利於乙○○分廢棄。（二）上開廢棄部分，甲
    ○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。（三）如受不利之判決，願供擔保請
    准免為假執行之宣告。（四）對造上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、宣傳品中，僅「比比看，數字會說話」之文宣，為乙○○授權後援會印製散發，
    其餘文宣均未曾見過，且未授權後援會印製散發，甲○○就此部分，應負舉證責
    任。又該比比看之文宣，係以松金里及宏亮里之回饋金運用明細表，質疑泰山里
    回饋金之運作情形，應屬合理懷疑，並無侵害甲○○之權利，其請求賠償，實無
    理由。退而言之，縱認其餘文宣為乙○○所散發，然觀其內容，亦難認有惡意攻
    訐甲○○之處，茲說明如下：「地頭蛇」一文，係以要求公平選舉，唾棄選舉暴
    力為其內容；「八年里長無建樹」一文，係實質現任里長任內無實際績效，未照
    顧里民福利，係可受公評之事項；「財務收支不可賴」一文，係訴求里政財務要
    公開，以免里民猜疑；「阿彌陀佛！善哉！善哉」一文，所陳述者，為甲○○於
    里長任內，以興建里民活動中心名義，在高雄市小港區機場斷九七之二地號水利
    地上，搭蓋活動中心，將其子陳敬杭、媳婦陳秋月戶籍遷入該里民活動中心，即
    高雄市○○區○○路六之一號內，此係事實之陳述：該等文宣所言，並無任何惡
    意攻訐，且均為事實、可受公評，並未侵害甲○○之權利。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：地籍圖謄本、土地登記謄本、泰山里戶長
    名冊、選舉人名冊、戶籍謄本、宣傳單、照片、高雄市小港區公所各項費用明細
    表等為證。
肆、本院函查高雄市○○區○○段九七之二地號水利地上建物情形及調取陳敬杭、陳
    秋月二人戶籍資料。
      理      由
一、甲○○起訴主張：乙○○係高雄市小港區第五屆泰山里里長候選人，明知台電回
    饋金，於八十六年度以前，均未發放電費補助款給高雄市小港區，竟基於使另一
    候選人甲○○不當選之犯意，在競選期間，連續授意其競選後援會人員，印製「
    比比看，數字會說話」、「地頭蛇」、「八年里長無建樹」、「財務收支不可賴
    」、「阿彌陀佛！善哉！善哉」、「小港區焚化爐」等不實文宣，惡意攻訐，足
    以生損害於甲○○，爰依民法第一百八十四條、第一百九十五條侵權行為之法律
    關係，請求乙○○賠償三百萬元（原審准五十萬元，其餘駁回其請求，兩造對敗
    訴部分均提起上訴）。乙○○則以：除「比比看，數字會說話」之文宣由伊之後
    援會印製外，其餘文宣均未曾見過，且未授權後援會印製散發，縱認其餘文宣為
    伊所散發，惟均僅為事實之陳述，並無惡意攻訐甲○○云云置辯。
二、甲○○主張乙○○於該里長競選期間，散發上述文宣之事實，業據其提出上述文
    宣附卷足稽（見本院卷第九十至九十四頁、八十七年選偵字第四八號卷末頁）。
    乙○○雖僅承認由伊之競選後援會印製散發「比以看，數字會說花」之文宣外，
    其餘文宣非其所印製云云。惟查：「比比看，數字會說話」文宣外之其餘五份文
    宣，係乙○○所印製，該批宣傳文宣，係乙○○因選舉所提出之質詢等情，業據
    乙○○於偵查中供承不諱（八十七年選偵字第四八見號卷八十七年十月二十二日
    偵查筆錄），而上述文宣，係乙○○出來拜訪時，其隨後人員所散發等情，亦據
    證人陳建彰、楊健詩等人於原審證述明確（見原審八十八年四月七日刑事訊問筆
    錄），且上述文宣上之乙○○簽名，除「地頭蛇」、「八年里長無建樹」、「財
    務收支不可賴」三份，係鉛印外，其餘「阿彌陀佛！善哉！善哉」、「小港區焚
    化爐」二份，與乙○○自認其所印製之「比比看，數字會說話」文宣上，乙○○
    之簽名，其運筆習慣，均屬相同，有上開文宣在卷足資比對，足見上開文宣均為
    乙○○所印製散發，是其所辯，僅印製「比比看，數字會說話」之文宣一份，其
    餘文宣非其所印製云云，即無足採，甲○○上開主張，自堪信為真實。
三、又「比比看，數字會說話」文宣內容，記載「台電回饋金自七十九年起，每年都
    有編列，可是里民卻沒有實際受惠，完全被里長一手遮天給矇蔽，只有這次他敵
    不過里民強大的壓力，以及有乙○○出來和他競選，所以他才心不甘，、情不願
    的吐出來。請問里長：前七年的回饋金用在何處？為何不像這次直接發給里民？
    」、「台電補助金額九十一萬九千元，尚差十四萬元，請問里長，這十四萬元是
    里民的，並不是您的，請和過去七年沒有發放的台電回饋金作明確的交代吧！」
    等語。依該文宣內容之意思，係指過去七年之台電補助款，為當時任職泰山里里
    長之甲○○所挪用，及八十七年度之台電補助款，尚有十四萬元，未發放給里民
    等情。惟依高雄市小港區公所於八十七年六月十六日，以高市小區經字第九六三
    五號函復泰山里辦公處稱：「經查本區八十六年度之前，台電協助金並未發放電
    費補助；貴里辦公處八十七年度台電補助申請『里民用電補助』共新台幣七七九
    ０００元；貴里辦公處申請八十七年度台電協助金『全里性活動』經費，至八十
    七年六月十三日（本市第五屆里長選舉日）前，未撥入貴里辦公處帳號內」等語
    ，有該函附於本院卷第一六三頁足稽。則依高雄市小港區公所函示，八十六年度
    以前並無台電補助款之發放，且八十七年度之台電補助款，在該屆里長選舉前，
    均尚未撥入泰山里辦公處帳戶內。然乙○○該文宣，竟指摘甲○○任職里長期間
    ，前七年之台電補助款擅自挪用，及八十七年度之台電補助款亦有十四萬元未發
    給里民等情，自屬嚴重妨害甲○○之名譽。乙○○雖辯稱：當時是以同區松金里
    及宏亮里之回饋金運用明細表，作為比較，加以質疑云云，並提出該兩里之明細
    表為憑。惟查依乙○○所提出之松金里及宏亮里所製作台電補助款明細表，僅記
    載八十七年度之台電補助款運用情形，並無八十六年度以前有何台電補助款之記
    載，乙○○竟擅自指摘甲○○挪用前七年之台電補助款，及扣留八十七年度之補
    助款十四萬元，未發給里民，此捏造事實之行為，應已逾越可受公評之範圍。乙
    ○○此部分辯解，自無可採，該兩份明細表，亦不足採為其有利之證據。
四、另「地頭蛇」文宣，指摘甲○○為地頭蛇，有使用暴力及恐嚇方式選舉之嫌；「
    八年里長無建樹」文宣，指摘甲○○回饋金不發放，將之飽中私囊，惟如上所述
    ，迄該屆里長選舉，台電補助款，尚未發放；「財務收支不可賴」文宣指摘甲○
    ○篡改補助款；「阿彌陀佛！善哉！善哉」文宣指摘甲○○將福利措施，及行政
    資源用於某些特權族群，欺騙民眾，分得贓款；「小港區焚化爐」文宣指摘甲○
    ○任職泰山里里長期間，未爭取焚化爐回饋金，並以漫畫諷刺甲○○，對要求其
    爭取回饋金之民眾稱：「別吵啦！管它的！要吃蒼蠅自已（想辦法之意）」。上
    述文宣乙○○未能提出事實根據，且該內容涉及品德操守，並逾越可受公評之範
    圍，亦足生損害於甲○○之名譽。乙○○雖辯稱：「阿彌陀佛！善哉！善哉」文
    宣中所指摘甲○○水利地上搭建活動中之，將自已兒子之戶籍遷入等情，係屬事
    實，此份文宣並無妨害名譽云云，並提出該水利地之籍圖謄本、土地登記謄本及
    泰山里琥長名冊、選舉人名冊、甲○○之子陳敬杭、媳婦陳秋月設籍在該水利地
    之戶籍謄本、該小利地現場照片等為證。查本件文宣此部分縱屬事實，惟本件文
    宣內容除此部分外，尚有上述足以毀損甲○○名譽之情事，該不實部分，自難為
    乙○○有利之認定，其此部分辯解及上開證據資料，亦不足為乙○○有利之認定
    。
五、按不法侵害他人之名譽，被害人雖非財產之損害，亦得請求賠償相當之金額，民
    法第一百九十五條第一項規定可參。乙○○上述里長選舉文宣侵害甲○○之名譽
    ，因此，甲○○依據上開規定，請求乙○○損害賠償，自屬依法有據。又乙○○
    係高中畢業，為現任高雄市小港區泰山里里長，每月新資所得約四萬元，無其他
    財產；甲○○係高中畢業，為高雄市小港區泰山里前任里長，現擔任保齡球館經
    理，月薪五萬元等情，為兩造所不爭執，並有林固有限公司在職證明書、高雄市
    小港區公所各項費用明細表各一份附於本院卷一五六、一五八頁足稽。本院審酌
    上情等一切情狀，認甲○○請求賠償五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日，即自八
    十八年四月七日起，自清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。是則原審此部分判命乙○○如數給付，於法並無不合，甲○○此部分上訴
    意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。至甲○○另請求乙
    ○○應再給付二百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起算之遲延利息部分，為無
    理由，應予駁回。原審為甲○○此部分之上訴及其假執行之聲請均駁回，於法並
    無不合，甲○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，求為廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。又甲○○勝訴部分，經本院判決即告確定，無庸為假執行之宣告。
據上論結：本件兩造上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三    月    十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  張明振
~B3法      官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
上訴人甲○○敗訴部分如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
，其未表明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
上訴人乙○○敗訴部分不得上訴。
中      華      民      國        八十九    年      三    月     十七   日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
