【裁判字號】    88,上訴,1601
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定      八十八年度上訴字第一六０一號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服本院八十八年度上訴字第一六０一號中華民國八十九
年一月二十六日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年二月二十五日收受本院八十八年度上訴字第一六０一號判
決書，有送達證書可查，乃遲至八十九年三月八日始向臺灣嘉義監獄長官提起上訴，
已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條
前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                     法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
