【裁判字號】    89,毒抗,71
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第七一號
    抗告人即
    被    告  ＹＵＬＩ  ＫＵ  .
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
一月十一日裁定（八十九年度毒聲字第一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、原裁定略以：被告ＹＵＬＩ  ＫＵ  ＳＭＡＷＡＴＩ基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，於民國八十八年十一月八日前七十二小時止，在不詳地點，非法施用第
    一級毒品海洛因，旋為警查獲之事實，雖為被告矢口否認，惟且其尿液經送驗，
    呈嗎啡陽性反應屬實，有台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告附卷足佐，事
    證明確，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查：抗告人雖矢口否認施用第一級毒品海洛因之事實，惟查海洛因係嗎啡經化
    學合成之半人工合成品，藥（毒）性倍於嗎啡，其經施用進入人體，藉人體解毒
    系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，故於施用海洛因者之尿液中，
    可檢出嗎啡煙毒反應，且一般施用者，於施用七十二小時後，仍可被檢出嗎啡反
    應，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○
    一一五六號函及憲兵司令部八十年五月七日鑑驗字第一七四六號函可按。而抗告
    人之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。且上開複驗結果係經該局先以ＥＬＡ酵素免疫分
    析法篩驗後，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法確認檢驗無誤，足認被告於八
    十八年十一月八日經採取尿液前回溯七十二小時內，確有施用第一級毒品海洛因
    犯行。原審依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合；本件抗告意
    旨，仍執陳詞否認施用毒品海洛因云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十七   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
