【裁判字號】    88,簡上,69
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第六九號
    上訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院苗栗簡易庭八十八年度苗簡字第
一八八號，中華民國八十八年八月二十三日簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號
：八十七年度偵字第五六０三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，爰引用第一審簡易判決書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告於偵查、前審及本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人
    即福灣企業股份有限公司人員張鴻常、丙○○指訴情節大致相符，復經證人即本
    件汽車貸款之實際繳納人甲○○於本院審理中結證屬實，並有附條件買賣合約書
    、動產擔保交易附條件買賣設定登記書及保管條各一紙在卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，原審依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十
    一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被告
    拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬妥
    適。上訴人對原判決認定之事實及理由均無意見，僅陳稱：被告違反動產擔保交
    易法所得之利益除所欠車款新台幣（下同）六十四多萬元外，另尚有被告質押車
    輛所得之利益，而原判決僅科處被告拘役四十日並准易科罰金，如准易科罰金折
    合為三萬六千元，被告所得利益與所罰顯不相當；又被告於民國八十六年十二月
    間亦曾以相同手法購買另一輛車後，滯繳期款，該車輛雖經取回，但經拍賣結果
    不足清償債權造成告訴人極大損失，顯見被告之惡性甚大，其量刑顯屬過輕等語
    。惟查：本件被告前後所購二車係分供其夫乙○○及小叔甲○○使用，且貸款部
    分約定應由甲○○繳納，為證人乙○○、甲○○到庭證述明確。嗣因甲○○無力
    清償而未依期履行，並將該車質押予他人求現，方生本件事端，亦為證人甲○○
    證述在卷。是被告僅未盡監督之責，殊非蓄意詐騙告訴人，衡其惡性，尚非重大
    。況被告業於八十九年一月十五日與告訴人達成和解，並允諾賠償告訴人之損失
    ，有卷附和解書可憑；又被告迄今均按期履踐和解條件，業經告訴人於本院審理
    中陳明，並表明原諒被告之意。斟酌上情，則原審據以量處被告拘役四十日，如
    易科罰金以三百元折算一日核無不當，上訴人認原審量刑過輕非有理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          審判長法官  賴  淑  敏
                                                法官  姚  銘  鴻
                                                法官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
