【裁判字號】    88,交簡上,9
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度交簡上字第九號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院苗栗簡易庭八十八年度苗交簡字第九一
號中華民國八十八年八月六日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第二五七一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨執陳：伊於涵洞口前有減速，時速仍高達五十公里，伊雖有過失
    ，但告訴人騎車突然衝出，亦有過失，原審判決太重云云，惟查：本件車禍，業
    據被告於警訊中坦承不諱，並有警製道路交通事故調查報告表、診斷証明書、現
    場照片六幀附卷可稽，是本件車禍確係被告未注意車前狀況及於無號誌交叉路口
    ，未減速慢行作隨時停車之準備所致，業據原審明；又縱被告所陳告訴人騎車
    突然衝出，與有過失屬實，亦僅係民事過失相抵之問題，仍無法解免被告上開過
    失之罪責，是被告僅執陳原審判決太重，而無何具體事証供本院審酌，況參酌被
    告至今尚未與告訴人達成和解等情，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三
    百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳如到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法官  賴  淑  敏
                                        法  官  林  燦  都
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
