【裁判字號】    89,易,149
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四０六號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第三三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年十一月十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年九月二十四日執行完畢，竟不知悔
    改，復基於為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十月十三日上午八時許，
    在苗栗縣頭屋鄉頭屋村十八鄰橋頭四十二號前，未經葉明孝之同意，即將葉明孝
    持有中而為丙○○所有之牌照號碼ＩＨＩ－二五一號機車予以竊取。再於同年月
    二十六日上午六時許，在苗栗縣竹南鎮○○里○○○街九七巷口，見甲○○所有
    之Ｒ四－０九三五號自用小客貨車停放該處，且車門未鎖之機會，乃持其所有之
    鑰匙一支啟動該車電門後，竊取該車供作己用，嗣於同年十一月一日上午十一時
    三十分許，乙○○之友人許俊龍（業經公訴人另為不起訴處分）駕駛上開竊得車
    輛搭載乙○○，行經苗栗縣頭份鎮○○街高速公路涵洞時，為警查獲，並扣得乙
    ○○所有之鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局、苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、葉明孝、丙○○
    於警訊時指述情節相符，復有贓物認領保管單二紙附卷及鑰匙一支扣案可稽，被
    告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十六年十一月十五日
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年九
    月二十四日執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害不大及犯
    罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案
    之鑰匙一支，係被告所有且供犯罪所用之物乙節，業據被告供述在卷，併依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、移送併案審理部分（臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第三三三號），雖
    未據起訴，惟因與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，
    本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
