【裁判字號】    89,易,235
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三五號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五
八三０號），因認不得以簡易判決處刑，改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經主管機關苗栗縣政府建設局之核准登記，即在苗
    栗市○○里○○路五八之三號經營「紅玫瑰ＫＴＶ酒店」，違反商業登記法第三
    條「商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記，並發給登
    記證後，不得開業」之規定，經主管機關苗栗縣政府建設局於八十八年十月十四
    日處以罰鍰並命令停業後，拒不遵令停業，再於同年十月二十五日被處以罰鍰，
    詎其仍拒不停業，因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本案公訴人以被
    告甲○○涉嫌犯商業登記法第三十二條第二項之罪提起公訴。惟查商業登記法第
    三十二條第二項原有關未經向主管機關登記即行開業，經主管機關命令停業並處
    罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業，而應處一年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七日修正通過
    ，總統於八十八年十二月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主
    管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並
    依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十二月三
    十一日起生效。從而本件被告犯罪後法律既已廢止其刑罰，依照首開說明，自應
    為免訴之判決。爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國   八十九      年     三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
