【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依法領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣士林地方法院於八
    十五年十一月二十七日判處有期徒刑三年二月確定，於八十七年五月二十九假釋
    出獄，竟於假釋期間，未依法向苗栗縣政府領有廢棄物清除之許可證或核備文件
    ，於八十八年十一月六日上午駕駛ＯＢ─七０七號牌營業曳引車，自台北市○○
    路某處建築工地載運碎磚塊、鐵條、板模碎片、水泥塊等一般廢棄物，欲運往苗
    栗縣卓蘭鎮○○段四九之二二地號案外人湯連進之私人土地回填，以清除其所載
    運之廢棄物，嗣於同日上午十一時四十分許，行經苗栗縣三義鄉鯉魚村台十三線
    大安溪口處時為警攔檢而查獲。
二、案經苗栗縣政府移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，復經證人即苗栗
    縣三義鄉公所稽查員鍾永逸於偵查中結證屬實，並有三義鄉公所稽查組違反廢棄
    物清理法案件處分通知單暨現場查獲之照片三幀附卷可稽。雖被告於偵查中另提
    出案外人湯連進向苗栗縣政府申請土地回填之公文及名鐵實業有限公司（下稱名
    鐵公司）經營廢棄物清除處理之公司執照影本以資證明其係載運名鐵公司所處理
    之廢棄物至湯連進之土地回填，惟經本院向苗栗縣政府查詢結果，名鐵公司並未
    向苗栗縣政府申請廢棄物清除許可證，此有苗栗縣政府八十九年二月三日八九府
    環三字第０００七九號函在卷可憑。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明
    專業技術人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申
    請核發許可證，廢棄物清理法第二十條前段定有明文。被告未向苗栗縣政府申請
    廢棄物清除許可證，即載運廢棄物至苗栗地區欲回填於私人土地以清除其所載運
    之廢棄物，所為核係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之未依法領有廢棄
    物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦然認錯態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官
本件得上訴
附錄論罪科刑法條：廢棄物清理法第二十二條第二項第四款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
