【裁判字號】    88,訴,259
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  竹鴻有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間塗銷土地抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應就其於民國六十九年一月二十五日在原告所有坐落於苗栗縣造橋鄉○○○段一
一二八及一一四八地號二筆土地，收件字號苗栗縣竹南地政事務所民國六十九年一月
二十四日南造字第二○九號，所設定權利價值新臺幣陸拾萬元、存續期間不定期、債
務人甲○○之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：原告於民國六十九年間代理銷售被告之衛浴設備，為擔保貨款之清償
        ，於六十九年一月二十五日提供原告所有坐落於苗栗縣造橋鄉○○○段一一
        二八及一一四八地號二筆土地，為被告公司設定權利價值新臺幣陸拾萬元、
        存續期間不定期之最高限額抵押權。惟上開抵押權所擔保之貨款債權，原告
        早已清償完畢，原告亦不再繼續銷售被告公司之衛浴設備，且被告公司業已
        於民國七十四年一月十四日解散，與原告再無任何金錢往來，是故擔保債權
        已無發生可能，為此起訴請求被告塗銷上開抵押權。
  （三）證據：提出土地謄本二件、被告公司變更登記事項卡一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向臺灣新竹地方法院函查被告竹鴻有限公司是否業經清算終結。
      理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地謄本二件、被告公司變更登
        記事項卡一件為證。
  （二）按法人至清算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續，民法第四十條第二
        項定有明文。依被告公司變更登記事項卡所載，被告公司業於七十四年一月
        十四日解散登記在案，惟經本院向臺灣新竹地方法院函查結果，被告竹鴻有
        限公司尚未聲報清算終結，有該院八十九年一月二十八日覆函在卷可稽，本
        件抵押權設定既在該公司解散前，應屬該公司解散後之了結現務事項，而屬
        清算之必要範圍，依上開規定，視為存續，故於本件訴訟仍有當事人能力，
        合先敘明。
  （三）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
        ，本院審閱原告提出之上開證據，認原告之主張為真實。
  （四）按最高限額抵押權，雖與普通抵押權有異，得為擔保將來可發生之不特定債
        權而繼續存在，惟其目的乃在擔保一定範圍內不斷發生之不特定債權，倘此
        項債權不再發生，則最高限額抵押權之流動性即此歸於停止，自當然歸於確
        定。而最高限額抵押權一經確定，擔保債權之流動性即因而消失，其從屬性
        與普通抵押權完全相同。本件被告公司既已解散，原告不可能再向其訂貨，
        所擔保之貨款債權已再無發生可能，依上開說明，最高限額抵押權應於被告
        公司解散時即告確定，而與普通抵押權相同，具有消滅上之從屬性，亦即抵
        押權所擔保之債權，因清償而消滅時，抵押權亦隨之消滅。此於民法第三百
        零七條：「債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利亦同時消滅。
        」規定甚明。兩造間已發生之貨款債權，既已全部清償完畢而消滅，依上開
        民法第三百零七條規定，該擔保債權之抵押權亦同時消滅。從而原告起訴請
        求塗銷系爭抵押權之設定登記，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
