【裁判字號】    87,重訴,87
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十七年度重訴字第八十七號
    原      告  天豪建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  林凱倫律師
    被      告  大群建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路九五號八樓
    被      告  欣億營造有限公司      設台北縣板橋市○○路十五巷十三號地下
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路九五號八樓
    右二人共同
    訴訟代理人  蔡讚燁律師  住台北市○○○路十六號九樓之二
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年五月十五日下午二時三十分，在本院第十
四法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃莉雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
~B書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
