【裁判字號】    89,易,746
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月間某日白天，沿施工鷹架攀
    爬而上，再踰越窗戶侵入台北市○○路二七八巷一弄二九號五樓乙○○之住處，
    竊取乙○○所有之行動電話一具、行動電話電池三個，得手後逃逸。嗣於八十八
    年十一月四日下午四時五十分許，在台北縣土城市○○路二五三巷四八號六樓其
    住處為警搜索查獲，並起出上開行動電話一具、行動電話電池三個。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述之失
    竊情節相符，並有被害人出具之贓物認領單據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
