【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月；又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有
期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十五日下午六時許，在台北市○○○路、承德路口，
    見丙○○所有之ＤＮＸ－二三一號機車停在路旁無人看守，鑰匙又留在車上並未
    取下，竟意圖為自己不法之所有，竊取上開機車，得手後供己騎用。乙○○復另
    行起意，意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十七日下午六時五十分許，騎
    乘上開機車至台北縣五股鄉○○路○段一四九之三號甲○○經營之久禾銀樓，向
    甲○○佯稱欲購買金飾，以取得持有觀看金飾之機會，再趁甲○○填寫保單而不
    及防備之際，奪取總重五兩七錢之二條金項鍊衝出店外。惟乙○○得手後未及逃
    離，即為路人圍捕報警查獲。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊時
    指述之情節相符，並有被害人出具之贓物認領保管單二紙附卷可稽，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十五條第一
    項之搶奪罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應分論併罰。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
