【裁判字號】    88,自,486
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○與自訴人乙○○係同棟公寓上、下樓層之住戶與
    鄰居，民國八十八年五月二十日深夜一、二時，自訴人與家人被一陣電鋸噪音吵
    醒，翌日清晨自訴人欲如廁時，發覺浴室內之馬桶不通，始知自訴人所有及使用
    ，並通過被告浴室內之抽水馬桶排糞管支管截斷，且封口堵死，因認被告涉犯刑
    法第三百零四條強制罪嫌及第三百五十四條普通毀損罪嫌。
三、經查被告辯稱：自訴人將二樓房屋改建時，導致排水管破裂，致其臥室、天花板
    、壁櫥、牆壁、衣櫃、浴室、沙發床、衣服、棉被均因二樓房屋排水管漏水而污
    濕發霉，一樓浴室排水管換新後天花板仍漏水等語，並提出照片一本為憑。次查
    八十九年三月八日本院至現場勘驗時，自訴人之子王偉安指稱被告所鋸斷之排水
    管係被告所提出之照片編號四所示之排水管等語，此有本院勘驗筆錄在卷。又本
    院勘驗現場時，發現被告住處之臥室、天花板、浴室等確有如被告提出之照片所
    示因漏水而污濕發霉之跡。按被告住處之臥室、天花板、浴室等既有漏水情形，
    被告為解決漏水問題而鋸換浴室排水管，自不生毀損之犯意，再被告鋸換排水管
    時，並無證據證明有對自訴人施以何強暴、脅迫行為，自亦不生強制罪之犯行。
    綜上，足徵被告被訴之犯罪事實，要屬犯罪嫌疑不足。依照首開說明，本件自訴
    應予駁回。
四、本件自訴既經駁回，檢察官移送併辦部分（八十八年度偵字第二四三六五號），
    自應退回，由檢察官另為處理，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國八十九      年     三     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
