【裁判字號】    89,附民,87
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十八年度自字第四八六號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）二十一萬三千元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣
    告假執行。
二、其陳述略稱：被告與原告係同棟公寓上、下樓層之住戶與鄰居，民國八十八年五
    月二十日深夜，被告將原告所有及使用，並通過被告浴室內之抽水馬桶排糞管支
    管截斷，且封口堵死，原告為此支出馬桶修理費一萬三千元，並請求慰藉金二十
    萬元。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告毀損等案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之
    訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
