【裁判字號】    89,聲,611
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃滄裕
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（八十九年度聲
沒字第二六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重肆公克）、安非他命分裝袋拾個、玻璃管壹個
、吸管貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北縣警察局三重分局移送被告黃滄裕違反毒品危害防制條
    例案件，其涉嫌施用毒品部分，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，業由台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵緝字第三一一號為不起訴處分，唯
    其所持有之第二級毒品安非他命一包（淨重四公克）、安非他命分裝袋十三個、
    玻璃管一個、吸管二個，係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁
    物，爰依刑法第四十條但書規定聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
二、經核於法要無不合，其聲請洵屬正當，應予准許。
據上論斷，應依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  炳  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
