【裁判字號】    88,易緝,263
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第一四七三０號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為後備軍人，原住台北縣林口鄉○○○街二三號二樓，於八十三年二月間
    某日，遷離上開住所，無故不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部所發指定其
    應於八十五年十二月二十四日（起訴書誤載為十一日）前往台北縣林口國小報到
    之點閱召集令無法送達。
二、案經台北師管區司令部移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人王忠圳於警訊時所述情節相
    符，復有台北縣團管區司令部妨害兵役案件報告書一份附卷可稽。事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之方法、目的、所生之危害及犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
