【裁判字號】    89,易,42
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第二一三００號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月七日六時十分許，在台北縣中和
    市○○路四五七號前，因細故夥同姓名年籍不詳之二人（其中一名綽號「阿明」
    ），基於傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打乙○○，使乙○○受有頭皮撕裂傷二乘
    一乘一公分、四乘一乘一公分共二處，及前額擦挫傷二乘二公分一處等傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
