【裁判字號】    89,易,331
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年九月間，因搶奪等案件，經臺灣高等法院判處應
    執行有期徒刑一年三月，於八十三年四月七日確定，於八十三年十一月二十日執
    行完畢；於八十六年五月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十六
    年八月十八日確定，於八十七年六月七日執行完畢；於八十六年九月間，因竊盜
    案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年，於八十六年十二月十八日確定，
    於八十八年三月二十四日執行完畢，仍不知檢束慎行，於八十八年十一月十日凌
    晨五時十分許，行經臺北縣板橋市○○○路○段三巷三十二號乙○○住宅時，見
    該屋之窗戶並未上鎖，明知其無正當理由，亦未經住屋權人之同意，竟由窗戶伸
    手入內取得該屋大門之鑰匙，並用以開啟大門，而無故侵入乙○○之上開房屋（
    即住宅），預備行竊（尚未著手於竊盜之犯行）。嗣於同日凌晨五時二十分許，
    為乙○○發現並報警查獲。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與告訴
    人即被害人乙○○於警訊時所指述之情節相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管
    單一份及現場照片計四張附卷可稽。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪。又被告曾受
    如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，仍不知悔改，且被
    告年富力壯，竟不思循正途努力向上，意圖不勞而獲，致有本件之犯行，其犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之衣架一枝，並非被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，故不予宣
    告沒收，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
