【裁判字號】    89,聲,609
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六０九號
    聲  請  人  乙○○○有限公司
    法定代理人  吳克明
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告過失致人於死案件，本院裁定如左：
    主  文
車牌號碼ＨＬ－七０九０自用小貨車壹輛應發還乙○○○有限公司。
    理  由
本件被告吳克明過失致人於死案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官處分將聲請
人乙○○○有限公司所有車牌號碼ＨＬ－七０九０自用小貨車一輛予以扣押。茲該扣
押物已無留存之必要，應即發還聲請人，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段
，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
