【裁判字號】    89,易,576
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九三二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○二人係房客、房東之關係，因有人書寫「你家死、阿枝狗屎」等
    污辱性文字在投遞予乙○○、陳許金枝之郵件上，乙○○認係甲○○所為，於民
    國八十八年八月十二日十九時三十分許，在台北縣五股鄉○○路○段六四號前，
    持上開郵件質問甲○○，雙方因而發生口角，甲○○竟萌生普通傷害之犯意，出
    手毆打乙○○，致乙○○受有下唇裂傷一公分、左耳瘀傷二乘一公分等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地有毆傷告訴人乙○○，使乙○○受有下唇裂傷
    一公分之事實不諱，惟辯稱：告訴人乙○○左耳之傷非其所為云云。惟查，右揭
    犯罪事實，業據告訴人乙○○於警偵訊中及本院調查時指述綦詳，並經證人孫佳
    菁於警偵訊時證述明確（分見偵查卷第五頁、第十八頁），復有臺灣省立臺北醫
    院診斷證明書（甲種）一紙在卷足資佐證。被告前開所辯，顯係避重就輕，圖卸
    之詞，不足採信。事證明確，被告傷害之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品
    行、智識程度、犯罪之動機、被告與被害人屬房東房客之關係、被害人受傷之情
    形以及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
