【裁判字號】    89,聲,627
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命驗餘淨重零點零肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第五號案件業
    經檢察官處分不起訴。扣案安非他命驗餘淨重零點零四公克係第二級毒品，有法
    務部調查局八十九年二月三日（八九）陸字第八九００三三四一號檢驗通知書附
    卷可憑，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請宣
    告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年        三      月    十五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年        三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
