【裁判字號】    89,易,812
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李中卿
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○於民國八十八年十一月二十六日晚上十時
    許，在位於台北縣永和市○○路二九號前擺設電動娃娃車，因其陪同其為保姆之
    四歲幼兒陳彥任投入新台幣三十元乘坐電動娃娃車，而被告未看見陳彥任係其帶
    來，於其欲抱陳彥任離開時，為被告阻止，被告以伊認識陳彥任父母而要求陳彥
    任父母前來，雙方因而發生爭執，被告復指責其要別人小孩，竟基於傷害之犯意
    ，以拳頭對其毆打，致其跌倒，因而受有頭部瘀傷合併撕裂傷之傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年三月十四日當庭並具狀撤回告訴
    ，有本院八十九年三月十四日訊問筆錄及和解書一件在卷足憑，則依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        八十九      年    三    月    十五  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        八十九      年    三    月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
