【裁判字號】    89,附民,71
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張義祖律師
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度易字第四五九一號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應將原證一所示之動產返還原告，並應給付原告新臺幣（下
          同）六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
          算之利息，並願供擔保請准為假執行。
  (二)陳述：系爭房屋內如原證一所示之不動產，均屬原告所有，被告如以房屋新所有
          權人身分，請求原告返還房屋，應循民事途徑解決，不應以擅換門鎖方式
          阻止原告進入，且上開動產中之電視機及電話遭被告竊取移置他處，於被
          告回復原狀前，原告不宜在偵查程序中按被告指示取回餘物，否則即有民
          、刑責任含混不清之疑慮，如今被告已因刑法第三０四條第一項及第三百
          二十條第一項之罪嫌，遭檢察官提起公訴在案，原告自得依民法第一八四
          條及第二一三條第一項規定，訴請被告回復原狀，至於被告擅將原告動產
          租予他人，對原告不生效力，無法阻止原告行使權利，應無異論。被告擅
          以巧言辯詞誤導法院，導致原告開庭困難，不得已而支出必要律師費用刑
          案二萬元，附民四萬元，爰依刑事訴訟法第四百八十七條之規定，提起本
          件附帶民事訴訟，請求損害賠償等語。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料，並提出明細表、起訴書及委任契約書影本各乙
          份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○於本院八十八年度易字第四五九一號竊盜等案件，業經刑事判決
    諭知無罪在案，揆諸前揭之規定，自應由本院駁回原告附帶民事訴訟之訴。又原
    告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國八十九    年      三    月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
