【裁判字號】    88,訴,874
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第八七四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  傅國光律師
    被      告  甲○○      住台北縣中和市○○路○段六三巷十三弄二九號五樓
    訴訟代理人  陳昆明律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：台灣板橋地方法院八十八年度執字第八○六八號債權人所憑八十七年度票
    字第四九五○號本票裁定對原告所為強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
     （一）原告不否認於民國八十七年三月二十日向被告借款新台幣（下同）二百
           三十九萬元，約定借款利率為月息三分，並同時簽發面額相同的本票交
           付被告，而被告為求保障復要求原告之子賴博文簽發等額之支票以為擔
           保，於此期間原告均依約償付本金約四十餘萬元。
     （二）被告於八十七年九月間竟一債二索持本票及支票分別向鈞院聲請發本票
           裁定及支付命令。原告曾對該支付命令聲明異議，經鈞院簡易庭八十七
           年度板簡字第二三九九號受理，於準備程序期間，被告佯稱和解，於八
           十八年一月十一日向原告索取八千元，作為撤回該訴訟起訴裁判費之賠
           償，原告信允其諾，將款交付並通知訴訟代理人無庸出庭，同時分別於
           約定期日償還借款計六十一萬元。詎八十八年三月八日接獲鈞院簡易庭
           判決書，始知被告並未撤回該訴訟及返還本票。
     （三）被告本於鈞院八十七年度票字第四九五○號本票裁定為執行名義，聲請
           對原告之財產為強制執行，惟本件債務既已和解，且原告已向被告清償
           一百餘萬元。被告一面受償，一面聲請強制執行，顯與誠信原則相背，
           爰依強制執行法之規定，提起債務人異議之訴。
     （四）對於被告所提出之協議書係原告受被告脅迫所簽立的，原告已另案提起
           刑事告訴。原告只在原告之餐廳向被告借款四次計一百六十萬元，前是
           被告送到餐廳來。是因為被告經營地下錢莊放高利貸，才會累積到二百
           三十九萬元。
三、證據：提出台灣板橋地方法院八十七年度票字第四九五○號本票裁定、八十七年
          度促字第二九四二一號支付命令、八十七年度板簡字第二三九九號宣示判
          決筆錄、聲明異議狀以及清償收據各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）原告乙○○自民國八十六年十月二十日起陸續以其經營之餐廳需要錢周轉
          而向被告甲○○借款，被告轉請訴外人楊華蓉向親友調款來借給原告，前
          後共借十七筆，原告原先簽發付款人土城市農會之支票交付被告，嗣原告
          之支票退票，轉而簽發其子賴博文之支票，原告之退票則由原告簽發本票
          換回，迄至八十七年三月二十日雙方結算後連同利息借款總額共計五百二
          十八萬一千六百二十五元，原告要求算五百萬就好，而原告當天償還二萬
          元，故其餘所欠金額合計共四百九十八萬元，兩造約定以賴博文所簽發一
          個月期之第0000000號、發票日八十七年四月二十日、面額二百三
          十九萬元之支票乙紙，由原告背書用以清償。其餘二百五十九萬元由原告
          簽發票號第六八三五○四號、面額二百三十九萬元及票號第六八三五○七
          號、面額二十萬元之本票各一紙，並由原告另外簽發到期日八十七年六月
          二十日、票號第六八三五一一號、面額七萬七千七百元之本票乙紙，補償
          一個月份之利息。詎屆期原告父子均避不見面，被告延至八十七年七月二
          十日始將賴博文簽發之支票提示，亦遭退票。原告遍尋無著，被告遂就賴
          博文所簽發之支票部分，聲請鈞院對賴博文發支付命令（因逾七日提示，
          原告喪失對背書人之追索權）。就原告簽發之本票三紙合計金額二百六十
          六萬七千七百元，聲請鈞院以八十七年度票字第四九五○號裁定准許強制
          執行，並以八十八年度執字第八○六八號仍強制執行中，原告對於本件債
          務尚未清償。
    （二）從而，原告起訴所主張渠於八十七年三月二十日祇欠被告二百三十九萬元
          ，賴博文所簽發之二百三十九萬元支票係用以擔保其借款，被告係一債二
          索云云乙節，顯與事實不符，有下列證據可證：
      １、原告於八十七年三月二十日所簽發之本票，係三張總金額二百六十六萬七
          千七百元，足證其債務絕非僅有二百三十九萬元。
      ２、一般借款開票之方式，都是以銀行帳戶付款之支票為償債之用，商業本票
          為擔保之用；而無簽發無到期日之本票作還款之用，而以一個月期之支票
          作擔保之理。
      ３、何況，原告於八十八年四月廿二日與被告簽訂協議書約定分期還款時約定
          應償還五百五十萬元，足以證明迄八十八年四月廿二日為止，原告所欠被
          告之債務應不少於五百五十萬元，絕非原告所主張僅二百三十九萬元。
      ４、更何況該協議書第八條約定，原告如果償還全部五百五十萬元時，被告應
          將所持有之本票二百五十九萬元一張（事實上是二百三十九萬元一張、二
          十萬元一張，另有七萬七千七百元一張）、五百五十萬元本票一張（訴外
          人賴春賢所簽發）及支票一張二百三十九萬元（訴外人賴博文所簽發）返
          還原告。可見被告所辯顯非實在。
    （三）因此，迄至八十七年八月十四日為止，原告所欠被告之債務分兩部分：
      １、原告簽發之本票三紙部分，金額合計二百六十六萬七千七百元，被告於八
          十七年八月十四日聲請鈞院於八十七年九月廿九日以八十七年度票字第四
          九五○號裁定准予本票強制執行，並且聲請鈞院以八十八年度執字第八○
          六八號強制執行中。
      ２、原告背書其子賴博文所簽發面額二百三十九萬元支票部分，被告亦於八十
          七年八月十四日聲請鈞院對債務人發支付命令（八十七年度促字第二九四
          二一號）。因債務人異議，分案八十七年度板簡字第二三九九號，並於八
          十八年一月廿六日判決（被告賴博文未上訴確定）。兩部分之債權均屬真
          實，絕無一債二索。
    （四）原告主張渠對支付命令異議後分案八十七年度板簡字第二三九九號案審理
          乙節，與事實有間。因為該案債務人為賴博文而非原告。至於原告所稱：
          該八十七年度板簡字第二三九九號訴訟中被告佯稱和解，於八十八年一月
          十一日向原告索取八千元作為撤回該訴訟起訴裁判費之賠償云云乙節，亦
          與事實不符：
      １、該案訴訟中，原告雖然曾經由律師居中商洽和解事宜，但被告對原告之律
          師所提和解方案無法接受，有被告拒絕簽章之協議書足證。原告遂要求被
          告開庭時向法官請求延期三個月以便和解，詎開庭當天，原告之訴訟代理
          人未到庭，法官則拒絕被告所為延期三個月之請求，祇能就（１）當天補
          繳裁判費辯論終結（２）撤回起訴，選擇其一。被告祇得補繳裁判費，辯
          論終結。
      ２、原告確實自八十八年一月十一日起陸續透過第三人償還被告六十一萬元。
          但原告所提出之收據係八十八年三月四日以後，由第三人晚上拿來，將被
          告叫到外面路旁一次簽名的，被告只注意確實先後收到六十一萬元，沒注
          意到其中有﹂（債務人補償債權人撤回起訴之裁判費）﹁之記載。此項記
          載亦與事實不符。因為：（１）雙方尚未達成和解，更未簽訂和解書，被
          告不可能逕行撤回訴訟。（２）縱使雙方達成和解條件，亦可在法院為訴
          訟上之和解，亦無撤回訴訟之必要。（３）被告所繳之裁判費既非起訴狀
          所說之八千元，亦非收據上之一萬八千元，而是二萬三千餘元。（４）如
          果原告父子對該判決有意見，那有可能不上訴之理。足見原告所主張被告
          答應撤回該訴訟而未撤回云云乙節，絕非事實。
      ３、至於原告雖然就該部分之債務已前後清償六十餘萬元，但在二百三十九萬
          元債務未完全清償前，被告自不可能交還其支票及退票單，更不可能交還
          另案執行中尚未償還之另筆債權即本票債權之憑證，其理至明，此從原告
          直到八十八年四月廿二日才與被告簽訂協議書一節觀之自明。
    （五）誠如原告起訴狀所陳，其於八十八年一月間起至同年三月四日止所償還之
          款項，係清償鈞院八十七年度板簡字第二三九九號案之債務，該案被告即
          債務人係原告之子賴博文。自與鈞院八十七年度票字第四九五○號本票裁
          定即八十八年度執字第八○六八號強制執行案件之債務無關。原告主張其
          清償該訴訟案件之債務，便是清償本票裁定強制執行一案之本票債務云云
          ，顯然企圖將兩筆債務混而為一，自無足採。
    （六）至於原告乙○○於八十八年四月廿二日與被告簽訂協議書時，雖然承諾自
          八十八年五月二日起分十八期每月二日為一期，除第一期（五月二日）償
          還四十萬元外，其餘自八十八年六月二日至八十九年十月二日之十七期每
          期償還三十萬元，如一期未還，視為全部到期，並願受違約金處罰。但原
          告在八十八年五月二日的第一期即已發生違約未付情事。兩造在該協議書
          中，並未約定被告不得聲請強制執行或應撤回八十八年度執字第八○六八
          號強制執行之程序，被告無不能強制執行之理由。況因清償債務而對於債
          權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊
          債務仍不消滅。從而本件鈞院八十八年度執字第八○六八號強制執行程序
          ，於法並無不合。退一步言，縱使債務人在執行名義成立後有清償部分債
          務之情事，亦祇能在強制執行程序中主張部分債務已消滅，而非可請求撤
          銷全部執行程序。
三、證據：提出借款及第一次結帳明細表、八十七年三月二十日結帳簽發票據明細表
          、八十八年四月廿二日第二次結帳明細表各一紙、支票及退票理由單各七
          紙、本票八紙、協議書二份以及名片三張為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第八○六八號民事執行卷宗。
    理      由
一、本件原告主張：其於民國八十七年三月二十日向被告借款新台幣（下同）二百三
    十九萬元，並同時簽發面額相同的本票交付被告，而被告為求保障復要求原告之
    子賴博文簽發等額之支票以為擔保，於此期間原告均依約償付本金約四十餘萬元
    。惟被告於八十七年九月間竟一債二索持本票及支票分別向本院聲請發本票裁定
    及支付命令。原告曾於法定期間內對該支付命令提出異議，經本院簡易庭八十七
    年度板簡字第二三九九號受理，於準備程序期間，被告佯稱和解，於八十八年一
    月十一日向原告索取八千元，作為撤回該訴訟起訴裁判費之賠償，原告信允其諾
    ，將款交付並通知訴訟代理人無庸出庭，同時分別於約定期日償還借款計六十一
    萬元，詎被告並未撤回該訴訟及返還本票。被告本於鈞院八十七年度票字第四九
    五○號本票裁定為執行名義，聲請對原告之財產為強制執行，惟本件債務既已和
    解，且原告已向被告清償一百餘萬元。被告一面受償，一面聲請強制執行，顯與
    誠信原則相背，爰依強制執行法之規定，提起債務人異議之訴等情。
二、被告則以：原告乙○○自民國八十六年十月間起即陸續向被告借款，原先簽發原
    告之支票，嗣後因原告之支票退票，轉而簽發其子賴博文之支票，原告之退票則
    由原告簽發本票換回（註銷退票），迄至八十七年三月二十日雙方結算連同利息
    再折扣結果，所欠金額合計四百九十八萬元；約定以賴博文所簽發一個月期之第
    0000000號、發票日八十七年四月二十日、面額二百三十九萬元之支票乙
    紙，由原告背書用以清償，其餘二百五十九萬元由原告簽發票號第六八三五○四
    號、面額二百三十九萬元以及票號第六八三五○七號二十萬元之本票各一紙，並
    由原告另外簽發到期日八十七年六月二十日、票號第六八三五一一號、面額七萬
    七千七百元之本票乙紙，補償一個月份之利息。詎屆期原告父子均避不見面，被
    告延至八十七年七月二十日始將賴博文簽發之支票提示，亦遭退票。原告等仍遍
    尋無著，被告遂就賴博文所簽發之支票部分，聲請本院對賴博文發支付命令；而
    就原告簽發之本票三紙合計金額二百六十六萬七千七百元之部分，聲請本院以八
    十七年度票字第四九五○號裁定准許強制執行，並以八十八年度執字第八○六八
    號仍強制執行中。亦即原告對於其所簽發本票即八十七年度票字第四九五○號裁
    定所生之債務尚未清償，其於八十八年一月間起至同年三月四日止所償還之款項
    ，係清償本院八十七年度板簡字第二三九九號案件之債務，該案被告即債務人係
    原告之子賴博文，自與鈞院八十七年度票字第四九五○號本票裁定即八十八年度
    執字第八○六八號強制執行案件（以下簡稱系爭案件）之債務無關。原告主張其
    清償該訴訟案件之債務，便是清償本票裁定強制執行一案之本票債務云云，顯然
    企圖將兩筆債務混而為一等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實，應負舉證之責。民事訴訟法第二百七十七條定有
    明文。又按提起強制執行法第十四條所規定債務人異議之訴，該提起之執行債務
    人應就其主張該執行名義有消滅或妨礙之事由即異議之原因事實負舉證之責，此
    觀強制執行法第十四條之規定自明。經查，本件原告主張（一）原告所積欠被告
    二百三十九萬元，實際原告只在原告之餐廳向被告借款四次計一百六十萬元，是
    因為被告經營地下錢莊放高利貸，才會累積到二百三十九萬元，原告已向被告清
    償六十一萬元，並由原告簽發本票償還，而原告子賴博文所簽發之支票僅係擔保
    上開二百三十九萬元之債務，並非另外一筆債務，被告不得一債二索再為執行原
    告之財產，雖據原告提出本院八十七年度票字第四九五○號本票裁定、八十七年
    度促字第二九四二一號支付命令、八十七年度板簡字第二三九九號宣示判決筆錄
    及清償收據為憑，惟此經被告所否認，被告並抗辯：該原告所清償已清償之六十
    一萬元係償還另案即本院八十七年度板簡字第二三九九號案件即其子賴博文簽發
    支票所生之債務，並非系爭案件之債務，此有該該案件簡易庭之宣示判決筆錄在
    卷足憑，復參以該原告本件起訴狀起訴所載理由欄第二段所稱：「原告曾對該支
    付命令聲明異議，並准台灣板橋地方法院簡易庭板簡字第二三九九號受理，乃於
    準備程序期間、、、償還借款計六十一萬元」之陳述觀之，堪任認原告所稱該六
    十一萬係清償另案八十七年度板簡字第二三九九號案件之該案被告賴博文之債務
    ，從而原告所稱已向被告清償六十一萬之事實，即與本件無涉。而被告另抗辯原
    告自八十六年十月二十日起至八十七年三月二十日結算折扣為止一共積欠被告四
    百九十八萬元，兩造約定其中二百三十九萬元由被告之子賴博文簽發支票一紙清
    償，而其餘二百五十九萬由原告簽發面額二百三十九萬元及二十萬元之本票各一
    紙清償，並由原告另外簽發面額七萬七千七百元之本票一紙，補償一個月份之利
    息等語，亦據被告提出支票一紙、本票三紙為證，原告空言其僅積欠被告二百三
    十九萬元，其子賴博文所簽發之支票係擔保上開二百三十九萬元之債務，並非另
    外一筆債務等有利於己之事實，並未舉證以實其說，自難採信。參以原告於八十
    八年四月廿二日與被告所簽訂協議書中，約定分期還款時應償還五百五十萬元，
    足以證明迄八十八年四月廿二日為止，原告所欠被告之債務應不少於五百五十萬
    元，絕非原告所主張僅積欠二百三十九萬元，亦足徵該原告之主張與事實有距，
    從而自應認被告之抗辯為可採。
四、次查（二）原告另主張兩造已就系爭案件之執行名義即本院八十八年度執字第八
    ○六八號債權人所憑八十七年度票字第四九五○號本票裁定之債務已為和解，原
    告並已清償一百餘萬元，惟此為被告所否認，被告並抗辯：原告於八十八年四月
    廿二日與被告簽訂協議書時，雖然承諾自八十八年五月二日起分十八期，第一期
    償還四十萬元，之後每期償還三十萬元，如一期未還，視為全部到期，並願受違
    約金處罰。但原告在八十八年五月二日的第一期即已發生違約未付情事，且兩造
    在該協議書中，並未約定被告不得聲請強制執行或應撤回八十八年度執字第八○
    六八號強制執行之程序，被告無不能強制執行之理由等語。經查，被告所抗辯之
    前開事實，業據提出該協議書一份附卷可稽。且按民法第三百二十條規定：「因
    清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履
    行時，其舊債務仍不消滅。」本件原告因為了清償對被告所負之四百九十八萬元
    之票據債務，而與被告訂立對被告負擔給付五百五十萬元新債務之協議書，觀諸
    上開協議書之內容，就該和解所成立之金額並無消或變更，而僅就該債務之清償
    另為分期之協議觀之，當時雙方並未就消滅或變更舊債務另有意思表示，且原告
    亦未將其所簽發之系爭三張本票及其子賴博文所簽發之支票一張收回或塗銷，衡
    諸上開規定，被告所抗辯兩造係以負擔協議書所約定之新債務為使被告受清償之
    方法，自屬可採。從而兩造該協議書所約定新債務既未因履行而消滅，則兩造間
    原有之票據債務，自仍屬存在，是被告自非不得請求履行此項舊的票據債務。
五、末查，原告雖另稱該被告所提出之協議書係原告受被告脅迫所簽立的，以及原告
    只向被告借了一百六十萬元，是因為被告經營地下錢莊放高利貸，才會累積到二
    百三十九萬元之事實，然此原告並未舉證以實其說，復為被告所否認，自難信原
    告主張為真實。況依原告於上開期日審理時陳稱只向被告借了一百六十萬元，惟
    於本件起訴狀中仍載述：「原告不否認於民國八十七年三月二十日向被告借款二
    百三十九萬元、、、」，其前後主張陳述亦有未符之處，自難採為有利於原告之
    認定。
六、從而，原告既未能舉證證明於本件執行名義成立前或成立後，有何債權不成立或
    消滅或妨礙債權人即被告請求之事由發生，其依強制執行法第十四條提起債務人
    異議之訴，請求撤銷本院八十八年度執字第八○六八號之執行程序，於法尚有未
    合，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，爰不另一一
    論述，附此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第民三庭
~B法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月              日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
