【裁判字號】    88,家訴,259
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第二五九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請改定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人同
    居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定
    其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明
    文。故禁治產人無法定順位之監護人而聲請法院選定監護人時，須由法院徵求親
    屬會議之意見選定之。
二、本件聲請人聲請改定（選定）由其擔任禁治產人甲○○之監護人，並未陳報禁治
    產人甲○○依民法第一千零三十一條所定之親屬會議會員名單，或依民法第一千
    一百三十二條聲請法院指定之親屬會議會員名單供本院徵求其意見，經本院於八
    十八年一月十八日發函命其補正，該函於同年月二十六日送達聲請人，有送達回
    證附卷可佐。聲請人迄今仍未補正，亦未敘明親屬會議不能召開或召開有困難之
    具體事實，從而其聲請尚難認為有理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
