【裁判字號】    89,易,420
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五○九六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○係夫妻，時因細故爭吵。丙○○竟基於傷害之概括犯意，先後於
    民國（下同）八十八年四月十二日下午一時及同年八月二十七日下午六時許，在
    臺北縣新莊市○○路四九巷十四號三樓住處，復因細故徒手毆打乙○○二次，致
    乙○○受有左顳部頭皮挫傷、枕部頭皮擦傷及右上眼瞼、右上唇挫傷併瘀血等傷
    害。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於前揭時地毆打告訴人乙○○不諱，核與告訴人代理人甲○
    ○律師指訴情節相符，復有驗傷診斷書二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後二次犯行，時間
    緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害程度及被告犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
