【裁判字號】    88,易,3790
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
    共      同  劉興業
    選任辯護人  林嫦芬
    被      告  癸○○
    選任辯護人  張景豐
    被      告  丑○○
    被      告  子○○
    被      告  己○○
    共      同  簡維能
    選任辯護人  賴俊榮
右列被告等傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月。又共同連續傷
害人之身體，處有期徒刑拾月。武士刀壹把沒收。應執行有期徒刑壹年。武士刀壹把
沒收。
乙○○、庚○○共同連續傷害人之身體，各處有期徒拾月。武士刀壹把沒收。
癸○○、丑○○、子○○、己○○均無罪。
    事  實
一、丙○○、乙○○於民國八十七年十一月二十五日晚上九時三十分許，在台北縣三
    重市○○○○街五十巷九四號一樓辛○○住處，與辛○○、己○○、子○○、癸
    ○○討論祖產分配問題，遂起爭執，乙○○於忿怒下對辛○○出口「幹你娘」
    ，辛○○不甘而持椅子欲砸乙○○，一旁之子○○上前抓住乙○○，己○○則上
    前阻擋辛○○，在旁不知姓名之成年男子則獨自持椅子打丙○○前頭部，致丙○
    ○前額頭皮五點五乘以零點四乘以零點七公分、一乘以零點四乘以零點七公分、
    五公分多處裂傷，右手拇指三點五乘以一點五公分瘀傷之傷害，經旁人勸阻後，
    丙○○對辛○○恐嚇稱：幹！小心一點，要殺你全家等語，致辛○○心生畏懼，
    隨即與乙○○離去。嗣於同日晚上十一時許，丙○○、乙○○又夥同庚○○及八
    名不詳姓名年籍之成年男子，基於共同傷害之概括犯意聯絡，由丙○○持鋁棒球
    棒，乙○○持武士刀，庚○○持不詳刀械，其餘一人持四角木棒，三人持木棒球
    棒，四人持高爾夫球桿，駕車返回辛○○住處，在同巷九十號前遇見丑○○，丙
    ○○等人即毆打丑○○，致丑○○倒地不起，受有頭皮瘀傷二處各二乘以二公分
    、左右手肘瘀傷各三乘以三公分、右膝瘀腫傷五乘以五公分、背部三處瘀青傷各
    二乘以二公分、左臀瘀青傷十乘以八公分、左大腿瘀青傷五乘以四公分、左上臂
    瘀青傷五乘以六公分之傷害，之後，丙○○等人即衝進辛○○住處，並基於同前
    之共同傷害犯意聯絡，對屋內之己○○、子○○砍打，雙方打成一團，打鬥中，
    乙○○持武士刀砍傷子○○頭部，庚○○持不詳刀械砍傷己○○頭部，丁○○上
    前勸阻，亦遭丙○○持鋁棒球棒打斷右上肢，致子○○受有頭皮割傷二處五公分
    、十二公分、左肘關節挫傷，己○○受有頭皮割傷八公分、左尺骨骨折，丁○○
    受有右上肢瘀挫傷五乘以五公分併右撓骨骨折之傷害，丙○○等人見己○○、子
    ○○、丁○○受傷不支倒地，怕有人報警，急忙離開現場，駕車離去。
二、案經辛○○、丑○○、己○○、子○○、丁○○訴由台北縣警察局三重分局報請
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○矢口否認有何恐嚇及傷害犯行、被告乙○○、庚○○均矢口否認
    有何傷害犯行，被告丙○○辯稱：我於該日晚上九時三十分離去時，沒有說要殺
    辛○○全家的話，十一時許，我是回去拿皮包，一進門就與己○○吵架，我用椅
    子擋，後來趕緊跑出屋外，沒有帶鋁棒球棒去，沒有用鋁棒球棒打己○○、丁○
    ○等語，被告乙○○辯稱：十一時許，我陪丙○○回去拿皮包，在門口聽見裏面
    有打架聲，我趕緊跑離開，我沒有帶武士刀，沒有殺傷子○○等語，被告庚○○
    辯稱：當晚我和丙○○、乙○○回去拿皮包，我沒有進屋內，只站在屋外，不知
    裏面發生何事，後來與丙○○、乙○○離開，我沒有帶刀去，也沒有殺傷己○○
    等語，然查右揭被告丙○○恐嚇之事實，業據告訴人辛○○指訴歷歷，且經證人
    壬○○、甲○○於本院調查中證述無訛，證人戊○○證稱當時伊上所，沒有聽
    到丙○○恐嚇言語，不足作為有利被告丙○○之證據，被告丙○○空言否認犯罪
    ，係事後卸責之詞，不足採信。其恐嚇犯行事證明確，犯行堪以認定。右揭被告
    丙○○、乙○○、庚○○共同傷害之事實，業據告訴人丑○○、己○○、子○○
    、丁○○指訴綦詳，且於右揭時地被告丙○○持鋁棒球棒、被告乙○○持武士刀
    ，被告庚○○持不詳刀械，其餘八人分持四角木、木棒球棒、高爾夫球桿毆打丑
    ○○倒地後，衝進辛○○住處，被告丙○○持鋁棒球棒打海成，被告庚○○持刀
    殺己○○，被告乙○○持武士刀殺子○○，丁○○趴在己○○身上，丁○○、子
    ○○、己○○三人昏倒屋內地上，並經證人壬○○、甲○○分別於本院調查時證
    述明確，被告丙○○於該日晚上九時三十分許，離去時有對辛○○恐嚇殺其全家
    ，故該日晚上十一時許之砍殺毆打行為，係屬當然之事，應非子虛，再己○○、
    子○○頭部有割傷，應係被告庚○○、乙○○持刀殺傷所致，且有受傷相片四十
    七幀、現場相片十一幀在卷可憑，復有台灣省立台北醫院診斷證明書四份附卷可
    資佐證，被告丙○○、乙○○、庚○○所辯及空言否認犯罪，顯係事後卸責之詞
    ，不足採憑，本件被告丙○○、乙○○、庚○○共同傷害犯行，均堪以認定。
二、核被告丙○○於右揭時地恐嚇告訴人辛○○殺其全家之行為，係犯刑法第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪。被告李吉日、乙○○、庚○○於右揭時地分持武士刀、
    不詳刀械、四角本、棒球棒、高爾夫球桿共同毆打告訴人丑○○，並砍殺毆打己
    ○○、子○○、丁○○之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及槍砲
    彈藥刀械管制條例第十五條第一、二、三款之未經許可結夥於夜間於公共場所攜
    帶刀械罪。被告丙○○、乙○○、庚○○未經許可結夥於夜間於公共場所攜帶刀
    械部分，雖未經公訴人起訴，惟與起訴傷害部分有牽連之裁判上一罪關係，應為
    起訴效力所及，本院自得併予審理。被告丙○○、乙○○、庚○○所犯傷害及未
    經許可結夥於夜間於公共場所攜帶刀械兩罪，與其餘八名不詳姓名年籍之成年男
    子彼此間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告丙○○、乙○○、
    庚○○一行為同時同地砍殺毆打己○○、子○○、丁○○成傷，觸犯三項傷害罪
    名，為想像競合犯，應從一刑法第二百七十七條第一項處斷。彼等前後二次傷害
    丑○○及己○○、子○○、丁○○之行為，反覆實施，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    論以一罪，並加重其刑。彼等所犯連續傷害及未經許可結夥於夜間於公共場所攜
    帶刀械兩罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續傷害罪處斷。被告丙○
    ○所犯恐嚇危害安全及連續傷害兩罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    審酌被告丙○○、乙○○、庚○○犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、
    因分配祖產吵架受傷，不顧親戚情面，即恐嚇並夥眾攜帶兇器登門尋釁，所生傷
    害程度及犯後否認犯罪之犯後態度等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並
    就被告丙○○部分定其應執行刑。武士刀一把係違禁物，雖未扣案，惟無證據證
    明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。其餘供犯罪所用之
    不詳刀械一把、四角木一支、鋁棒球棒一支、木棒球棒三支、高爾夫球桿四支，
    非違禁物，惟未扣案，亦無證據證明係被告丙○○、乙○○、庚○○及其餘共犯
    所有，爰不另為沒收之諭知。
三、公訴意旨另以：被告丙○○、乙○○夥同被告庚○○及數名不詳姓名年籍之成年
    男子，基於共同之傷害犯意聯絡，由乙○○及庚○○分持不詳刀械，其餘男子持
    棍棒，返回辛○○住處，未說分由，即對屋內之辛○○砍打，辛○○受有前胸瘀
    傷七乘以六公分、左手背擦傷０點五乘以一公分、左擦傷０點五乘以一公分之
    傷害，因認被告丙○○、乙○○、庚○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。訊之被告丙○○、乙○○、庚○○均堅決否認傷害犯行，被告丙○○辯稱
    ：我回去拿皮包，一進門就與己○○吵架，我用椅子擋，後來趕緊跑出屋外，沒
    有帶鋁球棒去，沒有用鋁球棒打辛○○等語，被告乙○○辯稱：我陪丙○○回去
    拿皮包，在門口聽見裏面有打架聲，我趕緊跑離開，我沒有帶武士刀，沒有打辛
    ○○等語，被告庚○○辯稱：當晚我與丙○○、乙○○回去拿皮包，我沒有進入
    屋內，只站在屋外，不知裏面發生何事，後來與丙○○、乙○○離開，我沒有帶
    刀去，也沒有打辛○○等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯
    罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查告訴人辛○○於八十七年十
    一月二十六日警訊中供稱：「乙○○和丙○○帶了約十名的年青人，其中一名為
    丙○○之兒子庚○○，其餘均不知其姓名年籍資料，闖進我家各持鋁棒及長刀對
    我及兒子女兒亂打亂砍後就離去了。」等語，其於八十七年十二月十二日警訊中
    改口供稱：「而我因在屋內最裡面才未遭毆打，我發覺丙○○、乙○○、庚○○
    及其他人已失去人性了，在一陣砍殺後，我兩個兒子昏迷倒在血泊中後，丙○○
    他們以為出了人命才罷手離去，我連忙抱起我兩個兒子及女兒，向鄰居借發財車
    送到醫院急救才檢回三條命。」等語，前後所供已有不一，而其於本院調查中供
    稱：「（是何時受傷？）是第一次九點三十分受傷的。」「十一點有沒有受傷？
    ）我年紀大了，搞不清楚。」等語，足證告訴人辛○○之傷係當晚九時三十分所
    受之傷，當晚十一時並未遭毆打受傷，否則告訴人辛○○之子己○○、子○○、
    丁○○均受傷倒地，告訴人年紀較大情況應較嚴重，焉有能力將彼等送醫急救，
    己○○、子○○、丁○○均係告訴人之子女，彼等於警訊供稱被告丙○○等人有
    砍殺毆打告訴人辛○○，供述難免偏頗且誇大不實，不足作為被告不利認定之證
    據，尚難僅憑告訴人之片面指訴，而遽入被告丙○○等於罪，此外復查無其他積
    極確切之證據證明被告丙○○等有何公訴人所指之傷害犯行，不能證明被告犯罪
    ，惟此部分與前開論罪科刑部分有想像競合及連續之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
四、公訴意旨略以：被告己○○、子○○、癸○○與辛○○、丙○○、乙○○於民國
    八十七年十一月二十五日晚上九時三十分許，在台北縣三重市○○○○街五十巷
    九四號一樓辛○○住處討論祖產分配之問題，因質疑朋分不均，遂起爭執，乙○
    ○於忿怒下對辛○○出口「幹你娘」，辛○○不甘本欲持椅子砸乙○○，一旁之
    子○○及己○○遂基於傷害人身體之犯意聯絡，搶先上前出手毆打乙○○，癸○
    ○見狀亦以「幹你娘」丙○○並出手打丙○○之頭，另一不知名之人趁機亦上
    前持椅子打丙○○，雙方一陣拉扯，經旁人勸阻後，丙○○偕同乙○○離去現場
    。又於同日晚上十一時許，丙○○、乙○○、庚○○等人見己○○、子○○、丁
    ○○皆已受傷，即行停手離開現場，於辛○○住處屋外看到基於概括犯意之被告
    丑○○正持椅子連續砸破乙○○、丙○○所有停放於台北縣三重市○○○○街五
    十巷九四號旁之Ｈ七－六六五九號自小客車及ＱＫ－九八六六號自小客車之擋風
    玻璃，足生損害於丙○○及乙○○。因認被告己○○、子○○、癸○○涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告丑○○涉有刑法第三百五十四條之毀損
    罪嫌。訊之被告己○○、子○○、癸○○均堅決否認傷害犯行，被告丑○○堅決
    否認毀損犯行，被告己○○辯稱：乙○○我父親辛○○三字經，又打我父親，
    我父親要用椅子打乙○○，我抱住我父親，怕他打到子○○，我沒有打乙○○等
    語，被告子○○辯稱：我父親辛○○要用椅子打乙○○時，我向前抓乙○○到一
    旁，怕乙○○打我父親，我沒有打乙○○等語。被告癸○○辯稱：我當時低頭在
    寫支票，不知發生何事，我也沒有丙○○三字經，更沒有打丙○○等語。被告
    丑○○辯稱：我在辛○○住處門前附近遇見丙○○，我叫聲叔叔，就被他們打倒
    在地，不可能去砸丙○○、乙○○車子之前擋風玻璃等語。按犯事實應依證據認
    定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決
    ，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。公訴人認被
    告己○○、子○○、癸○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，無非以
    告訴人丙○○、乙○○之指訴，並有診斷證明書附卷可資佐證，公訴人認被告丑
    ○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，無非以告訴人丙○○、乙○○之指訴
    ，並有車損照片附卷可資佐證。經查告訴人丙○○於八十七年十一月二十六日警
    訊中供稱：「當時癸○○因徒手從我背部毆打，而己○○及一名年籍不詳之男子
    隨後分別持椅子和鐵棍對我全身毆打。」「子○○當時也有對我毆打。」等語，
    其於偵查中供稱：「癸○○先我三字經並打我背部一下，另外就有不知名的人
    拿椅子砸我，己○○及子○○就打乙○○。」「癸○○先我，然後從後面打我
    的頭，另不知名男子用椅子砸我，己○○當時沒打我。」等語，其於本院調查中
    供稱：「乙○○被子○○及己○○按住，有沒有被打我就不清楚。」（見本院八
    十八年十月二十一日訊問筆錄）「癸○○打我背部一下，不知名之人用木椅子打
    我頭部一下，己○○沒有打我，他是第二次打我，是用鐵錕打我。」（見本院八
    十九年一月十二日訊問筆錄）等語，告訴人乙○○於八十七年十一月二十六日警
    訊中供稱：「己○○及一名年籍不詳之男子分別持椅子和鐵棍毆打我成傷。」「
    當時我正和癸○○在談話，那時候我語氣比較大聲，其中一名年籍不詳之男子就
    對我說要打架嗎？然後丙○○就開口說算了，這時候己○○和一名年籍不詳之男
    子就起身毆打我了。」等語，其於偵查中供稱：「當天是子○○抓住我，辛○○
    用椅子砸我，己○○沒打我。」等語，其於本院調查中供稱：「那時己○○、辛
    ○○、子○○要打我，我一直閃，躲在子○○的背後，他們就沒有打到我。」（
    見本院八十八年十一月十八日訊問筆錄）「當時大家講的很大聲，都有火氣，第
    一次己○○及子○○衝過來，辛○○拿椅子要打我，我抱子○○閃躲，他不敢
    打，以免打到子○○，己○○有打到我左胸，但我沒有受傷。」（見本院八十九
    年一月十二日訊問筆錄）等語，告訴人丙○○、乙○○前後指訴，所供不一，是
    否可信，已有可疑。證人壬○○於本院調查中證稱：癸○○正在忙寫支票，並
    沒有打乙○○或丙○○，子○○看到乙○○想打他父親，所以他將乙○○拉到一
    旁，我沒有看到己○○打乙○○，而丙○○被何人打，這我不清楚，我沒聽到癸
    ○○對丙○○「幹你娘」等語，被告癸○○當天係攜帶祖產之和解款新台幣六
    十萬元至辛○○住處平均分配與告訴人丙○○及辛○○、壬○○、李吳春綢、李
    老景、李石元，本身無利害關係，當無與告訴人發生糾紛之必要，告訴人丙○○
    應係受該不詳姓名人毆傷，堪以認定。而告訴人乙○○所受之傷有可能係當日晚
    上十一時許，返回辛○○住處砍打被告己○○、子○○，混亂之中受傷，被告己
    ○○、子○○並未毆打告訴人乙○○，被告癸○○未告訴人丙○○三字經，亦
    未動手毆打告訴人丙○○，難認被告己○○等三人與該不詳姓名人有犯意之聯絡
    ，尚難以告訴人之片面指訴而遽入被告己○○等三人於傷害罪。被告三人之辯解
    堪以採信。再查被告丑○○於八十七年十一月二十五日晚上十一時許，在辛○○
    住處門前旁，為告訴人丙○○、乙○○夥同庚○○及其餘不詳姓名之人八人毆打
    ，傷重昏倒，告訴人丙○○等復進入辛○○住處滋事後離開，始為人救醒，被告
    丑○○未砸告訴人丙○○、乙○○車子擋風玻璃，此經證人壬○○、甲○○於本
    院調查中證述無誤，被告丑○○當時既受傷昏倒，當無以椅子砸告訴人乙○○所
    有Ｈ七－六六五九號小客車及告訴人丙○○所有ＱＫ－九八六六號小客車之前擋
    風玻璃之可能，證人即告訴人丙○○之妻陳琴到庭證稱伊坐於ＱＫ－九八六六號
    車內，有看到被告丑○○持椅子先砸乙○○車子擋風玻璃，再砸丙○○車子擋風
    玻璃等語，所供與告訴人丙○○於本院八十八年十月二十一日訊問時所述先打伊
    車子後再打乙○○車子情節不符，如為事實，當無歧異之說詞，又證人陳琴為告
    訴人丙○○之妻，其證言難免偏頗，難以採信。且告訴人丙○○之子庚○○當日
    晚上十一時許，與告訴人丙○○、乙○○自辛○○住處離開，亦未見被告丑○○
    砸上開兩部車子擋風玻璃情事，此經庚○○於本院調查中供明在卷（見本院八十
    九年一月二十六日訊問筆錄），被告丑○○確有毀損行為，庚○○焉有未見之理
    ，尚難以告訴人丙○○、乙○○之片面指訴而遽入被告於毀損罪，此外，復查無
    積極確切之證據證明被告己○○、子○○、癸○○、丑○○有公訴人分別所指之
    傷害及毀損犯行，不能證明被告犯罪，自均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，槍砲
彈藥刀械管制條例第十五條第一、二、三款，刑法第二十八條、第五十六條、第二百
七十七條第一項、第三百零五條、第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第
一款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  炳  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
