【裁判字號】    89,交聲,78
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                     八十九年度交聲字第七八號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    移 送機 關  臺北市交通事件裁決所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年十二月十三日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二-四三八一七六七六
八號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，(參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日(七四)廳刑一字第五五○號函)。
二、本件受處分人即異議人之住所地係在臺北縣新店市○○路四十四之三號三樓之六
    ，而違規之行為地係在台北市景美橋，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭
    知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
