【裁判字號】    89,易,796
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。扣案鑰匙柒支沒收。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，經臺灣臺北地方法院、本院、臺灣桃園地方法院先後
    判處有期徒刑三月、六月、十月確定，均尚未執行，竟仍不知警惕，復意圖為自
    己不法之所有，於民國八十八年十二月十五日晚上十一時許，在台北縣土城市○
    ○路○段五十巷五號前，持其自製之萬能鑰匙七支（起訴書誤為一支），竊取乙
    ○○所有之ＱＷＹ─九二七號機車，得手後供己騎用。旋於八十八年十二月十五
    日晚上十一時三十分許，甲○○駕駛該機車行經台北縣土城市○○路○段一六七
    號前時，為警查獲，並扣得上開鑰匙七支。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述之失
    竊情節相符，並有被害人出具之贓物認領保管單一紙附卷及上開鑰匙七支扣案可
    佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有多次竊盜前
    科，再犯本件竊盜罪，顯見惡性不改，惟犯後坦承犯行，態度良好，及其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案之鑰匙七支，係被告所有供本件竊盜犯罪所用之物，業據其供明，併依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
