【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十八年度屏簡字第四四三號中華民國八
十八年十一月二十五日刑事簡易判決（八十八年度偵字第六八七六號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十三日九時二十分許，在屏東市○○路七五八號前
    ，因不滿乙○○與其夫楊見來在該處吵架，影響楊見來工作，竟出手毆打乙○○
    ，致乙○○受有左臉瘀腫之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與
    告訴人乙○○指訴情節相符，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定
    。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑三月，並諭知
    如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴
    意旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      三     月         十五      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  羅  心  芳
                                              法  官  莊  鎮  遠
右判決正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中    華    民    國     八十九     年      三     月         十七      日
附本案論罪科刑法條文：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
