【裁判字號】    89,易,282
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第六六六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
錀匙、鐵夾子各壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年間有竊盜之非行，不知悔改，竟意圖為自己不法
    之所有，於八十九年一月二十五日三時許，攜帶其所有客觀上可充當兇器之鐵製
    鐵夾子（尖嘴鉗），且以其所有之鑰匙一把為竊盜之工具，在屏東縣萬丹鄉○○
    村○○路三四巷十號前，以該錀匙啟動電門發動方式，竊取甲○○所有之車牌號
    碼ＺＹＺ一三九號輕型機車，得手後留供己用，並以上揭鐵夾子將該機車車牌拆
    卸後加以丟棄。嗣乙○○於同日九時五十分許騎乘該機車行經萬丹鄉○○村○○
    街臺灣巨蛋超商前，遭警當場查獲並扣得上開鑰匙、鐵夾子各一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並有贓
    物保領結附卷及前開鑰匙、鐵夾子扣案可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按鐵夾子，係鐵製品，且被告曾用以拆卸車牌，可見質地堅硬，足以危害人之生
    、身體安全，足堪用為傷人之兇器，被告竟攜帶於身持以竊盜，故該其所為係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器犯加重竊盜罪，爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、對被害人所造成之損害及犯罪後坦認犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙、鐵夾子各一把為
    被告所有據其供明在卷，因係供犯罪所用之物，爰依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三     月    二十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      三     月    二十一   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
