【裁判字號】    89,易,269
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八八七號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十日下午十二時四十分許，在屏東縣新園鄉○○
    村○○路三五之四號，因乙○○○離家出走之細故，與乙○○○發生爭執，竟基
    於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○○，致乙○○○之左顴部受有打撲傷青腫
    三×二公分之傷害。
二、案經乙○○○訴請屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○指述情節相符，
    並有驗傷診斷證明書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告犯罪之
    動機、手段、與被害人之關係、所造成之損害及其犯後態度等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑並諭知易服勞役之折標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十四日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十四  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
