【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九度重訴字第三十四號
    原      告  屏東縣東港鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○      .
                              .
                丁○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十八年六月十九日起至清償日止，
按年息百分之九‧四五計算之利息，並自民國八十八年七月十九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示；並陳明願供擔保以代釋明，聲請為假執行之宣告。
  二、陳述：被告甲○○○於民國八十七年十月十九日，邀同被告丁○○、戊○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間自八十七年
      十月十九日起至八十九年十月十九日止，本金到期一次清償，利息則按年息百
      分之九‧九五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，按月於每月十九
      日繳付上月十九日至當月十八日之利息，並約定如未按期繳息，除喪失期限利
      益視為全部到期外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○○自八十八年六月
      十九日起即未按期付息，依約已喪失期限利益，尚有八百萬元之本金及其利息
      、違約金迄未清償，而被告丁○○、戊○○為系爭借款之連帶保證人，依約應
      負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給
      付八百萬元，及自八十八年六月十九日起至清償日止，按原告當時基本戶款利
      率百分之九‧四九計算之利息，暨自八十八年七月十九日起至清償日止，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、還款明細表各一紙及授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告甲○○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告甲○○○於八十七年十月十九日，邀同被告丁○○、戊○○為連帶
    保證人，向其借款八百萬元，約定借款期間自八十七年十月十九日起至八十九年
    十月十九日止，本金到期一次清償，利息則按年息百分之九‧九五計算，並同意
    隨其基本放款利率變動而調整，按月於每月十九日繳付上月十九日至當月十八日
    之利息，並約定如未按期繳息，除喪失期限利益視為全部到期外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○○○自八十八年六月十九日起即未按期付息，依約已喪失期
    限利益，尚有八百萬元之本金及其利息、違約金迄未清償，而被告丁○○、戊○
    ○為系爭借款之連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告三人連帶給付如主文第一項所示之金額等事實，業據原告
    提出與所述相符之借據、還款明細表各一件及授信約定書三紙為證，而被告經合
    法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告上開主張為
    真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付八百萬
    元，及自八十八年六月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧四五計算之利息
    ，並自八十八年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，
    應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
