【裁判字號】    89,竹簡,74
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，由檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二
九五號），經本院訊問被告自白犯罪，改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之安非他命壹點伍公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院
    判處有期徒刑五月確定，甫於八十四年二月二十一日易科罰金執行完畢，仍不知
    悔改，竟基於概括之犯意，自民國（下同）八十六年初起，至八十六年七月十七
    日止，連續在台北縣汐止鎮○○里○○鄰○○路二一四號住處等地，非法施用第
    二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）數次。嗣於八十六年七月十九日晚上十
    九時許，在新竹縣關西鎮○○號○路關西服務區內為警查獲其持有安非他命一．
    五公克。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○之自白；
（二）安非他命一．五公克扣案可証；
（三）被告為警所採集之尿液經送驗結果亦呈安非陽性反應，有台北縣衛生局煙毒檢
      驗成績書一份附卷可稽。
三、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同年月二
    十二日起生效，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法
    即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。被告經本院依職權裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有台灣新竹看守所附設勒戒所八
    十九年一月二十一日竹所總字第二０六號函送之證明書一份附卷可稽，應依法為
    免刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第二項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第三十五條第三款，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、第四十七條，以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
