【裁判字號】    88,竹簡,201
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第二一０三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實第一段第五行應更
    正雙方約定將所購之冷氣安裝於新竹市○○路六十九號營業處所（契約書上安裝
    地點為新竹縣湖口鄉德盛村德盛九四之一一號），餘均引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰諼提高標準
  條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  林  素  卿
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
