【裁判字號】    88,竹北簡,50
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害農工商
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹北簡字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害農工商案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四二號
），本院判決如左：
        主      文
甲○○連續意圖欺騙他人，而就商品之品質，為虛偽之標記，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實第一行「湖鄉」為
    「湖口鄉」之誤，第十二行「（Ｗ）Ｚ000000000」為「（Ｗ）Ｚ00
    0000000」之誤，應予更正外，餘均引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第二百五十五條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中  華      民      國    八十九    年     三     月       十五     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  林  素  卿
中      華      民      國    八十九    年     三     月       十五     日
論罪科刑法條：
刑法第二百五十五條第一項
意圖欺騙他人，而就商品原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，處一年有期徒
刑，拘役或一仟元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
