【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國八十九年一月一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年一月一日向原告借款新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，
    基於彼此情誼，雙方言明清償期為八十八年十二月三十一日，立有借據一紙，惟
    屆期仍不獲兌現，爰依消費借貸之法律關係，請求被告返還借款一百二十萬元，
    及自八十九年一月一日起按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出借據、存證信函各一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告對於原告之請求均無意見，確有向原告借得一百二十萬元，但因經濟
    關係，請求於一年內分期返還，並對借據無意見。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告向其借款一百二十萬元，並開立借據一張為證，詎屆期未
    清償，爰依消費借貸之法律關係請求返還借款等情，被告則稱原告主張之事實及
    借款金額均無訛，惟目前無力清償，希能於一年內分期返還等語。
二、本件原告主張被告向其借款一百二十萬元之事實，業據其提出借據、存證信函各
    一張為證，且為被告所不爭執，自堪信原告此部分主張為真實。至被告雖稱希以
    分期方式清償，惟其未能與原告達成和解，其所抗辯自不足採。
三、綜上，被告既已收受原告所交付之借款，自應依約清償，從而，原告依借貸之法
    律關係，請求被告給付借款一百二十萬元，及自清償期翌日（即八十九年一月一
    日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
