【裁判字號】    88,易,914
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七七七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
乙○○有多次竊盜前科紀錄，曾於民國八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
八月確定，甫於八十三年十二月十日執行完畢，竟仍不知悔改，猶意圖為自己不法之
所有，於八十八年八月七日上午八時許，在新竹縣竹東鎮○○路旁之竹東榮民醫院停
車場，趁他人不注意之際，持其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有之車牌號碼ＳＭＵ
－五０六號機車一輛。得手後，留供自己騎乘使用。嗣於同日晚上十一時許，其騎乘
前開竊得之機車途經新竹縣道一二０線公路３５公里處煤源段時，因酒醉跌倒而為警
當場查獲，惟其所有供竊盜犯罪所用之鑰匙一支則當場遺失滅失。案經新竹縣警察局
橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中指述之情節相符，並有贓物領據一紙在卷可稽。足見被告所為前開自白，
    確與事實相符。事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾於八十三年間
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十三年十二月十日執行完畢
    之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科紀錄，有前開臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，猶再犯本件，顯然
    自制力薄弱，惟念其犯罪手段、情節及被害人所受損害均非重大，且犯罪後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告
    所有供竊盜犯罪所用之鑰匙一支，已因遺失而滅失，業據被告供述屬實，爰不另
    為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年    三      月      十五      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中    華    民    國        八十九      年    三      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
