【裁判字號】    89,竹簡,136
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０三三號），本院訊
問被告自白犯罪，改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
