【裁判字號】    87,竹簡,556
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十七年度竹簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵
字第七四二八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實第一段第五行應補充
    「並約定標地物存放地點在新竹市○○路○段五九五號」，第八行應補充「未在
    新竹市○○路○段五九五號約定地及新竹市○○路一二八號六樓之二住處」等字
    外，餘均引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     三     月      十五      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   楊  明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官   林  素  卿
中      華      民      國    八十九    年     三     月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
