【裁判字號】    88,竹簡,812
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第八一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（（十八年度偵字第六００
四號）本院認宜以簡易判決處刑，爰判決如左：
        主  文
甲○○違反法院所為禁止直接騷擾及命遷出住所之裁定，處拘役伍拾日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、甲○○係乙○○之夫，因其有對家庭成員即乙○○及乙○○之子鍾強生、鍾榮生
    實施家庭暴力之事實，而經乙○○聲請本院核發民事暫時保護令，旋經本院於八
    十八年七月十二日以八十八年度暫家護字第一三號准予核發（一）其不得對乙○
    ○、鍾強生、鍾榮生實施身體或精神上不法侵害之行為。（二）其不得直接或間
    接對於乙○○、鍾強生、鍾榮生為騷擾或通話之聯絡行為。（三）其應在八十八
    年八月一日十二時前遷出新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○路○段四０七號住所，將
    全部鑰匙交付乙○○等事項之民事暫時保護令。詎其已經新竹縣警察局竹北分局
    湖鏡派出所警員丙○○依法告知前開保護令內容後，未於八十八年八月一日十二
    時前遷出前址住處，並於八十八年八月一日十二時許，在前址住處與乙○○拉扯
    ，以房子是自己的為由，要求乙○○及鍾強生、鍾榮生離開，直至同年月三日經
    警前往查獲其仍在前址後才遷出，而均違反法院所為前述裁定。
二、證據：
  （一）被告於偵查、本院訊問之自白。
  （二）告訴人乙○○於偵查中、本院訊問時之指訴。
  （三）證人即到場查獲本件之警員丙○○於本院訊問時之證述。
  （四）本院八十八年度暫家護字第一三號裁定一份。
  （五本院被告全國前案紀錄表）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第三款
    、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
