【裁判字號】    89,竹交簡,125
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍
年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件除被害人係在穿越設有分向限制線（雙黃線）而非交通島之路中，遭被告撞
    及應予補充外，其餘犯罪事實、証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第六十二條前段、第七十
    四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
