【裁判字號】    89,交易,28
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
乙○○係汽車駕駛人，乃於民國八十八年九月二十三日下午六時許，駕駛車牌號碼Ｊ
Ｒ－九五六三號自用小客車，沿新竹縣寶山鄉○○路往新竹科學園區方向行駛，嗣途
經新竹縣寶山鄉○○路與三峰路口行人穿越道時，應注意並能注意汽車行駛時，駕駛
人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險事故之發生，又汽車行
近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示
，均應暫停讓行人先行通過，而當時之路況雖係傍晚無照明，惟係晴天、路面乾燥、
無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，詎竟疏未注意，適發現行人甲
○○正穿越該人行穿越道時，雖經減速惟未暫停讓甲○○先行通過，致撞及甲○○，
使甲○○因之受有右脛腓骨骨折之傷害。案經甲○○告訴由新竹縣警察局竹東分局報
告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指述之情節相符。且被告肇事當時路況，雖係傍晚無照明，惟係晴天、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，有道路交通事
    故調查報告表在卷可稽。又告訴人甲○○確因本次車禍而受有左脛腓骨骨折傷害
    乙節，亦有行政院衛生署新竹醫院診斷證明書一紙附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車
    行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號
    誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一
    百零三條分別定有明文。被告為汽車駕駛人，本應注意並能注意依前開道路交通
    安全規定行駛，且事發當時路況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意前開規定，
    致因發現告訴人甲○○正穿越人行穿越道時，雖經減速惟未暫停讓告訴人甲○○
    先行通過，而撞及告訴人甲○○，使告訴人甲○○因之受有右脛腓骨骨折之傷害
    ，足見被告就本件車禍之發生確有過失甚明。再者，告訴人甲○○確因本件車禍
    受傷，已詳述如前，顯然被告之前開過失與告訴人甲○○之受傷，應有相當因果
    關係。綜上，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告前此
    尚無何刑事前科紀錄，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，然過失之情節非輕，又雖與告訴人
    達成和解，然事後未依和解契約履行債務，業據被告供述明確，並有和解書一份
    附卷足參，參以告訴人甲○○所受之傷害非輕，惟犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      三        月    十五      日
      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中    華    民    國    八十九        年      三        月    十五      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
