【裁判字號】    89,竹簡,109
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第一○九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  蔡東龍
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、經核卷附兩造所簽訂之授信約定書第十六條所載，雙方已就被告對原告所負之一
    切債務，合意以以原告總行所在地之法院即臺灣士林地方法院為第一審管轄法院
    ，自應予以尊重，是依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，應由臺灣士林地方
    法院管轄，玆原告向本院起訴，顯係違誤。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
