【裁判字號】    88,竹簡,355
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
緝字第二０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命參點陸伍公克、肆點貳公克、零點零壹公克均沒收銷燬之；吸食器壹
個沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十二年十月八日以八十二年
    度易緝字第八八號判處有期徒刑七月確定，於八十三年八月八日縮刑期滿執行完
    畢。猶不悔改，其前因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第四七號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    八十七年七月一日以八十七年度偵字第六九九號處分不起訴確定。詎其又基於概
    括犯意，自八十七年十二月二十八日二時十分許回溯前九十六小時內某時起至八
    十八年三月間止，在新竹縣、市等地施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他
    命）多次。嗣先後於八十七年十二月二十八日二時許在在新竹市○○路○段二六
    一巷六○號前為警查獲，並扣得安非他命三‧六五公克；八十八年二月二十二日
    十七時五分新竹市○○路二四一號前為警查獲，並扣得安非他命四．二公克及甲
    ○○所有，供施用安非他命所用之吸食器一組；同年三月二十七日十六時十五分
    許在彰化縣埔心鄉○○路與正義路口為警查獲，並扣得安非他命０．０一公克。
    經依本院八十八年度毒聲字第六二四號裁定送台灣新竹看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、證據：
    （一）新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
          成績書、法務部調查局檢驗通知書、本院八十八年度毒聲字第六二四號裁
          定、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三六九九號不起訴
          處分書、臺灣新竹看守所附設勒戒所八十八年六月三日竹所總字第七四八
          號函附有無繼續施用毒品傾向證明書暨評估標準紀錄紙等附卷可稽。
    （二）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表
          等在卷可證。
    （三）被告甲○○之陳述。
    （四）如主文第二項所示物品扣案可証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   郭廷耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
