【裁判字號】    89,訴,285
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    查閱抄錄帳冊
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八五號
    原      告  杜比研究所授權
                股份有限公司              Dolby Laboratories Licensing Corp.
                              .
    法定代理人  Richard.
    訴訟代理人  童文薰律師
    被      告  仁寶電腦工業股份有限公司  設台北市○○區○○路五八一號
    法定代理人  許勝雄        .
右當事人間查閱抄錄帳冊事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北市○○區○○路四段三一九號七樓，有原告提
    出之契約書上記載可證，並有經濟部商業司公司基本資料查詢結果附卷可參，依
    民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
