【裁判字號】    88,簡上,31
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十八年度簡上字第三一號
    上  訴  人  原鄉社區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝協昌律師
    被  上訴人  甲○○              住台北縣汐止市鄉○路○段廿三巷四號一樓
右當事人間請求返還保證金事件，本院裁定如左：
        主    文
原訂民國八十九年四月十九日下午二時四十分，在本院第四法庭之言詞辯論期日取消
。本件應再開準備程序，並指定民國八十九年四月十二日上午九時三十分，在本院第
四法庭行準備程序
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林恩山
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
