【裁判字號】    88,交重附民,13
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十八年度交重附民字第一三號
    原      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  李明諭律師
                施介元律師
    被      告  甲○○
                陳
右被告因民國八十八年度交易字第一九六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
      審判長法  官  林清吉
                                                法  官  陳章榮
                                                法  官  林政佑
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
