【裁判字號】    87,簡上,112
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度簡上字第一一二號
    上  訴  人  己○○
    被 上 訴人  台北市政府
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十七年五月十四日本院士
林簡易庭八十七年度士簡字第三六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之
裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審除確定部分外、及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
 二陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   (一)上訴人尚另有一名姑姑黃光珍，依法上訴人之父黃光全何能如原判決所稱全部
     且單獨繼承黃康林之財產？事實上，黃康林在台有一子一女，黃光全亦有三子
     女。再者，系爭地上物黃康林早於民國（下同）五十二年間即作價售予上訴人
     之母親黃吳淑美。系爭建物於黃吳淑美買受後之五十二年夏天遭颱風吹毀，嗣
     後再由黃吳淑美自行斥資搭建，是若欲認定所有權之歸屬，依法係由黃吳淑美
     原始取得，與上訴人無涉。
   (二)被上訴人於鈞院八十六年度士簡字第一五三三、一五四五、一五四八號不當得
     利案件中，審判長提示房屋買賣契約時均不爭執，今卻於本件中翻異，空言否
     認，顯有不當。
   (三)上訴人僅於八十六年十二月間起至八十七年五月間止，住於系爭房屋內，若謂
     上訴人受有不當得利，金額之計算，應以上揭期間為準，方為合理。
   (四)上訴人所提之房屋買賣契約書下方有「陸軍標準規定：：51.10：：」看出該契
     約紙張之印製日期，且紙張正本發黃破舊，吹彈可破，亦足證明買賣之真實性
     ，絕非上訴人臨訟偽作。其他本案相關案件提出後，皆獲承審法官採用而判定
     黃吳淑美係房屋所有人。
   (五)因上訴人之父黃光全係軍人，要符合規定始可結婚，故母親黃吳淑美在婚前即
     遷入與父親同住，向其公公黃康林買受系爭房屋，非不合理。
  三證據：援用原審之立證方法，並提出買賣房屋契約、台北市大同區戶政事務所函
    、土地所有權狀、建築改良物所有權狀、本院八十七年度簡上字第一三三號、一
    一五號、八十七年度士簡字第九三一號、九一四號、九一三號判決各一件、房屋
    稅繳款書二件、照片影本七件為證。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：
    (一)駁回上訴。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)黃康林與黃吳淑美間買賣房屋契約應係臨訟所作並非真實。上訴人為本案房地
      實際使用人，按無權占用他人房地，可獲得相當於租金之利益，為社會通常之
      觀念，依民法第一百七十九條不當得利法則，應返還所受利益於他人。
    (二)系爭房屋於四十五年間係由黃康林申請門牌為「臨三十七號」，房屋稅納稅義
      務人向來亦為黃康林。黃吳淑美於五十二年九月十六日始與黃光全結婚，豈有
      可能於五十二年三月十五日即向其公公黃康林買受系爭房屋？
  三證據：援用原審之立證方法，並提出本院八十七年度士簡字第九一三、九一四號
    判決、台北市稅捐稽徵處大同分處函、房屋稅籍紀錄表、街路門牌表、遷入登記
    申請書各一件、戶籍謄本四件為證。
    理      由
一本件被上訴人起訴主張台北市○○區○○段二小段十地號土地（以下簡稱系爭土地
  ）遭上訴人與其母黃吳淑美共有之門牌號碼台北市○○區○○路臨三十七號房屋（
  以下簡稱系爭房屋）無權占用，占用面積為十四平方公尺，二人並設籍設處，爰依
  不當得利關係，請求黃吳淑美給付被上訴人自八十年十一月一日起至八十三年一月
  二十三日止相當於租金之利益新台幣（下同）四萬零八百八十元，及自支付命令繕
  本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並請求黃吳淑美、
  上訴人應分別給被付上訴人自八十三年一月二十四日起至八十七年三月三十一日止
  相當於租金之利益八萬五千二百一十元及自準備書狀(一)送達翌日起，至清償日止，
  按週年利率百分之五計算之利息，但黃吳淑美、上訴人其中一人為給付時，另一人
  於同一給付範圍內免給付責任，另聲請供擔保後假執行。原審判決上訴人應給付被
  上訴人二萬零八百七十二元及自八十七年三月二十九日起，至清償日止，按週年利
  率百分之五計算之利息，並應給付被上訴人四百三十五元及自八十七年四月一日起
  ，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，而駁回被上訴人其餘對上訴人之
  請求（另被上訴人對黃吳淑美請求部分，經原判決後兩造未上訴已確定），並就勝
  訴部分為假執行之宣告，駁回其餘假執行之聲請。上訴人則以：系爭房屋係上訴人
  之祖父黃康林於五十二年間售予上訴人之母親黃吳淑美，嗣房屋於黃吳淑美買受後
  之五十二年夏天遭颱風吹毀，黃吳淑美再自行斥資重建，故由黃吳淑美原始取得所
  有權，上訴人非所有人；及黃康林在台除有一子黃光全外，尚有一女即上訴人之姑
  姑黃光珍，故黃康林去世後，遺產非應由黃光全單獨繼承，原審認定事實有誤；上
  訴人僅自八十六年十二月間起至八十七年五月間止，住於系爭房屋內，若謂上訴人
  應給付不當得利，亦應僅以上揭期間為計算等語，資為抗辯。
二按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
  條定有明文。又無權占有他人之土地，依社會之通常觀念，可獲得相當於租金之利
  益（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照），故本件被上訴人為系爭土
  地之所有人，對無權占有系爭土地之人自有請求返還相當於租金之不當得利之權利
  。惟被上訴人主張上訴人係無權占有系爭土地之人，依法就此自有舉證之責（民事
  訴訟法第二百七十七條參照）。
三被上訴人主張系爭房屋占用系爭土地，及上訴人曾居住並設籍於系爭房屋等情，為
  上訴人所不爭執，堪信為真。惟上訴人復抗辯系爭房屋係上訴人之祖父黃康林於五
  十二年間售予上訴人之母親黃吳淑美，嗣房屋於黃吳淑美買受後之五十二年夏天遭
  颱風吹毀，黃吳淑美再自行斥資重建等語。經查，系爭房屋係未經登記之違章建築
  ，原門牌號碼為台北市○○街五十九巷九十三弄十三號，嗣於七十一年五月十七日
  改為台北市○○路臨二十九、臨三十一、臨三十三、臨三十五、臨三十七、臨三十
  九、臨四十一、臨四十三等號之事實，為兩造所不爭執，並有台北市大同區戶政事
  務所函一件附卷可按。而上訴人之祖父黃康林係於六十四年十月一日遷入系爭房屋
  ，上訴人則係五十一年七月二十九日出生，有戶籍謄本二件之記載可按。足認上訴
  人出生前即有系爭房屋存在，上訴人應非房屋之原始所有人。再上訴人雖提出買賣
  房屋契約書一件，抗辯系爭房屋係其祖父黃康林售予其母黃吳淑美云云，惟不動產
  物權依法律行為而取得者，非經登記不生效力，為民法第七百五十八條所明定，此
  項規定，並不因不動產為違章建築而有例外，有最高法院六十二年度台上字第二四
  一四號判例可資參照。姑不論上訴人所辯系爭房屋係由黃康林出售予黃吳淑美等情
  是否為真，即或是真，惟因系爭房屋係違章建築無法為不動產之移轉登記，故系爭
  房屋之移轉行為係無效，黃吳淑美不因之而取得房屋之所有權甚明。惟黃吳淑美到
  庭稱：系爭房屋有吹壞過，我才翻修重建，是五十二年時等語。核與上訴人主張系
  爭房屋係黃吳淑美於五十二年夏天自行斥資重建等語，悉相符合。是系爭房屋滅失
  後係由黃吳淑美重建，應由起造人黃吳淑美原始取得房屋之所有權。另依民法第九
  百四十二條規定，受僱人、學徒或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物
  有管領之力者，僅該他人為占有人。故上訴人既為黃吳淑美之子，居住於黃吳淑美
  所有之房屋內，要係黃吳淑美之占有輔助人，並非獨立之占有人，被上訴人以上訴
  人占有系爭房屋且占用系爭土地，向上訴人請求給付不當得利，尚嫌無據。
四從而，被上訴人請求上訴人給付不當得利，為無理由，應予駁回。另其受敗訴判決
  ，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。原審命上訴人給付被上訴人不當得利
  二萬零八百七十二元及自八十七年三月二十九日起，至清償日止，按週年利率百分
  之五計算之利息，及給付被上訴人四百三十五元及自八十七年四月一日起，至清償
  日止，按週年利率百分之五計算之利息，而為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣
  告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，請求廢棄改判，為有理由，應予准許。
五據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
  五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      廿七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
