【裁判字號】    88,簡上,149
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一四九號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    永晏工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十日本院士林簡
易庭八十八年度士簡字第七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外，關於命上訴人給付超過新台幣陸萬仟肆佰貳拾壹元及自民國
八十七年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，暨該部分假
執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之二，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人駕車撞擊被上訴人之小客車，僅造成被上訴人「左前葉子板」損壞，此
      由捷運企業有限公司所拍之照片中明顯可見，此亦與交通警員繪製的現場圖及
      肇事經過紀錄相吻合。故只應賠償被上訴人該部分之損壞，即捷運企業股份有
      限公司結算清單中之第三、四、十二、二十六及二十八項，被上訴人汽車其餘
      損壞部分均與上訴人之過失行為無關。
    (二)台灣區汽車修理同業公會所鑑定之修護費用，係依照捷運企業股份有限公司結
      算清單上之零件費用總金額及工資費用總金額，分別皆以九折計算，並未參考
      交通警員繪製的現場圖及肇事經過紀錄，且亦不瞭解上訴人之車為裕隆三○三
      型、外殼很簿之舊車，車禍當時上訴人正在上坡，車速並不快，怎麼可能對被
      上訴人外殼很厚的ＢＭＷ五二○Ｉ高級車造成如此多處之損壞
    (三)由捷運企業有限公司所拍之照片中可見，被上訴人車輛之左前葉子板與輪胎間
      之空隙非常大，仍可行駛，根本毋須拖車，其拖車費用非必要。
    (四)上訴人目前係計程車駕駛，收入微簿，且一家五口，生活負擔沈重，請求判決
      上訴人以每月新台幣（下同）二千元至三千元間之數額，分期擔還。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出上訴人肇事車輛車號ＢＤ－○七○八
      號之修理估價單影本一份、本院八十七年士簡字第七六三號卷宗之部分言詞辯
      論筆錄影本一份、臺北縣金山鄉調解委員會調解不成立證明書影本一份。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明或陳述略稱：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)撞擊部位在車前方左側，側面部分較脆弱，因而造成內部損壞，其損壞部分因
      無法修繕，只好更換。
    (二)警察雖在場，但僅見到表面之損壞，車輛其他零件之損壞是遭撞車後擠壓變形
      所造成，如果沒有那麼嚴重，為何車輛必須要拖吊。
    (三)此事已經過鑑定，有鑑定報告可以證明。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權傳訊證人即處理本件車禍之士林分局交通隊員警陳智勇，並調閱本院
    八十七年度士簡字第七六三號卷宗。
    理    由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張上訴人於民國八十七年二月四日下午六時許，駕駛車號ＢＤ－
    ○七○八號之小客車，在台北市○○○路馬槽路段附近，由金山往台北方向，因
    疏未注意，跨越馬路中央雙黃線行駛，撞擊被上訴人公司所有由對向行駛而來之
    車號Ｆ六－八二九五號自用小客車，造成被上訴人之車輛多處毀損，被上訴人因
    而支出拖車費四千六百元、輪胎費四千二百元、修車費一十萬六千六百八十九元
    、交通費二萬二千二百元，共計一十四萬七千六百八十九元。爰依民法第一百八
    十四條前段，請求上訴人給付上開金額及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息等情。(原審判決判准上訴人應給付被上訴人九萬六
    千零四十八元及自八十七年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，而駁回其餘請求，此部分未據被上訴人上訴已告確定。)
三、上訴人對於車禍係其過失行為所造成不爭執，惟以被上訴人請求之修復費過高，
    拖車費用無必要等語置辯。
四、上訴人辯稱被上訴人請求修復費用之項目，有許多非其行所造成等語。被上訴人
    則主張該等損壞項目皆係上訴人所致，並舉鑑定結果為證。經查，被上訴人主張
    之修復費用，業經其提出捷運企業股份有限公司結算清單為證，並經本院函請台
    灣區汽車修理同業公會鑑定其修護費用是否必要。上訴人雖辯稱其僅損害被上訴
    人車輛左前側，不致有如此嚴重之結果等語，然車輛受損時，由外部觀之，雖不
    嚴重，但仍有可能造成內部許多零件之損壞，其是否必要，仍應以鑑定結果為重
    要之參考。而依鑑定結果所示，其修理費用以九萬一千四百四十八元為合理，其
    費用包括已扣除折舊之零件費用六萬三千二百二十二元、工資二萬八千二百二十
    六元。依該鑑定結果，其應認為被上訴人之各項修復費用皆為必要，僅未扣除折
    舊，因而考慮折舊得出該鑑定結果，惟：
    (一)依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之耐
      用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百六十九。再參酌營利事業所
      得稅結算申報查核準則第九十五條第八款規定，固定資產提列折舊採用定率遞
      減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當
      於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計。因此修復零件之折舊應依上述
      規定計算，台灣區汽車修理同業公會用以計算折舊之方式，未依上述規定，係
      有所誤解，應予調整。被上訴人所有之小客車係八十五年五月二十日領牌使用
      ，有汽車新領牌照登記書在卷可考，其自領照使用之日起至八十七年二月四日
      發生事故之日止，使用期間為一年八月餘，應以一年九月計算折舊。則零件部
      分扣除零件折舊後，被上訴人得請求賠償之零件金額為三萬二千零五十九元。
      （計算如附表所示）
    (二)工資並無折舊之問題，台灣區汽車修理同業公會之鑑定結果既認為被上訴人所
      請求之各項零件修復皆為必要，則相對各該項目之工資亦皆可請求，因此，被
      上訴人得請求之工資應為捷運企業股份有限公司結算清單上所示之三萬一千三
      百六十二元。
    (三)綜前所述，被上訴人得請求之零件修復費用應為三萬二千零五十九元，修復工
      資為三萬一千三百六十二元。合計為六萬三千四百二十一元。
五、按損害賠償之費用應以與侵權行為人之行為有因果關係，且以有必要者為限，若
    非必要之支出費用，應不得請求。本件上訴人辯稱被上訴人之拖車費用非必要費
    用，經查：
    (一)該費用是否必要，應由依侵權行為請求損害賠償之請求權人負舉證責任，被上
      訴人僅提出拖車費用之單據一紙，對其是否為必要費用，未進一步舉證。
    (二)而由捷運企業股份有限公司結算清單上所示之修復項目以觀，其所修復之項目
      容，皆不致影響車輛之行駛。另由捷運企業股份有限公司所照之照片顯示，被
      上訴人車輛之左前葉子板與輪胎間仍有相當之空隙，應仍可行駛。
    (三)因此，被上訴人之拖車費用難認為有必要，其此部分之請求不應准許，上訴人
      之抗辯為有理由。
六、至於上訴人分期給付之請求，因被上訴人並未同意，此部分請求於法無據，無從
    准許。
七、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付一十四萬七千六
    百八十九元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，於六萬三千四百二十一元之範圍內，為有理由，應予准許。超過此部分之請求
    ，即屬無據，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自
    有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上
    開應准許部分，原審命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨，就此部分，指摘原判
    決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不另一
    一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第
    四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                             臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  彭洪媛
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿二     日
~B法院書記官  黃建新
附表  零件折舊之計算式（元以下四捨五入）
第一年折舊後之價值   70247 - (70247 X 0.369) = 44326 元
第二年折舊後之價值   44326 - (44326 X 0.369 X 9/12 ) = 32059 元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
