【裁判字號】    89,交聲,49
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受 處分 人  嘉威裝潢工程行
                即甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月三十一日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第４２─１４３０４８號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人嘉威裝潢工程行之負責人甲○○係於民國八十八年十二月三十一日在
    裁決當日，當場收受裁決書，此有掛號郵件收件回執影本一份附卷可稽，扣除異
    議人設於台北縣汐止市之在途期間二日，則異議人至遲應於八十九年一月十七日
    前以司法狀紙提交交通部公路局台北區監理所轉送本院聲明異議始適法，然異議
    人遲至八十九年一月十八日始向交通部公路局台北區監理所基隆監理站聲明異議
    ，此有該站八十九年一月十八日收文章印於受處分人之聲明異議狀首頁可見，顯
    已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  楊   迺   伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      三    月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
