【裁判字號】    89,聲,270
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重伍點玖貳公克，淨重伍點陸參公克，取零點零壹公克化驗
，餘伍點陸貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重伍點玖貳公克，淨重
    伍點陸參公克，取零點零壹公克化驗，餘伍點陸貳公克），係台北市政府警察局
    內湖分局於八十八年十二月十四日以北市警內刑坤字第８８６３０４０７００號
    移送甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例之施用毒品罪嫌所查扣之證物，雖被告施
    用毒品經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分，惟上開扣
    案物送驗結果，檢出甲基安非他命成份，此有台北市政府警察局八十八年十二月
    二十五日北市鑑毒字第一二七號鑑驗通知書一紙在卷可參，而該查扣之安非他命
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，屬於查獲之毒品，為違禁物，爰
    依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
