【裁判字號】    89,易,40
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八六一四號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又損壞他
人之桌子一張、椅子張、及毀棄洋酒四瓶，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以百元折算壹日。
丙○○部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月二十四日凌晨二時四十分許，與業經不起訴處分之簡
    國文、溫孟蒼，及丙○○等人，在台北縣汐止市○○路○段三０六之二號之千禧
    蟲ＰＵＢ店飲酒消費，因鄰桌客人丁○○說話較大聲致雙方發生口角，乙○○竟
    持店內之空酒瓶去向酒櫃，及持店內椅子追打丁○○，該店負責人甲○○上前勸
    架，亦為乙○○以破煙灰缸剌擊，致右前臂及顏面多處裂傷；並打壞甲○○店內
    之三張椅子、一張桌子、及打破四瓶洋酒。嗣有人呼叫警察來了，乙○○才罷手
    ，與丙○○、簡國文、溫孟蒼匆忙逃離現場。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局汐止分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、乙○○部分：
一、右開事實，業經被告供承不諱，核與被害人甲○○指述的情節相符，又有丙○○
    到庭供述屬實，及在場之簡國文、溫孟蒼等人在偵查中供述在卷，而甲○○右前
    臂及顏面多處裂傷，亦有台北市立忠孝醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽，被告乙○
    ○犯罪事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、及同法第三百五
    十四條之毀損罪（打壞桌子一張，雖未據起訴，但為行為之接續，屬實質一罪，
    本院自得併予審理），又上開兩罪構成要件不同，犯意各別，應分論併罰。另公
    訴人起訴被告傷害戊○○部分，已據戊○○在辯論終結前當庭撤回告訴在案，此
    部分公訴人認與前開有罪部分（傷害甲○○部分）係屬連續犯，為裁判上一罪，
    故不另為不受理之判決，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段（以銳利之破煙灰缸剌人，極具危險性）、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷
    害程度及被告犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。
乙、丙○○部分：
一、按起訴必須指定被告及犯罪事實，此為起訴必不可缺之絕對要件，如僅有被告，
    而未指定「犯罪事實」者，則不得謂已起訴，因法院不得就未經起訴之犯罪審判
    (刑事訴訟法第二百六十八條)，即所謂不告不理原則，如未指定犯罪事實，則無
    從開始為審判。又犯罪已否起訴，應以起訴書曾就犯罪事實加以記載為準，與所
    犯法條之記載無關，故起訴書並無犯罪事實之記載，縱曾引用所犯法條，亦不能
    認已起訴，如命檢察官補正「犯罪事實」，亦有違不告不理之原則。再「犯罪事
    實」，為起訴書必須記載明確之事項，如有疏漏，則使當事人間訴訟關係，無法
    成立，法院亦無從確定其審判權行使之範圍，苟有欠缺，法院得逕予不受理之判
    決，無須再命檢察官補正，此經本院八十五年十月份法律座談會決議在案。
二、查本件起訴書當事人欄雖記載有被告丙○○之姓名年籍，並在所犯法條引用刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。然查本件起訴書之「犯罪事實」欄，僅記載下
    列數項：
    (1)丙○○即：：：與乙○○共同毆打丁○○（參照證據並所犯法條欄三、末後三
      行之敘述，「傷害罪須告訴乃論，而告訴人丁○○業於偵查中具狀撤回告訴：
      ：：，均不另為不起訴處分」云云，且事實欄並未記載丁○○之受傷情形，可
      見被告共同傷害丁○○部分，並未起訴）。
    (2)乙○○並：：：及持椅子追打丁○○（偵查中撤回，未起訴如前述）。
    (3)該店負責人甲○○上前勸架，亦為乙○○以：：：剌擊，致其顏面及右前臂受
      有裂傷（起訴乙○○）。
    (4)店員戊○○聞聲自辦公室出來，乙○○怒罵看什麼，隨即以：：：丟擲向戊○
      ○，致戊○○下巴受擦挫傷（起訴乙○○，惟審判中戊○○撤回告訴）。
    (5)店內因乙○○之行為，亦有椅子：：：因此毀損」（起訴乙○○）。
    綜上以觀，本件起訴書均未記載被告丙○○之犯罪事實，依前開說明，此部分起
    訴之程序顯屬違背規定，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第一款，刑法
第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
