【裁判字號】    89,聲,194
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點伍伍陸柒公克）及安非他命吸食器壹組、
玻璃球貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地
    方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命淨重
    零點五六公克及安非他命吸食器一個、玻璃球二個，為違禁物，自應依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之
    罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲
    請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十
    八年度毒偵字第五一九四號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。扣案之
    顆粒一袋確為第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點五五六七公克），有憲兵司令
    部刑事鑑識中心中華民國八十八年七月二日（八八）綱得字第０九０二二號鑑驗
    通知書在卷可稽，再扣案之安非他命吸食器一個經本院勘驗結果，係以塑膠罐改
    製而成，瓶口有二玻璃球吸食器插入，而玻璃球二個可供更換於玻璃球吸食器之
    吸管上，顯均係專供施用安非他命所用之物，為違禁物，是應認本件聲請為正當
    ，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三     月     十     五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九    年      三     月        二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
