【裁判字號】    88,婚,236
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    確認婚姻關係存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第二三六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  秀蕊律師
                李明洲律師
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○路十號
右當事人間確認婚姻關係存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)確認原告與被告間之婚姻關係存在。
    (二)被告應協同原告向士林戶政事務所辦理撤銷離婚登記。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)兩造協議離婚，其協議書雖有證人二人簽名其上，惟其中一人並未到場親自見
      聞雙方是否確有離婚真意，欠缺離婚成立要件：
      １緣兩造自民國（下同）七十八年結婚以來，齊心努力，經濟尚屬小康，並育
        有子女郭柏志、周柏慧、周柏滿、周柏賢等四人，生活美滿。多年來子女日
        漸成長、經濟壓力雖稍加增；惟二人同心，生活仍不虞匱乏。然近因子女之
        管教等教育上問題，兩造間有不同看法，而偶起口角爭執。八十八年六月中
        旬，一時情緒激憤，而有不如「離婚」之衝動，即於同年六月十七日見報載
        小廣告，經電洽後到府辦理，當日並辦妥離婚之戶籍登記。惟查當日僅有證
        人吳月秀一人攜帶證人欄已簽妥之協議書單獨辦理，證人陳建成自始至終並
        未在場見聞兩造間是否確有離婚真意，其離婚之要件顯有欠缺。
      (二)八十八年六月十七日兩造協議離婚，並無二人以上證人在場親自見聞之事實
        ，有左列證據足稽：
        １八十八年七月十六日原告與證人吳月秀之電話記錄：
          郭（原告）：你上個月六月十七日來寫，你一個人來寫有成立嗎？
          吳（吳月秀）：本來就有成立了，你可以打電話到戶政事務所、、、。
          郭：可是，只有你吳月秀一個人，陳建成沒有來，沒有關係？
          吳：對啊！對啊！這個證人沒有規定，法律上真的 (你可以去翻六法全書
              或打電話到法院去問嘛)沒有規定證人兩個人一定都要在現場、、、
          郭：所以妳「一個人」來也可以啦。
          吳：對啊！就算兩個都沒有來也是成立啊，因為本人都簽名蓋章啊。
        ２八十八年七月十七日原告與被告之電話記錄：
          郭 (原告)：那天六月十七日，那個人 (指吳月秀)一個人來簽，沒算，我
          還是你老婆啦！對不對啦？
          周(被告)：我不知道啦！
          郭：你睜眼說瞎話，你看報紙叫她自己一個人來，自己一個人來簽，還睜
              眼說瞎話。
          周：有簽就對了。
          郭：有簽，是不是一個人來。
          周：可以用就好了啊。
          郭：什麼可以用，她 (指吳月秀) 就一個人來，只有一個人來就可以嗎？
          周：可以用就好了啊。
          郭：什麼叫做可以用，是不是那個吳月秀自己一個人來？
          周：她自己「一個人」來可以用就好了，難道要一百個人來是不是？
      (三)兩造協議離婚，並不符合民法第一○五○條﹁有二人以上證人簽名﹂之成立
        要件，依法應為無效：
        １按「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關
          為離婚之登記。」民法第一○五○條定有明文。
        ２次按「民法第一○五○條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
          書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見
          或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。本件證人某甲、某乙
          係依憑上訴人片面之詞，而簽名於離婚證明書，未曾親聞被上訴人確有離
          婚之真意，既為原審所確定之事實，自難認兩造間之協議離婚，已具備法
          定要件」「查民法第一○五○條規定兩願離婚應以書面為之，並應有二人
          以上證人之簽名，旨在確實證明當事人有離婚之合意，而非出於抑勒或受
          騙，是以此項證人應須有行為能力並親自在場，而願為證明者為限，既係
          不可代替，自不容授權他人代理而為證明。、、、」，最高法院六十八年
          台上字第三七九二判例、六十九年台上字第一○五號判決著有明文。「惟
          既稱證人，自須對於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間有離婚之協議
          ，始足當之。本件配偶之一方持協議離婚書向證人請求簽名時，他方既尚
          未表示同意離婚，證人自不知他方之意思，如何能予證明雙方已有離婚之
          協議。是證人縱已簽名，仍不能謂已備法定要件而生離婚之效力」，最高
          法院六十九年五月二十日第十次民事庭會議決議亦有明文。
        ３復按「尤其二人證人應須具有行為能力，並親自在場而願為證明者為限」
          」，「證人，、、、必須親自或親聞雙方當事人確有離婚之真意，始得為
          證人」（十八年台上字第三七九二號），承此, 民法第一○五○條「二人
          以上證人之簽名」，二人證人均須在場親自見聞當事人確有離婚真意者，
          始得為證，亦為學理所肯認。
        ４查本件：兩造離婚協議書簽訂當時，在書面證人欄中簽名之﹁陳建成﹂，
          自始至終並未在場親自見聞兩造當事人是否確有離婚真意；此等作證之行
          為既係不可代替，亦無法授權他人代理而為證明。準此，承前揭條文意旨
          ，最高法院判例、判決、決議暨學界見解，兩造離婚之法律行為應為無效
          ，至為明確。
     (四)末按「離婚，應為離婚之登記。」「離婚登記，以雙方當事人為申請人。」
       「戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷之登記。」「、、、撤
       銷登記，以本人、原申請人、、、為申請人。」「戶籍登記之申請，向當事
       人戶籍所在地之戶政事務所為之。」戶籍法第十七條第二項、第三十六條、
       第二十五條、第四十五條、第二十八條定有明文。查本件離婚之法律行為乃
       自始、當然、確定無效，兩造婚姻關係仍然存在，業如前述。承前揭條文意
       旨，被告自應協同原告向戶籍所在地之戶政事務所（即向前述受理離婚登記
       之士林戶政事務所）辦理撤銷離婚登記，並予敘明。
     (五)綜上所陳，婚姻乃是由法律、道德、宗教等社會規範所承認，本係配偶間為
       共同追求圓滿生活所結合之正當、永續之關係。查兩造婚姻生活尚稱美滿，
       雖偶有口角，但確未至婚姻破裂程度；且育養之幼兒均屬乖巧可愛。詎因一
       時情緒所激，倉促離異，殊屬遺憾。惟經查本件離婚之法律行為，如前所述
       ，應為無效；兩造婚姻關係仍為存在，祈請鈞院判決如訴之聲明，以維繫人
       倫，延續兩造家庭，至為感禱。
  三證據：提出證一：戶籍謄本、自由時報剪報、離婚協議書、八十八年七月十六日
    原告與吳月秀電話錄音帶及譯文、八十八年七月十七日兩造電話錄音帶及譯文、
    最高法院六十八年台上字第三七九二號判例、六十九年台上字第一○五號判決、
    最高法院六十九年五月二十日第十次民事庭會議決議、戴炎輝、戴東雄合著「中
    國親屬法」，第二○九、二一○頁、陳棋炎、黃宗樂、郭振恭合著「民法親屬新
    論」，第一九七頁、戶籍法規定各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造於七十八年結婚，嗣於八十八年六月十七日辦理離婚登記之事實，業
  據提出戶籍謄本一件為證，謄本之記載與原告之主張相同，原告前揭主張堪信為真
  。
三按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記
  ，民法第一千零五十條定有明文。故未依上揭方式所為之離婚，依民法第七十三條
  之規定自屬無效，有最高法院二十八年度上字第一三０六號判例可資參照。又民法
  第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限
  於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚
  真意之人，亦得為證人。故如依憑當事人片面之詞，而簽名於離婚證明書，未曾親
  聞被上訴人確有離婚之真意，自難認兩造間之協議離婚，已具備法定要件，亦有最
  高法院六十八年台上字第三七九二號判例可參。觀兩造之離婚協議書，其上有證人
  一吳月秀、證人二陳建成之簽名，身分證字號、住址、電話等，形式上已符合離婚
  需有書面及二人以上證人簽名之要件。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
  有舉證之責任。原告雖提出其與吳月秀談話、及與被告談話之錄音帶及譯文，主張
  兩造離婚時僅證人吳月秀在場，證人陳建成並未到場見證。經核原告所提錄音帶及
  譯文，雖有提及離婚時陳建成並未到場見證等語，惟原告就錄音帶之內容確為原告
  與吳月秀、被告之對話一節，並未舉證，尚難認錄音帶內容學確為吳月秀、被告所
  言。此外，原告就其主張兩造離婚因證人陳建成並未見證而無效之事實，並未提出
  其他證據證明，其主張尚難採信。
四從而，原告請求確認兩造婚關係存在，及請求辦理撤銷登記，於法不合，不應准許
  。
五據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中      華    民      國    八十九    年      三      月      十五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿三     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
