【裁判字號】    89,聲,269
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九度聲沒字第四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點伍玖公克，純度百分之肆捌點參肆，純質淨重零
點柒柒公克）及第二級毒品安非他命（驗餘總淨重肆點參零貳柒公克）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分別係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級、第二級毒品，依同法第十
    一條第一項、第二項規定，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件扣案物第二級毒品安非他命五包（驗餘總淨重四點三０二七
    公克）及第一級毒品海洛因一包（淨重一點五九公克，純度百分之四八點三四，
    純質淨重零點七七公克）係內政部警政署國道公路警察局第一警察隊於八十八年
    五月十五日以公警國一刑字第五九四０號移送被告甲○○涉嫌施用毒品案之證物
    ，雖被告涉嫌施用第一級、第二級毒品部分，因另案已經觀察勒戒完畢，並經釋
    放且為不起訴處分確定，而本案被告涉案時間係在該執行觀察勒戒之案件時點之
    前而不得再行重複送執行觀察勒戒，惟本件扣案物經鑑驗結果，五包係第二級毒
    品甲基安非他命，另一包則係第一級毒品海洛因，此分別有憲兵司令部刑事鑑識
    中心八十八年十月十三日（八八）綱得字第一三九０六號鑑驗通知書及法務部調
    查局八十八年十月二十日（八八）陸字第八八一七五九七一號鑑定通知書在卷可
    參，依毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，不得持有，故屬違禁
    物，自應依法聲請宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八   十  九    年      三    月    十  五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官   藍 雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八   十  九    年      三    月    二 十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
