【裁判字號】    88,簡上,91
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第九十一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  辛○
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    庚○○
                己○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○○  住台北市○○街四二巷一八弄一號三樓
    被上訴人    戊○○  住台北市○○○路○段六二七號七樓
    兼右一人
    訴訟代理人  丙○○  住台北市○○路七○號四樓
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十六年十一月二十六日本院內
湖簡易庭八十六年度湖簡字第四二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
 壹、上訴人乙○○部分
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
     (一)上訴人乙○○所有坐落於台北市○○街一一○號之房屋原係辛○（即上訴人
       乙○○之公公）所有，於民國八十四年四月二十九日因買賣而將所有權移轉
       至上訴人乙○○名下。被上訴人主張上訴人乙○○占有之土地於五十五年八
       月二十八日，已由賴菜（即辛○之妻，已亡故）向原地主詹添丁（即被上訴
       人庚○○、丁○○、戊○○及己○○之被繼承人）購買，並隨即由辛○向台
       北縣政府建設局申請增建獲准。
     (二)上訴人乙○○房屋之增建係依法經政府許可，且與原地主詹添丁間有買賣契
       約，被上訴人庚○○、丁○○、戊○○及己○○係詹添丁之繼承人，上訴人
       乙○○與前述被上訴人之間有買賣契約存在，非無權占有。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出乙○○與辛○之土地買賣所有權移轉
      契約書影本一份、賴菜與詹添丁之不動產買賣契約書影本一份、土地登記謄本
      影本一份、臺北縣政府建設局修建證影本一份。
 貳、上訴人甲○○部分
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人甲○○所占用之系爭土地，於六十五年十一月十九日起至今，始終由李
      天來即上訴人甲○○之祖父向被上訴人承租供上訴人甲○○使用。該租金係由
      原地主之一詹坤炎（其與被上訴人庚○○、丁○○、戊○○及己○○係兄弟關
      係）代全體地主收取。
    (二)上訴人甲○○所有之房屋占有之基地有中南段一小段第二四七、二四二、及二
      四六地號土地，關於占用第二四六地號土地，係建築房屋逾越疆界，已有三十
      餘年之久，被上訴人知其越界而不即提出異議，依民法第七百九十六條前段，
      自不得請求移去或變更建築物。
    (三)依前所述，依上訴人甲○○與被上訴人間之有租賃關係存在，且依民法第七百
      六十九條前段，上訴人甲○○非無權占有。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出戶口名簿影本一份、台北市稅捐稽徵
      處南港分處函影本一份、租金收據影本三份、台北市土地登記謄本一份、台北
      市政府市有財產收入繳款單影本一份、台北市松山地政事務所地籍圖謄本影本
      一份、臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本一份、台北市地形圖
      一份。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人乙○○所稱有買賣契約之土地，並非系爭土地。
    (二)上訴人甲○○所提出有關土地之租金收據，未標明地號，無法證明就系爭土地
      有租賃契約存在。且該收據上之收受人為詹坤炎，縱有租賃契約存在，亦僅其
      個人行為，其他人並不知有租賃契約存在。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人乙○○無權占有被上訴人共有之坐落台北市○○區○
    ○段一小段二四六地號土地內如附圖甲面積七平方公尺所示部分，並於該部分土
    地上建築房屋使用；上訴人甲○○無權占有被上訴人共有之坐落台北市○○區○
    ○段一小段二四六地號土地內如附圖丙面積一十平方公尺所示部分，並於該部分
    土地上建築房屋使用，爰依民法第七百六十七條規定訴請判決上訴人拆屋還地。
    上訴人乙○○則以：其與被上訴人間有買賣契約，非無權占有；上訴人甲○○以
    其與被上訴人間有租賃契約，且有民法第七百九十六條之適用，為有權占有等語
    資為抗辯（被上訴人於原審訴請潘慶富拆屋還地部分，亦經判決被上訴人勝訴，
    此部分未據潘慶富上訴已告確定）。
二、上訴人乙○○辯稱其與被上訴人間有買賣契約，且其占有系爭土地之房屋，係合
    法申請增建等語，被上訴人則否認其抗辯。經查，上訴人乙○○所稱買賣契約之
    事實，雖經其提出訴外人賴菜（即乙○○之婆婆）與訴外人詹添丁（即被上訴人
    庚○○、丁○○、戊○○及己○○之被繼承人）間之不動產買賣契約書為證，然
    該不動產買賣契約書所標示之不動產標的之地號為「南港鎮南港三重埔六六二之
    四號地」，與系爭土地之地號「台北市○○區○○段一小段二四六地號」（重測
    前地號為三重埔段六五八─五地號）顯不相符，難認其間有買賣契約。另增建是
    否合法取得修建許可，與對被上訴人之土地是否為有權占有，係屬兩事，即使其
    增建為合法，亦不因此而取得對被上訴人取得占有土地之權利，其抗辯為無理由
    。
三、上訴人甲○○辯稱其與被上訴人間有租賃契約，且亦有民法第七百九十六條越界
    建築之適用，為有權占有等語。被上訴人則否認其抗辯。經查：
    (一)上訴人甲○○雖提出租金收據三紙以證明其間有租賃契約存在，惟此等收據上
      並未標明係有關何筆土地之租賃契約，無法認定其即為系爭土地之租金收據。
      且該租金收據上之收受人為詹坤炎，詹坤炎雖為被上訴人庚○○、丁○○、戊
      ○○及己○○之兄弟，但被上訴人表示均不知有此租賃契約存在，上訴人甲○
      ○亦無法證明詹坤炎業經被上訴人等之授權或同意，故無法認定上訴人甲○○
      與被上訴人間有租賃契約存在。
    (二)土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不
      得請求移去或變更其建築物，民法第七百九十六條定有明文。上訴人甲○○建
      築房屋雖有逾越疆界之情事，然該條之適用，須兩地相鄰，而主張者為其中一
      地之所有人，又主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負
      舉證之責任（最高法院四十五年度臺上字第九三一號判例意旨參照）。本件上
      訴人甲○○陳述其房屋所占用之基地有台北市○○區○○段一小段第二四七、
      二四二及二四六等地號之土地，其中二四七地號土地為上訴人甲○○與其母李
      陳美女等六人所共有，二四二地號土地係向台北市政府承租使用，二四六地號
      土地則為系爭土地。此業經其提出台北市○○區○○段一小段二四七地號之土
      地登記謄本、台北市政府市有財產收入繳款單為證，復為被上訴人所不爭執，
      應認為真正。而依上訴人所提出之台北市松山地政事務所地籍圖謄本所示，與
      系爭二四六地號土地相鄰之土地為二四二地號土地，上訴人甲○○與他人所共
      有之二四七地號土地並未與系爭二四六地號土地相鄰。上訴人甲○○與他人共
      有之土地既未與系爭土地相鄰，上訴人甲○○亦非與系爭土地相鄰之二四二地
      號土地之所有人，且其復未舉證證明被上訴人於其建築時知其越界而不即提出
      異議，自無民法第七百九十六條適用之餘地。
    (三)綜合前述，上訴人甲○○之抗辯無理由。
四、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人乙○○及甲○○無權占有為可採，上訴人所
    辯均無可取。從而，被上訴人本於民法第七百六十七條之規定，請求：上訴人乙
    ○○應將坐落於台北市○○區○○段一小段二四六地號土地內如附圖甲面積七平
    方公尺所示部分之地上物拆除，並將該土地返還被上訴人；上訴人甲○○應將坐
    落台北市○○區○○段一小段二四六地號土地內如附圖丙面積一十平方公尺所示
    部分之地上物拆除，並將該土地返還被上訴人。為有理由，應予准許。原審判決
    上訴人敗訴，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，與判決結果無影響，爰不另一一
    論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  彭洪媛
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿二     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
