【裁判字號】    89,易,587
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五○號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年九月十日下午四時許，在台中縣沙鹿鎮北勢國中前，明知
    綽號「白猴」之不詳姓名成年男子所出借未懸掛車牌之機車一輛係來路不明之贓
    車（該車原為乙○○所有，車牌號碼ＮＷＰ－一三一號，於八十八年九月七日上
    午九時許【起訴書誤載為七月六日晚上九時三十分】，在台中縣梧棲鎮居○街四
    六巷五號前失竊），竟仍收受該機車供己騎用。嗣八十八年九月十三日上午十時
    三十分許，甲○○駕駛上開機車行經台中縣清水鎮○○路五○之六○號前時，為
    警查獲，始悉上情。
二、案經台中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地收受贓物之事實，坦承不諱，又上開車牌號碼Ｎ
    ＷＰ－一三一號機車一輛，原係告訴人乙○○所有，且係於八十八年九月七日上
    午九時許，在台中縣梧棲鎮居○街四六巷五號前失竊之情，業據告訴人乙○○於
    警訊中陳述甚明，被告收受之機車確屬他人失竊之贓物應無無疑，此外復有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙、贓物認領保管單一
    紙存卷可參，足認被告上開之自白與事實相符。事證明確，被告之犯行，堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    為貪圖一時之便而收贓物使用，所為自足非難，並審酌其犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之危害不大及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
