【裁判字號】    87,簡上,133
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度補字第五七七號
    原      告    豐原第一家管理委員會
    法定代理人    王宗男
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、被告之人數及正確名稱及其法定代理人，即補正被告之公司登記事項卡及法定代
    理人戶籍謄本。
二、請求判決事項之聲明。
三、裁判費（為訴訟標的之百分之一）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
