【裁判字號】    88,訴,3760
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三七六○號
    原      告  游許素貞即源力工程行
                              .
    訴訟代理人  周黛婕                律師
右原告與被告間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告慶餘營造股份有限公司之公司設立
變更登記事項卡及被告法定代理人李宗祺之戶籍謄本到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定  有明文。
二、本件原告起訴，依起訴狀上所載被告住所無法送達，本院業於民國八十九年一月
    二十六日庭諭原告應於三日內補正被告慶餘營造股份有限公司之公司設立變更登
    記事項卡及被告法定代理人李宗祺之戶籍謄本到院，原告迄今尚未補正，致無法
    送達文書，於法不合，特再定期間命其補正，逾期不補正，即予駁回。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
