【裁判字號】    89,訴,150
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  鄧雲奎  律師
    複  代理人  戊○○  住臺中.
    被      告  丙○○  住臺中.
                乙○○  住同右.
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落臺中縣神岡鄉○○段三六三之四地號，地目建，面積七百三十平方公尺
之土地，應分割為如附圖所示：Ｂ部分面積二百零九平方公尺之土地分歸被告丙○○
取得所有，Ｃ部分面積二百零九平方公尺之土地分歸原告取得所有，Ｄ部分面積二百
零九平方公尺之土地分歸被告乙○○取得所有，Ａ部分面積一百零三平方公尺之土地
分歸兩造按應有部分各三分之一保持共有。
訴訟費用由被告各負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣坐落臺中縣神岡鄉○○段三六三之四地號，地目建，面積七百三十平方公
        尺之土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，持分各為三分之一。
  （二）茲原告為便於使用土地，且系爭土地亦無因物之使用目的不能分割或以契約
        訂定不分割期限之情形存在。故依民法第八百二十三條及第八百二十四條之
        規定，請求將系爭土地予以原物分割，其分割方案如主文所示。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一件為證。並聲請履勘現場及囑託臺中縣豐原地政
      事務所派員測量。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意原告分割之請求及分割方法。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造所共有，持分各為三分之一之事實，業據原告提出土地
    登記謄本一件為證，復為被告乙○○所不爭，自堪信為真實。從而，原告依民法
    第八百二十三條第一項前段訴請以判決分割系爭土地，核屬正當，自應准許。
三、原告主張按附圖所示之方案分割，業為被告乙○○所同意，被告丙○○則未到庭
    爭執，查系爭土地於附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ部分蓋有一層磚造三合院，Ｂ、Ｄ部分
    之前段並加蓋有一層之鐵皮屋，Ａ部分已留有約三公尺之柏油路面一節，業經本
    院履堪現場並囑託臺中縣豐原地政事務所測量明確，製有勘驗筆錄及複丈成果圖
    各一份在卷可稽，足堪認定。本院審酌系爭土地之地形、位置、價值、經濟效用
    及兩造合意地上建物不予保留並願維持分割後之新共有關係等情，認系爭土地之
    分割方法，按原告主張方案如附圖所示，將Ｂ部分面積二百零九平方公尺之土地
    分歸被告丙○○取得所有，Ｃ部分面積二百零九平方公尺之土地分歸原告取得所
    有，Ｄ部分面積二百零九平方公尺之土地分歸被告乙○○取得所有，Ａ部分面積
    一百零三平方公尺之土地由兩造各按其應有部分三分之一保持共有為適當。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十一條第二款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
