【裁判字號】    89,重訴,4
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國八十七年七月五日起至清償日止，按
年息百分之八點一五計算之利息，並自民國八十七年八月六日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰參拾參萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國八十六年九月五日邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證
          人，向原告借款新臺幣（下同）一千萬元，約定借款期間為自八十六年九
          月五日起至一百零一年九月五日止，並約定利息按年息百分之八點一五計
          算，未按約定攤還本息時，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六個月以
          內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
          按上開利率百分之二十加計違約金，且若有一次不履行，即喪失期限利益
          ，應將全部借款本金、利息及違約金立即全部一次清償。
    （二）詎被告自八十七年七月五日起不依約定繳息，依約已喪失期限利益，應視
          同全部到期，目前尚欠本金一千萬元及如主文第一項所示之利息、違約金
          未清償，迭經催討，被告均置之不理，爰依法提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本三紙、授信資料查詢單正本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十六年九月五日邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款一千萬元，約定借款期間為自八十六年九月五日起至一百零一年九
    月五日止，並約定利息按年息百分之八點一五計算，未按約定攤還本息時，除仍
    按上開利率計息外，另對逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，且若有一
    次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金立即全部一次清
    償，詎被告自八十七年七月五日起不依約定繳息，依約已喪失期限利益，應視同
    全部到期，目前尚欠本金一千萬元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償之
    事實，業據其提出與所述相符之借據影本一紙、約定書影本三紙、授信資料查詢
    單正本一份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金一千萬
    元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三     月     十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九      年      三     月     十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
