【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        居桃園.
                甲○○  住台中.
                乙○○  住台中.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾柒萬仟伍佰柒拾壹元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬貳仟元或等值中央政府建設公債八十三年度甲類
第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年
      十一月十七日向原告借用新台幣（下同）(1)三十萬元、(2)三百六十萬元，約定
      利息按年息百分之(1)九點二四、(2)六點三五計算，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
      償期為民國(1)九十四年十一月十七日、(2)一０七年十一月十七日，並均約明如
      有一期未付視為全部債務到期。詎被告自八十八年九月十七日起即未再繳納本
      息後，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明之本利及違約金迄未清償，爰
      依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付。
  三、證據：提出借據二份、約定書三份、放款帳戶資料表二紙為證。
乙、被告方面：
（甲）被告甲○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：伊係連帶保證人，對於欠款數額不爭執。
（乙）被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據二份、約定書三份、放款帳戶資料表
    二紙為證，復為被告甲○○所不爭，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百八十七萬三千
    五百七十一元，及如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
~B法院書記官  陳小麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
