【裁判字號】    89,自,177
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七七號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件己○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○被訴詐欺部分，自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告己○○、甲○○、乙○○三人，於民國（下同）八十五年十
    二月間，提供其所有坐落台中市○○區○○段第三八七、三八八地號土地，與案
    外人張銘仁訂立「合作自地自建契約書」，興建地上六層、地下一層之集合住宅
    十二戶，以公共設施相連之前後兩棟，前棟為Ａ棟六樓六戶，由被告己○○、甲
    ○○、乙○○三人分得，主建築工程係由富春營造股份有限公司承建，於興建中
    ，由被告己○○、甲○○二人要求自訴人，就其分得Ａ棟部分一至六樓全部變更
    追加工程，其工本費由被告己○○、甲○○直接向自訴人計算，於房屋建成後，
    結算該項追加工程款為新台幣（下同）一百六十八萬八千二百元，經多次催討，
    均藉故不付，後發現Ａ棟由被告甲○○取得之第一樓及第二樓二戶，被告己○○
    取得之第四樓，則分別已移轉發記與被告丁○○、乙○○及丙○○三人名下，全
    部脫產完畢，使自訴人無從追索，至此，自訴人始知受騙。又被告己○○、甲○
    ○串謀，原由被告己○○所購買Ｂ棟（編列門牌號碼為雷中街二五巷五三號）第
    二樓房屋，於支付兩期款後即聲明不願再買，願予轉讓，自訴人為求工程順利完
    成，遂予承受並全部負擔繳納所餘款項，惟被告己○○即藉故拖延移轉變更產權
    登記，直至八十八年二月二日，被告甲○○代表己○○，佯稱與自訴人簽訂「約
    定書」，該「約定書」載明：乙方（即自訴人）欠甲方（即被告己○○）壹佰陸
    拾捌萬柒仟捌佰元，由乙方分二次給付甲方，同時無條件將其所有Ｂ棟二樓房屋
    土地辦理過戶登記予乙方指定人等情。惟當自訴人依約定先將一半金額交付與被
    告己○○後，被告卻又拒絕辦理過戶手續，並將其所有坐落Ａ棟之房屋之房屋脫
    產移轉予被告丙○○，使自訴人無法追訴，因認被告己○○、甲○○、乙○○、
    丙○○、丁○○涉犯共同詐欺等語。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條定有明文。查本案自訴人於八
    十九年二月十七日向本院提起自訴之前，已就本案上開所述之同一事實於八十八
    年七月十二日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，而經檢察官依刑事訴
    訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查（該署於八十八年七月十四日先分八十
    八年度他字第一一四五號開始偵查，而於八十九年二月十七日改分八十九年度偵
    字第二七七三號繼續偵查），業經本院調取該案卷全卷查證屬實；且自訴人提起
    自訴所訴之罪名為詐欺罪，又非屬告訴乃論之罪，從而依前揭法律規定及說明，
    其自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開
    始偵查，即不得再行自訴，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、自訴人另自訴被告己○○、甲○○涉犯刑法第三百零一條之誹謗罪部分，另行審
    結，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
