【裁判字號】    89,聲,1022
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（含袋重零點肆公克，即驗後海洛因淨重零點零捌公克、包裝重零
點貳肆公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件台中市警察局第五分局所移送扣案之第一級毒品海洛因一
    袋（含袋重零點四公克，即驗後海洛因淨重零點零八公克、包裝重零點二四公克
    ）係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，查因持有人甲○○已經不起訴
    處分（本署八十九年毒偵字第八六五號），爰依刑法第四十條後段、第三十八條
    第項第一款、第二項之規定聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查本件扣案之海洛因一袋（含袋重零點四公克，
    即驗後海洛因淨重零點零八公克、包裝重零點二四公克），係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所示之第一級毒品，依同法第十一條第一項之規定持有第一
    級毒品者，處三年以下有期徒刑，拘役，或新臺幣五萬元以下罰金，故凡持有上
    開物者，應構成犯罪，而屬持有違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，
    就該物均不問其是否屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十五    日
                                   法  官  許  石  慶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
