【裁判字號】    88,易,3632
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○二五二號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年九月二十日凌晨四時許（起訴書誤載為九月十九日晚上十
    二六時許），在台中市第一廣場前，明知綽號「阿寶」之不詳姓名成年男子所出
    借之車牌號碼ＲＨ－八一一五號自用小客車一輛並無合法之來源證明，係屬來路
    不明之贓車（該車原為陳秀雲所有，於八十八年九月十九日凌晨二時許，在台中
    市○區○○街附近失竊），竟仍收受該汽車供己使用。嗣於八十八年九月二十日
    中午十二時許，甲○○駕駛上開汽車行經台中縣大里市○○路一五五巷十五弄二
    號，見警持搜索票執行搜索之際，即駕車逃逸，復於同年月日中午十二時十分許
    ，在台中縣大里市○○路與光明路口，因失控撞及民宅，始為警查獲而悉上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地收受贓物之事實，坦承不諱，又上開車牌號碼Ｒ
    Ｈ－八一一五號自用小客車一輛，原係告訴人陳秀雲所有，且係於八十八年九月
    十九日凌晨二時許，在台中市○區○○街附近失竊之情，業據告訴人陳秀雲於警
    訊中陳述甚明，被告收受之汽車確屬他人失竊之贓物應無無疑，此外復有台中市
    警察局車輛協尋證明單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可
    資料各一紙在卷可參，足認被告上開之自白與事實相符。事證明確，被告之犯行
    ，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    為貪圖一時之便而收贓物使用，所為自足非難，並審酌其犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之危害不大及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
