【裁判字號】    89,易,423
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第二二二四三號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為竊取他人之財物（尚未構成竊盜罪），竟基於無故侵入
    他人住宅之犯意，於民國八十八年八月三十日凌晨二時三十分許，未經乙○○同
    意，擅自進入台中市○區○○街一巷五號二樓乙○○屋內，適為乙○○發覺報警
    當場查獲，因認被告涉有侵入他人自宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○所涉犯行，經檢察官以刑法第三百零六條第一項侵入他人住宅罪
    嫌起訴，依同法第三百零八條第一項規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○
    於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五    日
                                          法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
