【裁判字號】    89,訴,421
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    複代理人    方達樑
    被      告  丁○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年五月二十七日起至清償日止
，按年息百分之八、五二五計算之利息，並自民國八十八年六月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十七日向原告
      借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按九、一七五計算，並依原告牌告之
      基本放款利率加年息百分之一、五七五而調整，另自八十七年四月起至一百一
      十七年四月二十七日止，按月攤還本息，如有一期到期不履行，視為全部到期
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金；利率自八十七年四月二十七日起已調整至百分之八
      、五二五，而原告自八十八年五月二十七日起即未清償利息，屢向被告催討，
      均置之不理，尚有如主文所示之本利迄未清償。故求判決如主文。
  三、證據：提出借據及放款客戶歸戶查詢表等影本各一件為證。
乙、被告等經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十七年四月二十
    七日向原告借用貳佰萬元，約定利息按九、一七五計算，並依原告牌告之基本放
    款利率加年息百分之一、五七五而調整，另自八十七年四月起至一百一十七年四
    月二十七日止，按月攤還本息，如有一期到期不履行，視為全部到期，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金；利率自八十七年四月二十七日起已調整至百分之八、五二五，而原
    告自八十八年五月二十七日起即未清償利息，尚有如主文所示之本利迄未清償之
    事實，已據其提出借據、放款客戶歸戶查詢單各乙紙為證，核屬相符。況被告對
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場亦未提
    出準備書狀爭執，自應視同自認，從而堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰萬元，並自民
    國八十八年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之八、五二五計算之利息，
    並自民國八十八年六月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
