【裁判字號】    89,易,576
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三三六三號
）及移送併辦（八十九年度偵字第五四０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，應適用通常訴訟程序審判，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十八年間因竊盜罪件，於八十八年十月三十日經本院判處有期
    徒刑三月，緩刑二年確定，現仍緩刑中，猶不知悔改。復意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括之犯意，連續於八十八年十一月二十三日上午六時許，在台中市○
    ○路某處房屋門口前，徒手竊取該住戶門口懸掛羊乳保溫盒內之羊乳二瓶，得手
    後隨即飲用迨盡；又於同年十一月二十六日上午六時五分許，騎腳踏車行經台中
    市○○路二之二十一號門口時，重施故技竊得住戶門口羊乳二瓶，放在其腳踏車
    前方置物欄內，欲供其飲用；迨同日上午六時十分許，丙○○行經台中市○○街
    十九之一號門口時，復見門口懸掛羊乳保溫盒，著手竊取羊乳，尚未得手，適為
    台中區嘉南羊乳經銷商之業務員乙○○發現報警查獲，並於丙○○腳踏車置物欄
    起出羊乳二瓶；再於八十八年十二月八日晚上八時許，在台中市○○路與四維街
    口，見甲○○所有，於八十八年八月十五日上午十時許，在苗栗縣三義鄉勝興村
    三一七號前遭不詳姓名者所竊，而停放於上址路旁處，機車鑰匙並未取下，竟徒
    手發動該機車予以竊走，得手後供己騎用，並於八十八年十二月十日十二時許，
    丙○○將該機車借予張維鈞，嗣於八十八年十二月二十七日下午十六時張維鈞騎
    乘該機車行經台中市○○路與篤行路口，為警查獲，查悉上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑及臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦
    。
    理  由
一右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、甲○○及證人張維鈞分別於警訊、偵訊中指述之情節相符，並並有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙、贓物認領保管單二紙
    在卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二被告右揭三次竊取羊乳之行為，除第三次已著手行竊，尚未得手，核係犯刑法第
    三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪外，其餘第一、二次之行為及竊取機車犯
    行，核係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，而竊取機車犯行，雖未據公訴人
    起訴，惟該部分犯行，與已起訴之竊盜犯行，時間緊接，犯罪態樣相當，有連續
    犯裁判上一罪之關係，依審判不可分原則，及檢察官移送併案，本院自得併予審
    理。被告先後一次竊盜未遂犯行及三次竊盜既遂犯行，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以
    情節較重之刑法第三百二十條第一項竊盜罪一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年
    紀尚輕，前案所犯竊盜罪，現仍緩刑期間（有卷附臺灣臺中高分院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽），竟不思以正途獲取財
    產，竊取他人財物，危害社會治安，及其犯罪之手段、犯後尚能坦認罪行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官宋恭良到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
