【裁判字號】    88,自,1215
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二一五號
    自  訴  人  甲○○○
                有限公司      設台中市○○○街四號一樓
    代  表  人  陳志成
    自訴代理人  丙○○
    擔當自訴人  台灣台灣地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
乙○○於民國八十七年二月十一日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以附條件
買賣之方式，向甲○○○有限公司（下稱久玖公司）購買車牌號碼ＮＮＬ─一六二號
重型機車一部，總價為新台幣（下同）五萬五千四百四十元，分十二期給付，每月一
期，每期付款四千六百二十元，標的物放置地點為台中縣清水鎮○○路三一二之三二
號住處，於價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人不得任意遷移
、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並訂立附條件買賣契約，係為動產擔保交
易之債務人。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳付六期分期款後，竟拒不付款，並意
圖為自己不法之利益，於八十七年十一月間某日，擅自將上開機車遷移至台中縣梧棲
鎮○○路○段四五五號現住處附近放置供其母林鳳嬌騎用，致生損害於債權人久玖公
司。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經證人林鳳嬌於本院審理
    時證述屬實，核與自訴代理人丙○○到庭指述情節相符，復有附條件買賣契約書
    影本乙紙附卷足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科、素行
    良好，犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其因
    一時失慮致罹刑章，且事後已與自訴人達成民事上之和解，此有和解書乙紙附卷
    足參，被告經此次論罪科刑之教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認前開對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
        法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
