【裁判字號】    89,附民,54
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第三二九一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七百五十萬元，並自訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告假執
      行。
  二、陳述略稱：被告自八十七年一月間起至八十八年八月間止，連續向原告詐騙
      十餘次，使原告陷於錯誤而交付金錢予被告，金額達七百五十萬元，並經檢察
      官提起公訴，經貴院以八十八年度易字第三二九一號受理在案，爰依民法第一
      百八十四條第一項前段規定，提起附帶民事賠償，請求被告賠償如聲明所示之
      金額。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十五    日
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
