【裁判字號】    89,易,695
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六０三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣
案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克），沒收銷燬之，玻璃吸食器壹支沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四一三五號裁定送勒戒
    處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵緝字第六一號處分予以不起訴確定。
    詎甲○○復基於概括之犯意，分別於八十九年一月十二日下午十七時許、八十九
    年一月十五日下午十七時許，連續在台中縣清水鎮某處以將第二級毒品安非他命
    置於吸食器內，再以火燒烤，吸食所產生之霧化氣體之方式，連續施用第二級毒
    品安非他命二次，嗣於八十九年一月十七日下午十六時許，在台中縣清水鎮○○
    路三三六號前為警查獲，並扣得被告所有之安非他命一包（毛重０. 三公克）及
    供施用安非他命所用之玻璃吸食器一支，經採取尿液送台中縣衛生局檢驗結果，
    安非他命呈陽性反應，由檢察官向本院聲請將被告送勒戒處所觀察勒戒，由本院
    於八十九年一月十七日以八十九年度毒聲字第三二八號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時、地二次施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，並
    有扣案之被告所有之安非他命一包（毛重０. 三公克）及供施用安非他命所用之
    玻璃吸食器一支，可資佐證。而被告於八十九年一月十七日為警查獲時所採之尿
    液，經送台中縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報
    告書及台中縣警察局清水分局委託鑑定尿液代號與真實姓名對照表各一份在卷可
    稽。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵
    緝字第六一號處分予以不起訴確定，有該不起訴處分書影本附卷可稽；被告於不
    起訴處分後五年內再施用第二級毒品安非他命，觸犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪，經本院依檢察官聲請送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有
    由本院八十九年度毒聲字第三二八號裁定及臺灣臺中看守所八十九年一月二十六
    日中所太總字第０三四五號函送之證明書在卷可憑，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦係相同，顯係基於概括之
    犯意反覆實施，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的及施用毒品行為係戕害自己健康、犯後已坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之上開安非他
    命一包（毛重０．三公克），為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，併宣告沒收銷燬之。而扣案之玻璃吸食器一支，為被告所有，
    供被告施用第二級毒品安非他命犯罪所用之物，業據被告供述在卷，自應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定併宣告沒收。末者，根據臺中縣衛生局檢驗尿水
    報告書之記載，被告尿水檢驗結果，嗎啡部分亦呈陽性反應，則被告有無另犯毒
    品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，宜由公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六條、第四
十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳錦到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
