【裁判字號】    89,易緝,139
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告竊盜因案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，扣案鑰匙參支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十八年五月六日晚上十時許，在台中縣豐
    原市○○路七號前，以其自備之鑰匙發動機車引擎方式，竊取廖鴻全停放於該處
    之乙○○所有車牌號碼ＴＡＣ─八七二號機車一部，得手後，供已騎乘之用；嗣
    於八十八年五月十三日中午十二時五十分，適甲○○將該機車借予不知情之楊東
    成（已經檢察官為不起訴）騎用，而由楊東成搭載甲○○行經台中縣豐原市○○
    路一八六號前，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供犯本件竊盜用之鑰匙三支。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○分於偵審時均坦承不諱，核與證人楊東成在偵查
    時所供述相符，並與被害人廖鴻全於警訊時所指述之情節大致相符，應認被告之
    自白與事實相符；此外，復有扣案被告所有之鑰匙三支可證，台中縣警察局豐原
    分局車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一件及扣押物品
    清單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、品行，本件犯罪之情節暨因犯罪所生之損害，並坦承犯罪之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，扣案鑰匙三支為被告所有並
    供本件犯罪所用之物，應併依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
