【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四號
    原      告  博麟水電材料有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  大般若興業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬玖仟貳佰陸拾柒元，及自民國八十九年一月十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告向原告購買水電材料，積欠原告貨款，於民國（下同）八十七年
        十一月份貨款為新台幣（下同）十四萬二千六百九十六元，同年十二月份為
        一百零七萬零二百八十五元，八十八年一月份為六萬一千三百一十元，同年
        二月份為四萬一千五百一十九元，同年三月份為四萬三千一百五十三元，扣
        減八十八年一月份退回貨物價額六萬九千六百九十六元，以上所欠貨款合計
        為一百二十八萬九千二百六十七元迄未給付，爰依買賣之法律關係提起本件
        訴訟。
  （三）證據：提出出貨單六十一張、明細表二十二張、各月份貨款明細表一份、被
        告公司變更登記事項卡一件（以上均為影本）、戶籍謄本一份等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告向其購買水電材料，積欠原告貨款未付，於八十七年十一月份
    貨款為十四萬二千六百九十六元，同年十二月份為一百零七萬零二百八十五元，
    八十八年一月份為六萬一千三百一十元，同年二月份為四萬一千五百一十九元，
    同年三月份為四萬三千一百五十三元，扣減八十八年一月份退回貨物價額六萬九
    千六百九十六元，以上所欠貨款合計為一百二十八萬九千二百六十七元迄未給付
    等情，業據其提出出貨單、明細表、各月份貨款明細表等在卷為證，經核無不合
    ，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係提起本訴，請求被告給付貨款一百二十八萬九千二
    百六十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
