【裁判字號】    88,訴,3538
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五三八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司大里分行
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○      原.
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年八
月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年九月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年一月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十九年二月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十二月二十一日邀同被告乙○○及丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十八年六月十日
      清償，利息按年息百分之九點一計付；另被告丁○○又於八十八年二月二十日
      邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款四百萬元，約定於八十九年二月九日
      清償，利息按年息百分之九點一二五計付。前二筆借款並均約定逾期違約金，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，並約明如有一期未付本息，視為全部債務到期。詎上
      開借款中，一百萬元部分自債務屆清償期後，本息付至八十八年八月二十一日
      ；四百萬元部分自八十九一月二十一起即未付本息，屢向被告催討，均置之不
      理，如聲明之本利及違約金迄未清償。
  三、證據：提出授信約定書三份、借據二紙、放款部分本金利息收回記錄二紙、繳
      息帳卡一紙、支票傳票四紙、取款憑條四紙、存摺影本一份為證。
乙、被告方面：
（甲）被告丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件確有借貸二筆，但有繳息至八十八年十一月二十日止，伊於帳戶存
      摺內有存款可扣繳利息。
（乙）被告乙○○、丙○○部分：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出授信約定書三份、借據二紙、放款部分本
    金利息收回記錄二紙、繳息帳卡一紙、支票傳票四紙、取款憑條四紙、存摺影本
    一份為證，復為被告丁○○所不爭，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求(1)被告丁○○、乙○○、丙○○應連
    帶給付原告一百萬元，及自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之九點一計算之利息，並自民國八十八年九月二十二日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。(2)被告丁○○、乙○○應連帶給付原告四百萬元，及自民國八十九年
    一月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八
    十九年二月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
~B法院書記官  陳小麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
