【裁判字號】    86,重訴,7
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年重訴字第七號
    原      告    庚○○
    訴訟代理人    王秋霜律師
    被      告    甲○○      .
                  己○○      .
                  丙○○      住台北市○○○路○段二一六巷十九弄三號二樓
                  戊○○      住台北縣汐止鎮○○路一四一巷二四弄八號四樓
                  乙○○      住台北市○○○路○段二一六巷十九弄三號二樓
    兼  共  同
    訴訟代理人    丁○○      住台北市○○路○段一二巷五三弄六之二號三樓
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於中華不動產鑑定中心股份有限公司台中分公司就系爭土地分割後價值之差異及各分
配應補償之金額鑑定完成前停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟
    終結前，以裁定停止訴訟程序；前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，確定其
    是否成立者，準用之，民事訴訟法第一百八十二條定有明文。
二、查本件原告訴訟代理人王秋霜律師聲請稱，本件系爭土地兩造主張之方案均有就系爭
    土地劃分區位定價以作為分割及補償依據之問題，須俟鑑定機關鑑價後始能確定，為
    此聲請在鑑定報告作成前裁定停止本件訴訟程序等語。
三、經本院審核後，認有需要，本院於八十九年三月七日以中院洋民橫八十六重訴七字第
    一八０九二號函請中華不動產鑑定中心股份有限公司台中分公司鑑定。從而認有裁定
    停止本件訴訟程序之必要。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
