【裁判字號】    89,重訴,174
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○（於繼承被繼承人陳欽榮財產限度內）、被告丙○○○應連帶給付原告新
臺幣陸佰萬元，及自民國八十八年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點七
四計算之利息；並自民國八十八年五月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被繼承人即主債務人陳欽榮於民國八十八年四月二十二日邀同被告丙○○
        ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六百萬元，約定借款期間為八
        十八年四月二十二日至八十九年四月二十二日，利息依年息百分之八點七四
        按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
        分之二十計算之違約金，並約定任一期不清償者，視為全部到期。
  （二）詎被繼承人陳欽榮自八十八年四月二十二日起即未付息，依約定全部借款視
        同到期，惟屢經催討，均置之不理，迄今尚有本金六百萬及如主文第一項所
        示之利息、違約金未清償。
  （三）被繼承人陳欽榮於八十八年五月二十二日死亡，而被告乙○○、丙○○○均
        為其繼承人，被告丙○○○並為本件之連帶保證人，被告對被繼承人之債務
        自應負連帶清償責任。爰本於消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，
        提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、戶籍謄本影本二份、被繼承
            人陳欽榮繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告乙○○、丙○○○雖為被繼承人陳欽榮之繼承人，惟對遺產已為限
            定繼承。
  三、證據：提出本院八十八年繼字第四五四號限定繼承裁定、通知書、公告影本各
            一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度繼字第四五四號民事聲請事件卷宗全卷。
    理    由
一、本件原告主張：被繼承人陳欽榮於八十八年四月二十二日邀同被告丙○○○為連
    帶保證人，向原告借款六百萬元，約定借款期間為八十八年四月二十二日至八十
    九年四月二十二日，利息依年息百分之八點七四按月計付，遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。並約定任一期不
    清償者，視為全部到期，詎被繼承人陳欽榮於借款後，自八十八年四月二十二日
    起即未付息，依約定全部借款視同到期，迄今尚有本金六百萬元及如主文第一項
    所示之利息、違約金未清償，嗣被繼承人陳欽榮於八十八年五月二十二日死亡，
    被告乙○○、丙○○○均為其繼承人，並已於八十八年六月二十八日向本院聲請
    限定繼承之事實，為被告所不爭執，並有原告所提出之借據影本一份、授信約定
    書影本一份、戶籍謄本影本二份、被繼承人陳欽榮繼承系統表一份及被告所提出
    之本院八十八年繼字第四五四號限定繼承裁定、通知書、公告影本各一份為證，
    復經本院依職權調閱本院八十八年度繼字第四五四號民事聲請事件卷宗全卷，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、被告乙○○部分：
    被告乙○○雖辯稱其對訴外人即主債務人陳欽榮之債務已為限定繼承，無庸負清
    償責任云云，惟按，經已辦理限定繼承，依民法第一千一百五十四條第一項規定
    ，繼承人得限定以因繼承所得之遺產償還被繼承人之債務，亦即限定繼承之繼承
    人，雖仍應繼承被繼承人之債務，但僅以因繼承所得之遺產為限，負償還責任而
    已。又限定繼承債權人，仍得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人
    起訴請求，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產
    限度內為給付）之判決，此有最高法院八十年度臺上字第三五０號判決、八十六
    年度臺上字第二五八號判決足供參照。經查：被告乙○○既已辦理限定繼承，自
    仍應繼承被繼承人陳欽榮之債務，從而，原告起訴請求被告乙○○連帶清償借款
    六百萬，於被告乙○○繼承財產限度內，核屬正當。
三、被告丙○○○部分：
    被告丙○○○亦辯稱其係被繼承人陳欽榮之限定繼承人云云。惟按，連帶保證人
    應與主債務人負同一清償責任，此有最高法院六十九年度台上字第一九二四號判
    例意旨可資參照。經查，被告丙○○○既為本件六百萬元借款之連帶保證人，本
    應對所保證之借款債務負連帶清償之責，殊不因嗣後主債務人死亡或對之主張限
    定繼承而有所不同。是原告本於連帶保證契約之法律關係，請求被告丙○○○連
    帶清償借款債務，洵屬有據。
四、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告乙○○（於
    繼承財產限度內）、丙○○○連帶給付借款六百萬元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
