【裁判字號】    89,易緝,240
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六八三○號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告甲○○所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款
    規定，其追訴權期間為十年，而依刑法第八十條第二項前段規定，其追訴權時效
    應自犯罪成立之日起算，被告涉犯詐欺取財之犯罪成立之日為民國七十年九月十
    日，告訴人訴請檢察官開始實施偵查之時間為七十一年十二月八日，嗣經檢察官
    提起公訴，之後並經本院依法於七十六年九月二十五日發布通緝，依刑法第八十
    三年條第一項、第三項之規定，本件追訴權時效期間加四分之一為十二年六月，
    另實施偵查至發布通緝前一日止之期間計四年十月十八日，應予扣除，則本件之
    追訴權時效已於八十八年一月二十八日完成，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十五      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
