【裁判字號】    89,自,92
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九二號
    自  訴  人  實全工業有限公司  設台中縣太平市○○路一五七巷二一號
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  甲○○律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「同一案件
    經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，
    經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞辯論為之
    。
三、經查，本件自訴人自訴實全工業有限公司（負責人為丁○○）被告乙○○、丙○
    ○涉嫌右開詐欺犯罪事實，前經自訴人公司之負責人丁○○於八十八年十二月二
    日，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，即依刑事訴訟法第二百八十八
    條第一項即由檢察官開始偵查，經檢察官於八十九年一月十七日偵查結果，認應
    分偵字案號，於八十九年一月二十日經檢察長批可，而於同年二月一日分案為八
    十九年度偵字第二一一五號續行偵查，此有告訴狀、簽呈及上開偵字案號卷皮影
    本附卷可參，則同一案件既經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，依法本
    件即不得再行自訴，自訴人於八十九年一月十四日就同一案件再行自訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三      月     十五       日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  石  慶           .
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九     年     三      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
