【裁判字號】    86,上,311
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度上字第三一一號
      上  訴  人  己○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丁○○
                  丙○○
      兼  共  同
      訴訟代理人  庚○○○  住.
      被上訴人    甲○○    住.
      訴訟代理人  張淑珍    住.
右當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國八十七年十二月七日所為之第二審判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於「上訴駁回」之記載，應更正為「上訴及追加之訴均駁
回」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
