【裁判字號】    89,毒抗,202
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件撤銷停止戒治處分，不服台灣台中地方法院法
院中華民國八十九年二月八日第一審裁定（八十九年度毒聲第八七七號，聲請案號：
台灣台中地方法院檢察署八十八年度聲撤戒字第二十五號、八十八年度毒偵字第五四
二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於保護管束期間均按期向觀護人報到，且每次均取尿
    檢驗，抗告人豈有明知上情而於報到前吸用安非他命自投羅網之理？是尿液之正
    確性顯有瑕疪。又抗告人因肝臟不好，長期服藥，於前往觀護人報到時患感冒，
    亦有使用市售之成藥，均為尿液檢驗瑕疪之可能因素，爰此具狀請撤銷原裁定云
    云。
二、經查抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十八年度毒聲字第三七
    八八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間
    ，有施用第二級毒品安非他命之行為，有卷附財團法人生物技術開發中心濫用孳
    物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告，以酵素免疫分析法（ＥＬＩＳＡ）及
    氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ），抗告人甲基安非他命均呈陽性反應，抗告人所
    辯解委無可採，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審乃依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項之規定，准許檢察官之聲請，裁定撤銷抗告人之停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治。經核於法要無不合文，抗告人仍執前詞而不服原裁
    定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十七   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
