【裁判字號】    88,上訴,2745
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十八年度上訴字第二七四五號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林錦隆  律師
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度
訴字第二三八號，中華民國八十八年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署八十八年度偵字第五三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以原判決量刑過輕云云提起上訴，然查：原判決已審酌被告犯罪
    之動機僅係受人之託代為送還，並未持該槍、彈另犯他罪等一切情，量處有期徒
    刑七月，並未過輕，上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
