【裁判字號】    89,聲再,70
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第七○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二九七四號中華民國八十九年
一月二十五日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二六一九號、臺灣臺中
地方法院檢察署八十八年度偵字第三二三四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：渠因詐欺案件，經鈞院以八十八年度上易字第二九七四號判決有
    罪確定，渠認原確定判決未傳訊相關證人到庭作證，即以詐欺罪責相繩，且對其
    有利之證據未踐行調查程序，有判決違背法令及違反證據法則等情，爰依刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十一條聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，所謂發現確實之新證據，係指當
    時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之
    事實為錯誤者而言（最高法院三十五年特抗字第二一號判例參照）。又同法第四
    百二十一條規定，所謂重要證據漏未審酌，須該證據於原審業已提出，且一經審
    酌即足以影響原確定判決事實之認定而言。經查傳訊證人作證，須再經調查程序
    決定證據取捨；判決有無違反證據法則，乃確定判決違背法令之問題，均與上開
    規定要件不合，聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                          Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
