【裁判字號】    89,毒抗,172
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第一七二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年一月二
十八日裁定（民國八十九年度毒聲字第六八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以：抗告人即受處分人前因施用第一、二級毒品案件，經原審法院以八十八
    年度毒聲字第四三三五號裁定停止戒治，所餘之執行期間並宣告付保護管束，惟
    受處分人於保護管束期間之八十八年十一月十八日、十一月二十九日、十二月十
    四日，定期採尿時，經採尿檢驗結果前二次呈安非他命陽反應，最近一次呈安非
    他命及嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢
    測中心檢驗報告二紙及財團法人生物技術開發中心濫用藥物尿液檢測報告乙紙附
    卷可稽，足認受處分人於保護管束期間仍有施用第一、二級毒品海洛因、安非他
    命之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大。因依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項之規定，聲請裁定撤銷停止強制戒治，並就所餘執行期間再令入戒治處
    所施以強制戒治，依法並無不合，受處分人抗告意旨請求再給予機會免予強制戒
    治，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
