【裁判字號】    87,上,729
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上字第七二九號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認買賣關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十
八日本院所為第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起第三審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，經本院
    以裁定命其十日內補正。查該裁定業於民國八十九年二月二十一日送達上訴人收
    受，有送達證書存卷可稽，茲已逾限，仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  簡清忠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
