【裁判字號】    88,附民上,620
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人偽證等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣臺
中地方法院中華民國八十八年九月二十八日第一審判決（民國八十八年度附民字第一
二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決：被上訴人即被告應依買賣契約書附表所示房屋交付
    予原告，並應將原告所購買之一樓十三號一戶之房屋面積約四點三四坪包括私有
    面積及公共等面積辦理獨立所有權交付原告。其陳述略稱：被告甲○○為原告處
    理事務，竟背信、偽造文書，將貸款金額轉入被告甲○○帳戶內，致原告未能依
    約受領交付所買賣之房屋之損害，爰依法請求被告賠償如訴之聲明。
二、被上訴人即被告未為任何聲明或陳述。
    理      由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人偽證等案件業已諭知被告等無罪在案（民國八十
五年度自字第一一七○號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲
據上訴人提起上訴本院仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（民國八十八年
度上訴字第二五○五號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合
依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                                                                  Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
