【裁判字號】    88,附民上,621
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十八年度附民上字第六二一號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○  住台中.
                乙○○  住臺中.
右上訴人因被上訴人偽證等案提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
台中地方法院中華民國八十八年九月二十八日第一審判決（民國八十八年度附民字第
一二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人即被告等應依台中市第八信
    用合作社八十三年一月十二日之貸款契約書約定，給付原告向台中市第八信用合
    作社所貸款之新臺幣八百五十三萬元，並依照各個契約書之約定給付利息、遲延
    利息、違約金。並陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告等為原告處
    理事務，竟背信、偽造文書及盜用印章，將貸款金額轉入訴外人吳靜秋帳戶內，
    致原告受有該貸款額度之損害，爰依法請求被告賠償如訴之聲明。
二、被上訴人即被告未聲明，亦未提出書狀作任何陳述。
    理      由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人偽證等案件業已諭知被告等無罪在案（民國八十
五年度自字第一一七○號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲
據上訴人提起上訴本院仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（民國八十八年
度上訴字第二五○五號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合
依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年      三      月    十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
