【裁判字號】    89,上訴,55
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      八十九年度上訴字第五五號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度自字第一一四號中華民
國八十八年十一月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十八年十二月三日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
玆竟遲至八十八年十二月十五日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判
決如主文。
中      華      民      國    八十九     年       三      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年       三      月   十七     日
                                                                        Ｈ
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一一四號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
