【裁判字號】    89,附民上,163
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一六三號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣臺中
地方法院中華民國八十九年三月十五日第一審判決（八十九年度附民字第五四號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人即原告方面：
  一、訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七百五十萬元，並自訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假
      執行。
  二、陳述略稱：被告自八十七年一月間起至八十八年八月間止，連續向原告詐騙十
      餘次，使原告陷於錯誤而交付金錢予被告，金額達七百五十萬元，並經檢察官
      提起公訴，經貴院以八十八年度易字第三二九一號受理在案，爰依民法第一百
      八十四條第一項前段規定，提起附帶民事賠償，請求被告賠償如聲明所示之金
      額。
乙、被上訴人即被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
  一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
      ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
  二、本件被告被訴詐欺一案，業經原審刑事判決諭知無罪在案，八十八年度易字第
      三二九一號，原審法院根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
      請，亦失所附麗，應一併駁回。原告不服提起上訴後，亦經本院以八十九年度
      上易字第一○四四號判決檢察官上訴駁回。則附帶民訴部分之上訴，自亦無理
      由，應予駁回上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月     一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
              審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
