【裁判字號】    89,上易,468
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第四六八號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年一
月十日第一審判決（民國八十七年度易緝字第二八號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署民國八十六年度偵字第三六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣南投地方法院
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十六年一月十一日四時左右之前四
    日內某時，在不詳處所，以不詳之方式，非法吸用化學合成麻醉藥品甲基安非他
    命一次。嗣於八十六年一月十一日一時三十分左右，在彰化縣北斗鎮○○路○段
    三六九號與巫尚吉等人（另經台灣彰化地方法院檢察署偵辦）為警查獲，採尿送
    驗，驗有甲基安非他命陽性反應而查獲，因認涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之
    一第二項第四款之罪嫌等語。
二、原審以被告業已於八十八年五月二十四日死亡，依刑事訴訟法第三百零二條第五
    款、第三百零七條諭知不受理之判決。然查，被告甲○○並未死亡，業經本院函
    詢南投縣草屯鎮戶政事務所，檢送被告全戶戶籍謄本附卷可稽，原審疏未詳查，
    遽認為被告死亡，為不受理之諭知，尚有違誤，檢察官上訴意旨執以指摘原判決
    不當，非無理由，應由本院將原判決撤銷，發回原審法院更為適當之處置，並不
    經言詞辯論為之。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                                Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
