【裁判字號】    89,毒抗,175
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服台灣台中
地方法院中華民國八十九年一月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第六七四號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲撤戒二新字第二○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按強制戒治停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；其
    違反保護管束情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防
    制條例第二十二條第二項，定有明文。
二、抗告意旨略以：渠自原審裁定停止戒治後，出監返家，期間歷經九二一地震與喪
    母之痛，並於民國八十八年十月十九日進行雙腿髖骨關節手術，事後手術失敗，
    並無機會接觸毒品云云。經查抗告人於原審以八十八年度毒聲字第三八一五號裁
    定停止戒治，所餘時間並宣付保護管束，惟抗告人於保護管束期間內，定期採尿
    時呈安非他命、甲基安非他命、嗎啡陽性反應，有臺灣臺中地方法院檢察署尿液
    檢驗體監管紀錄表及檢驗報告表附卷足參，抗告人有再犯施用毒品之罪嫌，顯然
    違反保護管束應遵守事項，情節重大，原審依上開規定，裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。經核原裁定並無不當，抗告人抗告意旨，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十六    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
