【裁判字號】    89,上訴,336
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度上訴字第三三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年三月十五日所為第二審判決（八
十九年度上訴字第三三六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件、或所犯為刑法第三百
二十條、第三百二十一條之竊盜罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條第一、二款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十條第一
項之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定
，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       五      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年       五      月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
