【裁判字號】    89,毒抗,219
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺
灣彰化地方法院中華民國八十九年一月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第三七二號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經依臺灣彰化地方法院裁定送臺灣彰化
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所函送之證明
    書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入
    戒治處所施以強制戒治。原審經核並無不合，因而依上開規定，裁准被告應強制
    戒治一年。
二、抗告意旨略以：原審依勒戒所之證明書即認被告有繼續施用毒品之傾向，而裁准
    被告應強制戒治，被告難以信服。況該證明書如何出具，出具前被告僅與心理醫
    師交談三分鐘，如何達成客觀之證明，但其結果造成有人可提早出獄，但有人必
    須強制戒治，可謂有雙重標準，因而提起抗告云云。惟查被告於接受觀察勒戒後
    ，經勒戒所評量後認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣彰化看守所之證明書附卷
    可稽，則原審依上開規定，裁准被告應施以強制戒治一年，經核並無不合。況勒
    戒所係就所有被告適用同一標準而作成有無繼續施用毒品之傾向，則被告未提出
    任何客觀證據足以證明該證明書有何不客觀，徒以上開主觀意見而指摘該證明書
    之證據力，自嫌無據，亦不足以動搖原審裁定之基礎甚明，是被告以上開事由，
    提起抗告，指摘原裁定為不當，難認有理由，其抗告自應以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
