【裁判字號】    89,上易,452
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度上易字第四五二號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔佐人即
    被告之父    乙○○  男六十.
                        住同右.
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第六三二號，中華
民國八十八年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八
年度偵字第二七三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審法院檢察署檢察官上訴意旨略以：告訴人因被告甲○○（下稱被告）之傷害
    犯行，致受有第七、八肋骨骨折之傷害，而住院治療十日，足見被告出手之重，
    犯後逃逸，且於審理中猶矢口否認犯行，亦未對告訴人有所賠償，足認被告犯後
  毫無悔意，原判決併為緩刑之宣告，顯有輕縱等語。惟按緩刑為法院刑罰權之運
    用，旨在勵自新，祇須合於刑法第七十四條所定之條件，法院本有自由裁量之
    職權，上訴意旨僅就原審刑罰裁量職權之行使而為指摘，不能認以原判決違背法
    令為上訴理由，最高法院七十二年臺上字第三六四七號著判例。本件原審以被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其父業經支付部分醫藥費予告訴人，且被告患有
    情感性精神病而認其所宣告之有期徒刑四月，以暫不執行為宜，併予宣告緩刑五
    年，此乃原審自由裁量權之運用，自無不合。至於被告雖未對告訴人為全部之賠
    償，告訴人亦得另循民事途徑請求賠償。檢察官僅就原審併為緩刑之宣告而予指
    摘，依上述判例為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  張  祺  祥
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十六   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
