【裁判字號】    89,上易,453
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第四五三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度自字第四九號中華
民國八十八年十二月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年四月十一日在苗栗市文山里王爺公廟
    旁被告之車內，與自訴人乙○○發生性行為，以後又陸續多次在苗栗縣市發生，
    因認被告有妨害家庭罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但其無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條定有明文。查刑法第二
    百三十八條之通姦罪乃係為保護婚姻制度之法益而設，僅通姦人之配偶可謂是該
    罪之被害人，是故若非通姦人之配偶或符合刑事訴訟法第三百十九條第一項但書
    之情形，而就通姦罪提起自訴者，依同法第三百三十四條之規定應即諭知不受理
    之判決。本件自訴人乙○○既非被告之配偶，即非被告涉嫌刑法第二百三十八條
    通姦罪之直接被害人，而自訴人亦非被告配偶之法定代理人或直系血親，依前揭
    之說明，自訴人自不得提起通姦罪之自訴，而竟提起自訴，依法應為不受理之判
    決，原審疏未審究上情，遽為被告無罪之判決，似有未洽。公訴人上訴意旨指摘
    原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，另為不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百三十四條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    三      月    十五        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年      三      月    十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
