【裁判字號】    89,附民,49
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第四九號
    原      告  甲○○○
    原      告  丁○○○
    共 同訴 訟
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件（八十九年度上易字第二七一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二百二十八萬元，及自本起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，被告毀損原告所有果樹之刑事責任部分，業據檢
    察官提起公訴並上訴本院審理中（八十九年上易字第二七一號），原告因被告之
    毀損犯行而受有上開損害，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀棄損壞案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
