【裁判字號】    88,訴,2387
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                戊○○        .
                              .
                己○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年九月九日起至清償日止，按
年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十七年十月十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十月九日邀同被告戊○○、己○○為連帶保
      證人，向原告借款共新台幣（以下同）二百萬元，約定利息按年息百分之七點
      四加碼計為百分之九點八計算，並自撥款日起每屆滿三個月調整一次，以原告
      當時基本放款利率加碼為準得隨時調整，並約定自八十六年十月九日起至八十
      七年十月九日止，分一二期，按期於每月九日給付利息，到期清償本金，如未
      按期付息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息
      外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告戊○○、己
      ○○亦同意與被告甲○○負連帶清償之責任。詎被告甲○○僅繳息至八十七年
      九月八日止，自八十七年十月九日起即未依約清償，且借款於八十七年十月九
      日屆期後亦未清償，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為
      清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提
      起本訴。
  三、證據：提出放款借據一紙、本票一紙、授信約定書三份、放款帳卡一紙及被告
      戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○及戊○○、己○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借
    得二百萬元之款項後未依約付息且屆期未清償，經核算結果，尚有如主文所示之
    款項未為受償之事實，業據其提出放款借據、本票各一紙、授信約定書三份、放
    款帳卡一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲
    明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及
    保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實
    相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款二百萬元，及如主文所示之利
    息並違約金，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十五    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
