【裁判字號】    88,簡抗,16
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第十六號
    抗  告  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
    相  對  人  戊○○
                辛○○
                己○○
                庚○○
                天○○○
                未○○
                酉○○
                申○○
                亥○○
                戌○○
                巳○○
                午○○
                辰○○
                癸○○○
                寅○○
                壬○○○
                丑○○
                卯○○
                子○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，對於民國八十八年九月七日本院新市簡易庭所
為裁定（八十八年度新簡字第一九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院新市簡易庭。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原審法院以抗告人逾期未補正邱榜之繼承人即已死亡之邱魯之長
    女之姓名，而駁回抗告人之訴，於法不合。惟抗告人已查明邱魯之長女之姓名為
    楊邱笑，並補正其戶籍謄本，查邱楊笑於民國六十年十月一日死亡，其死亡之日
    期早於邱榜（六十一年十一月十九日死亡），楊邱笑對邱榜無繼承權，楊邱笑之
    子女對邱榜亦無代位繼承權（楊邱笑與邱榜並非直系親屬），則楊邱笑並非邱榜
    之繼承人，抗告人之起訴並無不合法，原裁定實有違誤，爰提起抗告等語。
二、原審裁定以抗告人請求已死亡之邱榜之繼承人即相對人等塗銷抵押權登記，係必
    要共同訴訟，應以邱榜之全體繼承人為被告，當事人方適格，其中邱榜之繼承人
    即邱魯之長女，經命補正逾期未補正邱魯之長女之姓名，而依民事訴訟法第二百
    四十四條第一項第一款之規定，駁回抗告人之訴，固非無見。惟按邱魯之長女即
    楊邱笑之死亡日期係六十年十月一日，而邱榜係於六十一年十一月十九日死亡，
    有戶籍謄本在卷可稽，則邱楊笑並非邱榜之繼承人甚明，抗告人未列邱魯之長女
    邱楊笑為被告，起訴程式並無不合，則原裁定以抗告人起訴不合法而駁回其訴，
    自有未洽，爰將原裁定廢棄，並發回本院新市簡易庭。
四、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  李  素  靖
~B      法  官  王  貞  秀
~B      法  官  楊  清  益
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B  法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
