【裁判字號】    88,訴,2318
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三一八號
    原      告  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  庚○○○
                              .
                丁○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
                己○○        .
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬參仟捌佰元，及自民國八十八年七月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之十計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告庚○○○以被告丁○○、戊○○、己○○三人為連帶保證人，於民
      國（下同）八十八年三月向原告購買一九九三年份ＢＥＮＺ廠牌、牌照號碼Ｄ
      五─四六一六號之自用小客車壹輛，約定總價款新台幣（下同）捌拾陸萬玖仟
      肆佰元，分為二十三期給付，買受人如有一期未依約給付，即視為全部到期，
      出賣人並得要求買受人自遲延給付之日起按週年利率百分之二十加付利息及按
      日加付千分之五之違約金。詎被告庚○○○僅繳至八十八年七月十五日之分期
      款，尚欠柒拾柒萬參仟捌佰元之分期款。爰依附條件買賣契約與連帶保證契約
      ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告庚○○○以被告丁○○、戊○○、己○○三人為連帶保證人，
    於八十八年三月向原告購買一九九三年份ＢＥＮＺ廠牌、牌照號碼Ｄ五─四六一
    六號之自用小客車壹輛，約定總價款捌拾陸萬玖仟肆元，分為二十三期給付，買
    受人如有一期未依約給付，即視為全部到期，出賣人並得要求買受人自遲延給付
    之日起按週年利率百分之二十加付利息及按日加付千分之五之違約金。詎買受人
    被告庚○○○僅繳至八十八年七月十五日之分期款，尚欠柒拾柒萬參仟捌佰元之
    分期款之事實，業據提出附條件買賣契約書壹份為憑；被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。按連帶保證人與主
    債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高法院四十五年台上
    字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。從而，原告依附條件
    買賣契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及
    違約金，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  五    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  五    日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
