【裁判字號】    88,訴,1294
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二六
０六號），經本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑為之，移由本院改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動植物，不得以使用電氣方法之規定，處拘役伍日。
扣案之雜魚蝦零點陸公斤、電纜線壹條、變壓器壹組均沒收，如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十一日上午七時四十分許，乘坐膠筏，在台南市曾文
    溪口內三點二浬處，以電纜線通電至漁網，使用電氣採捕水產動物。嗣於同日上
    午八時五十分許，在上開海域為警查獲，扣得其所有之電纜線一條、變壓器一組
    及採捕之雜魚蝦０．六公斤。
二、案經內政部警政署水上警察局第四警察隊移送台灣台南地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地電魚蝦之事實供承不諱，並有被告所有供電魚蝦用
    之電纜線一條、變壓器一組及捕獲之雜魚蝦０．六公斤扣案可證，及臨檢紀錄表
    一紙、照片三幀附卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、按採捕水產動植物，不得以使用電氣方法為之，漁業法第四十八條第一項第三款
    定有明文。核被告違反前開規定，應以漁業法第六十條第一項之規定論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益非鉅、及其犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之雜魚蝦０．六公斤及電纜線一條、變壓器一組係採捕之漁獲物及漁具，應
    依漁業法第六十八條宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
漁業法第第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併
科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
