【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付挪用款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七號
    原      告  鳳凰城管理顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃慕容律師
右當事人間請求給付挪用款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決；（一）被告應給付原告新台幣壹拾玖萬參仟參佰零柒元、
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  ︵二︶陳述：被告乙○○因具保擔任訴外人董昌義之連帶保證人，而董某卻利用職
        務上之便利，挪用原告公司客戶民族寶座大樓內本公司員工派駐費用拾玖萬
        參仟參百零柒元，兩人私交很好，吃住，娛樂都在一起，並有金錢上往來，
        其既為保證人，又明知董某之行為，依法自應負保證人之賠償責任，爰請判
        如所請。
  ︵三︶證據：提出員工保證書影本一份，管理費用統計表一冊，民族寶座收支明細
        表一冊。
二、被告方面：
  （一）；聲明；求為判決如主文所示。
  （二）；陳述略稱；本件係人事保證契約，於民國八十八年五月十四日所訂立，被
        告僅對該日起所發生支侵權行為代負賠償責任，原告主張之派駐費用，本應
        逐月逐筆發給董昌義、被告、及其他二名管理員，董昌義若擅自挪用，被告
        及其他二人豈肯做白工，而不向董昌義或公司追討，原告所提證物僅於計算
        書下面註明；鳳凰城管理公司88.10月.11  月派駐費166157，並加註；原為
        193232，卻向被告請求給副本公司派駐費用壹拾玖萬參仟參佰零參元，顯有
        未合，復無其他證據或資料可佐，被告否認之。被告係自八十四年二月四日
        起受僱於原告公司，董昌義則係早壹年受僱，且已升任小組長，唯原告公司
        竟遲至八十八年五月十四日始命被告與之簽訂員工保證書，顯悖常情而違誠
        信原則，綜上所示原告之請求顯然於法無據。
    理    由
  ︵一︶原告主張之事實，固據其提出保證書、收支明細表、住戶收費單等為證，但
        既為被告所否認，則原告自應就其主張有利之部分舉證以實其說，又人事保
        證之保證人亦為保證之一種，自應於被保證人有應賠償之責任，而僱用人不
        能依其他項方法受賠償者為限，負其責任，民法第七百五十六條之二第一項
        定有明文，依法條所示，若被保證人並無賠償責任時，僱用人自也無求償之
        權利。
  ︵二︶原告雖自認其對被告有求償權，但既為被告否認，原告固提出收支明細表，
        保證書，住戶收費單等為證，經本院訊據證人董昌義結證稱；「管理費是大
        樓管理會委託我交給公司，公司發給管理員的薪水直接撥入帳戶給管理員，
        沒有交給我，公司也沒有委託我發員工薪資」，訊之原告對證人之證述並不
        爭執，則證人之證言應屬可採，上開管理費既係大樓管理會委託董昌義轉交
        原告公司，董某卻將之侵占入己，被害人係民族寶座大樓管理會，應與原告
        無涉，自不能因原告自認係被害人即變成有起訴求償之權，是原告之起訴因
        其對董昌義既無求償權，則其對被告起訴請求給付挪用費即非有理由，應予
        駁回。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
