【裁判字號】    89,聲,464
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示一至三之罪刑，應執行有期徒刑伍年拾月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、查受刑人甲○○因犯如附表所示一至三吸用麻醉藥品、妨害自由、造有價證券罪
    等三案件，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲聲請人以本院為各該案
    犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，應依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
    主文。
二、復按裁判確定前犯數罪者，應併合處罰之，其所謂之裁判係以數罪最先確定之裁
    判為準。本件附表所示一被告吸用麻醉藥品案件係經台灣高等法院台南分院判決
    於八十七年一月二十二日確定，惟附表所示四被告偽造文書案件最後犯罪時間為
    八十七年二月二十七日，此有本院八十八年度訴字第七六九號刑事判決附卷可稽
    ，其犯罪時間在前揭判決確定之後，自不得與前開三案件裁判定應執行之刑，此
    部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
