【裁判字號】    89,交聲,5
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;            八十九年度交聲字第五號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在禁止臨時停車之處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年九月四日九時許，將其所有車號Ｕ
    Ｌ－二四九二號自用小客車，在台北縣板橋市○○路旁停車之事實，有舉發違反
    道路交通管理事件通知單、照片等件在卷可稽。並經證人即當時值勤之警員張宏
    德到庭具結證述無訛。張警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。且異議人
    停車地點雖無警告禁止停車之標線，但屬交岔路口十公尺內，會影響轉彎車之行
    駛等情，有台北縣警察局海山分局函在卷可稽。異議人否認違規，核係卸責之詞
    ，不足採信。其有違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決
    處異議人罰鍰新台幣一千二百元之處分，於法尚無不合，異議人之異議為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
