【裁判字號】    89,交聲,6
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~w1z1;            八十九年度交聲字第六號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人，轉彎車不讓直行車先行，處罰鍰二百元（新台幣六百元）；又汽
車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，吊扣其駕駛執照六
個月。
    理  由
一、按（機）汽車駕駛人，轉彎車不讓直行車先行者，處二百元以上六百元以下罰鍰
    ；汽（機）車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，
    吊扣其駕駛執照三個月至六個月；依前項（六十三條第一項）各條款，已受吊扣
    或吊銷駕駛執照處分者，不予記點。道路交通管理處罰條例第四十八條第六款前
    段、第六十一條第二項及第六十三條第二項分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年十月廿七日八時三分，乘騎車號Ｃ
    ＳＢ－一一八號機車，在台南市○○○路七十八巷口轉彎車不讓直行車先行，因
    而肇事致人受傷之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、現場圖等件在卷
    可稽。並經證人即當時到場處理之警員蔡南達到庭具結證述無訛。蔡警員與異議
    人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。異議人否認違規，核係卸責之詞，不足採信。
    其有違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人如主
    文第二項所示之處分部分，於法尚無不合。惟原裁決當依首揭條例第六十三條第
    一項第一款，記異議人違規點數一點部分，核與首揭條例第六十三條第二項規定
    不合。原裁決既有可議，爰將其撤銷，另為裁定如主文第二項。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
