【裁判字號】    88,易,3366
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                     八十八年度易字第三三六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八一０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之電動機具拾台（含滿貫大亨伍台、水果盤伍台，含IC板拾片）及賭資新台幣肆仟
壹佰元均沒收。
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○○自民國八十八年五月份起，以每月薪資新台幣（下同）二萬三千元之代
    價，受僱於甲○○（俟到庭後另行審結）所經營位於台南縣麻豆鎮○○里○○路
    三十號之屬公眾得出入場所之「雙喜城遊藝場（即歡喜城）」，擔任開分員工作
    ，負責為賭客開分、洗分及兌換現金。二人並基於共同常業賭博之犯意聯絡，於
    店內擺設賭博性電動機具「滿貫大亨」五台、「水果盤」五台供不特定人賭博財
    物。其賭博方式為：凡參與賭博者，每次以十元視不同機台開啟電玩一分或三百
    元押注，如押中，賭客可得不等倍數之分數，並得以所贏得之分數，以一比一或
    一比十之比例兌換現金；不中，則押注金歸王掭丁所有，二人即以此方式獲取利
    益，並以之為常業。又丙○○基於概括之犯意，自八十八年六月十五日起，連續
    至上開遊藝場賭博財物六次。嗣於八十八年七月十三日廿時三十分許，適賭客丙
    ○○又在現場把玩上開電動機具滿貫大亨時，為警當場查獲，並扣得電動機具十
    台（含滿貫大亨伍台、水果盤伍台，含IC板十片）、賭資四千一百元。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○、丙○○於偵審中分別供承不諱，且互核相符，並
    有當場扣得之賭博性電動機具十台（含滿貫大亨五台、水果盤五台，含IC板十片
    ）及賭資四千一百元可資佐證，本件事證明確，被告二人之犯行均堪以認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪；被告丙○○
    所為，係犯同法第二百六十六條第一項前段之罪。又被告乙○○○與同案被告甲
    ○○就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另被告丙○○先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪（基本）構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰分別審酌被告等犯罪之動機、
    目的、手段、所得之利益、被告乙○○○受僱該店之期間長暫，二人犯後均坦承
    犯行，及犯罪之主從關係有別等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之電動機具十台（含滿貫大
    亨伍台、水果盤伍台，含IC板十片）、賭資四千一百元，分別為當場賭博之器具
    與在賭檯之財物，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
                    金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
