【裁判字號】    89,自,71
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。本件自訴人自訴被告二人涉嫌擔任會首，
    詐欺會員會款，其所指被告直接侵害者自係會員之財產法益，應由被詐欺之會員
    提起自訴方為適法。惟訊據被告二人均供稱：自訴人並非會員等語。質諸自訴人
    亦供承：係伊母親黃月琴以黃美惠及「阿惠」者之名義跟會，伊出資供其繳會款
    等語。復佐諸互助會單亦確無自訴人列入會員，亦有該互助會單影本乙份復卷足
    憑觀之，足見自訴人確非會員，已足認定。則揆諸首開說明，縱自訴人所言屬實
    ，其亦顯非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        三      月      十五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年        三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
