【裁判字號】    89,聲,470
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按依刑法第五十三條應依同法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行刑
    者，由該案犯罪事實最後判決法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項定有明文。經查本件受刑人甲○○所犯如附表所示妨害自由
    、傷害致死、妨害兵役三罪，依序分別由本院於八十八年二月五日、台灣高等法
    院台南分院於同年月三日、台南師管區司令部於同年九月二十七日，宣判後確定
    ，換言之，台南師管區司令部軍事審判法院方為本案犯罪事實最後判決法院，故
    本件聲請應由該部檢察官，向該部軍事審判法院聲請，方屬適法（此並有最高法
    院八十八年台非字第一八三號判決意旨及司法院院解字第二九八八號解釋意旨可
    資參照），是聲請人向本院聲請，即有不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      三       月       十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
