【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十四號
    原      告  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                            .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬元，及自民國八十七年八月十八日起至清償日止，按
年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年七月十七日以附條件買賣方式，向原告購買
      日產牌，車牌號碼Ｊ４－１５４１自小客車乙輛，約定分期付款總價為新台幣
      （下同）九十六萬五千一百七十六元，被告除已支付頭期款七萬九千元外，其
      餘價款八十八萬六千一百七十六元，約定被告應自民國八十七年八月十七日起
      至九十年七月十七日止，每月為一期，期付二萬四千六百十六元，若被告未按
      期支付分期價款，未到期分期價款餘額視為全部到期，原告並得按年息百分之
      二十加收延滯金，又被告若提前付清全部分期價款時，未到期款內所含之利息
      原告應予扣除。詎被告自第一期八十七年八十七日起即未依約給付，依約原告
      得請求其餘全部價款，經扣除利息後核算結果，原告得請求被告給付如主文所
      示之價金及利息，爰依買賣之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出附條件買賣契約書一份、動產擔保交易附條件設定登記申請書一份
      、本票一份、台灣高雄地方法院八十七年度票字第一三三二三號民事裁定一紙
      、被告戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十七年七月十七日以附條件買賣方式，向原告購買車牌
    號碼Ｊ４－１５４１自小客車乙輛後，未依約定給付分期付款價款，經核算結果
    ，原告得請求被告給付如主文所示之款項之事實，業據其提出附條件買賣契約書
    一份、動產擔保交易附條件設定登記申請書一份、本票一份為証，被告則未於言
    詞辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依
    上開證據所載給付期限、方式、利息為調查之結果，與原告所述之事實相符，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於買賣之法律關係，請求被告給
    付買賣價款六十八萬元，及自八十七年八月十八日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
