【裁判字號】    89,聲,467
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案改造仿貝瑞塔手槍壹把（含彈匣壹個）、子彈壹顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣台南地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二三九三號為不起訴處分，惟扣案之貝
    瑞塔手槍壹把（含彈匣壹個）、子彈壹顆，送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，認係仿貝瑞塔手槍製造之玩具手槍，具殺傷力，扣案子彈則係制式口徑九ＭＭ
    子彈，亦具殺傷力，有該局八十九年一月二十九日刑鑑字第一０九一二號鑑驗通
    知書在卷可憑，因認上述槍、彈屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一項
    第一、二款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符
    ，應予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        三      月        十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年        三      月        十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
