【裁判字號】    89,小上,11
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度小上字十一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    地中海公寓大廈管理委員會
    法定代理人  洪守義
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日臺灣臺
南地方法院臺南簡易庭八十八年度南小字第三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以
    其違背法令為理由，不得為之，又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背
    之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十四第二項及第四百三十六條之二十五分別定有明文。且
    依同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一第一項之規定，上
    訴狀未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內，提出理由書於原第二審
    法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。是當事人對於
    小額程序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一
    審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，上訴狀如未依此項方法表明，亦應依同法第四百七十一條第一項之規定，遵
    期補正提出上訴理由書，否則其上訴即難認為合法。
二、經查本件上訴人請求被上訴人甲○○給付之訴訟標的金額為新台幣（下同）四萬
    一千一百八十元之管理費，在十萬元以下，自應適用民事訴訟法第四百三十六條
    之八小額訴訟程序之規定，則依同法第四百三十六之二十四第二項、第四百三十
    六條之二十五、第四百七十一條第一項規定，非以其違背法令為理由不得上訴，
    且須記載上訴理由，或於提起上訴後二十日內表明原判決所違背之法令及其具體
    內容，始合上訴程式。經查本件上訴人於八十九年二月二十一日對本院台南簡易
    庭所為之第一審判決提起上訴，並未具狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背
    之法令及其具體內容，此有蓋有本院台南簡易庭八十九年二月二十一日收文日期
    戳之聲明上訴狀一件附卷可稽，而上訴人迄今未遵期補具上訴理由書，指摘原判
    決有何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四
    百七十一第二項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應逕以
    裁定駁回之。綜上所述，依首揭說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  蔡美美
~B      法  官  李杭倫
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
~B法  院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
