【裁判字號】    89,交上易,304
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度交上易字第三四號  Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度交易字第三０三號
中華民國八十八年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署
八十八年度偵字第五六五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○無不良前科紀錄。民國八十八年十月二十七日十九時五分許，乙○○駕駛
    車號Ｈ六─二二二一號自用小客車，沿雲林縣水林鄉往雲林縣四湖鄉由南向北方
    向行駛，行經雲林縣水林鄉○○○路與該鄉○○路口時，駕駛人原應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天侯晴天、路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎乙○○駕車竟疏未
    注意上開規定，小心駕駛謹慎為之，適有橫越道路不慎之許萬騎乘腳踏車行至該
    處，迨乙○○發見時，已不及煞閃致撞擊，造成許萬人、車倒地，受有頭蓋骨破
    裂、骨折等傷害，經送醫後延至同日十九時五十五分不治死亡。乙○○肇事後，
    急忙電請救護車將許萬送醫，並於犯罪未被發覺前，向處理之員警自首犯行。
二、案經雲林縣警察局北港分局報驗後由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地駕車疏未注意而撞及被害人許萬肇事等情不諱，
    核與被害人家屬甲○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份及現場
    照片附卷足佐。而被害人許萬確因本件車禍事故死亡一節，亦經臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆
    錄各一份在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告乙○○考領
    有普通小型車駕照，對於上開道路交通安全規則，應知之熟稔，其駕車行經該處
    時，倘能注意前開規定，小心駕駛謹慎為之，應不致肇生事故，且依當時天侯晴
    天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意
    之情事。詎乙○○駕車行經該處時，竟疏未注意上開規定致肇事，其行為顯有過
    失。被告上開過失行為，與被害人許萬之死亡結果間，具有相當因果關係。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪行。被告於犯罪未被
    發覺前，自動向處理之員警張誌成即雲林縣警察局北港分局水林分駐所員警自首
    ，申告自己犯行而受裁判，已據證人張誌成證述明確，核與自首之規定相符，應
    依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。原審援引刑事訴訟法第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並參酌被告乙○○無不良前科紀
    錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表
    可稽，其因一時疏失，致被害人許萬死亡，犯罪後坦承犯行，參酌其過失程度，
    肇事後已與被害人之家屬達成民事賠償，有和解書附卷可參，迄今雖尚有新台幣
    三十萬元未給付，惟被告肇事後又已盡力救護被害人，雖最後許萬仍因不治死亡
    ，態度尚佳等一切情狀，量處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
    及以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時疏失，致被害人許萬死亡，犯
    罪後坦承犯行，已知所悔悟，經此罪刑之宣告後，當知所惕勵而無再犯之虞，因
    認前開對其所宣告之刑，宜以暫不執行為當，依刑法第七十四條第一款之規定，
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適
    。檢察官依告訴人之請求上訴，指摘原判量刑過輕不當云云，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十七       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
