【裁判字號】    89,聲再,51
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第五一號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十六年度上訴字第一八七九號中華民國八十六年
十二月二十三日確定判決（臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第一四四號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十六年度偵字第六八九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定再審判決以違反森林法判處聲請人罪刑確定，惟本件系爭
    林地係聲請人以其夫倪義介名義，於七十七年四月十日向曾永春、陳曾金葉購買
    而來，聲請人主觀並無非法竊佔或在該林地營造工作物之犯意，且該林地上之建
    物係於法院拆除後，經不知名信徒搭建，與其無干，而原審未傳喚上開證人曾永
    春、陳曾金葉，以明事實，亦未調查前手吳春土向嘉義林區管理處繳納土地租金
    之證據，係對法定應調查之證據程序未予調查，僅依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，至其後始行發見者而言。又所
    謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必需可為確實足以動
    搖原確定判決而為受判決人有利之判決者，始得為之。倘受判決人因對有利之主
    張，為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真實，
    據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審；經查，聲請人
    提出之該項證據，既非原判決後所發見，且原確定判決已對本件系爭林地就聲請
    人所辯其於七十七年四月十日向曾永春、陳曾金葉購買而來等情，於理由欄內詳
    述說明，而不予採信，是聲請意旨執此指摘原確定判決於法有違，顯無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
