【裁判字號】    89,交上易,350
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第三五號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交易字第四二０號
中華民國八十九年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一二三七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十八年七月三十日下午一時許，駕駛車牌號碼Ｊ四－五九七九號
    自用小客車，沿台南市○○路○○道由南往北方向行駛，途經崇德路與崇德十一
    街交岔路口處，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時客觀情狀，尚無不能
    注意之情形，竟疏未注意，貿然將車右轉，適甲○○○騎乘車牌號碼ＮＫＺ－八
    七一號之重型機車，亦沿同方向在後行駛途經此處，突遇此狀況煞車不及，致撞
    及乙○○所駕駛之上開汽車，甲○○○因而人車倒地，受有兩肘及兩膝挫傷等傷
    害。
二、案經甲○○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴情節相符，且
    有道路交通事故調查報告表乙紙及照片八幀附卷可稽，而告訴人甲○○○因本件
    車禍受傷，亦有台南市立醫院診斷證明書一紙在卷可按。按汽車駕駛人應注意轉
    彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。
    被告駕車行經上揭肇事路段，自應注意依上開道路交通安全規則之規定行車，以
    策安全，且依當時天候、路況等客觀狀況，尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於
    注意，貿然右轉，因而肇事。被告之行為自應認為有過失。而其過失行為與告訴
    人受傷間，具有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○過失傷害人，核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。被告於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌
    前，於警員前往現場處理時在場並當場承認肇事，進而接受裁判，有警訊筆錄及
    原審八十八年十二月三十日審理筆錄附卷可稽，合於自首要件，應依刑法第六十
    二條前段之規定減輕其刑。原審援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條之規定，並參酌被告之品性、過失程度、告訴人所受
    之傷害，及犯罪後迄未達成和解等一切情狀，量處拘役參拾伍日，如易科罰金，
    以參佰元折算壹日。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。檢察官依
    告訴人之請求上訴，指摘原判決量刑過輕不當云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十七       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
