【裁判字號】    88,交上易,1806
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度交上易字第一八○六號
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  丁  ○  ○
      選任辯護人  楊  清  安  律師
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交易字第一九七
號中華民國八十八年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十八年度偵字第三三○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、丁○○於民國（下同）八十七年九月十九日下午七時四十分許，駕駛車牌號碼Ｔ
    Ｇ－五六四二號自用小貨車，由台南縣新化鄉往玉井鄉（西向東）方向行駛，行
    經同縣新化鎮拔林十二之五號，當時天候、路況、照明皆良好，原應注意該路
    段限速每小時四十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形無不能注意之情事，竟疏於注意，以逾限速之時速七十至八十公里之速度
    超速行駛於內側車道，迨見乙○○騎乘車號ＭＣＥ－四一九號重機車，自對向車
    道違規橫越雙黃線時，已不及煞避，乙○○騎乘之重機車受撞後遭推移，其刮地
    痕長達三一．一公尺，機車全毀，並受有頭部外傷合併腦腫及腦挫傷、右股骨骨
    折、頭皮裂傷等傷害，其右大腿因而截肢，所受傷害導致意識不清、行動不便，
    已達永久難以回復之重傷程度。丁○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員
    或機關發覺前，即主動向前往處理之警員承認其為肇事者，進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭車禍之事實，迭據被告丁○○供承不諱，核與告訴人乙○○之配偶甲○○○
    指訴之情節相符，並有道路交通事故調查表乙份及現場照片多張在卷可稽，而被
    害人乙○○確因本件車禍受傷，復有診斷證明書在卷可按。按駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度應依標誌之規定，道路交通安全規
    則第九十四條第三項及第九十三條第一項分別定有明文。被告駕車行經上揭肇事
    路段，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時之天
    候、路況，並無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意車前狀況採取必要之安全措
    施，且該路段之速限為時速四十公里，被告竟自承以時速七十至八十公里之速度
    超速行駛，迨見乙○○騎乘車號ＭＣＥ－四一九號重機車，自對向車道違規橫越
    雙黃線時，已不及煞避，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。本件經送臺灣
    省臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果：「乙○○駕駛重機車，違規橫越雙
    黃線未注意左右來車，為肇事主因。丁○○駕駛貨車，嚴重超速行駛，為肇事次
    因」，有臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第八八○三四四號鑑定意
    見書附於偵查卷可稽，亦認被告有過失責任。縱被害人為肇事主因，引致本件之
    車禍，被告仍難辭過失罪責。而被告之過失行為與被害人受傷間，有相當因果關
    係，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪。被告於犯罪
    未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前，主動向警方自首，有電話紀錄單附
    於原審卷可參。且於偵審程序中均有出庭受審，足認其有接受裁判之意思，合於
    自首要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。原審予被告論罪科刑，固
    非無見。惟本件應論以被告因過失傷害人致重傷，原判決主文論以因過失致人於
    重傷，洵有違誤；且被告供述其車速為七十至八十公里，原判決論以七十五公里
    ，亦有不當；又理由欄論述被告自首，未說明其依據，有失妥當。公訴人上訴指
    摘：被告應構成業務過失致重傷罪及未與被害人和解，量刑過輕云云，經被告舉
    出證人丙○○證明：被告案發時係載其父承租房子等事，尚無以駕駛為其附隨義
    務之業務行為，且被告已提出與告訴人和解之和解書影本為憑，證明業與告訴人
    和解，賠償被害人之損失，是上訴為無理由。但原判決既有可議，自應由本院撤
    銷改判之。爰審酌被告之品性、犯罪情節、犯罪所生危害及犯罪後已與被害人達
    成和解賠償其損害等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金以三百元
    折算一日之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      十  五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      十  六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
