【裁判字號】    89,交上易,415
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度交上易字第四一五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度交易字第二一六號中華民國
八十九年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字
第二七三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國八十七年十一月六日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼ＵＰ－七二
    九七號自用小客車，沿台南市○○路由西向東行駛，途經裕興路與裕孝路無號誌
    交岔路口時，應注意車輛行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，而依當時客觀情狀，尚無不能注意之情形，乙○○疏於注意及此。適有康國貞
    駕駛車牌號碼ＮＪＲ─三一○號重機車，後座乘載其妻甲○，沿台南市○○路由
    北向南行抵該處，亦疏未注意左方車應讓右方車先行及車前狀況，致兩車發生車
    禍肇事，康國貞所騎機車撞及乙○○自用小客車左前葉子板附近，康國貞所騎機
    車人車倒地，機車上乘客甲○因而受有右側股骨骨折之傷害。
二、案經甲○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○指訴情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表乙紙及照片十三幀附卷可稽。被害人甲○確因本件車禍
    受傷，亦有診斷證明書附卷可稽。按駕駛人駕車行經無號誌交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。
    被告駕車行經上揭肇事路段，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以
    策安全，且依當時天候、路況等客觀情況，尚無不能注意之情形，竟疏未減速慢
    行，作隨時停車之準備，以致兩車發生碰撞，因而肇事，致被害人受傷，被告之
    行為自有過失。台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會均認為被告為肇事次因，有該二委員會鑑定意見書附卷可參，益證
    被告之行為應有過失。而其過失行為與被害人之受傷間，有相當因果關係。雖告
    訴人之夫康國貞騎乘機車，行經無號誌交岔路口，除未減速慢行，注意車前狀況
    外，並疏未讓右方車先行，過失情節較被告重，然仍不能解免被告過失責任。事
    證已臻明確，被告過失傷害之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審依法論科
    ，原無不合。唯被告所駕小客車係左側葉子板被撞，且是否注意車前狀況，與本
    件車禍無涉，原審及上開二鑑定機關認被告亦違反道路交通安全規則第九十四條
    第三項之規定，尚有未洽。被告上訴，執此指摘，為有理由，應由本院撤銷原判
    決。爰審酌被告之品性、被害人所受傷害及被告過失之程度、被告犯罪後態度，
    及始終未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔣    高    舉
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
                          以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五
                          百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
