【裁判字號】    89,上更(二),53
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上更(二)字第五三號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  黃  慕  容
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十六年度訴字第七
八九號中華民國八十七年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署八十六年度偵字第六四一二號、第六五八二號、第六六九一號），提起上訴，判決
後經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：乙○○（非法吸用安非他命部分另移由台灣桃園地方法院審理）
    基於非法販賣安非他命之概括犯意，以行動電話000000000號及電話（
    ○三）0000000號為聯絡工具，先後於八十六年六月間，在桃園縣平鎮市
    建安里東勢一四三之四號乙○○住處等地，非法販賣安非他命予丁○○多次圖利
    ；另基於販賣毒品海洛因之概括犯意，亦以上開行動電話及電話為聯絡方式，於
    八十六年九月間，連續在上開乙○○住處，連續販賣毒品海洛因予丁○○多次圖
    利；嗣於八十六年十月一日下午一時許，在上開乙○○住處為警查獲，並扣得供
    乙○○施用毒品或非法吸用安非他命之毒品海洛因一包重一公克、安非他命一包
    重一‧六公克、電子秤一台、吸食器一組、酒精燈一個、斜削吸管二支、香煙頭
    三支等物，因認被告乙○○有違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
    非法販賣化學合成麻醉藥品罪及肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。復認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高
    法院三十年上字第八一六號判例參照）。
三、公訴人認被告乙○○有違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款非法販
    賣化學合成麻醉藥品罪及肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪嫌，無非以證
    人丁○○一再於警訊、偵查中證述明確，且有扣得供乙○○施用毒品或非法吸用
    安非他命之毒品海洛因一包重一公克、安非他命一包重一‧六公克、電子秤一台
    、吸食器一組、酒精燈一個、斜削吸管二支、香煙頭三支等物，為其主要論據。
四、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何前揭非法販賣安非他命及毒品海洛因之犯
    行，辯稱：（一）丁○○為警查獲時，經警扣得研磨機，及一六．六公克之毒品
    ，反之，被告僅經警扣得少量之毒品一．六公克，且無研磨機。而研磨機為製造
    毒品海洛因所必備，若果真被告確有販賣毒品予丁○○，則豈有未經扣得研磨機
    ，且所擁有之毒品較丁○○為少之理。（二）再依丁○○八十六年十月一日在嘉
    義縣警察局水上分局供稱：「海洛因‧‧‧‧第二次是八十六年九月二十六日上
    午，在他家平鎮市○○路○段一四三號向他購買（指被告乙○○）一錢‧‧‧‧
    」。查八十六年九月二十六日下午，在丁○○租處為警扣得一六．六公克海洛因
    ，丁○○家中既有一六．六公克海洛因，何須再向被告乙○○購買一錢海洛因，
    足證丁○○所言與事實不符，且相互矛盾云云。（三）又丁○○於警訊及偵查中
    固稱曾向被告乙○○購買安非他命四次，每次一小包，每小包五千元。但其於警
    訊中陳稱：後二次乙○○叫我回租屋處等候，隔沒多久，就拿安非他命到我租屋
    處給我。惟其於上訴審則供稱：乙○○沒去過我的家，我都是去他家等語（見本
    院上訴卷第一二八頁第六至第八行）。伊並無非法販賣安非他命及毒品海洛因等
    情。
五、經查：
（一）證人甲○○於八十六年九月二十日為警查獲時即供稱：「我係在八十六年四月
      間以呼叫器000000000呼叫五九一二及（○三）0000000號電
      話向綽號〝阿傑〞的男子所購買的，‧‧‧‧。」、「我最近一次係八十六年
      四月間詳細時地我忘了，約在他（指丁○○）家附近向他購買二公斤（2000公
      克）的安非他命，錢額係壹佰零肆萬元，我共向他購買二次，一次時地我忘了
      ，購買半公斤約二十五萬元。」等語（見甲○○於八十六年九月二十日第一次
      警訊筆錄），至甲○○於八十六年九月二十六日晚上七時借提時供稱：「我於
      八十六年四月間詳細時間我忘了，以行動電話0000000000及呼叫器
      000000000呼叫台號五九一二及（○三）0000000號電話約定
      丁○○在中壢交流道碰面後，由丁○○帶我去他的租屋處即桃園市○○○○街
      五九五巷八號四樓當面交貨及交款，我向他購買二次安非他命，一次是半公斤
      價格二十五萬元，最後一次是二公斤，價格為壹佰零肆萬元，都是當面向他購
      買的。」、「（丁○○販賣安非他命給你時，是否有人幫忙即同夥？）沒有，
      祇他一人前來而已。」等語（見甲○○於八十六年九月二十六日第二次警訊筆
      錄）。
（二）證人甲○○於偵查中供稱：「（是否他（指丁○○）介紹別人賣給你？）不是
      ，是他親自拿安非他命給我。」、「（交易時有無別人在場？）沒有，都是在
      他住處交易的。」、「乙○○及綽號『小君』是否認識？）都不認識。」等語
      （見八十六年度偵字第六四一二號卷第六十三頁）。
（三）證人甲○○於原審八十七年二月六日訊問中與被告乙○○同庭時仍供稱：「是
      在八十六年四月初時在中壢交流道向丁○○買的。」等語（見原審卷第七十九
      頁背面、第八十頁）；且於本院前審八十七年十一月九日訊問中結證：「（你
      認識乙○○？）不認識。」、「（認識丁○○？）認識，八十四年就認識的，
      我有向他買過安非他命，買過二次，一次二公斤一○四萬，另一次買一公斤五
      十萬，半公斤是我剩下被查到的，沒有買過半公斤，‧‧‧。」、「（你買二
      公斤一○四萬何時買的？）八十六年五月底至六月間，是向丁○○買的。」、
      「（你有無向乙○○買過？）沒有。」、「（對於丁○○講一○四萬的安非他
      命是乙○○賣給你的？）確實不是。」等語（見本院前審卷第六十四頁正、反
      面）。可見證人甲○○均是向丁○○購買安非他命無訛，與被告乙○○無關甚
      明。
（四）雖證人丁○○於八十六年九月二十六日警訊時供稱：「（你所吸食之安、毒是
      向何人買的？）我是向綽號『光頭』的乙○○所購買來的。」、「我均以乙○
      ○宅的電話，‧‧‧連絡購買安毒。購買安非他命是從八十六年六月中旬、八
      十六年七月初、八十六年八月初及八十六年九月五日下午六時許，共購買肆次
      ，肆次均是到乙○○的住處（桃園縣平鎮市建安里二二鄰東勢一四三之四號）
      要向其購買，而前貳次在其住處各以新台幣伍仟元之代價購得，‧‧‧另後貳
      次乙○○叫我先回租屋處等候，其隔沒多久時間就拿安非他命到我租屋處給我
      ，我亦各以新台幣伍仟元之代價購得‧‧‧。」、「我沒有販賣安、毒給任何
      人？我只幫甲○○綽號『阿丁』連絡乙○○，向乙○○購買三次安非他命。」
      、「‧‧‧（乙○○）共在我租屋處客廳中賣三次安非他命給甲○○，最後一
      次是八十六年七月中旬某日凌晨三、四點許，價錢第一次是新台幣肆、伍萬元
      ，最後一次是新台幣壹拾多萬元，第一、二次是購得安非他命一兩，第三次是
      購得二大包安非他命，應是二兩。‧‧‧。」等語（見丁○○於八十六年九月
      二十六日第一次警訊筆錄）。惟丁○○於本院上訴審則改稱：乙○○沒去過我
      的家，我都是去他家等語（見本院上訴卷第一二八頁第六至第八行）。其證詞
      前後不一，自難憑採。
（五）又證人丁○○於八十六年十一月五日原審中先供稱：「於八十六年四月間有在
      租屋處賣安非他命二次給甲○○。」，然隨即翻供證稱：「八十六年六月間，
      六月中旬及六月月底二次，都是在高速公路中壢交流道北上交流道直接拿給他
      。」、「第一次賣給二十多萬元，半公斤二十五萬元，第二次賣給甲○○二十
      多萬元。」、「（第二次是否賣一百零四萬元？）實際上我沒有拿到，是我一
      個朋友『小君』及一個朋友叫乙○○他們二人在賣的，第一次是『小君』在賣
      的，而第二次是乙○○在賣的，因甲○○不認識他們二人，是我載『小君』及
      乙○○去的。」、「（安非他命是何人交給甲○○的？）起先是在中壢交流道
      與甲○○會面，再帶甲○○去我那裡等『小君』及乙○○，因等不到他們才又
      載甲○○去中壢交流道等他們二人，安非他命分別是由他們二人交給甲○○的
      ，而錢是由貨主拿去的。」；證人丁○○於八十七年二月十三日原審中又供稱
      ：「（安非他命是向何人買的？）向小君買的，警員問我說是向何人買的？我
      是向警員說是在乙○○家買的，而那是警員誤導我的，而是在乙○○家拿的，
      事實上是向小君買的，可是找不到小君，而小君是在乙○○家把安非他命交給
      我的。」、「（小君與乙○○何關係？）應該是朋友吧。」、「我想小君用乙
      ○○家電話打給我比較方便，而且小君對那地方不熟，所以都約在乙○○家把
      海洛因及安非他命交給我。」、「（向小君買過幾次安非他命？）二、三次，
      一次八十六年四、五月，一次是九月，一次應是五月那時候。」、「買二十五
      萬元，五月份這次，第二次在九月份買，買了五千元。」、「我是打0000
      00000呼叫二八二八與小君連絡，及另一支0000000000行動電
      話給她，如果找不到她，就打到乙○○家或打乙○○行動電話0000000
      00行動電話給乙○○問小君有否在那裡。」、「（你買海洛因或安非他命的
      錢交給何人？）有一次小君沒有在那裡，我錢寄給乙○○，是安非他命的，而
      其他買海洛因或安非他命的錢都交給小君。」、「（向小君買安非他命或海洛
      因時乙○○有否在場或在家？）有。」、「事實上我在他（指乙○○）家向小
      君拿的。」等語。丁○○於八十七年二月二十四日原審中仍堅稱：「（以前在
      本院及偵查中及警局中所述是否實在？）是警員誤導我的，而當時找不到人，
      是向小君買的，不是向乙○○買的，其他都實在。」、「警員向我說，我如講
      出來可以減刑而我當時有吸食安非他命迷迷糊糊，所以才指認乙○○賣海洛因
      給我。」、「我被抓時我是迷迷糊糊，而我確是在乙○○家向小君買的。」等
      語（見原審卷第一二七頁背面、第一二八頁、第一二一頁背面）。
（六）證人丁○○於本院前審八十八年二月九日訊問中結稱：「（你有無吸安非他命
      或海洛因？）有的，是向庭上的丙○○『小君』買的，我都是在乙○○家向小
      君拿的。」、「（對於你以前講是向乙○○買的是否實在？）因為警員講，叫
      我交出一個人我就可以減刑，所以才講向乙○○買的。」、「（你是否八十六
      年六月初到八十六年九月五日到乙○○家或是在你家向乙○○買四次，一次五
      千元的安非他命？）是的。是警員自己寫的，警察叫我隨便交出一個。」、「
      （你到底向誰買海洛因及安非他命？）都是向丙○○買的，有幾次在乙○○家
      買的，有幾次在桃園的交流道向她買的。」、「（你在乙○○家買四次安非他
      命，二次海洛因，是向誰買的？）向『小君』的丙○○買的，是在乙○○家買
      的。」、「（對於你以前之供述有何意見？提示並告以要旨）是警察叫我隨便
      講一位，則我可以減刑。」等語（見本院上訴卷第一二五頁至第一二七頁）。
      復於本院訊問中結稱：「（你所吸食之毒品是向誰購買的？）警訊筆錄雖指是
      向乙○○購買，但不是事實，因當時煙癮發作，所以才亂講的」，「（有無向
      徐煙政購買？）沒有，是向丙○○購買的」等語（見本院更（一）卷八十八年
      六月二十九日訊問筆錄）。嗣於本院調查時陳稱：當時是警員叫我說的，因當
      時煙癮發作，所以才亂講的，事實上徐某不知我住桃園何處，伊沒有向徐煙政
      購買毒品，是向丙○○購買的（見本院八十九年二月二十五日訊問筆錄）。
（七）由上所述，參互以觀，被告乙○○與證人甲○○互不相識，甲○○自始即堅稱
      其安非他命向丁○○所購，未曾向被告乙○○買過安非他命；而丁○○或供稱
      向被告乙○○購買四次安非他命，或稱幫甲○○向被告乙○○買過三次或二次
      安非他命，或陳稱未曾向被告乙○○買過安非他命；是向丙○○購買的各等語
      。可見證人丁○○先後所述不一，雖證人甲○○所稱安非他命向丁○○所購之
      時間，與丁○○於警訊所稱向被告乙○○購買過安非他命之時間，或有重疊，
      然亦無確切證據證明丁○○賣與甲○○之安非他命是向被告乙○○所買，僅能
      認係巧合，自難採為被告乙○○非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之證據。
（八）次查，證人即原審同案被告丁○○於八十六年九月二十六日下午二時許，在丁
      ○○租居處客廳及臥房內為警查獲扣得三包海洛因，共一六‧六公克重，其於
      該日警訊中供稱：「‧‧‧‧又海洛因亦是向乙○○購得貳次，是於八十六年
      九月五日十八時許及八十六年九月二十五日十二時三十分許，由乙○○將海洛
      因拿至我租屋處賣給我，我每次以參萬元之代價購得以小塑膠袋裝海洛因一包
      。」等語（見丁○○於八十六年九月二十六日第一次警訊筆錄）；唯至八十六
      年十月一日第二次警訊時，供稱：「海洛因部份我於八十六年九月五日上午至
      平鎮市乙○○宅向他購買一錢（三點七公克）參萬元吸食，第二次是八十六年
      九月二十六日上午八時亦是在他家平鎮市建安里東勢一四三之四號向他購買一
      錢，也是參萬元來吸食。〕等語（見丁○○於八十六年十月一日第二次警訊筆
      錄）。證人丁○○先後二次警訊筆錄所指，交易時間及地點均不一致，已難採
      信，何況丁○○於八十六年九月二十六日下午二時許，為警在其租居處客廳及
      臥房內查扣得三包海洛因，共一六‧六公克重，與其同日向被告乙○○所購買
      之海洛因一錢三‧七公克，重量相差懸殊，縱使加上第一次（不論係八十六年
      九月五日或八十六年九月十五日）所購尚未吸食，亦僅七‧四公克而已，況證
      人丁○○於本院調查時證稱：伊未曾向被告乙○○買過毒品海洛因，是向丙○
      ○購買的等語。是證人丁○○於警訊筆錄所指之證詞，顯與事實不符。而被告
      乙○○於八十六年十月一日下午一時許，為警在其住處客廳被查獲之毒品海洛
      因一包重一公克，經送法務部調查局鑑定結果亦僅淨重○‧四一公克，包裝重
      ○‧五六公克，因此證人丁○○供稱每次向乙○○購買一錢重三‧七公克之海
      洛因，顯與事實有違。
（九）證人丁○○於本院前審八十八年二月九日訊問中結稱：「（你出獄以後住的地
      方乙○○有無去過？）沒有去過桃園市○○○○街五九五巷八號四樓我的家。
      」等語（見本院前審卷第一二八頁），然此與其於八十六年九月二十六日之第
      一次警訊中供稱：「是於八十六年九月五日十八時許及八十六年九月二十五日
      十二時三十分許，由乙○○將海洛因拿至我租屋處（桃園市○○○○街五九五
      巷八號四樓）賣給我，‧‧‧‧。」等語（見丁○○於八十六年九月二十六日
      第一次警訊筆錄）不符，被告乙○○既不知丁○○於桃園之租屋處，已經證人
      丁○○於本院前審及本院調查時證述屬實，原審既認定交易時間應以丁○○於
      八十六年九月二十六日警訊時所供購買毒品海洛因之時間較為可採（即由乙○
      ○將海洛因拿至我租屋處），而交易地點卻認為應以丁○○於八十六年十月一
      日警訊時所供在被告乙○○住處，顯有矛盾，殊難採信。
（十）證人丁○○於原審訊問中即翻異前供，改稱：「（被警查獲時說海洛因是向何
      人買的？）向一位小君的女孩子買的，當時警察有拿一口卡給我看，給我指認
      。」、「（有否指認那女孩子？）有。」、「（那一個警察拿口卡片給你指認
      ？）是水上分局刑事第三組的警員給我指認的。」、「（海洛因是向何人買的
      ？）是到乙○○家拿的，而是向小君買的，因抓不到小君而被警方誤導才說是
      向乙○○買的。」、「（如何與小君連絡買海洛因？）與小君購買安非他命一
      樣。」、「（向小君買過幾次海洛因？）八十六年九月份在乙○○家向小君買
      的，共買二次，第一次是五千元買的，第二次是買十萬元，買來自己吸食。」
      等語（見原審卷第一二一頁）；且證人丁○○於本院前審八十八年二月九日訊
      問中與乙○○、丙○○對質時亦證稱：「（八十六年九月五日及八十六年九月
      二十五日又在乙○○家向他買海洛因二次，一次都是三萬元？）海洛因是向丙
      ○○買的，要自己吸食的。」、「（你到底向誰買海洛因及安非他命？）都是
      向丙○○買的，有幾次在乙○○家買的，有幾次在桃園的交流道向她買的。」
      、「（你在乙○○家買四次安非他命，二次海洛因，是向誰買的？）向『小君
      』的丙○○買的，是在乙○○家買的。」、「（對於你以前之供述有何意見？
      提示並告以要旨）是警察叫我隨便講一位，則我可以減刑。」、「（警員查獲
      時，你身上已有海洛因，為何還要向乙○○買？）我是要自己吸食的，警察叫
      我講一個，我才講乙○○。」等語（見本院前審卷第一二五頁至第一二七頁）
      。雖證人丙○○一再否認其綽號「小君」，然經被告乙○○、丁○○堅決指認
      無誤，且經證人鄒碧蓉於警訊時指認無訛，且證人丙○○於本院前審八十八年
      一月十八日訊問中猶否認認識乙○○，至八十八年二月九日訊問中，借提丁○
      ○到案三人當面對質時，證人丙○○始承認與乙○○、丁○○認識，然仍否認
      販賣安非他命及海洛因給丁○○等情，惟此乃人之常情，不足為奇。之後，於
      本院調查時，證人丁○○仍為相同之供述，因此，足見證人丁○○之證詞，應
      可採信。
    綜上所述，被告乙○○上開辯解，未販賣海洛因及安非他命給丁○○等詞，洵屬
    有據，應足採取，自難僅憑證人丁○○於警訊、偵查、審理時先後不一之證詞，
    遽以憑採，而資為被告乙○○非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命及毒品海洛因
    之證據。此外又查無其他任何積極之事證，足以證明被告有上述犯行，揆之上開
    法條規定及判例意旨，本件既不能證明被告乙○○犯罪，自應為被告乙○○無罪
    之判決。
六、原審未予細查，遽為被告乙○○論罪科刑之判決，尚有未洽。被告乙○○上訴意
    旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判，另為被
    告乙○○無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  林    勝    木
                                        法官  黃    三    哲
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
