【裁判字號】    88,易,271
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
           （即李甲○○
    選任辯護人  劉錦樹
                陳秀
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十七年度偵字第一一二二一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○（即李甲○○）業務過失傷害案件，起訴書
    認係犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有筆錄可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃  琇  芬
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
