【裁判字號】    88,簡上,648
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六四八號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    美商花旗銀行股份有限公司松江分行
                            設台北市○○○路○段一Ｏ一號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北巿民生東路四段五二號六樓
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十五日本院
臺北簡易庭八十八年度北簡字第二一三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）上訴人所持有如附表所示之二紙美金支票，經被上訴人交換通過，被上訴人之
      承辦人員主動通知上訴人前往領款，上訴人並於一週內親赴被上訴人之營業處
      辦理領款手續，因上訴人不懂外國銀行規定，故均由被上訴人之承辦人員代為
      辦理領款並兌換台幣之手續，上訴人並無違規或違法之行為。
（二）上訴人取得系爭支票係基於與國外廠商之貿易行為，現已銀貨兩訖，完成交易
      ，被上訴人已將支票兌現月餘，貨物早已送達美國，如何追償？被上訴人卻以
      「行員疏失」一詞搪塞，上訴人因渠之失誤而造成重大損失應由被上訴人負責
      賠償。
（三）兩造所簽訂之委託代收外幣票據約定書之字體相當小，根本看不清楚，且條件
      非常嚴苛，上訴人並不知道亦未答應契約所約定之條件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：上訴人已將支票領回，但
    未將票款返還，依契約第二條之約定，上訴人應返還被上訴人於八十七年七月二
    十日誤入帳之票款。且被上訴人通知上訴人領回支票原本時，已知悉其帳戶內有
    被上訴人誤入帳之票款，而上訴人係於同年七月二十八日將款項領走。
三、證據：除援用第一審所提證據外、補提委託代收外幣票據約定書樣本為證。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被上訴人之法定代理人已於八十八年七月二十日變更為甲○○，有被上訴人
    之外國公司分公司變更登記表附卷可稽，是本件應由被上訴人之法定代理人甲○
    ○承受訴訟，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年六月二十三日與被上訴人簽訂委託代
    收外幣票據約定書，同時委託被上訴人代收上訴人執有如附表所示之二紙外幣支
    票，並約定託收期限為二十日。嗣上開託收之外幣支票於同年七月四日經國外付
    款銀行電文告知因掛失止付予以退票，惟因被上訴人行員之疏失，於託收期限屆
    滿之八十七年七月二十日，誤將上開二紙託收票據之票款共計美金一萬二千七百
    五十元存入上訴人於被上訴人處開立之綜合貨幣存款帳戶內，上訴人發現被上訴
    人行員之疏失後，隨即自其上開綜合貨幣存款帳戶內陸續提領一空，被上訴人發
    現後除通知上訴人領回系爭被退票之託收票據外，並於八十七年九月二十八日以
    存證信函向被告催討其所提領之款項，被告自應自其收受該存證信函之翌日（即
    八十七年九月三十日）起，按當日之美金兌換新台幣匯率一比三十四點四六折算
    後，悉數返還原告，為此提起本訴等語。上訴人則以：上訴人從未同意或承諾被
    上訴人為該支票墊付票款，且上訴人取得系爭支票係基於與國外廠商之貿易行為
    ，並於被上訴人將上開票款存入上訴人設於被上訴人處之帳戶後始提領，至於被
    上訴人行員造成之疏失自應由被上訴人自負其責，且貨物早已送達美國，上訴人
    已無從追償？至兩造所簽訂之委託代收外幣票據約定書之字體相當小，根本看不
    清楚，且條件非常嚴苛，上訴人並不知道亦未答應契約所約定之條件等語置辯。
二、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同；又受領人於受領時，知無法律上之原因或其後知
    之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時，所現存之利益，附加利
    息，一併償還，如有損害，並應賠償。民法第一百七十九條、第一百八十二條第
    二項分別定有明文。經查，上訴人於八十七年六月二十三日與被上訴人簽訂委託
    代收外幣票據約定書，同時委託被上訴人代收上訴人執有如附表所示之二紙外幣
    支票，並約定託收期限為二十日。嗣上開託收之外幣支票於同年七月四日經國外
    付款銀行電文告知因掛失止付予以退票，惟因被上訴人行員之疏失，於託收期限
    屆滿之八十七年七月二十日，誤將上開二紙託收票據之票款共計美金一萬二千七
    百五十元存入上訴人於被上訴人處開立之綜合貨幣存款帳戶內，上訴人並於同年
    七月二十八日起即陸續將上開款項提領一空等情，有被上訴人提出外國託收票據
    二紙及委託代收外幣票據約定書、退票電文傳真、退票理由單、退票之託收票據
    領回簽收單、綜合貨幣存款帳戶七月份交易明細、台北長春郵局第二八一二號存
    證信函、回執明信片、八十七年九月三十日外匯匯率表各一紙附卷可證，復為兩
    造所不爭執，自堪信為真實。次查，按兩造所簽訂之「委託代收外幣票據約定書
    」之記載，被上訴人係受上訴人之委託代收外幣支票，並於其取得國外付款人之
    付款後，交付票款於上訴人，惟被上訴人並無代為墊付託收票款之義務，此有經
    上訴人簽名之委託代收外幣票據約定書正反面影本各一紙在卷足憑。則依上開約
    定書之約定，被上訴人之付款債務即未發生，詎被上訴人竟誤予支付票款，上訴
    人並已領得系爭託收支票之票款，揆諸前揭說明，上訴人領得系爭託收支票之票
    款顯係無法律上之原因而受有利益。上訴人雖稱：兩造所簽訂之委託代收外幣票
    據約定書之字體相當小，根本看不清楚，且條件非常嚴苛，上訴人並不知道亦未
    答應契約所約定之條件等語。惟系爭支票係第三人以之作為支付上訴人貨款之用
    ，依票據法第一百四十三條之規定，付款人於發票人之存款或信用契約所約定之
    數足敷支付支票金額時，付款人始有支付票款之責任，易言之，最終之票款責任
    仍應由發票人負責。倘發票人存款不足或其他理由致支票退票，付款人即無庸墊
    付票款，而代收票據者亦同。是本件系爭支票既已退票，支票上所載之付款人即
    無庸付款予執票人，同理，代收票據之被上訴人亦無付款之責任，至兩造所簽訂
    委託代收外幣票據約定書亦只是就上開法律規定之效果作為契約之約定條款而已
    ，並無違反法律之強制規定，亦無如上訴人所言條件嚴苛之情事。上訴人又稱：
    此為被上訴人行員所造成之疏失，自應由被上訴人負責，且貨物早已送達美國，
    上訴人已無法追償等詞。然上訴人既自承在支票兌現前即已將貨物寄出，則無論
    支票是否兌現，均不會影響貨物已寄出之結果，而支票是否能如期兌現亦與被上
    訴人無關，是上訴人亦不會因被上訴人之疏失而受到任何損害，且縱上訴人因此
    而受有損害，亦是上訴人可否另訴向被上訴人請求損害賠償之問題，尚非因此即
    遽認上訴人領取該支票票款係有法律上之原因。是以，上訴人以前開情詞置辯洵
    無足採。
三、綜上所述，本件被上訴人依不當得利之法律關係請求上訴人返還其所受之利益四
    十三萬九千三百六十五元（即美金一萬二千七百五十元，按上訴人知悉無法律上
    之原因即收受存證信函之翌日即八十七年九月三十日，按當日之美金兌換新台幣
    匯率一比三十四點四六折算）及自上訴人知悉無法律上之原因之翌日即八十七年
    九月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。是
    則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                            民事第五庭審判長法官  林瑞斌
                                                            法官  鄭佾瑩
                                                            法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
