【裁判字號】    88,附民,252
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反期貨交易法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二五二號
    原      告  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因八十八年度訴字第六一一號違反期貨交易法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣一百九十萬三千四百零七元，及自訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    原告願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    被告甲○○、丙○○係在台北市○○○路一五０號十二樓謝氏投資顧問有限公司
    任業務員、分析師，明知該公司登記營業項目不包括屬期貨交易法規定之槓桿保
    證金交易之外匯保證金交易業務，非經主管機關核准不得經營，竟在八十六年九
    十月間在台南富晟飯店以不實事實向原告佯稱，該公司為匯豐銀行與香港珠寶商
    謝瑞麟出資成立之台灣公司，為合法從事外匯保證金交易業務之公司，且該業務
    係經由匯豐銀行之投資管道，保括英鎊、美元、馬克、日幣、瑞士法郎等外幣現
    貨買賣，在公司分析操作下利用匯率升貶特性及信用擴張倍數以相當於客戶存入
    資金十倍之交易金額利用財務槓桿原理從事低買高賣賺取利潤及保證金雙向交易
    漲跌皆可獲利，致原告不疑有詐，自八十六年十一月八日起至八十七年二月存入
    美金一萬元及四萬七千六百七十九元，折合新台幣一百九十萬三千四百零七元，
    均遭被告挪用，爰請求被告連帶賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之；又刑事訴訟諭知無罪之判決者
    ，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項
    、第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反期貨交易法等一案，就違反期貨交易、公司法部分固經本院判
    處有期徒刑四月，緩刑二年，惟此部分原告非犯罪之直接被害人，即非因犯罪而
    受損害之人，故原告就此部分所提起之附帶民事訴訟，於法未合；又被告被訴詐
    欺部分，業經刑事判決認定不能證明犯罪，惟因公訴人認與前揭有罪部分有裁判
    上一罪之關係，不另為無罪之諭知；從而，依首揭規定，原告之訴，自應予以駁
    回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  黃  正  昌
中      華      民      國      八十九      年      三    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
