【裁判字號】    89,訴,562
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  視訊科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償
日止，按年息百分九點四五之計算之利息，並自民國八十五年五月二十三日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告視訊科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八
    十七年七月二十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定自借款之日
    起按月繳息，屆期還款，利息按年息百分之九點四五計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為八十八年七月二十三日。詎被告視訊科技股份有限公司僅繳
    付利息至八十八年四月二十二止，依約定本件借款已視為全部到期，應即清償，
    而被告丁○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，惟迭經催討，
    被告均置之不理，尚欠如聲明所示之金額，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉放款契約、撥款通知、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
(一)、約定書第十條約定：「本約定書有關之一切債務以貴行所在地為履行地。立約
      人因本約定書之一切債務訟時，同意以台灣台北地方法院為雙方合意之第一
      審管轄法院。」，此有原告所提出由被告所書立之約定書附卷可稽，是本院對
      本件自有管轄權，合先敘明。
(二)、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出週轉放款契約、撥款通知、約定書為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、被告視訊科技股份有限公司向原告借款未依約繳付利息，依約即喪失期限利益，
    全部借款即視為全部到期，應即清償，而被告丁○○為本件借款之連帶保證人，
    依法自亦應負連帶清償之責，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款二百五十萬元，並自八十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之九點四五計算之利息，並自八十八年五月二十三日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
