【裁判字號】    89,訴,570
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬伍仟柒佰柒拾貳元，及自民國八十八年十月二十
日起至清償日止，按年息百分之九‧四七五計算之利息，並自民國八十八年十月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）被告丙○○以被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十一年九
              月十日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之
              十一‧一二五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標
              準機動調整，借款期限為二十年，自八十一年九月十日起，以每個月
              為一期，分二百四十期，自第一期起，本息平均攤還。依借據之約定
              暨授信約定書第五條之約定，如有一期未履行時，即視為全部到期，
              逾償付本息時，除按約定利率支付利息外，依借據第五條約定，逾期
              清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
              利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年二月十日起即
              未償還本息，積欠原告本金二百四十八萬四千三百十九元及八十七年
              二月十日起之應付利息暨違約金，嗣原告向臺灣板橋地方法院聲請拍
              賣抵押物，經該院以八十八年度民執辰字第一００九號強制執行終結
              ，並於八十八年十一月三十日分配受償二百零八萬元，抵充執行費二
              萬九千五百七十五元，及自八十七年二月十日起至八十八年十月九日
              止之利息三十九萬七千九百零四元、違約金六萬三千九百七十四元，
              本金一百五十八萬八千五百四十七元，尚欠本金八十九萬五千七百七
              十二元及自八十八年十月二十日起至清償日止之利息暨違約金迄未受
              ；又本被告逾期六個月以上未為清償，且積欠之違約金均為六個月以
              上之部分，故自八十八年十月二十日起之違約金應依約定利率百分之
              二十計算，。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
              清償，為此提起本件訴訟。
        （二）依兩造間之約定書，合意以本院為第一審管轄法院。
    三、證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院八十八年度民執辰字第一００
              九號分配表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對於原告之請求不爭執。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，為被告甲○○所不爭執，且據原告提出借據、約定書、臺
    灣板橋地方法院八十八年度民執辰字第一００九號分配表等件影本為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾玖萬伍仟柒佰柒拾貳
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
