【裁判字號】    89,簡,23
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第二二七號），經檢察官聲請簡
易判決處刑（八十八年度偵字第一九九九六號），本院簡易庭移送前來（八十八年度
北簡字第二五五八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官漏未敘及被告甲○○前因違反麻
    醉藥品管理條例與槍砲彈藥刀械管制條例案件，併執行有期徒刑六年二月，於民
    國八十三年八月四日假釋出監，八十六年八月十六日假釋期滿，本件應論以刑法
    第四十七條之累犯外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第二項、
    第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國        八十九    年    三    月      十五    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國      八十九    年     三     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
