【裁判字號】    87,再,18
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年再字第十八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  華隆股份有限公司  設台北市○○○路○段四二號七樓
    兼法定代理人  翁有銘      .
    相  對  人  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人對於本院民國八十六年二月十八日所為八十六
年度重訴字第二二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用再審程序之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文。
    又準用同法第五百條第一、二項再審程序之規定，聲請再審，應於三十日之不變
    期間內提起。前項期間，自裁定確定時起算。
二、本件本院民國八十六年二月十八日所為八十六年度重訴字第二二號確定裁定，雖
    經聲請人提起抗告，惟經臺灣高等法院於八十六年四月二十五日裁定駁回抗告，
    並不得再抗告，而確定在案，該裁定業於八十六年五月十四日送達聲請人，有送
    達證書附於本臺灣高等法院八十六年度抗字第八六七號卷可稽。聲請人於八十七
    年十月十九日始對本院前開確定裁定聲請再審，顯逾前開聲請再審之三十日之不
    變期間，其聲請再審不合法應予駁回。
三、依民事訴訟法九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
