【裁判字號】    88,小上,60
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度小上字第六０號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    忠孝新城守望相助委員會
    法定代理人  周民忠
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年四月三十日本院新店
簡易庭八十八年度店小字第三十號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理      由
一、按「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及
    其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」民事訴訟
    法第四百三十六條之二十五定有明文。易言之，上訴人於上訴理由中，應表明下
    列各款事項之一：（一）該判決所違背之法令及其具體內容，如揭示所違背法令
    之條項，或有關解釋、判例字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容。
    （二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事項。上訴狀或理由書如未依
    此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已
    對第一審訴訟判決之違背法令有具體指摘，其上訴自難認為合法。又按「當事人
    於第二審程序不得為訴之變更、追加或提起反訴。」同法第四百三十六條之二十
    七定有明文。此乃為期小額事件之第二審程序能迅速終結，以貫徹小額程序之簡
    速目的。是以上訴人如提起上訴追加，其追加之訴自屬不合法。
二、經查，本件上訴人核其上訴理由狀所載內容，並未具體指出原審認定事實有如何
    違反法令情事，更未指明其所違反法令條項或其內容，僅泛指原審審判對被上訴
    人所徵收大廈管理費之決議未詳為審查等語，自不得已合法表明上訴理由，依首
    揭說明，應認其上訴不合法。另上訴人復於民國八十八年九月十六日提起上訴追
    加，請求被上訴人於八十五年六月十五日第一次所有權人大會之決議應撤銷之等
    語，則其與民事訴訟法第四百三十六條之二十七規定不符，揆諸前揭意旨，其上
    訴後追加上訴聲明亦為不合法，是以本件上訴應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                          民事第五庭審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
