【裁判字號】    88,重訴,2915
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  八十八年度重訴字第二九一五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳明賢
    被      告  兆輝通商實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段九九號九樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元暨美金陸拾伍萬壹仟參佰陸拾陸元，及如附表所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰陸拾萬元或同額台北市政府建設公債八十六年度債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告兆輝通商實業股份有限公司，於民國八十八年三月十日向原告借用新
    台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之八點三二計算，另被告兆輝通商
    實業股份有限公司於八十八年三月十日與原告簽訂額度為美金一百萬元之「進口
    融資及委任承兌契約」，約定被告兆輝通商實業股份有限公司自八十八年三月十
    日起至八十九年二月二十五日止，得分別檢具開發信用狀申請書及有關文件向原
    告申請循環開發遠期信用狀，利息按國外銀行付款日或押匯日或原告墊款日為起
    息日，利息依起息日原告所訂之外幣貸款利率減碼年息百分之零點五固定計息，
    借款本息如有一期不履行，視為全部到期，並自遲延日起，改按當時原告訂定之
    外幣貸款利率與中央銀行短期融通利率孰高計算遲延利息，但不得低於原貸款利
    率加年息百分之一，並繳納違約金，嗣原告分別墊款如附表編號二至七所示之金
    額，以上債務均約定被告兆輝通商實業股份有限公司遲延履行時，除依各筆債務
    約定之利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。而被告丁○○及甲○○為連帶保證
    人，依其所簽之保證書，在四千零八十萬元保證限額範圍內與被告兆輝通商實業
    股份有限公司負連帶清償之責，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，為
    此依消費借貸、進口融資及委任承兌契約及連帶保證提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、進口融資及委任承兌契約書、開發信用狀申請書、墊款傳票、
    約定書及保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場提出書狀，聲明及陳述如后：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：上開債務尚有糾葛，被告尚難遽以清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、進口融資及委任承兌契約書、開發信用
    狀申請書、墊款傳票、約定書及保證書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：上開債務尚有糾葛，尚難遽以清償，惟無法舉證以實其說，自難採
    信。
三、原告依消費借貸、進口融資及委任承兌契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
