【裁判字號】    88,訴,4123
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四一二三號
    原      告  台灣船井電機股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  李清輝律師
                乙○○        .
    被      告  環歐實業股份有限公司    設台北縣新店市○○路九六巷七號三樓
    法定代理人  丁○○                  住台北縣新店市○○路九六巷七號三樓
    訴訟代理人  丙○○                  住台北縣新店市○○路九六巷七號三樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬捌仟玖佰伍拾伍元及自民國八十七年四月十一日
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬貳仟玖佰捌拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、緣被告環歐實業股份有限公司（ECG COMPUTER（ASIA.）INC.）（以下簡稱環歐
    公司）丙○○（STONY CHANG）於民國八十七年三月十三日向原告訂購機型「FCM
    1570 GD 15吋COLOR MONITOR」六百台，價金美元捌萬零壹佰玖拾元，折合台幣
    貳佰貳拾貳萬捌仟玖佰伍拾伍元，貿易條件為離岸船上交貨（F.O.B），在台灣
    口岸完成交易，後轉運荷蘭，此有經訂購書一紙可稽，經原告向被告確認後，原
    告於八十七年四月九日開立LO一六一TFD-七一０五五號發票，並於八十七年四月
    十一日委託華德通運股份有限公司，以「SALLY MAERSK V-802W」貨輪裝載貨號
    00000-00000之六百台15吋COLOR MONITOR轉運被告指定地點，於船邊
    完成交易，附卷一紙載貨證券（BILL OF LADING）可證。詎料原告交貨後，迭經
    催索被告給付買賣價金貳佰貳拾貳萬捌仟玖佰伍拾伍元，其均置之不理，民法第
    三四五條規定：「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價
    金之契約。」，民法第三六七條復規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價金
    及受領標的物之義務。」爰依民法第三百四十五條、第三百六十七條請求被告給
    付買賣價金貳佰貳拾貳萬捌仟玖佰伍拾伍元。
二、退萬步言，若被告環歐實業股份有限公司與原告間成立者非買賣契約，根據被告
    環歐實業股份有限公司代理人丙○○於訂購單下方指示貨品送達之地點為ECG歐
    洲電腦集團，詳細住址為LOOMBOAN 62 5753CVDEVRNE THE NETHERLANDS，請求原
    告開立之住址亦與上同，即為ECG歐洲電腦集團住址，而被告代理人丙○○出示
    之名片顯示其為ECG電腦亞洲公司人員，而被告與原告間之貿易條件為離岸船上
    交貨（F.O.B.），並未於中華民國境內加工，改裝或停留，逕運往荷蘭ECG歐洲
    電腦集團所在，可見被告與荷蘭ECG歐洲電腦集團間應有民法第五百七十六條行
    紀關係存在，依民法第五百七十八條規定，「行紀人為委託人之計算所為之交易
    ，對於交易之相對人自得權利，並自負義務。」按行紀人計算所為之交易，雖受
    委託人所委託，然對於交易之相對人，係以自己之名義為之，此為普通買受人與
    出賣人間之關係無異，爰依民法第五百七十八條請求被告給付價金貳佰貳拾貳萬
    捌仟玖佰伍拾伍元。為此，請求被告給付如聲明。
參、證據：提出訂購書一件、發票一紙、載貨證券一紙、丙○○名片為證。
乙、被告方面：被告未於最終言詞辯論期日到場，未據其前提出聲明及陳述略以：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲明。
貳、陳述：被告未向原告訂購系爭機型「FCM 1570 GD 15吋COLOR MONITOR」六百台
    ，系爭訂購書沒有其公司簽名。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告，未於最終言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購書一件、發票一紙、載貨證券一
    紙、丙○○名片為證，原告之主張為可採信。且觀之系爭訂購書上指示系爭貨品
    送達地點為ECG歐洲電腦集團（按即LOOMBOAN 62 5753CVDEVRNE THE
    NETHERLANDS），而兩造間之貿易條件為離岸船上交貨（F.O.B.），並未於中華
    民國境內加工，改裝或停留，逕運往荷蘭ECG歐洲電腦集團所在，又原告與被告
    代理人丙○○所簽訂系爭訂購單時，出示之名片亦載明其為ECG電腦亞洲公司人
    員，有原告提出兩造所不爭之名片一紙足憑，是原告主張被告與荷蘭ECG歐洲電
    腦集團間，存有行紀關係，即非無據，為有理由。
二、按「行紀人為委託人之計算所為之交易，對於交易之相對人自得權利，並自負義
    務。」民法第五百七十八條定有明文，是原告依民法第五百七十八條請求被告給
    付價金貳佰貳拾貳萬捌仟玖佰伍拾伍元及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
