【裁判字號】    89,訴,757
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬肆仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年五月
十三日起至清償日止，按年息百分之八．三五五計算之利息及按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年六月二十四日向原
    告借用新台幣（下同）佰壹拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼機動計
    算（目前年息百分之八．三五五），約定以每一個月為一期，共分二百四十期，
    按期攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，借款期間至一百零三年六月二十四日止。詎借款人自八十
    六年九月二十五日起即未清償，依約視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受
    償經抵充部份本金及至八十八年五月十二日止之利息、違約金外，尚欠如訴之聲
    明所示之之金額，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣台北地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證
    （以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台北地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，核屬相符，被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供本院
    斟酌，原告主張堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息
    、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
