【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八六號
    原      告  拓優企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  擎碧建設股份有限公司  籍設台北市○○路○段三三號七樓
                              .
    法定代理人  乙○○                籍設台北市○○○路○段八六號
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬肆仟伍佰拾元，及自民國八十九年二月二十一日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行
二、陳述：
    兩造簽定材料預定買賣合約書，約定由被告向原告購買衛浴設備材料，以供擎天
    碧海工地之用。被告依約交付材料並經被告驗收合格，詎被告仍遲不付款，共積
    欠貨款九十五萬四千五百三十元。依兩造合約第六條第二項、第三項約定，被告
    自受領貨物日起於每月之十日及二十五日付款，原告應於付款日之十天前將該供
    應材料數量之送貨單據及統一發票，交被告工務所辦理計價；被告得保留買賣總
    金額百分之五保留金額，於本工程所需使用之數量達成全部驗收合格，經工地主
    任簽證，並辦妥加減帳後，被告應開立領款日次月一日起算八十八天之期限，一
    次付清保留款項。被告雖背書轉讓訴外人輝陽開發股份有限公司所簽發、發票日
    八十七年十月十五日、票載金額八十一萬九千三百二十五元之支票一紙清償貨款
    ，惟該支票屆期經提示不獲兌現，則被告之貨款債務即難謂已經消滅。為此，起
    訴請求被告給付九十五萬四千五百三十元，及如聲明第一項所示之利息。
三、證據：
    提出材料預定買賣合約書、出貨單、出貨驗收清單、請款申請書、請款明細、支
    票（正反面）、存款不足退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出買賣合約書、請款申請書、出貨單、出貨驗收
    清單、收款明細、支票（正反面）、存款不足退票理由單為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。民法第三
    百四十八條第一項定有明文。被告向原告購買衛浴材料設備，被告已依約交付，
    並經原告驗收合格，依兩造合約第六條第二項、第三項約定，被告自應負給付全
    部貨款之責，被告雖背書轉讓訴外人輝陽開發股份有限公司所簽發、發票日八十
    七年十月十五日、票載金額八十一萬九千三百二十五元之支票一紙清償部分貨款
    ，然經提示不獲付款，則該部分被告給付貨款之債務，自難認已經消滅。
三、從而，原告依買賣契約請求被告給付借款玖拾伍萬肆仟伍佰拾元，及如主文第
    一項所示之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五      日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
