【裁判字號】    89,小上,3
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              八十九年度小上字第三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月四日本院台北簡
易庭小額民事裁定（八十八年度北小字第三０四五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之
。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。又上訴狀
內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及具體內容。二、
依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟第四百三十六之二十四條
及第四百三十六之二十五條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各情形之一者，為當
然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決
有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示
該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院
解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百
六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上
訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合
時，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上
訴人對原審判決提起上訴，惟核其上訴理由狀所載內容，係認原審法官所准許之非財
產上損害賠償金額過低，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六之三十二條、第四百四十
四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  民事第五庭審判長法      官  林瑞斌
                                                  法      官  李慈惠
                                                  法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                                  書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
