【裁判字號】    89,自,30
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    事  實
一、自訴意旨略以：緣自訴人係臺北區博愛司法新村之住戶，因該新村管理事宜，對
    被告即臺北區博愛司法新村管理委員會之總幹事甲○○提起損害賠償之民事訴訟
    ，而由本院以民國（下同）八十八年度重訴字第二二四七號事件審理，詎被告於
    八十八年九月十七日，就該民事事件所書立之準備書狀理由欄中，竟冒充擔任臺
    北區博愛司法新村管理委員會主任委員一職，而依據「臺北區司法新村管理要點
    」第二點規定，主任委員應由法務部常務次長擔任，被告實際擔任者，係依據同
    要點第四條所選出之「總幹事」職位，因認被告涉有刑法第二百十條、第二百十
    一條偽造文書之罪嫌。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二
    十六條第三項訂有明文。次按刑法上偽造文書罪，以無制作權人捏造他人名義制
    作該文書為構成要件，如行為人對於此種文書本有制作權，縱令其制作之內容虛
    偽，且涉及他人之權利，尚難論以偽造文書罪，最高法院著有三十一年上字第二
    一二四號判例可資參照。
三、查自訴人指述被告涉有前揭偽造文書罪嫌，無非以被告為上開民事訴訟事件，於
    八十八年九月十一日所提出之準備書狀理由欄中，將其實際擔任之「總幹事」職
    稱改以「主任委員」為其論據，然被告於上開民事訴訟事件進行中所提出之上開
    準備書狀理由欄中，雖記載其為臺北區博愛司法新村管理委員會主任委員，惟該
    份文書仍係以被告名義所製作者等節，業據自訴人到庭陳明在卷，並有自訴人提
    出之該準備書狀影本一份附卷可稽，足見被告係因本身涉訟始以自身名義撰寫該
    份準備書狀，其為有權製作該份文書之人，殆無疑問，其間顯無何等擅權製作文
    書之情事，縱令所製作文書之內容與事實有齟齬，揆諸前揭判例意旨，亦難認其
    構成刑法第二百十條、二百十一條之偽造文書罪。此外，復查無其他積極證據足
    認被告有自訴意旨所指之偽造文書罪嫌，其犯罪嫌疑尚屬不足，爰依照前開說明
    ，裁定駁回之。
四、本件應以裁定駁回，已如上述，併辦部分（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
    他字一九九號）自無從併予審判，應退由檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中     華     民     國      八十九      年      三      月     十五    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                           法  官  王屏夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告。
                                           書記官  馬中武
中     華     民     國      八十九      年      三      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
