【裁判字號】    88,簡上,731
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度簡上字第七三一號
    上    訴    人  甲○○
    被  上  訴  人  乙○○
    法 定 代 理 人  陳盛雄.
    訴 訟 代 理 人  張靜怡律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月八日本院臺北簡易
庭八十八年度北簡字第四０二號第一審判決提起上訴，本院先就關於假執行之上訴，
判決如左：
    主      文
上訴人如於原判決主文第四項假執行程序實施前，以新臺幣壹拾壹萬伍仟壹佰元為被
上訴人預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：就原判決第三項部分，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：上訴人請求就關於免為假執行部分之上訴，先為辯論及裁判。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：上訴人如蒙許可提供擔保免為假執行者，應提供新臺幣（下同）參拾萬
      元為擔保金額。
    理      由
一、按法院得宣告准被告於假執行程序實施前預供擔保，或將請求之標的物提存而免
    為假執行，民事訴訟法第三百九十二條後段定有明文。此項宣告應解為法院依職
    權為之，無待被告之聲請，是被告在原審縱未陳明願供擔保請准免為假執行，仍
    得在提起上訴時，促請第二審法院依職權為此宣告，並依同法第四百五十五條之
    規定，聲請第二審法院就此先為辯論及裁判。
二、本件上訴人主張願供擔保免為原審判決主文第三項所命之假執行，經核並無不合
    ，本院爰酌定上訴人以新臺幣壹拾壹萬伍仟壹佰元為被上訴人供擔保後，得免為
    上開假執行。
三、據上論結：本件上訴為有理由，並依民事訴訟法第三百三十六條之一第三項、第
    四百五十條、第四百五十五條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
                        民事第二庭審判長法    官  林  金  吾
                                        法    官  吳  青  蓉
                                        法    官  黃  書  苑
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     廿     日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
