【裁判字號】    89,訴,42
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  祥馨貿易股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告  丙○○        住台北市○○區○○街二０一巷四十九號五樓
                戊○○        .
                              .
                己○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾萬元及自民國八十八年九月二日起至清償日止按
週年利率百分之九點二七五計算之利息，暨自民國八十八年十月二日起，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告祥馨貿易股份有限公司（下簡稱祥馨公司）於民國八十八年二月一日邀同
      被告丙○○、己○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百九十五萬
      元，約定清償期限為八十八年七月二十二日，約定利息自借款日起按月計付，
      並隨原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整。又兩造約定債務如有遲
      延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延
      清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。被告戊○○、丁○○於八十七年一月二十
      三日即分別出具保證書，承諾在四百八十萬元、四百二十萬元之範圍內，連帶
      保證被告祥馨公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借
      款、票據等一切債務。
（二）被告祥馨公司屆清償後屢經催討仍未清償借款，為此爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係請求被告連帶給付未償借款三百九十萬元，及如聲明第一項所示之
      利息、違約金。
三、證據：提出授信約定書、保證書、借據、放款利息收回記錄及放款明細查詢單為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其授信約定書、保證書、借據、放款利息收回記錄及
    放款明細查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採
    。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告祥馨公
    司未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告丁○○、丙○○、
    戊○○、己○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款三百九十萬元，及如聲
    明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
