【裁判字號】    88,訴,5113
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    確認出資額轉讓關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
求確認出資額轉讓關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
被告轉讓台丞企業有限公司全部出資額即新台幣貳佰萬元原告承受之關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：請求判決確認被告將其原在台丞企業有限公司之全部出資額新台幣二百萬
    元讓由原告承受之關係不存在。
貳、陳述：原告主張被告於八十三年十一月二日未經其同意，持訴外人台丞企業有限
    公司（以下簡稱台丞公司）股東同意書，將其出資額新台幣（下同）二百萬元轉
    讓原告承受，並偽刻原告印章，委託會計師黃士哲辦理台丞公司股東出資轉讓、
    董事變更登記修章事項及提出變更登記申請書，以此逃避繳納稅捐，原告迄於八
    十七年四月間收到本院財務執行通知書始知其遭人偽造名義充當股東，為此提起
    本件之訴，確認被告將其原在台丞企業有限公司之全部出資額新台幣二百萬元讓
    由原告承受之關係不存在，其餘如附件。
參、證據：提出財政部國稅局稅額繳款書、本院財務執行通知書、台丞公司章程、台
    丞公司變更登記申請書、台丞公司股東同意書、剪報為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十三年十一月二日未經其同意，持訴外人台丞公司股東同意書
    ，將其出資額新台幣（下同）二百萬元轉讓原告承受，並偽刻原告印章，委託會
    計師黃士哲辦理台丞公司股東出資轉讓、董事變更登記修章事項及提出變更登記
    申請書，以此逃避繳納稅捐，原告迄於八十七年四月間收到本院財務執行通知書
    始知其遭人偽造名義充當股東之事實，已據其提出與所述相符之財政部國稅局稅
    額繳款書、本院財務執行通知書、台丞公司章程、台丞公司變更登記申請書、台
    丞公司股東同意書、剪報為證，原告之主張為可採信。
二、原告據以提起本訴，請求確認被告轉讓台丞企業有限公司全部出資額即新台幣貳
    佰萬元原告承受之關係不存在，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
