【裁判字號】    88,訴,5126
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五一二六號
    受罰人  劉美慧民國五十四.
                    00000.
            陣榮昌民國五十八.
                    00000號）    籍設台北縣泰山鄉○○路○段二一四巷十
                              .
                              .
右受罰人因原告碁峰資訊股份有限公司與被告申強科技股份有限公司間請求給付貨款
事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
劉美慧、陣榮昌各科罰鍰銀元伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科銀元五十元以下罰
    鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科銀元一百元以下之罰鍰
    ，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人劉美慧（民國五十四年四月二十二日出生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）、陣榮昌（民國五十八年一月十六日出生，
    身分證統一編號：Ｚ000000000號）均為證人，陣榮昌曾經通知於民國
    （下同）八十九年二月二十九日到場應訊，並於同年一月二十日收到通知，有送
    達證書一紙在卷可稽，另劉美慧、陣榮昌均經通知於同年三月十四日到場應訊，
    均於同年三月二日收到通知，有卷附送達證書二紙可憑。
三、劉美慧、陣榮昌並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
