【裁判字號】    88,訴,3324
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三二四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬仟肆佰伍拾貳元，及自民國八十八年三月三十
一日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年三月三十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十六年五月六日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之八．七五計算，
    借款期限為七年，第一期繳息日為八十六年六月六日，之後按期攤還本息，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金，被告自八十六年六月六日起，即未繳納，經原告執行
    拍賣之擔保品，尚餘如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未受償，屢向被告催
    討，均置之不理，被告丁○○○為連帶保證人，亦應連帶負責，為此提起本件訴
    訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證。
乙、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○未繳款時，原告應即時通知被告丁○○○，如此被告丁○○○
    可及時通知丙○○來處理，現已找不到丙○○。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、被告丁○○○雖辯稱：被告丙○○未繳款時，原告應即時通知被告丁○○○，如
    此被告丁○○○可及時通知丙○○來處理等語。惟查，原告於八十七年二月即對
    被告丁○○○發支付命令，被告丁○○○上開所辯，自無可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
