【裁判字號】    89,訴緝,50
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七０二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○於民國七十六年五月一日涉犯刑法第三百二十一條第一項第四
    款之加重竊盜罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，其所犯上開罪名十二年六月之追訴權時效已經完成。依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國            八十九    年      三    月      十五    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年        三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
