【裁判字號】    88,易,2621
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二二七三號
），本院臺北簡易庭認本案不宜簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○原係屈臣氏百佳股份有限公司在臺北市○○街七之一號一樓所設屈臣氏商
    店延吉店之收銀員，因前於民國八十七年七、八月間，曾有不詳姓名年籍之人分
    別持用甲○○所遺失之花旗銀行信用卡及乙○○所遺失之富邦銀行信用卡前往該
    店購物刷卡消費，並將上開信用卡留置店內，詎丙○○於八十七年八、九月間某
    日，竟意圖為自己不法之所有，而同將該等信用卡二張據為己有。嗣於八十八年
    五月十五日凌晨一時十分許，在臺北市○○路、光復北路口，為警攔檢當場查獲
    ，扣得上述信用卡二張。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、
    乙○○於警訊及偵查中所述渠等遺失各該信用卡之時點及均未曾至被告任職之商
    店刷卡消費等情均屬相符，且有信用卡二張扣案可稽，罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被害人甲○○、乙○○之信用卡遺失後，復遭不詳之人持用後留置被告任職收
    銀員之店內櫃檯，該二張信用卡顯均係脫離本人所持有之物無訛。核被告所為，
    係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人所持有之物罪。被告以一行為，侵害二
    個財產法益，觸犯二個同種罪名，為想像競合犯。爰審酌被告為滿足私己虛榮心
    理，短於思慮而觸犯刑章，惟未持用該等信用卡刷卡消費，犯罪危害尚非重大，
    於犯罪後復能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
三十七條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張江澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張樹成
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
