【裁判字號】    88,上更(一),869
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上更(一)字第八六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國八十九年三月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯販賣二級毒品罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯進行審判，於民國八
    十八年十二月二十七日執行羈押，至民國八十九年三月二十六日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月二十
    七日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      十五      日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
