【裁判字號】    89,上易,620
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第二四六七號，中
華民國八十八年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一四七九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○犯竊盜罪，依刑法第五十六條、第
    三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段對被告科處有期徒刑拾月，並將扣案之被告所有供竊盜所用之鑰匙宣告沒收，
    其認事用法及量刑均屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由
    及證據（詳如附件）。
二、被告以原判決量刑過重而提起上訴為無理由，應予駁回，又被告於短短二個月間
    連續竊盜六次，足見其惡性非輕，雖無前科，本院認不宜宣告緩刑，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉      瑗
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
