【裁判字號】    89,上易,1740
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因妨害公務案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第五七三號
，中華民國八十九年三月十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第七七四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第一百三十五條第
    一項之罪，判處有期徒刑一年二月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴後，並未到庭否認或為任何抗辯，其空言否認，為無理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，有審理期日傳票、報到單足憑，爰不待其
    陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      七        月      四        日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      七        月       六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
