【裁判字號】    89,上易,900
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第九號
    上  訴  人  甲○○
    即自訴  人
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度自字第二三０號，中華
民國八十八年九月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為自訴人甲○○之姨父，於民國（下同）八十七年三
    月二十六日至文化大學之學生輔導中心向該中心之人散布流言云自訴人心理問題
    嚴重，情緒不穩定，無法理性、溫和、面對現實地有效解決問題，由於被告為上
    開不實之陳述，致使文化大學認為自訴人疑似重度憂鬱合併其他精神疾病，心理
    問題嚴重，並認為對自訴人施以精神醫療加上心理輔導云云。被告在公眾場合向
    諸多人員為此等不實之陳述，使自訴人之名譽及精神備受打擊，致羞於見人，不
    敢至學校唸書，因認被告涉有行法第三百十條第一項之誹謗罪嫌等語。
二、按撤回自訴之人，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百二十五條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人於八十八年六月十日向台灣
    台北地方法院提出自訴，因自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，以撤回自訴
    論，有該院八十八年度自字第五七○號刑事卷宗影本附卷可稽。自訴人對同一案
    件，於撤回自訴後，再行提起本件自訴，原審依照上開說明，不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。經核原判決用法並無不合，上訴人即自訴人上訴意旨未敘理由
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年三        月      十五       日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
