【裁判字號】    89,上,292
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二九二號
    上  訴  人  丙○○○
    被  上訴人  乙○○
                甲○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者應以判決駁回
    原告之訴。前項判決非對於刑事訴訟判決有上訴時不得上訴，刑事訴訟法第五百
    零三條第二項定有明文。查本件為刑事附帶民事訴訟，刑事訴訟原審八十五年度
    訴字第二三四號，被上訴人乙○○、被上訴人甲○○於原審被訴詐欺及偽造有價
    證券一案，業經原法院判決免訴，至被上訴人乙○○在該案被訴背信一罪，亦為
    原法院諭知不受理，並就附帶民事訴訟（八十六年附民字第五三七號），判決原
    告之訴駁回在案。經查檢察官未就被上訴人乙○○、甲○○刑事訴訟判決提起上
    訴，第一審關於乙○○、甲○○部分之刑事判決已告確定，上訴人單就附帶民事
    訴訟判決提起上訴，揆諸前揭之說明，其上訴程序為法律上不應准許，自屬不合
    法，依民事訴訟法第四百四十四條規定，應予駁回上訴。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
