【裁判字號】    88,上易,5198
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五一九八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    選任辯護人  王秋芬律師
右上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第二０九五號
，中華民國八十八年九月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵續字第十八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知；對被告丙○○
    被訴使公務員登載不實部分為無罪之諭知，被訴詐欺得利罪部分諭知公訴不受理
    ，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：１、被告丙○○於向告訴人乙○○借款前，若確已將前開
    房屋交由甲○○使用，何以其未將上開情形據實告知告訴人，卻仍欺瞞告訴人而
    與之訂立借貸契約，並設定抵押權？被告丙○○既可住於上址，復可收取二萬元
    之租金以抵付利息，並訂立長達十年之租賃契約，且十年內竟無任何調整租金約
    定，有悖常情等云云。惟查：
（一）關於檢察官質疑之前開第１點：此係被告有無詐欺得利之問題。惟關於告訴人
      對被告丙○○所為詐欺得利部分，因已逾告訴期間，詳如原判決理由，原審就
      此部分為不受理之判決，於法並無不合。至被告甲○○詐欺得利部分，證人楊
      寶貴於偵查中證稱：「是八十三年三月間丙○○打電話到龍潭中興路一０七號
      我的事務所請我幫他找金主借錢，並叫我到他家拿相關資料去辦抵押權設定手
      續，我就用我母親張金名下的房地向銀行貸款七百二十萬元，借丙○○六百五
      十萬元，用我姐夫乙○○名義出借，錢於八十三年四月十一日拿到桃園市○○
      路另一家代書事務所交給丙○○所指定之翁徐秀鑾，因為丙○○向翁女借錢，
      ．．．．．．給錢時丙○○也在場。」等語（見偵字第八八０八卷第三十九頁
      ），足證甲○○並未參與，此外復查無其他積極事證，足認被告甲○○知悉丙
      ○○將其妻藍林李妹之前揭土地設定抵押予乙○○時，曾保證抵押物包括其上
      建物並無出租情事。即難認甲○○與丙○○間有詐欺得利之犯意聯絡。
（二）關於檢察官質疑之前開第２點：被告丙○○既係負債無力償還被告甲○○，經
      濟地位居於劣勢，乃將原部分借予被告甲○○使用之前開房屋，改訂十年租約
      ，且無調整租金之約定，而出租予甲○○，並以部分租金抵付借款利息，此係
      經濟地位弱勢者，不得已之舉，且雙方有親戚關係，被告丙○○復仍得在屋內
      為一部之居家使用，則小節不予計較，亦係常情。且甲○○確有使用前開租賃
      物房屋之情形，亦據證人林燕孜、林芬玉、游世鳳、林春錦於原審證述明確，
      詳如原判決所述，被告二人以曾經公證之事實，向執行法院呈報，有公證書及
      房屋租賃契約等影本在卷可稽（見偵八八○八卷第二十至二十三頁），難謂有
      使公務員登載不實之情形。
（三）本案被告間經公證之租賃契約，既係於八十三年十二月二十日訂立，係在抵押
      權設定之後，告訴人認影響強制執行時，依法自得聲請執行法院除去租賃權後
      拍賣，告訴人應循民事執行程序以為救濟。
    檢察官之上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九   年      三      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  于      誠
中      華      民      國     八十九   年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
