【裁判字號】    88,訴易,103
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴易字第一○三號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬捌仟元，及自八十六年十月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：原告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如左：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新臺幣（下同）七十三萬八千元，及自八十六年十月十六日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、願供擔保聲請宣告假執行。
貳、陳述：
  一、被告於民國八十四年六月間在其所經營之「孟萱美容護膚沙龍」（兼賣珠寶）
      店內，向原告以從事珠寶生意利潤不錯邀其投資為由，使原告因此陷於錯誤，
      而交付其四十五萬六千元，並表示一年後連同利息償還六十萬元，同時開立面
      額六十萬元之本票交付於原告，等上開本票到期時，被告又以其票據不能用為
      由，取回該本票，另交付借據及本票一紙（到期日為八十六年十月十五日，票
      面金額為七十四萬四千元），惟屆期未清償，佯稱將店頂讓出去所得之款即用
      以清償，並約定分期償還，每期償還兩萬五千元，嗣後又協議每期償還一萬五
      千元，但僅匯予原告每期二千元共三期六千元後即未清償，原告始知受騙。
  二、被告之犯罪事實已經檢察官認定屬實，提起公訴在案，原告爰依侵權行為之法
      律關係，提起附帶民事訴訟。
  三、另原告主張其於起訴時請求七十四萬四千元，然因被告已清償六千元，因此原
      告請求減縮為七十三萬八千元及按年息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
壹、聲明：同意原告之請求。
貳、陳述：對原告之請求願意賠償，但因一人獨立撫養三個小孩，每月薪水二萬多元
    ，故請求以分期付款方式償還之。
    理    由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被告聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
三、原告主張被告以從事珠寶生意利潤不錯邀其投資為由，使原告因此陷於錯誤，而
    交付四十五萬六千元，並表示一年後連同利息償還六十萬元，同時開立面額六十
    萬元之本票交付於原告，等上開本票到期時，被告又以其票據不能用為由，取回
    該本票，另交付借據及面額七十四萬四千元之本票一紙，惟屆期未清償，佯稱將
    店頂讓出去所得之款即用以清償，並約定分期償還，每期償還兩萬五千元，嗣後
    又協議每期償還一萬五千元，但僅匯予每期二千元共三期六千元後即未清償，原
    告始知受騙，因而請求賠償七十三萬八千元等語。
四、被告對於原告之請求表示願意賠償，並於言詞辯論時為訴訟標的之認諾（本院八
    十九年三月一日言詞辯論筆錄，本院卷第三十二頁），依前開民事訴訟法第三百
    八十四條之規定，即應為被告敗訴之判決，被告雖同時請求以分期付款之方式償
    還，惟查清償方法並非本件之訴訟標的，本件訴訟標的為七十三萬八千元之侵權
    行為損害賠償請求權，被告既已就該訴訟標的加以認諾，依法即應為被告敗訴之
    判決。從而原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償七十三萬八千元
    及自八十六年十月十六日起（即本票到期日之翌日）至清償日止，按法定利率百
    分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
五、本件訴訟標的金額未逾新台幣一百萬元，本院判決後兩造均不得上訴而告確定，
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無必要，其假執行之聲請應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  姜  素  娥
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
