【裁判字號】    88,上更(二),758
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上更(二)字第七五八號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    選任辯護人  張瑞釗
                邱曉欣
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣臺北地方法院八十四年度訴字第一０一四號
，中華民國八十四年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
三年度偵字第二六四六六號）提起上訴，本院判決後，上訴人不服，提起上訴，經最
高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
如附表所示編號一至十二之偽造支票共拾貳張均沒收。
    事      實
壹、丁○○自民國（下同）七十二年間起，即因多次違反票據法，經臺灣臺南地方法
    院先後科處罰金，其與以其本人為負責人之旭展食品行，因兩次拒絕往來，在七
    十九年八月二十四日，經票據交換所公告為永久拒絕往來戶，並於八十年六月十
    三日，因偽造文書案件，經最高法院以八十年台上字第三九八一號判決駁回上訴
    確定（有期徒刑三月），嗣不到案執行，經檢察官通緝，在八十三年十一月十九
    日經台北市政府警查局大安分局緝獲。
貳、丁○○因已被永久拒絕往來，無法領取支票使用，其於八十三年三月十四日，商
    得甲○○同意，至台北區中小企業銀行三興分行（下稱北企三興分行）開立甲○
    ○名義，六一一二六－六帳號支票存款帳戶，並領取第一本支票（共二十五張）
    交予丁○○使用。八十三年七月二十五日，因甲○○欲返高雄，向丁○○索回其
    支票印鑑章，丁○○竟以前所購買之賓士車款尚未付清為由，拒不返還。甲○○
    旋即返回高雄居住。詎丁○○見甲○○未將所餘第一本支票取走，竟意圖為自已
    不法所有並供行使之用，於同年七月廿九日，在台北市○○街二八四巷十九弄五
    號三樓家中，盜蓋甲○○之支票印鑑章於附於第一本支票之支票領取證上，並於
    同日持至北企三興分行交予該銀行不知情職員代為填載領到「0000000至
    0000000號支票計廿五張」，完成偽造該支票領取證之行為，據以向該銀
    行請領支票，次（卅）日再至該銀行，亦將甲○○之印鑑章交予該銀行不知情之
    職員代為盜蓋於支票交付登記簿備註欄上，以示已領取該本支票，用示收據之證
    明，亦完成偽造該私文書之行為，據以向該行領取該本ＰＷ六四三六至ＰＷ00
    00000號（以下ＰＷ均予省略）支票計廿五張，使該銀行陷於錯誤，將該本
    支票交予丁○○，致足以生損害於甲○○及北企三興分行。丁○○於取得該本支
    票後，即進而意圖供行使之用並基於概括之犯意，先在上開吳興街家中，一次將
    甲○○之印鑑章盜蓋於全部支票上，再於同年七至八月間，或在同一住處，或在
    台北市○○街二五五號其所經營之艾美珠寶公司內，於需用時，連續在如附表編
    號一至十二所示之支票十二張上偽造各該日期、金額，再於該店內或台北市區內
    ，用以持交他人作為支付貨款或調現之用，均足以生損害於甲○○，編號十三之
    支票一張則因開錯予以作廢丟棄。嗣因甲○○催討，乃將印鑑章寄回，其餘支票
    則因甲○○欲再請領支票使用時為甲○○發覺丁○○已領用第二本支票，而交還
    甲○○。
參、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、訊據上訴人即被告丁○○固坦承有領取並開立及行使甲○○之前開支票情事，惟
    矢口否認有何冒領、偽造有價證券並持以行使犯行，先後辯稱：「甲○○的票讓
    我使用，空白支票都委託我開。八十三年三月間，她沒有向我要回印章。我沒有
    偷她支票，支票都放在家中（見偵查卷第二四一五０號第四一頁反面）。甲○○
    的印章及身分證放在我那，她有同意我去申請支票，我們同居在一起，所以我可
    以用印章及身分證。我一共開了十三張支票（ＰＷ0000000號至ＰＷ00
    00000號），五萬八千元是我付給別人的貨款，六萬元是甲○○買賓士車的
    車款。支票都是在位於莊敬路住處開的。在警訊承認是甲○○要我承認，如不承
    認，債務人找上她時，她不知應該怎麼辦（見原審卷第一０一四號第三四頁反面
    至第三五頁正面）。我開了十一、十二張，甲○○開了十張，之前我們支票都共
    同使用，我們同居在一起，她開的票她自己負責，我開的票我自己負責，後來我
    周轉不靈退票了，她才告我（見同上卷第三八頁反面）。我開支票有得到甲○○
    的同意，在警局中承認是我已神智不清，有二天都沒睡覺，我支票開了，只是存
    款不足。我和甲○○同居，沒有冒用她印章，我有經過她同意。我使用支票有經
    過有經過同意（見同上卷第四三頁反面至第四四頁正面）。支票領取證及支票交
    付登記簿都不是我寫的，甲○○的章是我拿給銀行蓋的。至於提領證是夾在支票
    內，章是在家裏蓋的。在警訊時甲○○一直要我承認。我開的票都是要幫甲○○
    付車款，並不是自己使用，我沒有偽造或冒用甲○○名義領支票（見同上卷第五
    九頁正面）。附表之十三張支票是交付廠商。我被甲○○押了二天沒睡覺，被威
    脅才承認。因為和她同居要我買車給她，買了車回南部就沒來，當初去申請支票
    是和她同去，經過她同意（見本院卷第五九九０號第二一頁正面、第三三頁正反
    面）。第一本是甲○○領的，第二本是她叫我去領的，甲○○拿支票領取證叫我
    去領的（見同上卷第三四頁正面）。有些支票是我開的，怕我付不起、退票，為
    了卸責她的責任才告我。她授權我去領的。我倆當時同居共財，我曾經被銀行列
    為拒絕往來戶，才借她支票用（見同上卷第七二頁正反面）。我被甲○○和他朋
    友押了二天，要我去籌錢，後來我是在路邊打電話才被抓，當時身心疲憊，小孩
    在家沒人照顧，所以筆錄我沒有看就簽名。支票領取證當天在台北市○○街二八
    九巷租屋處，只蓋章，沒填內容。約八月間把票還她。在吳興街開票，第二本都
    是我蓋章。每次開票才蓋章。沒有偽造（見本院更一卷第二四０號第二三頁正反
    面）。支票沒有存摺，只有活儲才有存摺。買車的錢大部分是我出的，交車後她
    就回南部，貸款還是我在繳，她就沒回來，第二本支票我領時，她不知道（見同
    上卷第四七頁反面）。第二本支票要領時，我聯絡不到她，但要使用之前有告訴
    她，開票之事她知道（見同上卷第七九頁反面）。她說當時要回高雄二、三天，
    可能會用到，沒有說要終止授權，我當時認定說她自己要用到，我沒有藉故不交
    還，她說要玩二、三天。我被拒絕往來，故不用自己名義申請支票。甲○○押我
    一天，關在其車上」（見本院更二卷第七五八號第四四頁正反面）等語。至被告
    丁○○上訴理由狀則略載：「不得僅以甲○○之指述為認定之唯一依據。雖以甲
    ○○名義開立帳戶，但向由被告使用，此觀該等支票及印鑑均放置於被告處可知
    。甲○○雖離開被告，被告仍答應續為付款，但於金錢上仍應靠甲○○系爭帳號
    之之票資為週轉，故當初甲○○即同意支票仍由被告使用，必要時被告向三興分
    行續領支票簿，以供使用，此即甲○○雖與被告分開，但支票之印鑑章仍續留於
    被告處之原因。若甲○○不知被告冒用甲○○名義領取支票，何以八十三年八月
    間會知向被告索取印章及用餘之支票。甲○○於八十三年八月間既已知曉被告已
    使用十三張，理應即時提出告訴，何以會遲至八十三年十一月始行提出。綜上，
    被告領取及使用之票均經甲○○同意，甲○○係因被告週轉不靈，遭債務人向其
    催討，甲○○為免其發票人責任而提出告訴（見本院卷第五九九０號第二三頁反
    面至第二四頁反面）。甲○○出具證明書，授權被告就第一本及第二本支票申領
    及簽發（見本院更一卷第二四０號第六五頁反面）。本帳戶由甲○○親自開戶，
    申領到第一本支票時，即將其印章、第一本支票及所附用以申領第二本支票之支
    票領取證交與上訴人，概括授權被告以支票領取證申領第二本支票。如有犯罪，
    不可能自動向甲○○告知申領第二本支票。甲○○為何不立即提出告訴。甲○○
    已自承確有授權，並書具證明書。甲○○未曾為終止授權之意思表示」（見本院
    更二卷第七五八號第九八頁至第一００頁）等語，其辯護人為被告辯護略以：「
    告訴人亦稱同意被告開戶、領取支票使用，足見告訴人確有授權被告領取第二本
    支票使用，且在告訴人原先之授權範圍內；本件告訴人亦未向被告討回印鑑；告
    訴人於原審稱被告拿其印章去開戶，第一本支票均被告開等語，此與其於警訊中
    稱被告向其借用空白支票及印鑑章使用不符；且被告苟係冒用，告訴人於知悉時
    何以未立即向警方報案並提出告訴。告訴人實係因至同年十月間開始退票，同年
    十一間陸續退票後，為圖免其票據責任，始在同年十一月間向大安分局提出告訴
    ；況被告並簽發甲○○帳戶之第一本支票，益見被告確有獲得告訴人之授權簽發
    。即告訴人於八十六年七月一日訊問時亦稱：『我有跟他聯絡上，他有告訴我，
    我有同意他開票，後來我怕負擔債務才告他；不是和解才改口；第二本我同意他
    去領，我是事先就同意；他開票時確實有跟我講』」等語。並提出甲○○所立之
    證明書一紙證明被告確有獲得告訴人之授權。
貳、惟查：
一、丁○○自七十二年間起，即因多次違反票據法，經臺灣臺南地方法院先後科處罰
    金（見卷附被告全國前案紀錄表），其與以其本人為負責人之旭展食品行，因兩
    次拒絕往來，在七十九年八月二十四日，經票據交換所公告為永久拒絕往來戶（
    見卷附台北市票據交換所函，本院卷第八五頁），並於八十年六月十三日，因偽
    造文書案件，經最高法院以八十年台上字第三九八一號判決駁回上訴確定（有期
    徒刑三月），嗣不到案執行，經檢察官通緝，在八十三年十一月十九日經台北市
    政府警查局大安分局緝獲（見卷附通緝移送書）。足見丁○○因已被永久拒絕往
    來，無法領取支票使用，告訴人甲○○雖稱其於八十三年三月十四日同意被告至
    北企三興分行開立甲○○名義，六一一二六－六帳號支票存款帳戶，並領取第一
    本支票交予丁○○使用（支票號碼自00000000起，二十五張，開戶資料見本院五
    九九０號卷第四十頁至第六五頁，領票紀錄見第四一頁）。然告訴人亦陳明其於
    八十三年七月二十五日欲返高雄，向丁○○索回其支票印鑑章，丁○○竟以前所
    購買之賓士車款尚未付清為由，拒不返還（原審卷第二三頁）。而丁○○於同年
    七月廿九日，在台北市○○街二八四巷十九弄五號三樓家中，蓋用甲○○之支票
    印鑑章於支票領取證上，並於同日持至北企三興分行交予該銀行不知情職員代為
    填載領到「0000000至0000000號支票計廿五張」，完成偽造該支
    票領取證之行為，據以向該銀行請領支票，次（卅）日再至該銀行，亦將甲○○
    之印鑑章交予該銀行不知情之職員代為盜蓋於支票交付登記簿備註欄上，以示已
    領取該本支票，用示收據之證明據以向該行領取該本ＰＷ六四三六至ＰＷ000
    0000號（以下ＰＷ均予省略）支票計廿五張（支票號碼自00000000起，二十
    五張，領票資料見本院五九九０號卷第四一頁），該銀行將該本支票交予丁○○
    等情，除據被告坦承外（原審卷第五九頁），並有支票領取證與支票交付登記簿
    影本在卷足憑（原審卷第五二頁、第五三頁），被告丁○○於取得該本支票後，
    先在上開吳興街家中，一次將甲○○之印鑑章蓋於全部支票上，再於同年七至八
    月間，或在同一住處，或在台北市○○街二五五號其所經營之艾美珠寶公司內，
    於需用時，連續在如附表編號一至十二所示之支票十二張上填載各該日期、金額
    ，再於該店內或台北市區內，用以持交他人作為支付貨款或調現之用，編號十三
    之支票一張則因開錯予以作廢丟棄。其餘支票則因甲○○欲再請領支票使用時為
    甲○○發覺丁○○已領用第二本支票，而交還甲○○等情，亦據被告陳明，並有
    支票影本（背面有被告背書）、支票存根影本在卷可查（本院五九九０號卷第四
    七頁至第六七頁、偵查卷第七頁至第二十頁）。是本件被告對領取告訴人之支票
    與簽發支票之事實不爭執，復有證據證明，此部分事實甚明，茲所應論究者為被
    告是否獲告訴人之同意或授權為領取支票與簽發支票之行為。
二、告訴人甲○○已先後清楚指稱其未同意被告為領取第二本支票與本件附表所示之
    十三張支票，其先後指稱：「原先我於八十三年三、四月間向台北區中小企業銀
    行三興分行申請一本支票，因丁○○向我借該空白支票使用，並向我借該支票的
    印鑑蓋章，後來我向丁○○討回該印鑑，但他不還我。後來我第一本支票用完要
    申請第二本支票時，丁○○才向我說他有一本支票，我才發現是我本人之支票（
    銀行、帳戶相同，票號0000000號至0000000號共二十五張），而
    且僅剩十二張（票號0000000號至0000000號），並均已蓋好我的
    印鑑，前面的十三張（票號0000000號至0000000號）已由丁○○
    自行簽發使用，那時（於八十三年九月四日）我才知道丁○○到銀行以我名義向
    銀行盜領支票使用。他簽發的十三張支票面額有些票根上未記載面額，其中有兩
    張盜領我的存款，一張是ＰＷ0000000號（面額五萬八千元，八十三年九
    月二十日盜領），另一張盜領六萬元，日期是八十三年十月二十六日。其餘有六
    張ＰＷ0000000號（八十三年九月二十二日，面額三萬五千元）、ＰＷ0
    000000號（八十三年十月一日，面額四萬八千元）、ＰＷ0000000
    號（到期日八十三年九月二十八日，面額三萬元）、ＰＷ0000000號（八
    十三年十月五日，面額八萬二千元）、ＰＷ0000000號（八十三年十月二
    十日，面額九萬八千六百元）、ＰＷ0000000號（八十三年十月三十一日
    ，面額十二萬元）均遭退票。另外五張不知有無存入提示。丁○○盜領後，有用
    掛號將印章寄還給我，那時約八十三年九月下旬。我要告丁○○盜領等罪嫌（見
    偵查卷第二六四六六號第六頁正反面）。丁○○以前與我一起做珠寶，他對我說
    他的票都跳了，經過我的同意拿我的印章去開戶，但在八十三年七月二十五日之
    前我向他拿回印章，可是他不肯。被告在八十三年七月二十五日又領了支票簿一
    本，沒有經過我的同意，這是第二本支票簿。他將二十五張支票全部都蓋了我的
    印章之後，才還給我印章，目前只剩下四張沒用完。被告領了二筆我的錢，一為
    五萬八千元，一為六萬元。被告開票行為沒有經過我的同意（見原審卷第一０一
    四號第二二頁反面至第二三頁反面）。我們合夥做珠寶，因為他退票，所以開我
    的票，第一本都是他開，尚未用完我就回高雄，剩下的票我有要回去，印鑑章沒
    還，他去盜領第二本支票。支票存摺一直在我手上，他沒有拿走存摺。因為支票
    退票，我才知道，所以到十一月才告。我上來要找他拿支票領用證，他說沒有，
    但有一本可以給我用，我才知道他另外領一本（見本院更一卷第二四０號第二四
    頁反面至第二五頁正面）。我不知道被告使用第二本支票。我不是委避免民事責
    任才告他。我不同意他領第二本支票。是他開店，不是我和他合夥做生意（見本
    院更一卷第二四０號第四七頁正面、第四八頁正面）。我沒有概括授權被告可以
    去領第二本支票，我離開他回南部，不希望他領第二本支票。我取回印鑑章及第
    一本支票簿剩餘之空白支票，用意是不想再讓被告使用。是有終止授權被告使用
    之意思，當時他要求我拿二張支票給他開，我不同意。當時他是明白我已終止授
    權，還要求拿二張支票給他開。沒有帶人關被告。車行告訴我，我不懂，以為車
    行會找他，後來才知道持票人會來找我。我當初是同情他，這張證明書是他要求
    我寫的。證明書出自同情，內容不實在。第一本支票是我們二人一起去領，第二
    本支票我沒授權。我有向被告終止授權」（見本院更二卷第七五八號第一四六頁
    正面至第一四八正面）等語。是告訴人對被告未獲其同意領取第二本支票與簽發
    附表二之十三張支票之基本事實已指訴甚詳。
三、被告丁○○雖先後辯稱：『我於八十三年七月二十五日到台北區中小企業銀行三
    興分行向行員所取支票領取證，我填上六一一二六－二號帳戶，蓋上戶名「甲○
    ○」之印鑑，交還給行員，他叫我隔二、三天後去領支票。於八十三年七月二十
    九日再持「甲○○」之印鑑領取支票一本，票號0000000號至00000
    00號共二十五張。於八十三年三、四月間甲○○第一本支票申請後，我借用她
    的支票及該印章，後來於八十三年六月間她向我討回但我未交還，故持有她的印
    鑑。原先是怕甲○○不繳汽車貸款，後來有想盜領甲○○的支票使用，故將她的
    印鑑扣留不還。我於八十三年七月二十九日盜領支票一本二十五張，我將二十五
    張支票全部用印後，認無需要，故於八十三年八月將她的印章寄到高雄縣大樹鄉
    還給她。未經甲○○的同意，是我擅自向銀行盜領使用。我簽發十三張支付使用
    （ＰＷ0000000號至0000000號），其餘十二張我於八十三年九月
    十四日在我住處樓下還給甲○○。簽發的十三張，其中一張領到五萬八千元（Ｐ
    Ｗ0000000號），另一張領到六萬元（不知票號）。簽發的十三張，有退
    票，其係支付購買珠寶之貨款或向朋友調現等用途（見偵查卷第二六四六六號第
    三頁正面至第四頁反面）。存根的字跡都是我的筆跡。支票領取證在家裡蓋好拿
    去銀行，上面字是銀行寫的』（見本院更一卷第二四０號第九五頁正反面）等語
    。然告訴人甲○○於警訊之始即指稱：「後來我要向丁○○討回該印鑑，但他不
    還我，因我人大部分時間都高雄，後來我第一本支票用完，要向銀行申請第二本
    支票時，丁○○才說他那裡有一本支票要給我用，之後他拿了該本支票給我時，
    我才發現是我本人之支票，且僅剩十二張，並均蓋好我的印鑑，前面十三張已由
    丁○○自行簽發支付使用，然後丁○○用掛號信將印章寄還給我，那時約八十三
    年九月下旬」（偵查卷五頁至六頁）等語；嗣於原審則更指稱：「八十三年七月
    廿五日之前我要回高雄要向他拿回印章，可是他不肯，還把我鎖在我台北的租處
    ，後來還是我朋友幫我開門，我才出來的；領第二本支票未經我同意」（廿三頁
    筆錄）；於本院訊問時復指陳：「第一本支票剩下的票我有帶回去，印鑑沒還，
    他去盜領第二本支票；我上來向他拿票，印章都蓋好了，我向他要領用證，他說
    他這邊有一本可以給我用，我才知道他另外領一本（八十六年四月廿一日筆錄）
    ；我不知亦不同意他領用第二本支票；不是為了避免民事責任才告的（八十六年
    五月廿日筆錄）；第二本他領時我不知道」（八十六年七月廿一日筆錄）等語，
    核與被告於警訊中坦承：「八十三年六月間，他（指甲○○）要向我討回該印鑑
    ，我未交還，所以持有她的印鑑，原先甲○○的汽車貸款不繳，所以我才扣留她
    的印鑑，後來有意想到銀行盜領甲○○的支票使用，故將她的印鑑扣留不還；我
    於八十三年七月廿九日向銀行盜領甲○○名義之支票乙本廿五張，我將該廿五張
    支票全部用印（甲○○之印鑑）後，認該印章不要再用了，所以於八十三年八月
    中旬，我寄到高雄縣大樹鄉興山村四十七號還給甲○○；未經甲○○的同意，是
    擅自向銀行盜領使用；我共簽發十三張（ＰＷ0000000號至000000
    0號），其餘十二張我於八十三年九月十四日在我住處樓下交還給甲○○；支票
    係用以購買珠寶之貨款或向朋友調現等用途」等語（偵查卷三至五頁）；於原審
    所稱：「我一共開予十三張支票；（原審卷卅五頁）；支票領取證是夾在支票內
    ，章是在家裡蓋的，支票交付登記簿是我拿甲○○的章給銀行（員）蓋的」（五
    十九頁）；於本院時供陳：「第二本支票在八十三年八月中旬還她；（八十六年
    四月廿一日筆錄）；我很冤枉，她離開時也沒說支票不能使用（八十六年五月廿
    日筆錄）；0000000號支票沒有開出去，開錯了作廢；票都是在家裡或店
    裡（台北市○○街二五五號艾美珠寶公司）或家裡開的（八十六年七月七日筆錄
    ）；票大部分是在店裡，有時在台北市區客戶的地方（給）（八十六年七月廿一
    日筆錄）；支票最晚在八月份開的，當時是住在台北市○○街二八四巷十九弄五
    號三樓；支票領取證印章是在家裡蓋好拿去銀行，上面的字是銀行寫的，領票登
    記簿也是銀行寫的；第一本甲○○未用完，甲○○帶去用」等語（八十六年八月
    四日筆錄）相符。而本件被告係至八十三年十月十日始遷至台北市○○路三六九
    號五樓居住，亦有被告於本院前審所提出之房屋租賃契約書在卷可憑（廿六頁）
    ，足見被告係於前開時地先在支票領取證上蓋用甲○○之印章，再持交銀行人員
    代為填載，嗣並將印章交予銀行人員蓋用於支票交付登記簿上，據以領用該支票
    本，再於其前開店內或家中簽發如附表所示之支票無訛，且被告確未取得告訴人
    之同意即私自領用及在其家中或店裡簽發如附表之支票使用。
四、被告於偵查、原審、本院時雖否認有盜領及偽造如附表支票行為，然其就何以在
    警訊中坦承冒領及擅自開立支票乙節，於原審供承：「在警訊中承認是甲○○要
    我一定要承認，如果不承認債務人（應係債權人之誤）到時候找上她，她不知應
    該怎麼辦（原審卅五頁）；在警局中承認是我已神智不清，有二天都沒睡覺了」
    （四十三頁背面）；於本院前審則稱：「我被甲○○押了二天，沒睡覺被威脅才
    承認的」（廿一頁；卅三頁背面）；於本院訊問時則稱：「我被甲○○和他朋友
    押了二天，後來我在路邊打公共電話才被抓，當時因身心疲憊，小孩在家沒人照
    顧，所以筆錄我沒看就簽名（八十六年四月廿一日筆錄）」等語，與警訊中之供
    述不同，且所述前後不一。且被告另稱：「第二本支票是她（甲○○）叫我去領
    的；是甲○○拿支票領取證叫我去領的（本院前審卅四頁）；是她授權我去領的
    」（本院前審七十二頁）等語，於本院訊問時猶稱：「第二本支票我領時她不知
    道，但是後來我有跟她講」（八十六年五月廿日筆錄）等語，或稱告訴人事先不
    知情，或稱係告訴人委其領用第二本支票，先後矛盾，益見被告事後改稱，與事
    實不相一致。又告訴人同意開戶及將第一本支票交予被告使用，並非即概括授權
    被告可冒用告訴人名義領取第二本支票並簽發使用，應不得據此即謂告訴人已授
    權被告領用及簽發第二本支票。
五、又告訴人甲○○雖至八十三年十一月十九日被告為警查獲後，始至警局報案並提
    出告訴（偵查卷五頁警訊筆錄），然其於本院時已稱：「因退票才知道」等語（
    八十六年四月廿一日筆錄），且甲○○帳戶之第二本支票係自八十三年九月十六
    日開始退票（即0000000號），有該退票明細表附於本院卷可證（本院七
    五八號卷第八七頁），而其於銀行之開戶支票存款約定書上所書之地址卻為台北
    市○○街二五五號，則其既已返高雄，當無法迅於退票時，即被告知。況被告與
    告訴人原關係密切，告訴人於獲知被告領用其支票並予簽發使用，苟被告願自負
    其責，依二人過去關係，告訴人亦無即予提出告訴，坐令被告觸犯刑章之必要。
    是告訴人何時提出告訴，與被告有無冒領支票並予偽造使用，非有必然關係。又
    本件告訴人若確同意被告續領用支票且未向被告索回支票，何以被告亦坦承告訴
    人離去時有將第一本未使用之支票帶走。被告又何以在同年八月中旬將該印章寄
    還告訴人，且於嗣後再將未使用之支票亦交還告訴人。足見告訴人事後改稱：「
    有同意被告領用支票，事先亦同意被告簽發該支票使用」等語，為和解後迴護之
    語，尚無可採。又被告所提出，告訴人所立之證明書為八十六年六月十六日期，
    已在本件發生之後，且告訴人於本院八十六年七月一日訊問時亦稱：「本件已以
    六十五萬元和解，其已收到廿五萬元」等語，顯見該和解書係因告訴人業已與被
    告和解，順應被告要求所製作，尚不得據為被告有利之證明。至被告於警訊時雖
    稱：「伊有盜領甲○○帳戶之存款，即0000000號，面額五萬八千元，及
    另一張為六萬元」等語（偵查卷四頁背面），告訴人於警訊時亦指稱：「被告以
    該支票二張盜領其存款五萬八千元及六萬元」（偵查卷六頁），然被告於原審已
    稱：「該五萬八千元是付給別人的貨款，六萬元是甲○○買賓士車的車款」（卅
    五頁）；於本院前審時則稱：「是開給人家貨款」（七十二頁）等語，參諸卷附
    歷史交易明細表所載（五九九０號卷第六五頁），告訴人之帳戶內平日餘額不多
    ，而該六萬元及五萬八千元支票均係於兌現前一日或當日始存人相當金額（六萬
    元、十萬元）以供兌領等情，堪認被告此部分所辯與事實相符，否則告訴人豈知
    適時存入相當金額以供兌領之可能。是被告此部分自不生詐領告訴人存款之問題
    。另被告於本院時雖稱：「支票之印章是要用時再蓋，因甲○○要我把印章寄給
    她，所以後面的支票就一次蓋好」（八十六年八月四日筆錄）等語，然此與其前
    所述不符，自應以案發時之供述為可採信。
六、發回要旨以應究明甲○○有無授權與被告所稱被警查獲前被押之陳述是否屬實，
    以為判斷甲○○有無授權，經查：
(一)、刑法上偽造有價證券罪責之成立，以行為人明知無權簽發，而故意冒用他人名義
    簽發為其要件，倘行為人基於本人之授權，而該項授權尚未經本人終止，或雖本
    人有終止授權之意思，然其並未將此意思向對方明確表示，致行為人主觀上自認
    仍受回本人之授權而簽發者，則其既無偽造之故意，自難遽依偽造有價證券罪責
    論擬。然被告已陳明：「因甲○○要我把印章寄給他，所以後面的支票就一次蓋
    好」（本院二四０號卷第九五頁），則甲○○若無終止授權之意，被告何需將支
    票印章寄還，甲○○若需用使用印章另刻一印章使用即可，顯見被告已知悉告訴
    人終止授權之意思表示，是甲○○稱其向被告催討印章與不同意與不知被告領用
    支票等情應屬真實，被告之辯護人稱甲○○就終止授權應舉證一節，尚乏憑據。
(二)、被告與告訴人甲○○二人於同居期間，甲○○在北企三興分行開立支票帳戶，並
    提供第一本支票簿及其印鑑章授權上訴人簽發使用，此雖業據被告與甲○○一致
    供證在卷，然告訴人係陳明僅同意領取第一本支票，並未陳明同意被告領取第二
    本支票。而一般銀行所發給之空白支票領取證一紙，以供客戶於支票將用罄之時
    向銀行申領新空白支票使用（本件領取證影本附於原審卷第五二頁）。告訴人已
    陳明：「我上來要找他拿支票領用證，他說他這有一本可以給我用，我才知他另
    外領一本」等語（見第一審卷第五十九頁、原審卷第二十五頁），衡量被告前開
    所陳把印章寄還之情，足見甲○○所稱被告將第一本支票簿連同其內所夾附之支
    票領取證與印章均不交還之情，並非無憑。則甲○○之支票印鑑章及前揭第一本
    支票簿連同其內之支票領取證，既係被告抑留不還，事後經甲○○催索才寄回，
    在表面上被告持有第一本支票連同其上之支票領取證與甲○○印章，但告訴人顯
    無概括授權上訴人於第一本支票簿用罄後，續以該支票領取證向銀行申領第二本
    支票簿使用之意思，況此業經再次詳訊告訴人甲○○，並據其陳明確無概括授權
    之意在卷（本院七五八號卷第一四六頁至第一六八頁）。且甲○○所稱：「於八
    十三年七月二十五日返回高雄前，曾向上訴人索回支票印鑑章，但上訴人不還，
    其乃將第一本支票簿之空白支票帶走。嗣其要向銀行申請第二本支票簿使用，上
    訴人向其告稱其尚有支票，不用再申請，始發現上訴人已向銀行申請第二本支票
    簽發使用」等語（見警卷第五頁反面、第一審卷第二十三頁、原審卷第二十四頁
    反面）。而甲○○當時向上訴人索回支票印鑑章，及取回第一本支票簿剩餘之空
    白支票之用意為不希望讓被告使用，確已表明表示終止授權被告使用其支票之意
    思，而被告當時在主觀上亦明白此情形，且被告明知甲○○有終止授權之意思，
    而故意藉故不交還其印鑑章等情，並據再次訊明證人甲○○（本院七五八號卷第
    一四六頁反面、第一四七頁），足見被告主觀上有冒領及偽造支票之故意。
(三)、被告於原審及本院迭次辯稱：「甲○○與其係同居關係，其簽發甲○○名義之支
    票使用係經吳女授權，因其後來經濟週轉不靈，支票退票，吳女為避免票據責任
    ，不得已始提出本件告訴。其於警訊之自白，係因先前遭吳女帶人對其威脅，並
    被關押二天沒有睡覺，精神不濟，所以才自承未經吳女同意簽發支票」等語（見
    原審第一次上訴審卷第二十一頁、第二十三頁反面、原審卷第四十三頁反面）。
    而據甲○○於警訊時稱：「其欲向銀行申領第二本支票使用時，上訴人向其告稱
    尚有支票，不用再申請，並將該第二本部份支票交渠，那時（八十三年九月十四
    日）渠始知悉上訴人以其名義向銀行盜領支票使用」等語（見警卷第五頁反面、
    第六頁）。發回意旨雖以倘吳女所述屬實，則被告既冒名並申請偽造吳女支票使
    用之犯行，何以其竟自動向吳女告知上情，並將該第二本支票交予吳女，以自露
    不法行跡？然甲○○之印章既在被告處，被告復已領用支票，不論被告是否主動
    告知甲○○，甲○○仍得查知係被告持其印章領用第二本支票，是被告告知上情
    ，與部分案件中犯罪者自白或坦承之情相同，並不悖常理。而甲○○雖謂其於八
    十三年九月十四日，即已知悉上訴人冒領及偽造其支票使用，然被告係經其追索
    印章不還，且被告陳明甲○○只有國小學歷（偵查卷第四一頁反面），再被告係
    於通緝中，則甲○○於被告經通緝到案後之十一月十九日，向警告訴，亦不違常
    理。
(四)、甲○○雖於原審證稱：「確有授權上訴人申領及簽發其支票使用，惟因支票退票
    ，經執票人追討，渠為避免負票據責任，不得已始提出本件告訴」等語，並提出
    其書具之證明書一紙為證（見原審卷第六十七頁、第七十五頁），然經在次訊問
    甲○○，已據其陳明：「我當初是同情他，這張證明書是他要求我才寫的，內容
    不實在，之前已告他，確向被告終止授權」等語（本院七五八號卷第一四七頁正
    反面），而詳核被告所稱之甲○○所出具之證明書（本院二四０號卷第六七頁）
    ，使用法院所售之狀紙除簽名外全部為打字，字體與辯護人所提之各次書狀相同
    （同卷第五九頁），且由辯護人提出，足見係辯護人撰妥後，由甲○○簽名，是
    甲○○所稱不實與同情等語，即堪信採，該證明書既係事後提出，與甲○○在本
    院詳訊具結下所陳不同，自不得採為被告有利事證，則被告前揭所辯，即屬推諉
    而不可採。
(五)、所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，故如行為人基於
    本人之授權，或其他原因有權簽發者，固與無權之偽造行為不同，但如逾越授權
    範圍，私擅填寫金額，或其授權業經本人撤回，而仍擅以本人名義簽發支票使用
    ，即均非所謂之有權簽發，仍應負偽造罪責。本件據甲○○指稱：「原先我於八
    十三年三、四月間向台北區中小企業銀行三興分行申請帳號六一一二六－二號支
    票乙本使用，因丁○○曾向我借該空白支票去簽發使用，並向我借該支票本之印
    鑑蓋章使用，後來我要向丁○○討回該印鑑，但他不還我，因我本人大部分時間
    均在高雄，後來我第一本支票用完，要向銀行申請第二本支票時，丁○○才向我
    說他那裡有一本支票要給我用，要我不要再申請了，之後他拿了該本支票給我時
    ，我才發現是我本人之支票，而且僅剩十二張，並均已蓋好我的印鑑，前面十三
    張已由丁○○自行簽發支付使用，那時（八十三年九月十四日）我才知道丁○○
    到銀行以我名義向銀行盜領支票使用。丁○○以前與我一起做珠寶，他對我說他
    的票都跳了，經過我的同意拿我的印章去開戶，但在八十三年七月二十五日之前
    我要回高雄，要向他拿回印章，可是他不肯，還把我鎖在我在台北的租處，後來
    還是我朋友幫我開門，我才出來的」等語（偵查卷第五頁反面，第一審卷第二十
    三頁），其所為指訴，經核與被告於警訊時供稱：「於八十三年三、四月間，甲
    ○○的第一本支票申請出來後，因我有借用她的支票及該印章使用，後來於八十
    三年六月間她要向我討回該印鑑，我未交還」，「原先我怕甲○○的汽車貸款不
    繳，所以我才扣留她的印鑑，後來有意想到銀行盜領甲○○的支票使用，故將她
    的印鑑扣留不還」，「我於八十三年七月二十九日向銀行盜領甲○○名義之支票
    乙本二十五張，我將二十五張之支票全部用印（甲○○之印鑑）後，認該印章不
    要再用了，所以於八十三年八月中旬我寄到高雄縣大樹鄉興山村四十七號還給甲
    ○○」，「（盜領之該本支票）我共簽發十三張支票使用，其餘十二張我於八十
    三年九月十四日在我住處樓下交還給甲○○繼續使用」（偵查卷第三頁反面至第
    四頁反面）云云，大致相符。如果無訛，則被告初雖獲授權簽發甲○○之第一本
    支票，但甲○○既已於八十三年六、七月間向其索討印鑑章，乃被告除拒絕返還
    外，更持該印鑑章向銀行申領第二本支票簽發使用，其此部分所為，即可認不在
    在原先所獲之授權範圍內。而甲○○之向其索討印章，確有撤回授權之意思，並
    據甲○○陳明（本院七五八號卷第一四八頁），是被告犯行甚明。
(六)、辨護人雖以：告訴人之指述能否做為被告有罪之判決基礎。、告訴人有無同
    意被告領取並簽發第二本支票。為被告辯護（見第三審上訴理由狀），然查：
、告訴人之指述能否做為被告有罪之判決基礎部分，按被害人或告訴人與被告立於
    相反之立場，係使被告受刑事追訴為目的，其所述被害情形，難免不實，虛偽之
    危險性極大，自非完全真實無疵，故其陳述必須無瑕疵可指，就其他方面調查又
    與真實相符，始足採為判決之基礎，最高法院雖有五十二年台上字第一三○○號
    著有判例。然前開告訴人更易之詞（二四０號卷第七五頁）係為同情被告與應被
    告要求，是告訴人更易之詞不足採為被告有利事證，已敘明於前，再「證人之陳
    述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由
    心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行
    為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言
    ，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非
    不得予以採信」，最高法院亦有七十四年度台上字第一五九九號判例可參，本件
    告訴人前後所為之指訴，除前開認定為辨護人書具由甲○○簽名之證明書與甲○
    ○因同情被告所為更易之詞外，甲○○所陳之基本事實並無不同。再被告亦坦承
    其確持有甲○○之印章與將之寄還，則甲○○如無催討，被告如何將之寄還，且
    被告已自陳：「第二本票要領時，我聯絡不到她」（本院二四０號卷第七九頁反
    面），是告訴人確未授權予被告領取支票甚明。而辯護人所陳告訴人之前開指訴
    ，均已分敘於前，其泛稱告訴人所陳均非實在，略不提被告已坦承之：「第二本
    票要領時，我聯絡不到她」等語，所稱自不足取。至被告辯稱：「我被甲○○和
    他朋友押了二天，說支票退票，要我拿六十萬元出來賠償她。押在車上，要我去
    籌錢，後來我是在路邊打公共電話才被抓，當時身心疲憊，小孩在家裡沒人照顧
    ，所以筆錄我沒有看就簽名」云云。亦分別訊明甲○○、承辦警員乙○○，並敘
    明被告所聲請傳喚之證人丙○○所陳不可採（詳如下述），而被告於警訊所陳係
    合法作成，並據證人乙○○證述在卷（本院七五八號卷第一０四頁），此部分經
    於審判程序辯論，被告所陳復與告訴人指訴與下列物證相同，是被告所辯已難信
    採。且查證據之證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權，苟其所為之判斷，
    與經驗法則及論理法則無違，即不得任意指為違法；此所謂之經驗法則，係指合
    於吾人基於日常生活經驗所得之定則而言（最高法院八十二年度臺上字第一四九
    三號判決參照）。而證人或當事人於案發時之供述較少權衡其利害得失或受他人
    干預，依經驗法則，較諸事後翻異其案發之初所為之陳述為可信，此即所謂案重
    初供。故除有可證明其後更異之詞與事實相符，或其初供係屬虛偽者外，自不得
    任意捨棄初供而不採（最高法院八十年臺上字第五一零九號判決參照）。再司法
    警察及司法警察官知有犯罪嫌疑者，得逕行調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據
    ，刑事訴訟法第二百三十條第二項但書，第二百三十一條第二項但書定有明文。
    故警訊筆錄並非不得採為認定犯罪事實之證據資料（最高法院七十二年臺上字第
    七六一一號判決）。故被告之自白在有偵查犯罪職權之司法警察訊問所得，如未
    施用強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，仍不失有證
    據能力（最高法院二十四年上字第一六五八號判例參照），是依上說明，告訴人
    甲○○之指述自能作為被告有罪之判決基礎。另本件被告於警訊之自白，既以合
    法方式製作，所陳前開部分（以下不另為無罪諭知部分除外）又與事證相符，依
    前開說明，自堪據為認定被告之犯行，辯護人所稱亦不足取。
、就告訴人有無同意上訴人領取並簽發第二本支票部分，經查：甲○○業於本院調
    查時再次詳細陳明：「確無授權被告，且非為求解免發票人之責任而不得已提起
    告訴」等語（本院七五八號卷第一四六頁、第一四七頁），另該證明書與告訴人
    更易之詞均因係被告要求與告訴人同情下所為，並據告訴人陳明，是亦不足採為
    被告有利事證，則辨護人所稱之此部分仍不足為被告有利事證，至告訴人係因被
    告通緝到案始報警，且其何時報警與被告既成之犯行無任何關聯性，辯護人將告
    訴人之報警時間與被告上開犯行混為一談，亦不可採。
七、本件被告係於八十三年七月廿九日至北企三興分行申請支票，於次（卅）日領取
    支票一本，並即簽發使用，亦有該行八十四年八月十四日北銀興字第二０三號函
    及支票領取證、支票交付登記簿影本（原審五十一至五十三頁）；附表編號二、
    四、八、十、十二號支票影本、歷史交易明細表（本院前審五十七至六十三頁）
    、台北市票據交換所八十六年四月八日八六北票字第二五七八號函及所附退票明
    細表附卷可參。而0000000至0000000號支票雖未經簽發，但亦加
    蓋甲○○之印鑑章，則有告訴人提出之各該支票四張附卷可證。並有下列證物可
    證：甲○○之台北區中小企業銀行支票簿封面影本一紙（見偵查卷第二六四六六
    號第七頁）、丁○○所簽發之支票存根影本十三紙（見偵查卷第二六四六六號第
    八頁至第二十頁）、台北區中小企業銀行三興分行之甲○○領取支票簿之相關資
    料一份（見原審卷第一０一四號第五一頁至第五三頁）、台北區中小企業銀行三
    興分行之支票存款帳號六一一二六－二戶名甲○○之開戶資料一份（見本院卷第
    五九九０號第四十頁至第六五頁）、甲○○之存款不足退票資料明細表一份（見
    本院更一卷第二四０號第十八頁至第十九頁）、支票提示人之姓名、住址資料一
    份（見本院更一卷第二四０號第三二頁至第四十頁）、台北看守所體檢表一份（
    見本院更二卷第七五八號第六四頁至第六五頁）、台北市票據交換所之甲○○退
    票紀錄資料一份（見本院更二卷第七五八號第八五頁、第八七頁）。
八、被告丁○○經檢察官通緝，在八十三年十一月十九日經台北市政府警察局大安分
    局緝獲，有通緝電腦報表與移送書在卷可查（偵查卷第二一頁、第二二頁），則
    被告既係通緝經警緝獲，告訴人如何在經警緝獲之前將之強押二、三天，是被告
    所陳，已難信採，再證人即承辦警員乙○○證稱：「他有無被綁架、身上有無傷
    痕，我都沒有印象。筆錄過程依法定程序，甲○○也依法定程序」（見本院更二
    卷第七五八號第一０四頁正面）等語，若告訴人有其所陳犯行，何以不直接向警
    方告訴，足見其警訊真實可採，而被告當日被送臺灣臺北看守所經檢查，其身體
    並無任何異狀，此有臺灣臺北看守所體檢表一份附卷可稽（見本院更二卷第七五
    八號第六四頁至第六五頁），再將被告送法務部調查局為測謊鑑定，就：(一)、其
    未私自領取及簽發系爭支票。(二)、其遭甲○○帶人強押限制行動等，均呈情緒波
    動反應，應係說謊，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可查（見本院更二卷第
    七五八號第一四三頁）。綜上，可知被告所稱：「在警訊前曾遭吳女帶人對其威
    脅，並被關押二天沒有睡覺，精神不濟，致於警訊時自承犯罪」等情應屬不實。
    雖證人證人丙○○證稱：「三男一女押他來我家向我借錢，說是支票問題，我沒
    錢借他，他就走了，事後一直打電話給我」等語（見本院更二卷第七五八號第七
    二頁正面），然查證人為被告之妹，所陳已難免偏頗，況本件自八十三年起迄第
    二次發回更審其間長達五年，被告始終未陳稱有此證人，而於發回更審時，始要
    求訊問此證人，而其所陳除與被告經通緝經警緝獲之具體事證不符外，前述事證
    亦有背，所為之方法與要求告訴人出具所謂證明書應相同，自不得為被告有利事
    證甚明。
九、綜上所述，被告所辯，純為卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
參、被告盜用甲○○印章以偽造支票領取證及使銀行職員代為在支票交付登記簿上盜
    蓋甲○○之印章，用示領取該本支票，作為收據之證用，依習慣，亦足為表示其
    用意之證明，並持之使銀行職員陷於錯誤而交付支票本，足以生損害於北企三興
    分行及甲○○，核被告之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二
    十條、第三百三十九條第一項之罪。被告又意圖供行使之用而盜蓋甲○○之印章
    偽造支票，並持以行使，核係犯有同法第二百十七條第二項、第一項（0000
    000號至0000000號支票部分）、第二百零一條第一項之罪。公訴人雖
    未就被告所犯刑法第二百十六條、第二百十條之部分起訴，然此部分與起訴之事
    實有牽連之關係，為裁判上之一罪，基於審判不可分之原則，本院自得一併審判
    ，附此敘明。被告委請不知情之銀行職員代為在北企三興分行支票領取證上填載
    完成，另將甲○○之印章交予不知情銀行職員代為蓋用支票交付登記簿上蓋章，
    均為間接正犯。被告一次接續盜用甲○○之印章於全部廿五張支票上，僅應論以
    一罪。被告盜用甲○○之印章於支票領取證、支票交付登記簿及如附表編號一至
    十二號十二張支票上，均係偽造私文書、偽造支票之部分行為，不另論罪。又被
    告偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告行使支票
    之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告持該支票正常行使
    ，當然含有詐欺之性質，亦不另論詐欺之罪。被告先後二次行使偽造私文書、十
    二次偽造有價證券之犯行，各時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，均為連續犯，皆應論以一罪並均加重其刑。被告所犯前開行使偽造私文書
    、詐欺、偽造有價證券三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之
    偽造有價證券罪處斷。
肆、原審以被告犯罪事證明確，對被告論罪科刑，固非無見，惟：(一)、本件被告偽造
    支票領取證、支票交付登記簿之時間如上，原審認係同年七月廿五日，已有錯誤
    ，且被告偽造及行使偽造支票之地點亦如上述，原審未予詳實認定。(二)、又認被
    告係在位於台北市○○路三六九號五樓住處偽造，與事實不符。(三)、附表編號十
    三部分並未構成偽造有價證券之罪，六萬元及五萬八千元支票則無詐欺之問題，
    詳如後述，原審併就此予以論罪，自均有未合。被告上訴仍執前詞，否認犯罪，
    固無理由，然原判決既有可議，自仍應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、甲○○所受之損害及被告犯罪後之態度，已與告訴人和解等
    一切情狀，量處有期徒刑三年二月。至如附表所示編號一至十二偽造之支票十二
    張，爰依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。編號十三之支票已作廢丟棄，且未
    填載完成，自無庸宣告沒收。至0000000至0000000號支票上之甲
    ○○印鑑章雖屬盜蓋，但因該印章為真正，自不得加以沒收，附此敘明。
伍、公訴意旨另以：被告並偽造如附表編號十三號支票簽發行使，又分別領取甲○○
    帳戶內金額五萬八千元及六萬元，此部分亦涉有偽造有價證券及詐欺罪嫌云云。
    然被告於本院時已稱該編號十三之支票係作廢等語，參諸如卷附支票存根上亦無
    該支票有金額、日期之記載（偵查卷第十八頁），堪認被告此部分所辯與事實相
    符，應可採信。又被告於原審已稱該五萬八千元是付給別人的貨款，六萬元是甲
    ○○買賓士車的車款（卅五頁）；於本院前審時則稱是開給人家貨款（七十二頁
    ）等語，參諸依卷附歷史交易明細表所載，告訴人之帳戶內平日餘額不多，而每
    次之支票發票日前（經提示之前一日），均存入金額相近之金額供提領，該六萬
    元及五萬八千元支票均係於兌現前一日或當日始存人相當金額（六萬元、十萬元
    ，供提領另一筆00000000號之三萬五千元）以供兌領等，有該帳戶歷史交易明細
    表在卷可查（本院五九九０號卷第六五頁），亦堪認被告此部分所辯與事實一致
    ，否則告訴人既不知被告所簽支票，何能適時存入前開相當金額以供兌領。是被
    告此部分自不生詐領告訴人存款之問題。此二部分均屬不能證明被告犯罪，然因
    公訴人認此二部分與前開有罪部分具有連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，爰均
    不另無無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、
第二百零一條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年    三    月    十五      日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
┌──┬──────┬───┬─────┬──────┬────────┐
│編號│票號        │發票人│付款人    │票面金額    │發票日          │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│一  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│一六三○○○│八十三年九月十六│
│    │八七六      │      │企業銀行  │            │日              │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│二  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│六○○○○  │八十三年八月十日│
│    │八七七      │      │企業銀行  │            │                │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│三  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│八二○○○  │八十三年十月五日│
│    │八七八      │      │企業銀行  │            │                │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│四  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│六二○○○  │八十三年八月三十│
│    │八七九      │      │企業銀行  │            │一日            │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│五  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│一二○○○○│八十三年十月三十│
│    │八八０      │      │企業銀行  │            │一日            │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│六  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│九八六○○  │八十三年十月二十│
│    │八八一      │      │企業銀行  │            │日              │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│七  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│九八六○○  │八十三年九月二十│
│    │八八二      │      │企業銀行  │            │一日            │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│八  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│六○○○○  │八十三年八月二十│
│    │八八三      │      │企業銀行  │            │八日            │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│九  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│三○○○○  │八十三年九月二十│
│    │八八四      │      │企業銀行  │            │八日            │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│十  │ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│三五○○○  │八十三年九月二十│
│    │八八五      │      │企業銀行  │            │二日            │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│十一│ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│五八○○○  │八十三年九月二十│
│    │八八七      │      │企業銀行  │            │日              │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│十二│ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│四八○○○○│八十三年十月一  │
│    │八八八      │      │企業銀行  │            │日              │
├──┼──────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│十三│ＰＷ六四三五│甲○○│台北區中小│            │                │
│    │八八六      │      │企業銀行  │            │                │
└──┴──────┴───┴─────┴──────┴────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
