【裁判字號】    89,再易,2
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第二號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗
右聲請人因與甲○○間損害賠償事件，對於中華民國八十八年十一月三十日本院裁定
（八十八年度易字第四二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
    行駁回之（最高高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號
    判例參照）。
二、查本院八十八年度再易字第四二號裁定，係以聲請人「最近一次其所提出再審之
    聲請，經本院以八十八年度再易字第三十六號裁定駁回後，竟又採相同理由，僅
    泛指相對人當時審判時未到庭，當事人亦未經合法代理，無法無天云云，均未表
    明任何具體再審情事，自與聲請再審之要件不合」，駁回其再審之聲請，核無不
    合。本件再審聲請人對於上開確定裁定有何符合再審事由之具體情形，並未敘明
    ，仍以同一說詞為由，揆諸首開說明，其再審之聲請顯不合法，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  楊  莉  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                          書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
