【裁判字號】    88,重訴,90
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第九十號
      上訴人即被告    乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九
年一月十九日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正
    ，上訴人業於八十九年三月一日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾
    限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  蕭  艿  菁
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                              書記官  李  秀  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
