【裁判字號】    88,重附民,87
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度重附民字第八七號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因殺人案件（八十七年度重上更(三)字第一七九號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  １、聲明：求為判決
      被告應賠償原告甲○○、乙○○、丙○○三人各新台幣（下同）四百萬元及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供
      擔保請准宣告假執行。
  ２、陳述：
      如後附之附帶民事訴訟狀所載。
二、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告刑事部分被訴詐欺取財罪案件，業經本院駁回上訴，維持第一審無罪之
    判決，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
