【裁判字號】    88,聲,1270
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲字第一二七號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因定執行刑案件，不服本院中華民國八十八年十一月二十二日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。
二、本件被告因犯賭博罪及詐欺罪，經檢察官聲請定執行刑，本院於民國八十八年十
    一月二十三日裁定應執行有期徒刑一年二月，因上開二罪均係不得上訴第三審法
    院之案件，揆之首項說明，自不得對本院之裁定提起抗告，乃被告仍對之抗告，
    尚有未合，應予駁回。至抗告人所謂其賭博罪業已易科罰金繳納執行完畢乙節，
    宜由執行檢察官查明依法處理，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月       十三     日
      臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
