【裁判字號】    88,上易,290
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度上易字第二九０號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十九日臺灣
板橋地方法院八十八年度訴字第六一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並除確定部分外訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣伍萬元及自民國八十七年八月二十一日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人
負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
  (二)被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）二十五萬八千八百九十六元及自民國八
    十七年八月二十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    上訴人是臨時工，非公司正式職員，公司無法開給證明，但我有繳稅，有扣繳憑
    證可證。
三、證據：除援用原審提出者外，補提：各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱所得扣繳
    憑單）收執聯乙紙為證。
乙、被上訴人方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人於八十六年九月三十日下午六時三十分許手持番刀，在台
    北縣土城市○○街二十一號路口對面店家前，基於傷害之犯意，抽出番刀接續揮
    砍伊二、三下，使伊受有頭部外傷合併額部裂傷約五公分與左臉頰裂傷約十公分
    及右上臂裂傷約七公分等之傷害，爰請求被上訴人賠償伊醫療費用及工作損失共
    三十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
    等情（原審判命被上訴人給付上訴人醫療費用四萬一千一百零四元本息，而駁回
    其餘請求即工作損失部分。被上訴人未就敗訴部分不服，該部分已告確定，上訴
    人則就其敗訴部分全部不服，提起上訴，是本院僅就工作損失審理即可）。被上
    訴人於原審則以：上訴人請求之金額過高等語，資為抗辯。
三、上訴人主張之前揭事實，業據上訴人於刑事案件中指訴甚詳，核與證人黃春偉（
    即上訴人之弟）、吳偉雄於本院刑事庭中所證述之情節相符，復有亞東紀念醫院
    甲種診斷證明書乙紙及皮製刀套乙個於該案扣案在卷可稽，而被上訴人於刑案中
    亦坦承有攜帶刀械，並至刑案發生時之現場，事後並持刀械致上訴人受傷等情，
    此有本件刑事偵審卷影本附卷足憑，且經本院刑事庭判決認定被上訴人犯有傷害
    罪而處有期徒刑五月確定在案，亦有本院八十七年度訴字第九三三號刑事判決正
    本附卷可按，被上訴人於原審及本院審理中就上開事實並不爭執，自堪信為真實
    。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人之身
    體者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項分別定有明文
    。本件上訴人主張伊為被上訴人持刀砍傷，致有二個多月無法工作，以日薪二千
    五百元計算，受有二十五萬八千八百九十六元之工作損失，自應由被上訴人負責
    賠償等情，並提出所得扣繳憑單乙份為證。被上訴人則抗辯：上訴人之請求過高
    。觀之前揭診斷證明書內載上訴人係：頭部外傷合併額部裂傷約（五公分）、左
    臉頰裂傷（約十公分）、右上臂裂傷（約七公分），無生命危險，無功能喪失，
    自八十六年九月三十日起住院，行傷口修補手術等情，足證上訴人身體所受裂傷
    處為人之頭部及四肢之重要處，且傷痕長度非短，於施行傷口縫合手術後，自需
    相當時間休息始能痊癒，本院認以二十日無法工作為當。又上訴人確曾於八十六
    年一至十二月間曾任職台北縣三重市○○街三十二號鉅玉建設股份有限公司，有
    前開所得扣繳憑單可證，是其主張每日薪資為二千五百元，亦為可採。依上計算
    本件上訴人所受工作損失為五萬元，揆諸前揭條文規定，上訴人請求被上訴人賠
    償伊工作損失五萬元，即屬有據，逾此部分之請求，為無理由。
五、綜上所述，本件上訴人依侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償伊二十五萬八
    千八百九十六元之工作損失及其法定遲延利息（醫療費用四萬一千一百零四元本
    息部分已勝訴確定），其中有理由部分為五萬元，在此範圍內准許之，原審就此
    部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢
    棄，為有理由，應予廢棄改判如主文第一、二項所示。至逾前開有理由部分之請
    求，即非有據，原審就此部分為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴論旨指摘原
    判決此部分不當，求為廢棄，非有理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十
    九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                               民事第三庭
                                   審判長法  官  張  宗  權
                                         法  官  吳  秀  美
                                         法  官  蕭  艿  菁
右正本係正原本作成。
兩造均不得上訴。
                                         書記官  高  瑞  琦
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
