【裁判字號】    89,聲再,115
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一一五號
    再審聲請人
    即  自訴人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因自訴相對人等偽造有價證券等案件，對於本院中華民國八十四年三月三十
日八十三年上訴字第六九一八號判決及最高法院八十六年六月五日八十六年度台上字
第三三四二號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，係對「確定」判決為之，若判決業經依法撤銷在案，該判決即已不
    存在，自無對之聲請再審之餘地。本件再審聲請人即自訴人丙○○不服本院八十
    四年三月三十日八十三年度上訴字第六九一八號刑事判決並對之聲請再審，然查
    ，本院該八十三年上訴字第六九一八號判決經聲請人即該案自訴人依法上訴最高
    法院後，業經最高法院於八十五年三月二十一日以八十五年度台上字第一三０八
    號判決撤銷發回本院更審（本院按其後由本院以八十五年度上更(一)字第三一四號
    更為審理判決乙○○免訴，並由最高法院以八十六年度台上字第三三四二號判決
    上訴駁回，此部分再審聲請人並未提出判決書繕本），此有聲請人提出之本院八
    十三年度上訴字第六九一八號及最高法院八十五年度台上字第一三Ｏ八號之刑事
    判決影本各一份在卷可憑，則本院八十三年度上訴字第六九一八號刑事判決既經
    最高法院撤銷即屬失效而不存在，聲請人再對之聲請再審，於法尚有未合，此部
    分聲請再審之程序於法有違，應裁定駁回之。
二、按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，自訴人為「受判決人」之不利益聲
    請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，始得聲請再
    審，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。經查聲請人另主張對於甲○○聲
    請再審，因甲○○非上開判決之被告即「受判決人」，其聲請於法不合，應予以
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                 審判長法  官  劉  靜  嫻
                                       法  官  吳      燦
                                       法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  潘  大  鵬
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
