【裁判字號】    88,上,1289
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一二八九號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴  人  甲○○
                  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十六日本院
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於八十九年三月四日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  姜  素  娥
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
