【裁判字號】    89,重上,43
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四十三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  陳國雄律師
      複  代理人  卓士棋                住台北市○○○路○段二三七號十五樓
右上訴人與乙○○等因遷讓房屋事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額一億二千
萬元（新台幣，下同），應徵第一、二審裁判費一百二十萬元、一百八十萬元，除已
繳第一、二審二萬四千一百八十六元、十九萬七千五百七十二元五角外，其餘一百一
十七萬五千八百一十四元、一百六十萬二千四百二十七元五角，未據上訴人繳納，茲
限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  志
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                          書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
