【裁判字號】    89,台上,1328
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三二八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月十五日第二
審判決（八十六年度上訴字第四七九四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第一二○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○、乙○○關於
轉讓禁藥部分上訴意旨略稱：(一)、上訴人等在原審一致供稱二人共同向李健隆購買安
非他命再共同吸用，並無轉讓之情事，原判決認上訴人相互轉讓安非他命一節，與卷
內證據不相符合。(二)、上訴人等被查獲之小塑膠袋、玻璃管均係供自己吸食安非他命
之用，並不足以證明有轉讓安非他命情事。上訴人等在警訊及第一審偵、審中所稱相
互拿安非他命施用，只是刻意表示彼此間無買賣安非他命之犯行，上訴人係受警方所
稱在法院只要說「相互拿安非他命」比較沒事之誤導，而為不實之供述，實際上並無
轉讓安非他命情事，原判決所指上訴人彼此轉讓安非他命，與事實不符，原判決不依
證據而任意推定犯罪事實，顯屬違法等語。
惟查證據之取捨與其證明力之判斷以及事實有無之認定，屬事實審法院之職權，苟其
取捨證據與判斷證據證明力並不違背經驗法則及論理法則，即不容任意指為違背法令
，而執為第三審適法之上訴理由。原判決認定上訴人等有原判決事實欄所載連續多次
互為無償轉讓安非他命予對方吸用之犯行，係以上開犯行已據上訴人等於檢察官偵查
及第一審審理時供承不諱，其等被查獲時之尿液經檢驗結果，均有安非他命之陽性反
應，有鑑驗通知書在卷可稽，並有查獲之吸食工具等可資佐證等證據，予以綜合判斷
，認上訴人等連續轉讓禁藥犯行事證明確。因而維持第一審關於論處上訴人等連續轉
讓禁藥罪刑部分之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳所憑之證據及認定之
理由。並說明上訴人等在原審翻異前供，所辯無轉讓安非他命云云，為不足採信之理
由。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查上訴人是否係共同向李健隆購買安
非他命，並不能證明其彼此間無無償轉讓安非他命犯行。而原判決認定上訴人有前揭
轉讓禁藥情事，已詳述其證據與理由，上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，再為單
純事實之爭執，否認犯罪，徒以自己之說詞，指摘原判決認事採證違法云云，對原審
取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，以及原判決已有說明之事項，漫指為違
法，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，殊與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，衡以前開說明，其上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
