【裁判字號】    89,訴,43
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第六號
），本院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月。
切結書上及內政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號舉發
違反道路交通管理事件通知單內偽造之「乙○○」署押均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間犯麻醉藥品管理條例罪，經本院處有期徒刑四
    月確定，八十六年九月二十三日執行完畢，復因另案經臺灣台東地方法院檢察署
    通緝中，仍不知悔改，又八十八年七月十三日上午十一時二十分許，在國道中山
    高速公路后里收費站附近前為警攔車稽查時，竟冒稱為「乙○○」其人接受盤查
    ，並基於同一偽造文書之犯意，先後接續在切結書上及內政部警政署國道公路警
    察局公警局字（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單中
    移送聯之收受通知聯者欄內，分別偽造「乙○○」之簽名署押，據以偽造「乙○
    ○」名義出具已收受通知聯之證明之私文書及上開切結書，並當場行使所偽造之
    上開私文書，將該切結書及舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯一併交還舉
    發警員收執，惟經警當場識破查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、本案經檢察官聲請簡易判決處刑，本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項第四款之情形，爰依同法第四百五十二條規定，適用通常程序審判之，合先
    敘明。
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有切結書及內政部警政
    署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單移送聯各一紙附卷佐證，事證明確，被告犯行堪足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，其偽造署
    押為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告於八十六年間犯麻醉藥品管理條例罪，經本院處有
    期徒刑四月確定，八十六年九月二十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，茲於行之執行完畢，後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，核屬累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、對被害人所生之危害程度
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。切結書上及內政部
    警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單內偽造之「乙○○」署押，依刑法第二百十九條規定，均沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第四百五十一條之一第四項
第四款、第四百五十二條，刑法第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        三      月    十五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        三      月    十七      日
附記：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
