【裁判字號】    88,訴,147
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              八十八年度賠字第四號
    聲  請  人  何國泰
右列被告因冤獄賠償案件，本院於中華民國八十八年十二月二十八日所為之判決之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄及理由欄內關於應賠償之金額應更正為新台幣拾萬
仟元。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及理由欄內關於應賠償之金額新台幣（下同）
    三十三萬及三十二萬元為三十三萬三千元之誤寫，應更正為三十三萬三千元。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      七        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九    年      四        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
