【裁判字號】    89,易,68
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月。又竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。應執行
有期徒刑拾月。
扳手壹支沒收。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十四年間，因竊盜案，經臺灣臺南地方法院判處有期徒
    刑五月確定，並於八十六年二月二十一日執行完畢，明知綽號「小陳」之不詳姓
    名男子所持有引擎號碼四Ｅ─0000000號甲○○所有小客車及其上懸掛丙
    ○○所有ＹＶ─○九一三號車牌乙面均係贓物，竟於八十九年一月九日下午五時
    許，在高雄縣大寮鄉英明遊樂場，自「小陳」處收受後，於同年月十一日上午八
    時許，至高雄不知情之杜宜娗（另由檢察官為不起訴處分）住處，搭載杜宜娗於
    當日下午一時三十分到達臺東東成技能訓練所探監，並利用杜宜娗探監時間，竊
    取乙○○停放於臺東東成技能訓練所所有停車場內之ＥＸ─五四八一號小客車車
    牌乙面，懸掛於上開贓車上使用，是日下午五時十分，開車回高雄途中，在台東
    縣達仁鄉達仁警察派出所前道路上為警查獲，並扣得行竊工具扳手乙支。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於右揭時地使用上開贓車及車牌，惟否認有收受贓物及竊
    盜犯行，惟查右開之自小客車及車牌，各為被害人甲○○、乙○○所有並失竊之
    事實，業據甲○○、乙○○各於警訊指述明確，另證人杜宜娗亦於警訊及偵查中
    證實被告駕駛該贓車載其到台東東成技能訓練所探監，此外復有贓物認領保管收
    據二紙、車輛門牌查詢認可資料在卷可按及扣案之扳手一支可資佐證。次查被告
    對於上開小客車之來源及使用人「小陳」之姓名年籍，均無法為明確說明，俾供
    查證，以實其說，顯係知贓而故予收受使用。又其所駕駛之贓車原僅掛有乙面車
    牌，迨其停放該贓車於臺東東成技能訓練所外等候杜宜娗探監時間內，被害人乙
    ○○在鄰近停放之所有自小客車竟然失竊車牌乙面，並懸掛於被告所駕駛車輛，
    若非被告所竊而懸掛其上，豈有如此巧合，何況被告亦未能說明該車牌何因懸掛
    其車上。被告上開收受贓物及竊盜之事證已甚明確，要不容其空言否認，其犯行
    均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪及第三百二十條第一項
    竊盜罪。所犯二罪犯意各別，行為互異，應分論併罰。又其於八十四年間，因竊
    盜案，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年二月二十一日
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，茲於刑之執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，核屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、
    犯罪之動機、手段，對被害人所生之損害及犯後否認犯行，頗無悔意之態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。扣案之扳手乙支
    ，已據被害人甲○○於警訊指認非其車上所有，顯為被告所有且係供犯罪所用之
    物，應併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第三百二十條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九    年      三        月     十五      日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       八十九    年      三        月     十七      日
附記：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
