【裁判字號】    89,東小,34
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                                 八十九年度東小字第三十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬仟元。
訴訟費用新台幣玖佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
原告主張：被告於民國八十五年十一月二十五日召集互助會，每會新台幣（下同）五
千元，迨至八十七年十月二十五日第二十四會時宣告停會，迄今尚餘七萬三千元未返
還之事實，業有會單影本乙件附卷可稽，原告前述主張堪信為真實，經核無不合，爰
判決如主文。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
