【裁判字號】    89,成簡,3
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度成簡字第三號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會台東分會聖光儲蓄互助
    法定代理人  吳明福
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬壹仟肆佰元，及自民國八十八年二月一日起至清償日止，
按月息百分之一計算之利息，並自民國八十八年三月二日起至清償日止，按上開利率百分
之五十，計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年一月十八日向原告借用新台幣（下同）一佰萬元，兩造
      約定被告應按月清償本息一萬二千元（八十三年一月十八日起至九十年一月十八日
      止），約定利息按月息百分之一計算，被告如未按月清償，即喪失分期清償之利益
      ，並應按月加收應收利息百分之五十之違約金。詎被告自八十八年一月三十日起即
      未依約定清償本息，合計尚欠本金四十八萬一千四百元及遲延利息、違約金，乃依
      法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及帳冊影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告之主張不爭執但現無能力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳冊影本各一件為證，且為被告所不爭執，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣四十八萬一千四百元，並自民國八十八
    年二月一日起至清償日止，按月息百分之一計算之利息，並自民國八十八年三月二日
    起至清償日止，按上開利率百分之五十，計付違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十五     日
                                臺灣臺東地方法院成功簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
