【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾參萬壹仟零貳拾捌元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告戊○○於民國（下同）八十六年十一月十四日，邀同另被告丙○
        ○、乙○○為連帶保證人，向原告借款八筆，第一筆新台幣（下同）二十二
        萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息二‧二五％（即為一０‧
        ０九％），第二筆二十二萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息
        二‧二五％（即為一０‧０九％），第三筆二十二萬元，利息按原告銀行訂
        定之基本放款利率加年息二‧二五％（即為一０‧０九％），第四筆二十二
        萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息二‧二五％（即為一０‧
        ０九％），第五筆七十七萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息
        ０‧六％（即為八‧四四％），第六筆七十七萬元，利息按原告銀行訂定之
        基本放款利率加年息０‧六％（即為八‧四四％），第七筆七十七萬元，利
        息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息０‧六％（即為八‧四四％），第
        八筆七十七萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息０‧六％（即
        為八‧四四％），約定自八十六年十一月十四日起﹐以每一個月為一期，共
        分二四０期，按期於當月十四日平均攤還本息﹐按月計付，如未按期攤還本
        金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利
        率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率之二成加計
        違約金。詎被告戊○○所貸之借款、共八筆均僅攤還至八十八年七月十三日
        止，第一筆尚結欠本金二十一萬三千八百八十三元。第二筆尚結欠本金二十
        一萬三千八百八十三元。第三筆尚結欠本金二十一萬三千八百八十三元。第
        四筆尚結欠本金二十一萬三千八百八十三元。第五筆尚結欠本金七十四萬三
        千八百七十四元。第六筆尚結欠本金七十四萬三千八百七十四元。第七筆尚
        結欠本金七十四萬三千八百七十四元。第八筆尚結欠本金七十四萬三千八百
        七十四元。本金合計三百八十三萬一千零二十八元及自八十八年七月十四日
        起之利息、違約金。迭經催討無效，依借據約定事項第三、四條第一項約定
        ，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本案貸款，視同全部到期，
        被告戊○○應立即清償本息，另被告丙○○、乙○○既為連帶保證人，自應
        負連帶清償責任，為此訴請如訴之聲明。
  （三）證據：提出借據影本八份、利息本金計算表、還款明細表（包括放款帳戶一
        覽表及放款帳戶資料表）影本乙套、戶籍謄本三份等為證。
二、被告丙○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述略以：
  （一）聲明：認諾原告之請求。
  （二）陳述：對借據簽名之真正不爭執，同意原告之請求。
二、被告戊○○、乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，被告丙○○未於最後言詞辯
    論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本八份、利息本金計算表、還
    款明細表（包括放款帳戶一覽表及放款帳戶資料表）影本乙套、戶籍謄本三份等
    為證，被告丙○○認諾原告之請求，被告戊○○、乙○○經合法通知，未到場爭
    執，復未提出書證以供斟酌，經核原告所提前開書證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告三百八十三萬一千零二十八元及如
    附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
~B書  記  官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
