【裁判字號】    89,聲,603
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六０三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因煙毒案件，經臺灣高等法院於民國八十六年九月四
    日判處有期徒刑三年四月送監執行，於八十九年三月三日核准假釋在案，依刑法
    第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一
    條聲請裁定等語。
二、經查：本件受刑人業於八十九年三月三日核准假釋，而刑期終結日期原為九十年
    十月二十七日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十四日，縮短刑期後刑期屆
    滿日為九十年十月十三日，業有法務部矯正司八十九年三月三日法八九矯字第０
    ０三五三六號函附卷可稽，本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法
    第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年        三    月  十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李劍龍
中      華      民      國      八十九      年        三    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
