【裁判字號】    88,交易,467
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九一八號），
本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：
    被告甲○○於民國八十八年六月二十六日十三時二十五分許，駕駛車牌號碼ＧＵ
    —１０１１號自用小客車，在桃園縣中壢市○○路四二八號後新明市○巷道內倒
    車時，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注
    意其他車輛及行人，而依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注
    意車後車輛，貿然倒車，遂於倒車通過前開巷道時，不慎擦撞黃美嬌停放於路旁
  之車牌號碼ＢＹＣ—７６９號重型機車，該重型機車因此傾倒，並致站立於一旁
    之乙○○（民國八十二年十二月十三日生）受有右膝下挫傷、左腳踝挫傷及左膝
    上挫傷等多處傷害，案經被害人乙○○之母黃美嬌訴由桃園縣警察局中壢分局報
    請偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此
    項罪名依同法第二百八十七前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人黃美嬌於本院
    審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月      六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官   鄭景文
                                            法  官   林信旭
                                            法  官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
             書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
