【裁判字號】    88,訴,1930
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九三○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年八月十九日起至清償日
止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十七年十月二十八日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十八
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，至民國八十八年十二月十八日到
      期，並與原告訂立借據一份，依上開約定，被告乙○○○應按期於每月十八日
      繳納利息，無論本金或利息，如有一部分遲延，其全部債務即視為到期，被告
      應將借款一次清償，約定利息按年息百分之十點三按月計付，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金；另連帶保證人依借據約定條款第三條約定，願拋棄先訴抗辯權。詎被
      告乙○○○對本件借款自八十七年九月十八日起即未依約按期繳納，依借據第
      六條約定，其全部債務即視為到期，被告等應將借款全數償還，計欠借款貳佰
      伍拾萬元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依民法消費借貸
      及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及借款約定條款一份、放款客戶往來明細一份、催收款項客戶
      往來明細一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按本件被告乙○○○、甲○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及借款約定條款影本、放款
    往來明細各一份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之前開主張為
    可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾萬元，並
    自民國八十七年八月十九日至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，及自
    民國八十七年十月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
