【裁判字號】    88,訴,1952
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九五二號
    原  告  甲○○
                    送達代收人.
    被  告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾萬壹仟捌佰捌拾伍元，及自民國八十八年十月二十四
日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告積欠原告新台幣（下同）四百一十一萬二千七百六十元，兩造達成合
          意被告依和解契約履行債務，依兩造和解契約之約定，被告應自民國八十
          七年八月三十一日起，按月償還原告三十萬元，至債務清償完畢為止，倘
          有一期未履行，即視同全部到期，原告得請求一次給付。
    （二）詎被告清償至八十八年九月止，共償還原告七十一萬八百七十五元，即一
          再藉故推託，屢經原告催討，被告均置之不理，是被告尚欠原告合計三百
          四十萬一千八百八十五元。
  三、證據：提出和解契約書影本一紙、還款明細表影本一紙、支票影本十三紙及退
      票理由單影本十六紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：確實有欠原告上開債務，但目前無能力清償。
    理    由
一、本件原告主張：被告積欠原告新台幣（下同）四百一十一萬二千七百六十元之債
    務，兩造並達成合意被告依和解契約履行債務，依兩造和解契約之約定，被告應
    自八十七年八月三十一日起，按月償還原告三十萬元，至債務清償完畢為止，倘
    有一期未履行，即視同全部到期，原告得請求一次給付，詎被告清償至八十八年
    九月止，共償還原告七十一萬八百七十五元，即一再藉故推託，屢經原告催討，
    被告均置之不理，是被告尚欠原告合計三百四十萬一千八百八十五元之事實，業
    據原告提出和解契約書影本一紙、還款明細表影本一紙、支票影本十三紙及退票
    理由單影本十六紙為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
二、從而，原告依和解契約請求被告給付原告新台幣三百四十萬一千八百八十五元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日（即民國八十八年十月二十四日）起，至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十一     日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
