【裁判字號】    88,訴,1974
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  呂李祥
    送達代收人  己○○
    被      告  永大雅股份
    兼右一人之
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾壹萬零貳佰伍拾元，及自民國八十六年四月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十六年五月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告永大雅股份有限公司法定代理人乙○○以其餘被告為連帶保證人，
      於民國八十五年八月二十九日與原告訂立外銷貸款契約，額度為新台幣（下同
      ）壹仟壹佰萬元，與原告訂立外銷貸款借據一紙，約定利息按年息百分之九點
      七五計算按月計付，依借據約定條款第四條約定，不論本金或利息，如有一部
      分遲延，其全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人對本件借款
      未於八十六年五月二十五日按期繳納，依借據約定條款第四條規定，被告等即
      應連帶償還，計欠借款肆佰貳拾壹萬零貳佰伍拾元，屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及借款約定條款一份、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來
      明細一份、股份有限公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定書第十三條約
    定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告乙○○、甲○○○
    、丁○○、丙○○四人之住居所地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦
    有管轄權。本件被告永大雅股份有限公司、乙○○、甲○○○、丁○○、丙○○
    等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及借款約定條款影本一份、
    放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細一份為證，被告則均未提出書狀答辯
    以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰貳拾壹萬零貳
    佰伍拾元，並自民國八十六年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點七
    計算之利息，及自民國八十六年五月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
