【裁判字號】    84,訴,1085
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十四年度訴字第一○八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林元祥律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                陳祖德律師
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
訴訟費用由被告__負擔。
本判決於原告以新台幣███████元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
  （三）證據：提出
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B書  記  官  顏平國
臺灣桃園地方法院民事判決  八十二年度訴字第三０八號
    原      告  甲○○  住桃園縣大園鄉溪海村三鄰十四號
    訴訟代理人  林榮武律師
    被      告  吳朝文      住桃園縣大園鄉溪海村三鄰十二之一號
    兼訴訟代理人  丙○○    住同右
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應將坐落桃園縣大園鄉○○○段溪子小段第六八地號土地內如附圖所示Ａ部分面
積零點零壹玖肆公頃，如附圖所示Ｃ部分面積零點零肆玖公頃，如附圖所示Ｄ部分面積零
點零零零肆公頃之地上建物拆除，並將土地回復原狀返還原告。
被告吳朝文應將坐落桃園縣大園鄉○○○段溪洲子小段第六八地號土地內如附圖所示Ｂ部分
面積零點零壹貳公頃之建物即門牌號碼桃園縣大園鄉溪海村三鄰十二之一號之房屋騰空遷
讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新台幣壹拾柒萬元及新台幣萬仟元為被告丙○○及被
告吳朝文供擔保後得假執行，但被告丙○○及被告吳朝文如於假執行程序實施前各以新台幣
伍拾萬玖仟陸佰元及新台幣玖萬捌仟肆佰元預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行之供擔保金額及免為假執行部分外，餘如主文所示。
    二、陳述：
    （一）就拆屋還地部份：緣座落桃園縣大園鄉○○○段溪洲子小段地號六八之土地為原
          告所有。被告無權占有，並於其上蓋有建物，面積計六三七平方公尺即如附圖Ａ
          、Ｃ、Ｄ三部份，原告發現後曾多次阻止，被告均不予置理。原告又以存證信函
          通知，被告仍置之不理反而加速興建，罔顧原告之權益，原告自得排除侵害，請
          求拆屋還地。
    （二）就遷讓房屋部份：緣座落桃園縣大園鄉○○○段溪洲子小段六八地號內，門牌號
          碼桃園縣大園鄉溪海村三鄰十二之一號，即如附圖Ｂ部分面積一二三平方公尺之
          舊有房舍，為原告所有是為堆放農具之用。詎被告吳朝文竟於八十一年間未經原
          告允許，逕行占住。按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
          」，民法第七六七條定有明文，是原告自得請求被告遷讓房屋。
    （三）查原告並未收受被告丙○○新台幣（下同）十七萬元支票票款，為承買土地之價
          款。該十七萬支票票款係吳茂松（即甲○○之弟）因前曾與丙○○有金錢上之往
          來，而吳茂松向丙○○週轉十七萬元，故丙○○開立面額十七萬之支票交予吳茂
          松，則該支票乃丙○○與吳茂松間債權債務關係，非但與甲○○無關更非為被告
          所言係承買土地之價款。且由證人吳阿信之證詞前後不一，先言此十七萬是他們
          （即甲○○、丙○○）相互交換土地使用之費用，但再連續詣問其十七萬是否交
          換土地使用之代價，又言：：只知甲○○以前住丙○○現址現搬遷，實情不清楚
          ？（見六月三十日詰問證人吳阿信卷）則其之證言誠不足採也。至吳圳國與被告
          有叔姪關係其之證言並未具結，自有可議之處。則被告所言十七萬是承買土地之
          價款，自非實在。再查被告所言承買土地，惟地號六八之系爭土地為民國四十二
          年土地放領時由原告之父親所擁有，並非於民國六十七年祖父過世所繼承得來；
          且地號六七－四三又非為被告所有，自無權將該土地與系爭地交換予原告使用，
          既無權何能與人交換土地，又被告一再強調十七萬元係承買土地之價款，但被告
          早於七十四年建造房屋而其所謂之承買價款卻是於七十六年八月之支票，實顯與
          事實不符，更何況七十六年之公告現值亦不止十七萬元而已，被告所言十七萬為
          承買土地即不足採也。
    （四）被告丙○○七十年間原於桃園市區屠宰鴨隻販售，後因環保問題遭人檢舉，即趁
          原告甲○○因工作關係搬出居住而於農忙時期再回去耕作之空檔，占用該系爭土
          地建造房屋，原告發現後曾多次阻止，被告均不予理會反加速興建。至於被告所
          謂新居落成送禮到賀，更非屬實；此禮金係吳朝和（即丙○○之弟）結婚時所送
          之禮金，非其言新居落成之禮金也。
    （五）就遷讓房屋部份，被告吳朝文未經原告允許，逕行占住原告所有之房舍，自應騰
          空遷讓返還。
    （六）查系爭土地大園鄉○○○段溪洲子小段地號六八土地，係於民國四十二年實施耕
          者有其田條例，由政府征收而放領移轉予吳石順（即原告之父）承受，實非被告
          所言該地原屬於先祖父吳開日所有，而分配予吳石順及吳圳淵，且吳石順早於吳
          開日過世（吳石順於五十三年、吳開日於六十七年）被告所言六八地號係祖產分
          配，足不可採。且同上小段六七－四三地號土地，並非為被告所有，有附卷土地
          謄本可證，自無權將該土地與系爭地交換予原告使用，既無權又何能與人交換土
          地。
    三、證據：提出土地登記謄本二份及附圖一份為證並聲請訊問證人吳茂松及聲請桃園縣
        蘆竹地政事務所至現場勘測。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決願供擔保免為假執行。
    二、陳述：
    （一）查本件爭執之座落在桃園縣大園鄉○○○段溪洲子小段六八地號之土地及房屋，
          原屬先祖父吳開日所有，先祖父尚遺有農地數筆，因先祖父生前不識字，故將土
          地及房屋，以口說為憑，分諸各伯父間耕種及居住。歷經四十餘年，各耕其田，
          各住其屋，均相安無事，而其中座落雙溪口段溪洲子小段六八地號之土地及房屋
          ，係由先祖父分配給長子（原告甲○○之父）和七子（被告丙○○之父）二人共
          同居住，並約定每人使用二分之一。且被告（丙○○）之父親從民國四十二年即
          設籍於此，經四十餘年，圴未搬離。
    （二）因爭執之土地及房屋，係位於溪床邊，遇雨成災，每遇下雨即積水盈尺唯一能通
          行之便橋也遭淹沒，不利通行。在民國八十一年八月新橋未完成之前，是一十分
          不便交通之居處。且本案之房屋，年久失修，於民國七十四年間，被颱風毀損，
          屋漏嚴重，不堪居住，因而協議改建，經原告甲○○同意後，拆掉原舊屋舍二分
          之一重，建新居於七十五年元月十一日落成，民國七十六年八月，本人（被告吳
          朝慶）與原告甲○○協議，將爭執之土地及房屋全部讓予本人（被告丙○○）使
          用。以當時價壹拾柒萬元正成交。（以彰化銀行，桃園分行新生路辦事處支票帳
          號：五一０八六支票號碼：０三六一九四，七十六年八月十八日到期之本人支票
          支付）並由原告甲○○會同本人（被告丙○○）之妻子簡淑菁於七十六年十二月
          二十九日至大園電力公司，辦理電錶過戶，並由原告甲○○親自蓋章申請過戶無
          誤。
    （三）本爭執之土地及房屋，經由原告甲○○同意給予本人（被告丙○○）全權使用，
          按以前農村一般在先祖指示下分配之房屋，均未辦理登記情事，再則原告甲○○
          ，其居住部份，同意以買賣方式給予被告丙○○使用，被告丙○○，才讓被告吳
          朝文搬入居住。否則豈不犯侵占之犯罪行為。就原告所列理由，實有不符：(1)土
          地已約定全部讓予被告丙○○使用。(2)民國七十四年房屋改建之時，原告甲○○
          並未阻止，與目前要求，有違背情事不符。(3)本人（被告丙○○）已開立支票支
          付，雙方有協議買賣事實，因買賣成交付款時，原告甲○○之三位兄弟均在場。
          另有吳圳國、吳阿信二位長者在場為證。且數年來之房屋稅均由被告丙○○按期
          繳納。原告甲○○表示侵害其權益，有違事實。
    （四）民國七十六年八月原告甲○○要求本人（被告丙○○）將共同使用之六七－四三
          土地全部讓其使用，另六八地號（爭執之土地）由本人（被告丙○○）使用，並
          由本人支付原告甲○○壹拾柒萬元正。當時雙方並口頭約定，日後土地若能辦理
          過戶時，原告甲○○願無條件蓋章協助辦理（證人吳阿信、吳圳國在場可  當時
          為尊重原告甲○○之意見，特將地勢較高之六七－四三土地讓甲○○使用，而選
          擇地勢較低之六八地號土地（附淹水之照片）六七－四三土地經雙方同意交換由
          原告甲○○使用後，原告甲○○就在該土地上蓋洋房，且定居於此（距爭執之土
          地約二十公尺），若本人未經原告甲○○之同意，而非法佔用爭執之土地，何以
          原告甲○○在被告丙○○改建房屋時均無意見，且新居落成時親自送禮到場同賀
          （禮簿證明，禮簿是證人吳阿信所書寫）。且雙方數年來仳鄰而居，原告甲○○
          均未有異議。
    （五）依據原告甲○○稱其所送禮金，係參加本人（被告丙○○）三弟吳朝和之結婚禮
          金。按本人於民國七十五年元月十一日在家同時舉行新居落成及三弟吳朝和婚禮
          ，故原告甲○○稱參加婚禮，即可證明亦參加新居落成典禮（當日賓客及禮金簿
          ，百餘人可為證明）其陳述中可證：如，反對改建，當時，即令即以制止，為何
          經過數年了，才為告訴。
    （六）原告甲○○稱本人（被告丙○○）係利用其民國七十一年至七十八年遷居桃園時
          趁機侵佔，顯與先前所訴於八十一年強行建屋前後自相矛盾，一派胡言。且原告
          甲○○在爭執之土地旁耕種大片農地，每年二期稻作均正常耕種，年中有數月之
          久均居住於大園，鄰里之間時常碰面，今誣告本人侵佔，實屬無理。
    （七）原告甲○○收受本人支付壹拾柒萬元價款時，有數位證人在場，已出庭作證，今
          再三狡辯推拖，實在無理，八十二年六月三十日庭訊中原告稱該款由其弟吳茂松
          收受，實際上由甲○○收款，如此可證，他們兄弟都知道有這一筆錢，又依據原
          告甲○○稱交易價壹拾柒萬元不合情理，當初價格是原告主動提出，本人照價支
          付，以當時價位，非常公道，並附上當時地價證明一份，請明查，今反反覆覆實
          是非常坑人，再據原告甲○○稱爭執之土地旁六七之四三土地原係先祖父所分配
          共同晒穀之用，雙方共同使用四十餘年，四方鄰人所共知。
    （八）據原告甲○○於八十二年八月十八日稱爭執之六八地號土地非繼承自先祖父吳開
          日，顯係背祖之言。先祖父遺有多位子女，今尚有二位伯父，四位伯母及三位姑
          母在世，他們對先祖父分配房屋及土地事，均有所了解，故原告甲○○不能隻手
          遮天胡說八道。關於六七之四三地號土地原和爭執之六八地號地是同一地主所有
          ，且租予先祖父吳開日。其中六八地號地由原告甲○○和被告丙○○之父於民國
          四十二年居住。另六七－四三地則為地主保留地，因地價低賤，且屬草坡地故地
          主即放棄繳稅而未辦理繼承。從民國四十二年起由原告甲○○和被告丙○○之父
          吳圳淵兩家共同晒谷之用。民國七十六年八月經原告甲○○與被告丙○○協議買
          賣後，原告甲○○即在六七－四三土地上蓋洋房居住至今。
    （九）被告丙○○於民國七十六年八月以壹拾柒萬元購買爭執之大園鄉○○○段溪洲子
          小段六八地號土地之二分之一（約六百七十七平方公尺）此價格確實是當時該地
          之合理成交行情，謹附上七十六年三月田心子段崁小段七五－一等十七筆土地
          （與爭執之地相距約一百公尺）買賣契約及二地之各項比較表為證明。
    三、證據：提出戶籍謄本房屋稅繳款書、禮金簿、切結書、土地登記簿謄本、地價證明
        各一份及照片八幀為證並聲請訊問證人吳阿信、吳圳國、吳文安、吳金春、許榮忠
        及邱聰敏。
丙、本院依原告聲請並囑託桃園縣蘆竹地政事務所至現場勘測。
    理      由
一、原告主張坐落桃園縣大園鄉○○段溪洲子小段第六八地號土地為其所有，詎被告丙○○
    無權占有，竟在上開地號土地內，如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ三部分面積計０．０六三七公
    頃部分之土地蓋有建物，嗣原告發現後曾多次阻止，被告均置之不理，又上開地號土地
    內如附圖所示Ｂ部分面積０．０一二三公頃之建物即門牌號碼桃園縣大園鄉溪海村三鄰
    十二之一號之房屋，係一舊有房屋，為原告所有是為堆放農具之用，詎被告吳朝文竟於
    八十一年間未經原告允許，逕行占住等情，業據提出土地登記簿謄本及附圖各一份為證
    ，復為被告所不爭執，並經本院至現場勘驗屬實及囑託桃園縣蘆竹地政事務所派員測量
    明確，此有勘驗筆錄及複丈成果圖各一份附卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
二、被告先則辯稱：被告丙○○於七十六年八月間，以十七萬元之價格向原告購買系爭土地
    及房屋，渠等自有權使用云云，再則辯稱：被告丙○○於七十六年八月間，與原告達成
    協議雙方交換土地，即被告丙○○以坐落桃園縣大園鄉○○○段溪洲子小段第六七－四
    三號土地與原告所有之系爭土地及房屋交換，並由被告丙○○支付十七萬予原告，並口
    頭約定日後土地若能辦理過戶時，原告願無條件協助辦理云云。嗣則以被告丙○○於七
    十六年八月間以十七萬元之價格向原告購買系爭土地之應有部分二分之一，且買賣價格
    為當時之合理行情云云。經查：被告先辯稱被告丙○○以十七萬元之代價向原告購買系
    爭土地及房屋，再辯稱被告丙○○以坐落桃園縣大園鄉○○○段溪洲子小段第六七－四
    三號土地與原告所有系爭土地及房屋，並由被告丙○○支付十七萬元予原告；嗣則辯稱
    被告丙○○以十七萬元之代價向原告購買系爭土地之應有部份二分之一，被告之抗辯，
    前後供述不一，自不足採信。次查：原告所舉之證人吳圳國到庭先證稱：被告丙○○以
    十七萬元向原告購買系爭土地，再則證稱：被告丙○○與原告互相交換土地使用，被告
    丙○○另交十七萬元之支票予原告，該款是買賣土地之代價等語，另原告所舉之證人吳
    阿信到庭證稱：被告丙○○支付十七萬元予原告，係他們相互交換土地使用的費用等語
    ，從上可知證人吳圳國證述被告丙○○向原告購買土地之事實，而證人吳阿信則係證述
    被告丙○○與原告交換土地使用之事實，是原告所舉二位證人之證言供述不符，自不足
    為原告有利之證據。末查：坐落桃園縣大園鄉○○○段溪洲子小段第六七－四三號土地
    之所有權人欄，在土地登記簿謄本上係屬空欄，即無所有權人之事實，此有土地登記簿
    謄本一份附卷可稽，是被告丙○○既非上開六七－四三號土地之所有權人，其如何能以
    上開土地與原告所有之系爭土地及房屋交換抑或交換使用，足見被告之抗辯，均不足採
    信。
三、從而原告本於所有權之法律關係，訴請如主文第一、二項所示，洵屬正當，應予准許。
四、原告及被告均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額准許之。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
