【裁判字號】    88,交易,393
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七七六號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年四月五日二十二時許，駕駛車號ＤＪ—七六七二號自用小
    客車，沿桃園縣楊梅鎮○○街往中山路方向行駛，於是日二十二時十分許，途經
    桃園縣楊梅鎮○○街與中山路交岔路口欲左轉中山路往中壢方向行駛，本應注意
    汽車行駛至交叉路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，且依當時情形，又無不能
    注意之情事，詎竟疏於注意，於上開交岔路口闖越紅燈行駛，適甲○○駕駛車號
    ＳＬＴ—五三五號輕型機車依綠燈燈號由秀才路路口駛出欲穿越中山路駛入大華
    路，因此閃避不及致機車車頭撞擊乙○○所駕自用小客車之右後車門，甲○○人
    車倒地，受有腰薦椎挫傷、胸部挫傷、尾椎骨盆、背部挫傷及皮膚擦傷等傷害。
    乙○○隨即向前往現場處理警員丙○○自首肇事，而不逃避接受裁判。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕車闖越紅燈肇事伊有過失之事實不諱，核與告
    訴人甲○○指訴情節相符，並有桃園縣警察局處理交通事故登記表、現場草圖、
    桃園縣警察局楊梅道路交通事故調查報告表、桃園縣警察局舉發道路交通管理事
    件通知單各一紙及照片十二幀在卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎
    ，應依左列規定：一、應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第一款定有明文。本件被告違反上開規定，疏未注意遵守交叉路口燈光號誌為紅
    燈應停止行進，竟遽而左轉彎穿越前開交叉路口，且依當時天候為晴天，夜間有
    照明，路況視線均屬良好之情況下，並無不能注意之情事，致告訴人甲○○閃避
    不及撞擊後受傷，其有過失甚明。告訴人甲○○因此受有如事實欄所載傷害，有
    壢新醫院診斷證明書一紙及怡仁綜合醫院診斷證明書二紙在卷可按。被告之過失
    行為與告訴人甲○○之傷害顯有相當因果關係。是本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，警員前往現場處理，尚不知悉誰為犯罪之人之際，主動向警員承認為肇事者，
    而不逃避接受裁判，已據證人即當時到場處理警員丙○○結證屬實，其對於未發
    覺之罪自首，應依法減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、被告闖越紅燈肇
    事違規情節重大、造成告訴人受有如事實欄所載傷害，肇事後告訴人請求新台幣
    （下同）五十萬五千七百五十元，被告願賠償二十二萬元，兩造未能達成和解，
    及被告犯後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      三      月     十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
