【裁判字號】    88,簡上,148
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度桃簡字第一○五一號，中華
民國八十八年十月七日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一○九七四號）提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認原審所認上訴人即被告甲○○共同連續在公眾得出入之
    場所賭博財物之事實，核無不當，予以引用。（如附件）
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢查署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、原審以被告坦承犯行不諱，並有電動玩具「小瑪莉」一台及機具內之新台幣二千
    二百一十元扣案足資佐證，因而為被告有罪之諭知並沒收前揭賭博機具及機具內
    之財物，於法並無不合。惟上訴人即被告身負房貸車貸債務，有卷附土地銀行每
    月房貸扣繳記錄及車貸匯款單足憑，經濟壓力沈重，致其一時不察誤蹈法網，且
    為警查獲後態度良好，對犯罪事實供承無訛，並配合提供線索，足見惡性輕微，
    佐以上訴人即被告於本案前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案記錄表在卷可稽，是其經此起訴審判，當知所警惕，信其日後無再犯之
    虞，本院認原判決所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十五  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長 法  官  蔡  添  源
                                            法  官  熊  祥  雲
                                            法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   游  誼
中        華        民      國   八十九   年   三   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
