【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬貳仟玖佰貳拾伍元，及自民國八十八年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十八年七月二
十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告甲○○於民國（下同）八十三年十二月三十日以被告乙○○為連帶保
          證人，向原告借得新台幣（下同）二百三十萬元，借款期間自八十四年一
          月二十六日起至一百零四年一月二十六日，約定利率為年息百分之九，嗣
          後於每屆滿六個月之翌日起依原告之基本放款利率機動調整，借款人應按
          月攤還本息，如有一期不按時履行即喪失期限利益，借款視為全部到期，
          並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
          六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
        (二)詎借款人即被告甲○○於八十八年六月二十六日起即未依約繳納本息，借
          款已視為全部到期，尚積欠本金二百零七萬二千九百二十五元，及自八十
          八年六月二十六日起之利息及同年七月二十七日起之違約金，連帶保證人
          即被告乙○○即應負連帶清償之責，而借款利率已調整為百分之八．九二
          ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
    三、證據：提出借據（含授信約定書）、轉帳支出及轉帳收入傳票、連線作業通
              用查詢單、放款利率資料表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十三年十二月三十日以被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借得二百三十萬元，借款期間自八十四年一月二十六日起至一百零四年一
    月二十六日，約定利率為年息百分之九，嗣後於每屆滿六個月之翌日起依原告之
    基本放款利率機動調整，借款人應按月攤還本息，如有一期不按時履行即喪失期
    限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，而借
    款人即被告甲○○於八十八年六月二十六日起即未依約繳納本息，借款已視為全
    部到期，尚積欠本金二百零七萬二千九百二十五元，及自八十八年六月二十六日
    起之利息及同年七月二十七日起之違約金，而借款利率已調整為百分之八．九二
    之事實，業據原告提出借據（含授信約定書）、轉帳支出及轉帳收入傳票、連線
    作業通用查詢單、放款利率資料表影本各一件為證，核與其所主張相符，被告又
    未到庭或以書狀為其他抗辯，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付二百零七萬二千九百二
    十五元，及自八十八年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之八．九二計算
    之利息，並自八十八年七月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
