【裁判字號】    89,再小抗,2
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付登報費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再小抗字第二號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  乙○○
                丙○○
右再審聲請人因與再審相對人間請求給付登報費事件，對於本院民國八十八年十二月
十四日八十八年度小抗字第三號民事裁定（原第一審裁定為本院虎尾簡易庭八十八年
度虎小字第五五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：鈞院八十八年度小抗字第三號民事裁定違背民事訴訟法
    第四百二十七條、四百三十六條之三及四百九十二條等規定，且再審聲請人僅就
    新臺幣不到二萬元之標的提起訴訟，其依法自可在居住地之法院即鈞院進行訴訟
    ，不應受一般民事訴訟程序之拘束，鈞院裁定移送臺灣屏東地方法院進行訴訟，
    於法不合，為此提起本件再審之聲請。
二、按對於小額程序之第一審裁判，提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回
    之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。民事訴訟法第四百三十
    六之三十一條定有明文。
三、經查，再審聲請人前以原第一審裁定移送臺灣屏東地方法院管轄違背法令為理由
    ，提起抗告，並經抗告法院以原第一審裁定以再審相對人乙○○住所係在屏東縣
    崁頂鄉○○村○○鄰○○路一０號，再審相對人丙○○係住於屏東縣崁頂鄉力社
    村一三鄰鹽館二三號，依民事訴訟法第一條第一項之規定，依職權移送臺灣屏東
    地方法院管轄，並無違誤，抗告人之抗告非以原裁定違背法令為理由，為不合法
    ，駁回再審聲請人之抗告在案。今再審聲請人復以原第一審裁定移送臺灣屏東地
    方法院管轄於法不合之同一理由，聲請本件再審，依前開規定，自為不合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  林開任
~B法      官  蔡佳玲
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
