【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
    被上訴人    鄉林營造工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二日本院斗六
簡易庭八十八年度簡字第二九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：被告於言詞辯論期日未到場，惟據其提出之書狀，聲明求為判決：
  一、聲明：求為廢棄原判決。
  二、陳述：引用原判決之記載。
  三、證據：引用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：被上訴人是三江營造有限
      公司（下稱三江營造公司）之保證人，故代三江營造公司續行完工，但被上訴
      人目前仍未收到雲林農田水利會之工程款，所以依契約之規定，被上訴人尚不
      須支付工程款給上訴人，且本件工程因延期完工，會有違約金之問題，所以可
      領得之工程款亦不會太多，僅是新臺幣（下同）十六萬五千元，希望上訴人同
      意依扣款之比例來給付，且依協議書第二項之規定，被上訴人亦可向上訴人抵
      銷三十萬元。
  三、證據：援引原審之立證方法。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：上訴人原為第三人三江營造公司之協力廠商，共同承作雲林農
    田水利會之災修工程事宜，惟因三江營造公司於施工中發生財務糾紛致無法繼續
    施工，乃經雲林農田水利會之同意，將工程轉由被上訴人繼續施工，且三方共同
    協議嗣工程完竣，由被上訴人具領工程款後，再將上訴人應得之工程款四十六萬
    五千元交付上訴人，然被上訴人卻未依約交付，爰依上開協議，請求被上訴人應
    給付上訴人四十六萬五千元，及自支付命令繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息等語。被上訴人則以：系爭工程雖已完工，然未經驗收合
    格，亦無領取工程款，故給付條件未成就，上訴人之訴無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張其與三江營造公司共同承作雲林農田水利會之災修工程，後三江營造
    公司因財務糾紛無法繼續施工，乃經協議由被上訴人繼續施作該項工程之事實，
    據其提出協議書一件為證，並為被上訴人所不爭執，足認與事實相符。
四、惟查，依該協議書三方共同遵守之事項第一點載明：「該項工程完工驗收合格後
    ，乙方（被上訴人）同意交付丙方（上訴人）全部工程款‧‧‧」。第二點亦載
    明：「丙方保證施工完善並願全力配合趕工，于完工驗收後領取上列款項‧‧‧
    」等語，顯見被上訴人給付系爭工程款，係以「該項工程完工驗收合格」為條件
    。又被上訴人抗辯系爭工程並未經驗收合格乙節，上訴人並未到庭爭執，堪信屬
    實。故被上訴人抗辯其給付系爭工程款之條件未成就，其尚無給付之義務等情，
    足堪採信。
五、從而，上訴人本於貨款之法律關係，請求被上訴人給付四十六萬五千元之貨款，
    及自支付命令繕本送達翌日起至清償日止按週年百分之五計算之利息，為無理由
    ，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨，仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求為廢棄改判，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  林開任
~B法      官  蔡佳玲
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
