【裁判字號】    89,易,140
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  施登煌
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五六三號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為雲林縣崙背鄉豐榮村之居民，為阻止崙背鄉公所在雲林縣崙背鄉○○村
    ○○○地段設置垃圾掩埋場，於民國八十八年六月二十四日上午十時許，與經村
    長蔡明清廣播通知之不知名村民多人，同往上揭地點阻礙挖土機、板車等機具進
    入垃圾掩埋場預定地施工。乙○○及其他不詳姓名之成年村民均明知現場有維持
    秩序之員警及蒐證人員甲○○等多人，均係依法執行職務之公務員，竟為突破員
    警排成之封鎖線，而基於共同妨害公務之犯意，先與其他村民多人和手持盾牌維
    持秩序之員警發生推擠衝突後，因乙○○頭部流血仍欲再度上前時，為在旁執行
    搜證任務之甲○○偵查員所拉住，避免再發生衝突。此時乙○○竟反拉住甲○○
    ，而隨不詳姓名之村民大喊「警察打人！新聞記著要照起來！」，遂引起其他在
    場之村民憤怒，而由其他村民多人共同徒手圍毆甲○○，致其上衣破損及受有右
    上臂瘀傷二×二公分、左頸擦傷二×○．五公分及右肩擦傷一×○．三公分等傷
    害（毀損及傷害部分均未據告訴）。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警偵訊
    中證述及本院審理時指訴之情節相符，並經證人即員警張振水於偵查中結證屬實
    ，且有甲○○受傷、衣服破損照片六張、現場照片八張及診斷證明書一紙附卷可
    稽，事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪。其與不詳姓名
    之成年村民多人間就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰
    審酌被告為阻止垃圾掩埋場設置於住處附近，造成環境污染及影響農作物收成，
    而與村民共同前往抗爭，其動機非惡；然竟不思以合法、理性之方式表達反對意
    見，而對執行公務之無辜員警拉扯、毆打，其行為究非法治社會所允許，本應重
    懲，惟念其並無犯罪前科，素行良好，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一件在卷，及其僅國中畢業、智識程度不高
    ，且係一時衝動所為、被害員警傷勢尚輕，暨其犯罪後坦承犯行，已知悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百三
十五條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年      三    月    十五     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九      年      三    月    十五     日
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
