【裁判字號】    89,易,84
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六０八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八
    年十月三十日夜間二十時許，在雲林縣四湖鄉○○路海青宮前廣場，趁有選舉造
    勢活動人潮擁擠之際，認有機可乘，即竊取乙○○置於右後褲袋中之皮包一個〔
    內有電話卡一張、紙鈔現金新台幣〔下同〕一千元，得手後即將之傳遞於另一姓
    名年籍不詳之人；嗣繼竊取丙○○置於褲袋中之紙鈔現金三千五百元，得手後欲
    離去，適為丙○○查覺而當場逮獲，因認被告甲○○連續涉犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；
    又連續犯之一部業經起訴，復就他部更行起訴，對於後起訴部分，應諭知不受理
    ，並均得不經言詞辯論為之。此觀刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七
    條規定自明。
三、經查：本件被告甲○○於八十八年十月三十日夜間二十時許，在雲林縣四湖鄉○
    ○路海青宮前廣場，竊取乙○○置於右後褲袋中之皮包一個，內有電話卡一張、
    紙鈔現金一千元；繼再竊取丙○○置於褲袋中之三千五百元，因認被告甲○○連
    續涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，已經檢察官於八十九年一月七日起訴
    ，並於「八十九年一月十五日」繫屬本院，有起訴書及本院收文章可稽。而被告
    甲○○於八十八年十二月十日晚上九時三十分許，在高雄市新興區中山體育場前
    之中山一路上，竊取江瑞鴻置於左臂部口袋內之一萬五千元部分，業經台灣高雄
    地方法院檢察署八十八年十二月十四日提起公訴，於「同年十二月二十九日」繫
    屬台灣高雄地方法院，並於八十九年一月三十一日判處拘役三十日，經被告甲○
    ○提起上訴，尚未確定，有聲明甲○○聲明上訴狀影本、台灣高雄地方法院收文
    章、八十九年度易字第一五四號判決書、本院電話紀錄、及台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可稽。被告甲○○八十八年十二月十日所犯竊盜罪，經
    台灣高雄地方法院起訴部分，與本院受理被告甲○○八十八年十月三十日竊盜部
    分，相隔僅為一個月又十一日，時間緊接，且所犯之竊盜構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆所為，為連續犯。被告甲○○於八十八年十二月十日竊盜部分，
    既與本院受理之本件竊盜罪有連續犯之裁判上一罪關係，且台灣高雄地方法院先
    繫屬〔八十八年十二月二十九日繫屬〕並已判決，尚未確定；本院受理之本案繫
    屬在後〔八十九年一月十五日繫屬〕，揆諸前述規定，本件公訴難認為合法，應
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第二款之規定，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  謝  俊  森
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
