【裁判字號】    89,訴,2
【裁判日期】    890315
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                  八十九年度訴字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求交還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落雲林縣虎尾鎮○○○段第二一Ｏ七號土地上如附圖符號Ｂ所示面積Ｏ‧
Ｏ三六七公頃範圍內之竹子、雜草木及同段第二一Ｏ八號土地上如附圖符號乙所示面
積Ｏ‧Ｏ三四三公頃範圍內之竹子、雜草木清除，並將上開土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣坐落雲林縣虎尾鎮○○○段第二一Ｏ七、二一Ｏ八號土地（下稱系爭土地）
      為原告單獨所有，被告竟自民國（下同）七十年間起，無權占有系爭二一Ｏ七
      號土地如附圖符號Ｂ所示面積Ｏ‧Ｏ三六七公頃位置及系爭二一Ｏ八號土地如
      附圖符號乙所示面積Ｏ‧Ｏ三四三公頃位置種植竹子作物，又因被告長期阻止
      原告管理系爭土地，致地上雜草木叢生，原告曾於八十八年十一月九日以存證
      信函通知被告，限其於八十八年十一月十七日以前清除竹欉及雜草木並將土地
      交還原告，詎被告竟置之不理，影響原告權利甚鉅，為此提起本訴。
  三、證據：提出土地登記簿謄本二份、地籍圖謄本二份、虎尾郵局第八五七號存證
      信函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權履勘系爭土地並囑託雲林縣虎尾地政事務所測繪土地複丈成果圖在卷
    。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本及虎尾郵局第八五七
    號存證信函為證，並經本院履勘現場明確，復有本院囑託雲林縣虎尾地政事務所
    實地測繪之土地複丈成果圖在卷可稽，且未據被告到庭爭執，堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於所有物返還請求權，訴請被告將系爭二一Ｏ七號土地上如附圖符
    號Ｂ所示面積Ｏ‧Ｏ三六七公頃範圍內之竹子、雜草木及系爭二一Ｏ八號土地上
    如附圖符號乙所示面積Ｏ‧Ｏ三四三公頃範圍內之竹子、雜草木清除，並將上開
    土地返還原告，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
