【裁判字號】    88,簡上,120
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一二○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十八日本院彰化簡
易庭八十八年度彰簡字第四二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審訴訟費用由上訴人負擔。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假
      行之聲請均駁回。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。（四）如受不
      利之判決，上訴人願提供擔保，請准宣告免於假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件上訴人之給付票款
      請求權，自其請求權可行使時起算迄其請求之日顯己逾三年而罹於時效，系爭
      請求權即因時效完成而消滅，上訴人自得拒絕給付前揭票款。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明
    及陳述如左。
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人迄今均未還錢，
      而且有二張票，若上訴人有還錢，豈有不拿回其中一張票之理。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張被上訴人執有上訴人簽發發票日為民國七十五年九月五日、面
    額新台幣（下同）十五萬元、票號０二三六五一號、到期為日七十六年二月二十
    日，發票日為七十五年九月五日、面額二十七萬元、票號０二三六五二號、到期
    日為七十六年十月十日之本票二紙，均載有免除作成拒絕證書，經於各到期日向
    上訴人提示付款，皆未獲支付，為此依據票據關係，請求給付上揭票款及遲延利
    息等語。上訴人則以上開本票之請求權自可行使時起算迄其請求之日顯己逾三年
    而罹於時效，系爭請求權即因時效完成而消滅等語資為抗辯。
三、本件被上訴人主張持有上訴人簽發系爭二紙本票，經提示不獲支付之事實，業據
    其於原審中提出本票二紙為證，上訴人復對上開本票之正不爭執。惟按票據上
    之權利，對本票發票人，自到期日起算，三年間不行使，因時效而消滅；又時效
    完成後，債務人得拒絕給付，票據法第二十二條第一項、民法第一百四十四條第
    一項分別定有明文。本件被上訴人持有上訴人簽發之系爭本票二紙其到期日分別
    為七十六年二月二十日及七十六年十月十日，依據票據法第二十二條第一項規定
    其對發票人即上訴人之請求權分別至七十九年二月二十日及七十九年十月十日止
    ，被上訴人竟於八十八年三月二十九日始向本院聲請依督促程序發支付命令，有
    被上訴人向本院聲請支付命令蓋於該聲請狀之收狀章可稽，是堪認系爭二紙本票
    之請求權均已罹於時效而滅，揆諸前揭說明，上訴人即毋庸負票據上之責任。從
    而，被上訴人本於票據權利請求上訴人給付系爭本票款項為無理由，不應准許。
    原審判命上訴人給付四十二萬元及其遲延利息之票款並依職權為假執行之宣告，
    自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予
    以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、本件上訴人於原審未提出時效消滅致遭敗訴，雖於上訴時提出時效消滅之抗辯而
    為勝訴，惟其因延滯提出時效抗辯而生之第一審訴訟費用，依民事訴訟法第八十
    二條之規定，本院命其負擔之。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百五十條、第七十八條、第八十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  鍾堯航
~B      法  官  黃倩玲
~B      法  官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二     日
~B      書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
