【裁判字號】    88,易,1355
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七一
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係吉將建設有限公司（以下簡稱吉將建設）之負責人，於民國（下同）八
    十八年一月五日，以吉將建設之名義依動產擔保交易法規定附條件買賣之方式，
    向東洋租賃股份有限公司（以下簡稱東洋租賃公司）購買車牌號碼Ｃ四─二一二
    八號自用小客車一台，價金新台幣（下同）三百五十六萬元，為動產擔保交易之
    債務人，雙方約定由乙○○先行給付頭期款現金八十六萬元，餘款二百七十萬元
    自八十八年一月三十日起至八十九年十二月三十日止，每月一期各繳付十二萬六
    千九百元，共分二十四期繳付，並約定價金未完全繳清前，買賣標的物所有權仍
    屬於所有，乙○○僅得以善意占有及使用標的物。詎乙○○竟意圖不法之利益，
    於八十八年五月二十八日將上開自用小客車出質，且僅繳付至第五期即八十八年
    五月三十日止，共計繳納六十三萬四千五百元後，自八十八年六月份起，即未依
    約繳納任何分期款，使東洋租賃公司追索無著，致生損害於債權人東洋租賃公司
    。
二、案經東洋租賃公司訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人東洋租賃公司之代理人
    甲○○於偵查中及本院審理時所指訴之情節相符，並有動產擔保交易附條件買賣
    設定登記申請書、被告所簽立之附條件買賣契約書各一份附於偵查卷（第五頁、
    第六頁）可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所購買之上開自用小客車一輛價金為三百五十六萬元，被告雖尚未與
    告訴人達成民事和解，然業已繳付共八十六萬元之頭期款及六十三萬四千五百元
    之分期款、所生危害及犯後坦承無訛，頗知悔改之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                          書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
