【裁判字號】    89,易,141
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八五號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之鑰匙參支均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十
    八年十月五日執行完畢，詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，以自備之鑰匙，分別於八十九年一月二十八日凌晨二時許及同日凌晨五時
    許，連續在嘉義市棒球場旁及嘉義市○○○街二一號旁，竊取甲○○所有之車號
    ＲＫ─０九四號自小客車及乙○○所有之車號ＬＰＪ─五五０號重型機車各一部
    ，得手後供己使用。嗣於同年月二十九日凌晨一時四十九分許，丙○○駕駛上開
    竊得之自小客車，行經國道一號公路員林收費站北向處時，為警查獲，並扣得其
    所有供犯罪所用之鑰匙三支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實業已供承不諱，核與被害人甲○○、乙○○在警訊中
    指訴之情節相符，並有物認領保管單二紙、嘉義市警察局車輛協尋電腦輸入單
    、車輛竊盜資料個別查詢報表及車籍作業系統查詢認可資料各一份、暨車輛照片
    二紙附於警卷可資佐証，被告自白核與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。其先後二次犯行，時間密接且
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告丙○○曾於八十七年間因犯竊盜罪，經
    本院判處有期徒刑七月確定，於八十八年十月五日執行完畢之事實，業據其於本
    院審理時供承在卷，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於
    偵查卷，及本院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可稽，其於有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪者，為累犯，應依法加重其刑，並
    遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生危害及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙三支，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據其於本院審理時供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
