【裁判字號】    88,交易,293
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年五月二十八日中午十二
    時四十五分許，駕駛車號ＹＸ─０六九一號自小客車，沿嘉義市○○路由西向東
    方向行駛，途經友愛路與北興路口時，應注意減速慢行，且應隨時注意車前狀況
    ，以防止發生危險事故，而依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿
    然以時速五、六十公里之速度疾駛，適有告訴人乙○○騎乘機車，沿北興路由北
    向南方向行駛，於前揭路口處，為被告撞及，造成告訴人受有右股骨頸骨折等傷
    害，案經告訴人訴請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於上揭時、地，駕駛上開自用小客車超
    速行駛，且疏未注意車前狀況，一時煞避不及，撞及告訴人所騎乘之機車，致告
    訴人受有前開傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成
    民事和解，而據告訴人於本院審理時撤回告訴，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
