【裁判字號】    88,易,1438
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器逾越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之手電筒、大型鐵剪、瓦斯噴槍各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因竊盜案件，經本院判處罰金四千元，如易
    服勞役，以三百元折算一日確定，雖不構成累犯，然素行不良，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十八年十一月二十二日晚上十一時四十分許，持客觀上具危險性
    得為兇器使用之大型鐵剪一枝，逾越丙○○所管理，位於嘉義縣朴子市永和里應
    菜埔二三０號之「美聚貿易公司」大門圍牆後，侵入上開「美聚貿易公司」倉庫
    建築物內一樓及二樓電源總開關處，復出於毀損之故意，以拉斷電源控制箱內電
    纜線之方式，竊取電纜線各三條得手，並損壞該電源控制箱，適有新光保全公司
    保全人員陳長德據報後即時趕至上開「美聚貿易公司」查看，並通知員警到場處
    理後，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供本件竊盜所用之手電筒、大型鐵剪、
    瓦斯噴槍各一支。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊時及本院
    審理時所指述之情節相符，並經證人陳長德即新光保全公司人員於警訊時證述在
    卷（警訊卷第四頁、第五頁）及證人乙○○即於本院審理時證述屬實（本院卷第
    一五頁），此外，復有被害報告單、贓物認領保管單各一份、照片一張附於警訊
    卷（第六頁、第七頁、第九頁）可稽及手電筒、大型鐵剪、瓦斯噴槍各一支扣案
    可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，
    此有最高法院七十九年台上字第五二五三號判例意旨可資參照。經查被告於上開
    時、地進入上開「美聚貿易公司」內行竊時，所攜帶之扣案大型鐵剪一支，通常
    於客觀上係得持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全構成威脅，具有相當危險
    性之器械，揆諸前揭判例意旨，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之兇
    器，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器逾越牆
    垣竊盜罪、第三百五十四條之毀損罪。被告所犯上開二罪間有方法、結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之攜帶兇器逾越牆垣竊盜罪處斷。被告
    上開毀損犯行，雖未經檢察官提起公訴，然因此與業經起訴之攜帶兇器逾越牆垣
    竊盜犯行間，具有牽連犯之裁判上一罪關係，本院仍得予以審理，附此敘明。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、曾於八十六年間因竊盜案件，經本院判處罰
    金四千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，此有本院全國被告前案紀錄表
    一份附於本院卷及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷
    可稽，雖均不構成累犯，惟素行不良、所竊取之電纜線三條，約值新台幣（下同
    ）一千元，損壞之電源控制箱約值一萬餘元、所生危害及犯後坦承不諱，非全然
    不知悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有上開本院全國被告前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷足憑，經此偵查及審判程序後，當能知所警惕而信無再
    犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自
    新。另扣案之手電筒、大型鐵剪、瓦斯噴槍各一支，均係被告所有供本件犯罪所
    用之物，業據被告於本院審理時供明在卷（本院卷第二０頁），應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第三百五十四條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                          書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
                    ：
                      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
                          而犯之者。
                      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
                      三、攜帶兇器而犯之者。
                      四、結夥三人以上而犯之者。
                      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
                      六、在車站或埠頭而犯之者。
                    前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條：無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以
                  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                  無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
