【裁判字號】    88,重訴,9
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第九號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  顏玲玲
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年三月六日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上
有期徒刑以上之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款規定，於民國八十八年十二月六日執行羈押；茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押
原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年三月六日起，再予延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
