【裁判字號】    88,交易,249
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五七二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年四月二十四日下午八時
    十分許，駕駛車號ＺＵＡ—五七一號輕型機車，沿嘉義市往嘉義縣水上鄉由東向
    西方向行駛，途經水上鄉忠和村中庄七０之八號前之設有行車管制號誌之交岔路
    口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不
    能注意之情形，竟疏於注意而闖越紅燈，致撞及當時由水上鄉中庄農會由北向南
    方向行走之行人被害人簡孟亭，致被害人受有挫傷性硬腦模上出血之傷害，經被
    害人之父即告訴人簡國書訴請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人簡國書告訴被告甲○○於上揭時、地騎乘上開輕型機車闖越紅
    燈，一時煞避不及，撞及被害人簡孟亭，致被害人受有前開傷害，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲因被告業與被害人達成民事和解，並據告訴人於本院審理
    時撤回告訴，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                         書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
