【裁判字號】    89,訴,121
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一號
    原      告  第一商業銀行嘉義分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年六月四日起至清償日止，按年息
百分之十．一四計算之利息，並自民國八十八年七月五日起至民國八十九年一月四日
止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月五日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳從令以被告為連帶保證人，於民國八十五年七月三日，向原告
      借貸新台幣（下同）三百萬元，以分期償還之方式按月償還，嗣期限到期後並
      二次分別展延至八十七年七月三日、八十八年七月三日，約定之年利率為百分
      之十．一四，如遇原告利率調整時，願自調整日起改按原告新定基本放款利率
      加年息百分之二．三後計付利息，現今之利率核為十．一四。本息逾期違約金
      部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人陳從令僅付息至八十八年
      六月三日，本金三百萬元均未清償，屢向訴外人陳從令催討，均置之不理，依
      約已視為全部到期，為此爰依連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、借款展期約定影本二張、戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、借款展期約定影
    本二張、戶籍謄本一件為證。被告則未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二       日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二       日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
