【裁判字號】    89,花交簡,7
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花交簡字第七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四三七
○號），本院判決如左：
    主          文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實處引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告乙○○係無照駕
    駛，由北往南行駛於台九線公路，行經台九線一八三公里二百公尺處，不慎與對
    向車道由甲○○所駕駛之大貨車發生擦撞（甲○○車損人未受傷），乙○○受傷
    送醫，經國軍花蓮總醫院予以抽血檢驗，其血液酒精濃度為205mg/dl，換算為呼
    氣酒精濃度為每公升一點零二五毫克（按血液酒精濃度50mg/dl等於呼氣酒精濃
    度0.25mg/l ），應予補充更正之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  （一）被告於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人甲○○於警訊中證述可參。
  （三）國軍花蓮總醫院生化檢驗及報告單。
  （四）查獲報告、刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告書、道路交
        通事故調查報告表各一份在卷可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年      三    月      二    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     三    月     四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
