【裁判字號】    88,訴,322
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二二號
    原      告  花蓮縣吉安鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                              .
                乙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段八六號
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾貳萬仟伍佰捌拾柒元，及自民國八十四年九月
七日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，及自民國八十四年十月八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內，另按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，
並按上開利二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  1.被告甲○○邀其餘被告丁○○（原名林丁○○）、乙○○為連帶保證人，於民國
    （下同）八十一年一月三十一日向原告借款新台幣（以下同）捌佰萬元，約定借
    款期限十五年，自八十一年一月三十一日起，至九十六年一月三十一日止，分一
    百八十期按月平均攤還本息，利息為年息百分之九．七五，逾期償還時，其逾期
    在六個月以內，另按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，並按上開利二成計
    付之違約金。如有一期未付，視為全部到期。
  2.詎被告尹君清償本息至八十四年十月六日，其餘本息均未清償，經催討亦無下文
    ，為此訴請被告連帶清償上述債務。
三、證據：提出借據與約定書影本各一份、戶籍謄本一份為證。
貳、被告方面：
    （被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。）
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據與約定書影本各一份為證，原告
    之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告連帶清償借款，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
