【裁判字號】    88,易,670
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六七號
    公  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴如附件起訴書所載之犯罪，惟被告業於民國八十九年二月
    十日死亡，此有吉安診所所出具之死亡證明書一紙在卷足憑，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三
    條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三      月      二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
