【裁判字號】    88,易,862
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四二三九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又對於直系血親尊親屬，犯刑法第二百七十七條之罪者，加重其刑至
    二分之一，然既係加重其刑，而所犯者如係第二百七十七條第一項之罪，須告訴
    乃論，又係以罪而不以刑為準則，則對於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，自在告訴乃論之列，告訴人於第一審辯論終結前已撤回其告訴，應
    諭知不受理之判決（最高法院八十年度台上字第三一四九號判決參照）。
二、查本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月二十九日上午十時許，在
    花蓮市○○○街十二巷一號二樓住處，因不滿其年邁父親甲○○將其建築工具置
    於屋外，雙方隨即發生口角，竟基於傷害人之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○
    受有左手背挫傷併皮膚裂傷（四公分Ｘ五公分）之傷害，案經被害人甲○○訴請
    偵辦等語。
三、公訴人起訴書認被告乙○○係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之罪
    ，稽諸上揭所述，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○當庭撤回告訴，表示不再追究（見本院八十九年二月二十九日審理筆錄）
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
