【裁判字號】    88,訴,288
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八八號
    原告即反訴被告  庚○○
    訴訟代理人      壬○○
                    鍾年展律師
    被告即反訴原告  甲○○
                    己○○
                    辛○○
                    戊○○
                    乙○○
                    丁○○
    兼  共  同
    訴訟代理人      丙○○    .
右當事人間返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    （本訴聲明）
    被告應將坐落光復鄉○○段五六一─二五地號、地目田、面積０‧八八五六公頃
    ，同段五六一─六三地號、地目旱、面積０‧三四八七公頃，同段五六一─六四
    地號、地目旱、面積０‧二三八八公頃，同段五六一─六五地號、地目田、面積
    ０‧三二五一公頃等四筆土地及土地上之地上物（檳榔）返還原告。
    訴訟費用由被告連帶負擔。
    （反訴聲明）
   請求駁回反訴原告之訴。訴訟費用由反訴原告負擔。
二、陳述：
甲、本訴部分：
  (1)按訴訟標的之權利義務，對於共同訴訟之各人必須合一確定者，得追加原非當事
    人之人為當事人，民事訴訟法第二百五十六條第四款定有明文，本件原告係依所
    有物返還請求權及租賃關係終止後之租賃物返還請求權，請求被告返還無權占有
    之系爭土地及其上檳榔作物，原承租人曾清水於民國八十六年六月十六日死亡，
    其權利義務應由其繼承人甲○○、戊○○、丙○○、己○○、辛○○、乙○○、
    丁○○等人概括繼承，原告起訴時僅列甲○○為被告，爰依法追加其他繼承人為
    被告。
  (2)座落光復鄉○○段五六一─二五地號、地目田、面積０‧八八五六公頃（下稱：
    Ａ地），同段五六一─六三地號、地目旱、面積０‧三四八七公頃（下稱：Ｂ地
    ），同段五六一─六四地號、地目旱、面積０‧二三八八公頃（下稱：Ｃ地），
    同段五六一─六五地號、地目田、面積０‧三二五一公頃（下稱：Ｄ地）四筆土
    地（以下合稱：本件土地）為原告所有，此有土地登記簿謄本四件足資證明（原
    證一），被告就原告對系爭四筆土地有所有權一節亦不加爭執。（審卷第九二至
    九三頁）
  (3)依民事舉證法則，被告對原告所有權存在之事實既無爭執，而僅以非無權占有抗
    辯者，原告對被告無權占有之事實並無舉證之責，反之，被告應先就其取得占有
    之正當權源負舉證責任，如不能證明，則應認原告之請求為有理由。本件被告甲
    ○○固抗辯民國五十二年間其先夫曾清水向原告庚○○之母親曾萊春買土地，僅
    以口頭約定未有書面，價金為新台幣（以下同）六萬元，當時業付訂金七千元，
    餘款分別於民國五十三、五十四、五十五年每年二期以稻穀折付價金，並舉證人
    田誠文、謝瑞源、蘇阿義等人為證。惟查：（審卷第九三至九六頁）
    不動產買賣契約固非以書面要式為必要，但買賣雙方就標的物及買賣價金須意
      思表示一致，契約始為成立。本件被告甲○○固主張其先夫與原告之母口頭約
      定以新台幣六萬元買受系爭四筆土地，但查，依土地登記簿謄本之記載，Ａ地
      、Ｄ地，原告係因「放領」取得所有權，原因發生日期（即繳清地價依法取得
      所有權日）係民國五十九年七月十五日，另Ｂ地、Ｃ地直至八十六年十一月十
      五日原告始因「放領」依法取得所有權，換言之，民國五十二年間原告並無任
      何權利可以出售系爭土地與他人，被告主張依買賣關係占有顯非實情。
    依台灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法第十三條之規定，承領之公地除合
      法繼承外，原承領人非經呈准不得移轉，如買受人請求原承領人辦理所有權移
      轉登記，非基於約定俟原承領人取得所有權後再為移轉，而係基於違反強制規
      定之買賣關係，自屬不應准許（參最高法院五十三年台上字第二四二九號判例
      ）。本件被告甲○○固主張就系爭土地有買賣關係存在，而就買賣契約之內容
      僅稱以口頭約定價金六萬元買受系爭四筆土地，並未約定俟原承領人曾來春取
      得所有權後再為移轉，故買賣關係縱然屬實，亦違反民法第七十一條前段之強
      制規定而為無效。
    被告所舉證人田誠文於證述民國五十五年間曾清水說買土地錢不夠，用穀子來
      還清，曾清水趕牛車送十五包稻穀到曾來春家，伊有幫忙扛穀子等語。經查，
      證人田誠文於民國五十四年一月八日在二一九之一漁區出海漁撈作業失蹤，於
      民國五十六年十一月十九日經法院宣告死亡，直至六十四年始返回台灣並於同
      年十二月二十六日撤銷死亡宣告登記，此有田誠文戶籍謄本一件可稽。足見五
      十五年間證人根本不可能幫曾清水扛稻穀及知悉系爭土地買賣事，田誠文之證
      詞顯為捏造而不足採信。另被告所舉證人蘇阿義有關曾萊春賣地給曾清水之證
      詞、謝瑞源有關曾清水曾送三年稻穀稻曾萊春家之證詞，其等亦非親眼目睹，
      而均證稱係聽聞自曾清水，在證據法則上屬傳聞證據，亦不足採信。
  (4)五十二年間，原告尚無任何權利可將本件土地出售予他人，被告應證明買賣標的
    物即係本件土地；縱有買賣契約，亦未約定迨原告取得所有權再行移轉，故本件
    買賣為無效。（審卷第一八七頁）
  (5)原告係阿美族原住民，其語言並無租賃概念，八十六年四月十八日存證信函內容
    係卓明金代書所寫，原告並未告訴卓代書買賣土地之事，後來又重發一封存證信
    函。（見審卷第一四一頁正反面）
乙、反訴部分：
    除引用本訴陳述外，另補充：
  (1)依上揭本訴理由(3)之，縱有買賣契約，亦因違反強制規定而無效，反訴原告自
    不得依據無效之契約，訴請反訴被告為所有權移轉登記。
  (2)按請求權因十五年間不行使而消滅，又消滅時效自請求權可行使時起算，民法第
    一百二十五條、第一百二十八條分別定有明文，不動產買受人根據買賣契約之所
    有權移轉登記請求權，依上揭規定，因十五年間不行使而消滅，反訴原告主張買
    賣契約成立於民國五十二年，迄今業三十餘年，其請求權早已罹於時效而消滅，
    爰為消滅時效之抗辯。
三、證據：提出土地登記簿謄本四件、戶籍謄本一份、光復鄉調解委員會調解不成立
    證明書影本一份、鈞院八十七年度調字第五通知書影本一份、花蓮縣稅捐稽徵處
    田實物繳納通知單七紙及台灣省政府放領公地稻谷地價繳納據二十六紙（均影本
    ）、存證信函影本一份。並聲請訊問證人卓明金。
貳、被告方面：
一、聲明：
    （本訴聲明）
    駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
    （反訴聲明─審卷第一０八頁）
    反訴被告應將本件土地移轉登記予反訴原告。
    反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
二、陳述：（本反訴引用同一資料）
  (1)原告於八十八年十一月十日書狀陳述，本件土地於五十二年間借予被告被繼承人
    曾清水，但原告於同年十月八日書狀則陳稱係五十八年間借予曾清水；原告於八
    十六年四月十八日則以存證信函自認─五十八年十二月間，口約買賣本件先母曾
    萊春所有本件土地。其陳述前後矛盾。（見被告八十八年十二月二十三日書狀）
  (2)曾清水已付清本件土地之價金，由原告之母曾萊春交付本件土地予曾清水使用。
    本件土地買賣價金為六萬元，五十二年間已付七千元，餘款於五十三年間以稻穀
    折付現金；證人田誠文、謝瑞源、蘇阿義均可證明此事。被告並非無權占有。曾
    清水於五十九年七月十五日即繳清地價，並非原告所繳納。原告應將本件土地所
    有權移轉予被告（見同一書狀及八十九年一月十一日書狀）。
三、證據：
    提出原告存證信函一份、土地登記簿謄本四份、戶籍謄本一份、證明書八份、並
    請訊問證人證人田誠文、謝瑞源、蘇阿義。
    理    由
一、爭執要點：（本反訴合併處理）
    原告主張：本件土地係原告所有，被告之被繼承人曾清水無權占有，被告復繼承
    占有使用，被告實係無權占用，原告依據租賃物返還請求權與所有物返還請求權
    提起本訴。原告並未出售本件土地予曾清水，縱有出售亦因原告當時尚未承領本
    件土地，且契約並未以原告取得土地為條件，上述買賣違反強制規定而無效；被
    告亦不能證明所謂買賣即係本件土地。假如買賣有效，已逾十五年，原告得主張
    時效抗辯等語。
    被告抗辯：原告於書信中自認本件土地已出售予曾清水；且曾清水已付清價金，
    被告使用本件土地並非無權占有，原告應將本件土地所有權移轉登記予被告。
二、買賣契約關係是否存在？
    原告固否認將本件土地售予曾清水；惟被告提出原告具名存證信函影本一份，其
    上記載：「我與貴方（故曾清水）於五十八年十二月間口約買賣先母曾萊春所有
    富田段五六一─二五、五六一─六五、五六一─六三、五六一─六四地號農地四
    筆．．．」（見審卷第一二一頁）。經訊問證人即代書卓明金就雙方關係證稱：
    八十六年四月十六日存證信函是依照庚○○意思寫的，是他告訴我曾清水在五十
    八年十二月口頭說要買地，也付了七千元。實際上有沒有買賣，我不清楚，我只
    是幫他們辦繼承登記。一方堅持有買賣，一方否認，甲○○主張當時以六萬元並
    支付七千元，時間是五十二年。庚○○不同意。我建議他們以一百萬調解。（見
    審卷第一八頁正反面）。堪認上述存證信函確係本於原告意思所撰寫，原告既於
    訴訟外自認買賣本件土地，核與被告辯稱雙方曾就本件土地口頭約定買賣一節相
    符。參以原告於書狀亦曾表示曾清水在五十二年間租用本件土地（見審卷第三九
    頁背面）；買賣時間應以被告所述五十二年間，較屬可信。
三、上述買賣是否違反強制規定而無效？
    被告主張買賣有效；原告主張依台灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法第十三
    條之規定，承領之公地除合法繼承外，原承領人非經呈准不得移轉，如買受人請
    求原承領人辦理所有權移轉登記，非基於約定俟原承領人取得所有權後再為移轉
    ，而係基於違反強制規定之買賣關係，自屬不應准許（參最高法院五十三年台上
    字第二四二九號判例）。經查：
    (1)中央法規標準法第五條第二款之規定，左列事項應以法律定之：二  關於人民
      之權利義務者。台灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法（已於八十七年十二
      月二日公布廢止）第一條規定「本省為辦理放領公有耕（以下簡稱公地）扶植
      自耕農，特訂本辦法。」，顯見此一辦法並非法律授權主管機關所制定，僅係
      台灣省政府依職權所頒佈；因此，該辦法涉及人民權利義務時（例如：私下買
      賣行為是否有效），如非基於法律授權，主管機關即不得擅以行政命令決定法
      律行為之效力。
    (2)右述最高法院判例固認定違反該辦法第十三條私自買賣時，其買賣違反強制規
      定云云；惟本院認為強制規定限於法律所規定者而言，不及於行政機關依職權
      所發布者，右述辦法無權創設強制規定。是以，上述判例與中央法規標準法第
      五條第二款規定不合，不應適用本件案例。故右述買賣雖發生於原告取得本件
      所有權以前，且雙方並未特約於原告取得所有權後再行移轉，仍屬有效。
四、從而，被告係基於買賣關係而占有本件土地，原告依據租賃物返還請求權與所有
    物返還請求權，訴請被告返還本件土地與地上物，為無理由，應予駁回。再者，
    反訴原告基於買賣關係訴請反訴被告移轉本件土地所有權，因反訴被告主張時效
    抗辯，合於法律規定，反訴原告之請求亦無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、據上論結：原告與反訴原告之訴均無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十
    五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
