【裁判字號】    88,自,67
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十八年度自字第六七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  廖學忠
右列被告因詐欺、侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文                                                                                         主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀之記載。
二、訊之被告丙○○辯稱並無自訴人於自訴狀中所指訴之詐欺及侵占犯行，且自訴狀
    所指訴被告二人涉及詐欺及侵占等情，行為時均在民國（下同）七十四年底及七
    十五年初，自訴人對被告之追訴權早已罹於時效而消滅等語。
三、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件自訴人於自訴狀中指訴被告二人自七十四年四月三十日起至七十五年
    二月底止，所涉及之詐欺及侵占犯行，稽諸刑法規定，該二罪之法定最重本刑為
    五年有期徒刑，依同法第八十條第一項第二款規定，追訴權之時效期間為十年，
    本件被告等即便有自訴人所指訴自七十四年四月三十日起至七十五年二月底止詐
    欺及侵占犯行，迄自訴人於八十八年十二月九日提起本件自訴時（此有本院收文
    戳章蓋於自訴狀可稽），均已逾刑法第八十條第一項第二款之追訴權時效期間，
    是本件追訴權之時效已完成。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主
    文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月        二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
