【裁判字號】    87,自,24
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十七年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  戊○○
    代  理  人  己  ○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十七年五月二十日返回自訴人所有
    座落宜蘭縣宜蘭市○○路五號房屋查看時，發現原供自訴人及親友通行數十年之
    現有道路總長度八十公尺，寬度四至六公尺，竟然遭人全部毀損並竊佔，作為菜
    圃使用。同時，木造房屋一間，面積五九．六八平方公尺，木磚造倉庫一間，均
    被毀損，其基地亦為竊佔作為菜圃使用，因認被告涉有竊佔、毀損等罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項定有明文；又不得提起自訴而提起自訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百三十四條亦有明定。
三、本件自訴人戊○○前於八十六年間曾向臺灣宜蘭地方法院檢察署告訴被告丁○○
    竊佔、毀損、偽造文書案件，其告訴之事實與本件自訴所指之事實乃為同一事實
    ，屬於同一案件，經查該案件已經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十六年十
    一月三十偵查終結，處分不起訴，並經台灣高等法院檢察署八十七年度議字第二
    四五號駁回再議之聲請在案，此有臺灣宜蘭地方法院檢察署、臺灣高等法院檢察
    署前述不起訴處分書影本各一件附卷可按，茲自訴人於八十七年十月三日向本院
    提起自訴，已在檢察官終結偵查之後，自訴人不得再行自訴，依照前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三     月      二     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  李  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      三     月     二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
