【裁判字號】    89,易,10
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一四四號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○以加害生命身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十月二十四日晚上十一時許，在其宜蘭縣蘇澳鎮○○路五
    十號住處內，因不滿其妻甲○○外出未告知行蹤等細故而發生爭吵後，曾持鐵槌
    攻擊甲○○（傷害部分未據告訴），嗣見甲○○欲打電話報警，竟在扯斷電話線
    後，又另行起意，於當日晚間，在上開住所，以「如果報警，要讓妳死」等加害
    生命之言詞恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼而致生危害於安全。
二、案經被害人甲○○訴由宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○於警訊時及本案偵審中僅坦承在上開時地有爭吵及在房間內拉拉
    扯扯，並在於被害人甲○○欲打電話時拉斷電話線等語，惟矢口否認有恐嚇告訴
    人甲○○之情事。然查，前揭事實業據告訴人甲○○於警訊時、檢察官偵查、本
    院調查中到庭指述甚詳。復查，被告在上揭時地，曾與告訴人發生爭吵發生拉扯
    ，並出手拉斷電話線，有告訴人提出上開住所臥房內電話線遭拉斷等情形之照片
    五幀附卷可稽。依被告與告訴人當時業已因故交惡，時常發生爭吵，曾有離婚協
    議，且被告曾於八十八年十二月三日承諾不再對告訴人有言語或行為舉動上之精
    神虐待等情事觀之，此有被告於本院審理中坦承確為其簽立之切結書及離婚協議
    書各一紙附卷足佐，告訴人所指述之恐嚇情節應非出於虛構，而可採信。被告犯
    行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰酌被告品行、犯罪之動
    機、手段、犯罪時所受之刺激、所生危害、與被害人平日之關係及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
