【裁判字號】    88,交易,114
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第一八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年二月二十二日，駕駛車號ＩＷ－九六
    四五號自用小貨車，沿宜蘭縣宜蘭市○○○路（起訴書贅載渭水路），於同日凌
    零時四十分許，行經該路與渭水路交叉路口時，本應注意行經閃紅燈號誌交叉路
    口不得提前左轉，且支道轉彎車（起訴書載為轉變車）應讓幹道直行車先（行）
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然提前左轉，致撞及沿渭
    水路往羅東方向直行，酒後駕駛車號ＧＦ－九○七二（起訴書載為ＧＦ－○七二
    ）號自用小客車，且超速行駛之乙○○，致乙○○受有頭部外傷、右手第二掌骨
    骨折、右膝撕裂傷之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○具狀並當庭撤回對被告告訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論
，    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
