【裁判字號】    89,勞訴,4
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第四號
    原      告  甲○○
右原告與被告港隆通運股份有限公司間請求給付工資等事件，原告起訴雖就請求給付
工資部分（聲明第一項）繳納裁判費新臺幣壹萬陸仟捌佰捌拾肆元，惟就請求確認兩
造間僱傭關係存在部分（聲明第二項）則未據繳納裁判費。查本件此部分訴訟標的之
價額核定為新臺幣陸佰伍拾萬肆仟元（以原告請求之每月新臺幣參萬陸仟參佰元計
算，推定存續期間十五年），折合銀元貳佰壹拾柒萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀元
貳萬壹仟柒佰捌拾元，折合新臺幣陸萬伍仟佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁後五日內向本院如數補繳，如逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
