【裁判字號】    89,基簡,154
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六六九
一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十一月十五日晚間六時許，酒醉已至精神耗弱之狀態，而
    在基隆市○○○街三十四巷三十二號前喧嘩，經基隆市警察局第四分局安樂分駐
    所員警乙○○前往處理並依社會秩序維護法予以制止而依法執行職務時，甲○○
    竟拉扯乙○○之制服，而施以強暴。案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，雖被告於警訊中否認犯行，辯稱當時其已酒醉完全不醒人事，不
    知發生何事等語，惟被告右揭犯行，業據警員乙○○及證人周灼新於警訊指述甚
    詳，並有照片二紙在卷可憑，且乙○○指稱被告當時雖酒醉，但被告與其對話中
    尚知其係警察等，可知被告當時未至完全喪失對外界知覺之心神喪失程度，是被
    告所辯應屬卸責之詞，其犯罪之事證明確，犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。而被告行為時雖未
    至心神喪失之地位，但依證人乙○○及周灼新所述，被告當時酒醉之程度已至行
    為控制力顯然遜於常人之程度，而吾國現行實務見解，除被告飲酒之初已有犯意
    ，而藉酒壯勢遂其犯行之情形外，不認所謂「原因自由行為」之理論，因此，對
    被告之行為，仍應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑。審酌被告犯罪一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百三十五條第一項、第十九條第
    二項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     一      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月     八      日
附錄論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
