【裁判字號】    89,聲,476
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重０‧四七公克）、殘有安非他命吸管壹枝均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送之安非他命一包（驗前毛重０‧
    五二公克，驗後毛重０‧四七公克）係第二級毒品，殘有安非他命吸管一枝均係
    違禁物，爰請宣告沒收等情，經查上開白色晶體一包、吸管一枝，經送鑑驗確均
    有安非他命反應，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十一月二日編號Ｐ0
    000000、0000000號檢驗報告單二紙附卷足稽，該吸管一枝既與安
    非他命結合而難以剝離，自應視同毒品，是故上開扣押之確均屬違禁物無訛，本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      三      月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      三      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
