【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住台北市○○路六一巷一六號三樓
                己○○      住台北市大安區○○○路○段二０五巷二六弄五號二
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟肆佰伍拾肆元，及自民國八十八年十月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，並自民國八十八年十一月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行，但被告乙○○、己○○如於
假執行程序實施前，以新台幣伍拾陸萬陸仟元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年五月二十一日邀同被告甲○○、己○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十九萬元，約定利率按年息百分之十
      六計算，借款期限則自八十七年五月二十一日起至九十一年五月二十一日止，
      每期一個月，按月於每月二十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
      利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告乙○○繳納至八十八年十月二十日止之本利，嗣後即未再按
      期攤還，尚欠五十六萬五千四百五十四元之本金及如主文所示之利息及違約金
      迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、存證信函、放款帳務明細資料查詢各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為之聲明及
    陳述如左：
  一、聲明：
  （一）請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述略稱：我一直都正常繳息，最近延了二期未繳。
丙、被告己○○方面：
  一、聲明：
  （一）請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述略稱：確為保證人，本件是汽車借款，乙○○有意願和解，一直在處理中
      。
丁、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年五月二十一日邀同被告甲○○、己○○為連
    帶保證人，向原告借款七十九萬元，詎被告乙○○繳納至八十八年十月二十日止
    之本利，嗣後即未再按期攤還，尚欠五十六萬五千四百五十四元之本金及如主文
    所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、存證信函、放款帳務明
    細資料查詢各一份為證，核屬相符，而被告乙○○、己○○對此一事實亦不爭執
    ，另被告甲○○則經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，是依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十六萬五千四百五
    十四元，並自八十八年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利
    息，及自八十八年十一月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、本件原告及被告乙○○、己○○均陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免
    為假執行之宣告，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
