【裁判字號】    89,易緝,52
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年四月十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向旭大
    機車行林淑梅購買車號ＯＫＶ六四七號之光陽牌機車一輛，並於同日簽訂動產擔
    保交易附條件買賣契約書，約定總價金新台幣（下同）四萬七千五百元，頭期款
    五千元於訂約時給付，餘款四萬二千五百元，分十二期，自八十六年五月十五日
    起給付，每月一期，第一期至第五期每期付款四千六百元，第六期至第九期每期
    付款三千三百元，第十期至第十二期，每期付款二千一百元，未付清全部價款以
    前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄市○○區○○路二六
    七巷九弄六十三號五之九，僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣、移
    轉或為任何處分。詎甲○○於取得上開標的物後，價款繳至八十六年十二月二十
    日，且於八十七年一月三十日（農曆正月初三）離開台灣到澎湖時，未經林淑梅
    同意，將上開標的物無償讓與郭恒良使用，致生損害於公司。
二、案經大機車行林淑梅訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與旭大機車之職員侯德和指訴情節相符，復有
    附條件買賣分期付款約定書在卷足資結證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無任何前科，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，品性良好，及犯罪之手段、目的，所
    生危害、犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，本件犯罪情節非重，被告
    復已坦承犯罪，經上開刑之宣告，無再犯之虞，因認上開宣告刑，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、又本案辯論結後，被告業與告訴人達成和解，有和解書在卷可佐，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
