【裁判字號】    88,簡上,458
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四五八號
    上  訴  人  萱政柏企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐豐益 律師
                徐瑜容 律師
    被上訴人    甲○○        .
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日本院岡山簡
易庭八十八年度岡簡字第二四八號簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）、原判決廢棄。
（二）、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十二萬九千五百五十元，暨自本件
        起訴狀繕本送達對造之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（三）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、被上訴人於民國（下同）八十五年間曾向上訴人所經營之「二玄行」（已於
        八十五年五月二十七日申請歇業）購買貨品，並支付渠簽發之支票予上訴人
        ，以為清償貨款，詎上訴人屆期提示，竟因被上訴人存款不足而未獲兌現。
        嗣後被上訴人乃央求上訴人，渠因一時週轉困難，無法依期給付上揭票款，
        請上訴人將上揭支票交還，渠願重新開立支票，同時並向上訴人聲稱上揭支
        票之款項，就當作係其向上訴人所借貸，請上訴人給予時間籌措，並保證如
        期清償，上訴人見被上訴人如此懇求，顧念被上訴人之清償能力，乃信其所
        言，勉強同意被告重新簽發如附表所示四紙支票，分期清償，詎上訴人屆期
        提示，仍遭陸續退票，迭經催討請求，被上訴人均避而不見，上訴人至今均
        未獲清償上揭債權。且因被上訴人所積欠的是二玄行的貨款，而二玄行及萱
        政柏公司之負責人相同，二玄行已經申請歇業，另更名為萱政柏公司。
（二）、又前揭支票固以「二玄行」為受款人，而所附支票之背面亦有「二玄行」之
        背書，蓋支票後之印文與二玄行之營利事業統一發證歇業申請書上營利事業
        蓋張之「二玄行」之印文，顯係同一，故原審判決認系爭支票並未有「二玄
        行」之背書，顯有誤會。
（三）、按民事訴訟法第三百五十八條之規定，私文書經本人或代理人簽名，蓋章或
        按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。系爭支票上已有被上訴人
        之蓋章，自可推定為真正。又同法第三百五十七條規定，私文書應由舉證人
        證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。本件系爭支票之真正已可
        推定，再被上訴人於原審審理期日均經合法傳訊而不到庭，亦未提出任何書
        狀對系爭支票為任何爭執，則上訴人就系爭支票之真正已盡舉證責任。
（四）、再被上訴人於原審辯論期日，亦經合法傳訊而不到庭，且從未提出任何書狀
        為反對之主張，則按民事訴訟法第二百八十條之規定，應已視同自認，即被
        上訴人就上訴人主張之借貸事實，已視同自認。且依現今社會常有債務人持
        遠期支票，向他人借貸之情形，所在多有，故上訴人已持有被上訴人所簽發
        之支票，乃不爭之事實，況被上訴人經原審合法通知均不到庭，顯已對上訴
        人所主張之事實為自認之主張。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出營利事業統一發證歇業申請書影本一紙、高
    雄市政府建設局八十六年十一月二十九日高市建設二字第Ｚ○○○○○○○○○
    三號函影本一紙、萱政柏企業有限公司設立登記申請書影本一紙、營利事業統一
    發證設立登記申請書影本一紙、有限公司設立登記事項卡影本一紙、支票及退票
    理由單影本各四紙為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張被上訴人於八十五年間，向上訴人借款二十二萬九千五百五
    十元，並交付如附表所示之支票四紙，以為清償前揭借款之擔保，詎上訴人於票
    載發票日為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此依消費借貸之法律關係提
    起訴訟等語，雖據提出支票及退票理由單各四紙為證，惟查，本件被上訴人係主
    張被上訴人於八十五年間向「二玄行」（已於八十五年五月二十七日申請歇業）
    購買貨品，並支付渠簽發之支票予「二玄行」以為清償貨款，因該支票不獲兌現
    ，被上訴人乃央求「二玄行」將上揭支票交還，重新開立如附表所示四紙支票，
    以為清償貨款，同時並向「二玄行」聲稱上揭支票之款項，當作係向其借貸，且
    經「二玄行」同意而收受上揭支票，嗣「二玄行」又將上揭支票背書轉讓與上訴
    人等情，果上訴人上揭主張屬實，則雖「二玄行」將如附表所示之支票背書轉讓
    與上訴人，亦僅能證明上訴人對被上訴人有票款請求權，系爭貨款債之關係既存
    在於被上訴人與「二玄行」之間，則上訴人對於被上訴人並無因貨款債權轉變為
    消費借貸債權之關係存在；況上訴人所提出如附表所示之支票發票人分別為佳銘
    工程有限公司及同盟工程有限公司，均非被上訴人，被上訴人僅係該前揭公司之
    負責人，亦與被上訴人之前揭主張不符。再上訴人復未就兩造間確有成立消費借
    貸契約之意思及借款交付之事實為舉證，不能僅以其持有附表所示之支票，即認
    兩造間有消費借貸關係之存在。
三、綜上所述，上訴人依消費借貸之法律關係訴請被上訴人返還借款，為無理由，不
    應准許。本件上訴人之請求僅為二十二萬餘元，其上訴利益未逾一百萬元，依民
    事訴訟法第四百六十六條第一項規定，既不得上訴第三審，其經第二審判決即告
    確定，而無假執行之必要，上訴人之上訴既經駁回，且第一審判決主文已載明駁
    回原告之訴及假執行之聲請，上訴人有關假執行之聲請，顯係贅語，無庸再行駁
    回，併此敘明。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  陳真真
                                      法      官  洪文慧
                                      法      官  陳信伍
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
