【裁判字號】    89,聲,473
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四二號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重壹點壹伍公克）、自製吸食器壹組、玻璃吸管參個，均沒收
併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局函送之被告甲○○持有安非他命
    一點一五公克、自製吸食器一組、玻璃吸管三個係違禁物及專供施用毒品之器具
    ，有檢驗報告在卷可按，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之晶體（驗前毛重一點二公克、驗後毛重一點一五九公克）經送驗結
果，確屬安非他命，有高雄醫學院附設中和醫院八十九年二月一日Ｐ00000
    00號檢驗報告單附卷可稽，是扣案之安非他命確屬違禁物無訛；又扣案之吸食
    器一組及玻璃吸管三個，係被告施用毒品之器具，業據被告於警訊中供明在卷，
    因殘留於該吸食器及玻璃吸管之安非他命已無法析離，是該吸食器及玻璃吸管亦
    屬違禁物，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾淑娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    賴成育
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
