【裁判字號】    88,訴,2816
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李慶榮  律師
                孫守濂  律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應將坐落高雄縣旗山鎮○○段二九七之九八地號，面積四十六平方公尺
        上之地上物予以拆除，將土地返還原告。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣坐落高雄縣旗山鎮○○段二九七之九八地號，面積四十六平方公尺建地，
        原為原告之債務人郭國明所有，郭國明於八十五年一月五日以該筆土地向原
        告抵押借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十五年七月五日返還，屆期
        未清償，經原告聲請拍賣抵押物，於八十八年四月二十七日由原告以一百六
        十二萬承受取得所有權。
  （二）系爭土地由被告於其上建有未保存登記建物一棟，門牌號碼為高雄縣旗山鎮
        ○○路二五八號由被告與其女婿郭國明夫妻共同生活住用中。
  （三）按所有權人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
        ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。被告與原告間並無任何法
        律關係存在，其房屋占用原告所有之土地，自屬無權占有，原告自得訴請拆
        屋還地。
  三、對被告抗辯之陳述：
  （一）郭國明為被告之女婿，與被告同住於旗山鎮○○路二五八號，且其與原告已
        有債務糾紛而生嫌隙，是以郭國明所證顯有偏頗，亦與常情不符，況且郭國
        明證稱租約之內容以每年地價稅六千元為使用對價之租金云云，又無訂立書
        面為證，亦與土地租賃之常態不符。
  （二）被告稱其向林文筆承租時租金繳至八十七年上半期，惟旋又稱「一年一期，
        每期六千」，其果如郭國明所述係以代繳地價稅當作租金之條件向林文筆承
        租，而地價稅又是一年一期，何以有上半期、下半期之分？再觀諸其所繳地
        價稅之收據，有林文筆簽章者不過到八十一年度而已，何以林文筆已非土地
        所有權人之八十一年以後，被告猶願代林文筆代繳地價稅，若被告確有承租
        ，豈有連何時向何人繳交租金都會弄錯，益徵被告所述有租賃關係，純屬臨
        訟之詞。
  （三）又鈞院製作之拍賣公告，僅載「本件土地上建物，據債務人之岳母乙○○陳
        稱建物為其所有並自住使用中」等語，並無有租賃契約存在之記載，顯見在
        查封時，被告並未向承辦法官陳述有租賃關係存在，原告係相信拍賣公告之
        記載始願承購，被告如今始辯稱有租賃權，對原告之權益有何保障。
  （四）按出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租
        賃契約對於受讓人仍繼續存在。前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，
        其期限逾五年或未定期限者，不在此限，此為現行民法第四百二十五條所明
        定，是縱被告與林文筆間縱有租賃契約，依此規定，亦不得以之對抗原告。
  三、證據：提出土地登記簿謄本二份、本院民事執行處通知、拍賣公告一份為證，
      並聲請訊問證人林文筆、黃秋娣。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與郭國明之財務往來，係其雙方之借貸關係，與被告無關，被告均不知
        情。
  （二）被告現住之建物，係自日據時代以前即居住至今，後方土地為自有，前方土
        地原屬訴外人林文筆所有，迄轉售予郭國明後至八十七年度止，被告及其夫
        每年均有繳納地價稅及租金，長期以來實因無財力購買該土地，故需承租以
        為安頓。
  （三）依民法第四百二十二條、第四百三十九條規定，口頭約定亦屬之，庭上於八
        十八年十二月三十日傳訊郭國明時，郭國明已經說明係以口頭約定方式將土
        地租予被告，且每年租金六千元，而依林文筆所出具之證明書亦可證明。
  （四）依民法第四百二十七條規定：就租賃物應納之一切稅捐，由出租人負擔。七
        十二年以前之地價稅係分為第一期、第二期課徵，七十三年以後改為全年度
        課征，依七十二年與七十三年之地價稅不過為一千元，被告所支付之六千元
        實際已證明為租金，至於林文筆僅簽收至八十一年止，八十二年後則由郭國
        明簽收。
  （五）鈞院於查封系爭土地時，被告確已向承辦法官說明自日據時代以前即承租該
        土地迄今，原告對於拍賣公告之內容應非常清楚，且原告系承受而非承購或
        標購，其心態令人費解。
  三、證據：提出房屋稅籍證明書、地籍圖、繳納地價稅及租金簽收簿各一份、戶籍
      登記謄本二份、土地登記謄本三份為證，並聲請訊問證人郭國明。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第六一五六號卷宗。
    理    由
一、本件原告主張坐落高雄縣旗山鎮○○段二九七之九八地號，面積四十六平方公尺
    建地，原為原告之債務人郭國明所有，嗣於八十八年四月二十七日由原告以一百
    六十二萬承受取得所有權。而系爭土地由被告於其上建有未保存登記建物一棟，
    門牌號碼為高雄縣旗山鎮○○路二五八號由被告與其女婿郭國明夫妻共同生活住
    用中。惟被告與原告間並無任何法律關係存在，其房屋占用原告所有之土地，自
    屬無權占有，原告自得訴請拆屋還地等語。被告則以：被告現住之建物，係自日
    據時代以前即居住至今，後方土地為自有，前方土地原屬訴外人林文筆所有，迄
    轉售予郭國明後至八十七年度止，被告及其夫每年均有繳納地價稅及租金，長期
    以來實因無財力購買該土地，故需承租以為安頓等語資為抗辯。
二、原告主張系爭土地原為郭國明所有，嗣於八十八年四月二十七日由原告向法院承
    受取得所有權。而被告於其上建有未保存登記建物一棟由被告與其女婿郭國明夫
    妻共同生活住用中等事實，已據其提出土地登記簿謄本二份、本院民事執行處通
    知、拍賣公告一份為證，而被告對此亦不加爭執，是原告就此部分之主張堪信為
    真，惟被告另以有租賃關係存在為由資為抗辯，是本件應釐清者為被告就系爭土
    地有否租賃關係存在，經查：
    （一）本件系爭土地原為訴外人林文筆所有，後轉售予訴外人郭國明，後因故經
          法院拍賣由原告承受取得，此有土地登記謄本為證，並經本院調閱本院八
          十七年度執字第六一五六號卷審核屬實，而有關系爭土地上之建物係於七
          十年以前即建於該土地上一事，已據被告提出房屋稅籍資料證明書、戶籍
          登記謄本為證，並經證人林文筆證稱：「（問系爭土地上，被告為何將房
          屋蓋於上？）當初買房子時，因賣主要求一併購買，買了以後因原來都已
          蓋有房子了。」等語屬實，是可證系爭房屋在原告取得系爭土地所有權之
          前，即已存在，並由被告使用中，合先敘明。
    （二）按出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約對於受
          讓人仍繼續存在。民法第四百二十五條定有明文。今查，系爭土地上之建
          物係於原告向法院承受取得所有權之前即存在，並由被告使用占有中，而
          被告之所以使用系爭土地，依證人郭國明證稱：「（問系爭土地是否你所
          有）是我向林文筆買的。」「（問林文筆有無告知土地有設定負擔）他說
          土地有向我丈人收租金。」「（問有無再租乙○○）有，以代繳地價稅方
          式付租金。」另證人林文筆亦證稱：「當初買房子時，因賣主要求一併購
          買，買了以後因原來都已蓋有房子了，所以才要求占用土地的人付地價稅
          ，因為土地是我買的，被別人使用，當然要他們付地價稅。」「地價稅即
          租金。」是可知，就租賃物應納之一切稅捐，本應由出租人負擔，民法第
          四百二十七條定有明文，而被告使用系爭土地，係以代所有權人繳付地價
          稅為代價，是兩造既有以提供土地讓人使用，並以代繳地價稅為使用代價
          之意思，雖之間並無訂立書面契約，故其本質亦應認為係不定期之租賃關
          係。至於原告稱被告曾稱其向林文筆繳租金至八十七年上半期，惟旋又稱
          「一年一期」何以有上半期、下半期之分？再何以林文筆已非土地所有權
          人之八十一年以後，被告猶願代林文筆代繳地價稅，故認被告所稱之租賃
          關係係臨訟之語云云，惟有關地價稅之徵收，依土地稅法施行細則第二十
          條係規定：「地價稅依本法第四十條之規定，每年一次徵收者，以九月十
          五日為納稅義務基準日；每年分二期徵收者，上期以三月十五日，下期以
          九月十五日為納稅義務基準日。」是有關地價稅之徵收，其本有分一次徵
          收或分二期徵收，是被告所稱七十二年以前之地價稅係分為第一期、第二
          期課徵，七十三年以後改為全年度課徵，即屬可採，而有關收取代價之人
          ，依被告所提之租金簽收簿可明，八十一年度之地價稅係由林文筆所收，
          至於八十二年度以後之地價稅即由郭國明所簽收，此與系爭土地所有權人
          移轉之時間相符，是並無原告所稱被告於八十二年度後仍係代林文筆繳納
          之情，故原告所稱即無所據。
    （三）另原告所稱系爭土地於設定抵押時，郭國明曾稱建物係其所有，且於拍賣
          時，拍賣公告僅載「本件土地上建物，據債務人之岳母乙○○陳稱建物為
          其所有並自住使用中」等語，並無有租賃契約存在之記載云云，惟查，本
          件系爭土地於查封時，有關其占有及使用情形，係記載「據債務人之岳母
          稱建物為我的，建物門牌為旗山鎮○○路二五八號」，是於拍賣公告備註
          欄上乃記明「本件土地上建物，據債務人之岳母乙○○陳稱建物為其所有
          並自住使用中，此部份不在拍賣範圍內，拍定後不點交；惟實際使用情形
          ，投標人應自行查明。」此有本院八十七年度執字第六一五六號拍賣抵押
          物卷宗可憑，而本件系爭土地查封時，係原告導引前往查封，其對於查封
          時之情況應知之甚稔，且拍賣公告上對於系爭土地上與其上建物之關係，
          亦表明已據使用人陳稱其關係，並請投標人自行查清關係，自不得以拍賣
          公告上未記載有租賃關係，即否定其關係，而郭國明有無向原告稱該建物
          是否為其所有，本不致影響該租賃關係之存在，況依原告所聲請訊問之證
          人黃秋娣即辦理系爭土地抵押權登記之代書到庭證稱：「... 到現場他們
          都住在那裡，並稱土地是剛向人買的，並無提到有租約的問題。」亦無如
          原告所稱郭國明曾向其保證無出租或其他負擔，是原告所辯即無可採。再
          原告援引民法第四百二十五條所規定之：「出租人於租賃物交付後，承租
          人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約對於受讓人仍繼續存在
          。前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者
          ，不在此限。」認被告與郭國明間縱有租賃關係亦不得對抗原告，惟此條
          文雖已經公布，但尚未開始施行，是原告所稱顯然有誤，附此敘明。
三、被告與原告之前手林文筆、郭國明間，就系爭土地既存有租賃關係，而原告取得
    系爭土地，又係經法院拍賣聲明承受而繼受取得，則依繼受取得之法理，其租賃
    關係對原告當然繼續存在（參照最高法院六十年台上字第四六一五號判例），是
    被告使用系爭土地即非無正當權源，從而，原告本於民法第七百六十七條之法律
    關係，請求被告應將坐落高雄縣旗山鎮○○段二九七之九八地號，面積四十六平
    方公尺上之地上物予以拆除，將土地返還原告，即屬無由，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之宣告，即失所依附，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
