【裁判字號】    89,聲,490
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第五五八號），本院裁定
如左：
    主  文
蝴蝶刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因非法持有具殺傷力之蝴蝶刀一把，經該署以八
    十七年偵字第二三七一七號職權不起訴處分確定，扣押之蝴蝶刀一把係違禁物，
    爰請宣告沒收等情，經查該扣案之刀械確屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之蝴蝶刀
    ，並有該署上開不起訴處分書可憑，是故上開扣押之蝴蝶刀確屬違禁物無訛，本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      三    月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
