【裁判字號】    89,訴,275
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零肆萬捌仟元，及自民國八十九年一月二十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十二年間，因工作關係結識當時自稱為大榮直腸外科院長之被告
      ，原告時洽父親生病，被告即表示關心並不時提供醫學資訊，使原告對其醫師
      身分深信不疑，被告旋即向原告提出擴充醫院之計劃，欲向原告借款新台幣（
      下同）一百五十萬元，原告稱無足夠金額，被告乃轉而鼓吹原告提供現居所辦
      理民間設定貸款，並自願代辦相關手續，簽立本票、借據等為保證，且約定日
      後貸款利息由被告給付，原告見其誠懇，遂提供資料貸款予被告。
（二）嗣後被告又以各種名目，陸續向原告借款五十四萬八千元，亦簽本票數紙以為
      質押，惟原告非單無履行代付利息之承諾，所簽發之本票亦無一兌現，原告驚
      覺有異，親赴醫院查看，方知被告所稱之營運狀況及醫師身分均為造假，經屢
      向其催討債務，被告依然不付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、支票及退票理由單各一紙、本票十紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十二年間先後向其借款二百零四萬八千元，迄今未還之事
    實，已據其提出借據、支票及退票理由單各一紙、本票十紙為證，核屬相符，而
    被告則經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、
    分別定有明文。
四、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款貳佰零肆萬捌仟元，並自民國
    八十九年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，
    應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
