【裁判字號】    88,勞訴,24
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第二十四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣偉士伯股份有限公司
    法定代理人  劉雄章
    訴訟代理人  何俊墩律師
                李玲玲律師
                洪玉娟律師
    複 代理人   李宏文律師
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟柒佰貳拾元，及自民國八十八年八月六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息；並發給服務（資遣）證明予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣伍萬玖仟柒佰貳拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位訴之聲明：
  １、被告應給付原告新台幣（下同）八十五萬九千六百六十六元及自民國八十八年
      二月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；並自八十八年八月五日起
      ，按月給付原告平均工資六萬零二百七十六元。
  ２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  ３、訴訟費用由被告負擔。
（二）備位訴之聲明：
  １、被告應給付原告新台幣八十四萬五千零三十八元及自民國八十八年一月一日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息；並開立服務及資遣證明（服務期間為
      自八十六年八月二十六日起至八十八年一月二十七日止）。
  ２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  ３、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）、先位聲明部份：
１、緣原告於八十六年八月二十六日起受雇於被告公司擔任資訊課長，但一人做數人
    份的工作，卻領一般電腦人員薪資，月薪肆萬伍仟捌佰玖拾元（為單一薪俸，內
    含各項加給）。服務期間，努力於事，謹守規定；出勤狀況，除請公、特休假外
    （僅請兩天半的特休假），幾乎每個月皆全勤，故原告每個月皆可領到固定的生
    產獎金及八十六年度的至高年終獎金。
２、令人遺憾的是八十七年十二月二十八日早上七點三十分，原告依例抵達公司，欲
    打卡時，發現卡片被抽走及桌上電腦、磁碟片等所有工作用的工具物全被搬走，
    不讓原告上班，原告隨即向負責人事葉聰敬經理表明請求返還卡片及所有工具物
    ，但卻被拒絕，使原告欲提供勞務而無法提供。
３、事發後，原告向高雄縣政府勞工科申訴並申請調解，但調解不成立。原告又於八
    十八年三月一日向高雄市總工會申請協調，並於同年四月十六日召開第一次協調
    會，雙方具名同意由被告安排時間至公司了解原告被解僱情形。然事隔三個多月
    ，被告始終未回應，其蓄意拖延，有違誠信，至為明顯。
４、被告於兩次會議中，主張辭退原告理由，前後不一，反反覆覆，莫衷一是，誠所
    謂：「欲加之罪，何患無詞﹖」
  (1)被告於勞工科調解會議中，假稱原告去年度表現不佳，考績被考到最低等級『
    甲－』作為辭退原告的理由，蓋被告所言是捏造的、不合事實、不合常理、而且
    也是不合法的，其理由說明如下：
    依公司員工管理規則第六十五條規定：「考績年度為每年一月一日至十二月三
      十一日止」。故考核期限為每年十二月三十一日止至為明顯，既然考核期限未
      止，那來考績﹖
    同規則第六十四條明定：「員工考核分為試用、年中、年末考核。又同條第二
      款第(1)目規定：「各級主管對於所屬員工應就其工作效率、操行、態度隨時嚴
      正考核，具功過者應隨時報請獎懲。」可是原告在服務期間，從未有被懲處行
      為。
    同規則第六十九條明示：「甲－」並非是最低等級。
    考績差，致遭解僱，事關勞工權益至大，理當有公告或書面通知，可是原告從
      未接到上述通知。
    又查勞基法第十一條規定：「非有左列情事之一者，雇主不得預告勞工終止勞
      動契約。(1)歇業或轉讓時。(2)虧損或業務緊縮時。(3)不可抗力暫時工作在一個
      月以上時。(4)業務性質變更，有減少勞工必要，又無適當工作可供安置時。(5)
      勞工對於所擔任工作確不能勝任時。被告假借理由，顯係與其規定要件不合。
  (2)被告於總工會協調會議中，又另稱：「原告於面試時，問其什麼都會做。」此全
    係被告片面之詞，而且亦不合法定時效。
５、資訊課人力單薄，向來僅本人一人在工作，亟需人力幫忙，雖然期間有幾個來應
    徵，但大都嫌待遇太低而做了沒幾天即放棄，直至八十七年七月初，經王文真經
    理指示，將軟體工作由余課長負責，本人負責硬體及網路工作，因此工作加班是
    常有的事；而公司亦違反勞基法第三十條未經工會或半數以上勞工同意之規定，
    擅將每天正常工時延長；逃避加班費，同時強迫例假日加班，又擅逕將休假日與
    工作日對調（查12.8.勞委會勞動字第五五八七號函：雇主不得逕將休假日與工
    作日對調），雖然嚴重影響勞工的權益與生活，但是原告始終秉持勞資和諧及忠
    實義務，仍然全力配合；此外原告於實際工作需要加班。故總共加班費核算如下
    ：（共計＝a+b+c=166218元）原告月薪肆萬伍仟捌佰玖拾元，換算成每小時加班
    費為45890元/30/8× (1+1/3)=255元（依勞基法第二十四條規定：「雇主延長勞
    工工作時間者，其延長工作時間之工資，其在兩小時以內者，按平日每小時加額
    三分之一以上。再延長者在二小時以內者，按平日每小時加額三分之二以上。」
    ）若每月以個工作天計算，原告自服務始，迄事發日止，共計十六又十分之一
    個月，左列ｂ項大約以十五又十分之一個月計（確切數字以出勤卡為主，出勤卡
    由被告公司保管中，請  鈞院諭命提出）。
    ａ．每天固定延長工時分，加班費為255元×40/60×25×(16+1/10)=68425元。
    ｂ．工作需要加班（每天平均以一小時計）為255元×1×25×(15+1/10)=96263
        元。
    ｃ．假日強迫加班（11.）加倍給付為45890元/30=1530元。
６、被告以非法之強迫手段，妨害原告自由使原告無法履行勞動契約之權利及提供勞
    務之義務在先；又極盡之所能捏造事實，歪曲事實，明知資訊課工作繁重，急需
    人力幫忙，竟不積極找人，反而借故模糊問題焦點，顛倒是非，惡意中傷，刻意
    讓原告被迫搬至一個吵雜的環境，使原告無心情工作，更甚者，又故意將原告大
    工作桌換成小桌，使原告於工作上造成相當大不便；完全憑個人的好惡，剝奪勞
    工的工作權；俟後又假借合法終止勞動契約，願給付預告工資及資遣費。更有甚
    者，被告罔顧法紀，於調解期間以「離職」等非法手段向勞保局等單位辦理退保
    （證五），造成原告很大的損失（依勞資爭議處理法第七條規定：「勞資爭議在
    調解期間，資方不得因勞資爭議事件而歇業、停工、終止勞動契約或其他不利於
    勞方行為」）。此之惡行舉止，不但目無法紀，而且亦嚴重地踐踏了勞動的人格
    權，使勞動力和勞工的人格受到極大的污辱，殊不知勞動是人格的流露。勞動者
    之所以要提供勞務，參加經營，實在是要使權利客體的勞動力，化為權利主體，
    使它與勞工本人的人格合而為一。此勞動人格的完成，乃勞動法之之最大目的，
    亦是勞動法的一大特質（參見黃劍青著勞動基準法疑難問題詳論／7.出版第一
    五～一六頁）。且對於原告之名譽已經造成相當程度的傷害，使原告原有的生涯
    計劃破壞殆盡，並身受非自願性失業之痛苦與精神上的煎熬，其損失是無法估量
    的。查民法第十八：「人格權有受侵害之虞時，得請求賠償。」同法第一百八十
    四條：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」又一百九
    十五條：「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。原告依民法第一百八十四條及第一百九十五條規
    定，請求賠償三十萬元。
７、前述除退保損失另行主張外，原告本得請求：(1)依民法第二一六條規定之所失利
    益請求一～六月份平均工資拾陸萬壹仟陸佰伍拾陸元。(2)依勞基法第二四條及
    民法第四八六條請求加班費壹拾陸萬陸仟貳佰壹拾捌元。(3)依勞基法第二九條及
    民法第四八六條請求年終獎金貳萬貳仟玖佰肆拾伍元。(4)特休未休工資捌仟捌佰
    肆拾柒元（依內政部11.（）內字第五七二三０函：特休未休，其應休未休
    之日數，雇主應發給工資）。(5)依民法第一百八十四條及第一百九十五條請求精
    神賠償三十萬元。合計捌拾伍萬玖仟陸佰陸拾陸元。
８、對於不定期工，非有勞基法第十一、十二條之事由，雇主不得非法終止勞動契約
    。本件被告非法解僱原告，依勞基法第十一條及民法第七十一條規定，其解僱行
    為是無效的，且原告與被告間僱傭關係是存在的。原告依民法第四百八十七條前
    段規定自得訴請  鈞院判決如訴之聲明，以維權利，俾符法制。
（二）、備位聲明部份：
１、事實部份同先位聲明部份所述，惟倘鈞院認兩造勞動契約應終止，原告應被資遣
    ，則主張如備位訴之聲明（另被告於勞工科調解會議中，已表明願發放勞方預告
    工資及資遣費）。
２、原告平均工資六萬零二百七十六元，工作期間共計一年四個月又三天，原告請求
    被告發給預告工資及資遣費核算如下：
  (1)依勞基法第十六條第三項規定：雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應
    給付預告期間工資；同條第一項第二款規定：繼續工作一年以上三年未滿者，二
    十日前預告之。故被告應發給原告預告工資：60276元×2/3=40184元。
  (2)依勞基法第十七條規定：「雇主依前規定終止契約者，應依規定發給資遣費：1.
    在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年相當於一個月平均工資之資遣費。2.
    依款計算之剩餘月數，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。故核計資遣費
    為60276元× (1+5/12)=85391元。
３、加班費核算共計＝a+b+c=166218元(同先位聲明部份第五項所述)。
４、特休未休工資八千八百四十七元（依內政部11.（）內勞字第五七二三０函
    ）。
５、精神賠償三十萬元（同先位聲明部份第六項所述）。
６、勞工失業保險金二十四萬四千三百九十八元。
７、綜合前述原告依法本得請求資遣費等共計：八十四萬五千零三十八元。
（三）對被告答辯之陳述：
１、查被告以原告對於所擔任資訊課課長之工作不能勝任，爰引被告公司員工管理規
    則第十一條第五款之規定（與勞動基準法第十一條第五款之規定相同），於八十
    七年十一月二十日以口頭方式向原告預告自八十七年十二月二十一日起終止兩造
    間之僱傭契約。並列舉以下所謂原告不能勝任工作之情形：
  (1)拒絕前往被告公司其他部門檢修電腦。
  (2)原告任職期間，公司電腦遭受電腦病毒侵害，而無修復能力。
  (3)原告任職期間，資訊課課員流動率極大，被告辯稱是因原告專業知識不足，故資
    訊課課員選擇離職。
  (4)未能完成與中華電信公司連線，上網擷取台灣地區機車新車領牌車輛資料，彙整
    並製作「月份領牌登錄明細」等十三類報表。
２、按「僱主非有因：歇業或轉讓、虧損或業務緊縮、不可抗力暫停工作在一個月以
    上、業務性質變更，有減少勞工之必要，又無正當工作可供安置、勞工對於所擔
    任工作確不能勝任，不得預告勞工終止勞動契約」，勞動基準法第十一條著有明
    文。又「協調勞資關係，促進勞資合作，為事業單位舉辦勞資會議之意旨，勞資
    雙方如對勞動基準法第十一條第五款工作能勝任之認定發生爭議時，自得提請勞
    資會議討論，惟如勞資會議無法決議時，得報主管機關認定。」內政部七十四年
    九月十四日台內勞字第三四七０四０號函釋在案。辜不論本件原告有勞動基準法
    第十一條所規定之解僱事由，被告未經預告即自行終止兩造間之勞動關係，於程
    程序上即有未合。對於未經預告即行終止勞動關係之效力，實務上雖有有效說及
    無效說解，然觀勞基法修正草案中，已將未經預告終止勞動契約規定為終止無效
    ，即可明瞭為保障勞工權益，未經預告即行終止勞動契約應以無效為當。
３、次查，除程序上被告終止勞動關係與法不合外，被告所舉終止勞動契約之事由並
    非事實，且被告對於所舉有利於己之事實，未能舉出證據證實為真，其所辯顯非
    事實，於實體上被告亦無可預告終止勞動契約之依據。茲說明如下：
  (1)原告於任職被告公司資訊課課長期間，從未有拒絕前往被告公司其他部門檢修電
    腦的情事，被告空言抗辯，亦未見其舉證。事實上，原告於任職期間，只要公司
    同仁電腦有問題，一通電話，原告的服務就到，絕無拒絕前往檢修之事發生。
  (2)原告於任職期間，從未聽聞公司電腦有遭受電腦病毒侵害之事，亦未見公司同仁
    有此反應，被告所為之辯解顯非事實。電腦專業領域十分廣泛，電腦病毒並非原
    告之專長，且被告於其答辯狀中亦舉出，原告之專長在於「機械設計、程式設計
    、系統分析、企畫」等方面，並無電腦病毒之解毒，足見縱使被告公司電腦有遭
    受電腦病毒之侵害，亦非原告能力所能解決，另行委託專門技術人員掃毒解毒，
    本為事理之常。
  (3)原告任職期間，資訊課課員流動率極大之原因，並非在於原告專業知識不足以領
    導課員，而在於被告公司資訊課的工作事多錢少，留不住人才。被告舉出有趙修
    明、簡雯淇及林純瑜等人相繼離職，並辯稱私下溝通之後才瞭解是因原告專業知
    識不足云云，並非事實。經查，趙修明離職原告係因被告公司短發薪水，才導致
    趙修明的離職；而簡雯淇是因為另外找到更高薪的工作，才離職他去；林純瑜則
    是因為嫌工作地點離家太遠，且無法適應公司作息時間，才會離職。故被告所辯
    ，因原告專業知識不足以領導課員，才造成課員流動率極大乙節，並非事實。
  (4)就與中華電信公司連線，上網擷取台灣地區機車新車領牌車輛資料，彙整並製作
    「月份領牌登錄明細」等十三類報表部分，事實上原告業已完成數據所領牌統計
    系統之架設與測試，使數據所之歷史資料及旬初級資料得以順利下載。有關統計
    報表部分，原告亦有初步規畫，惟因資訊課人力缺乏，只有原告一人卻要做多人
    份的工作，故被告公司在八十七年五月間決定將統計報表部份委外處理，此亦為
    證人即被告公司之常務董事兼經理所自承。故該統計報表既已決定委外辦理，又
    怎能說是原告無法完成該項工作呢﹖嗣雖因故該報表工作未能順利委外處理，然
    因被告公司又僱用了余智貞，並由公司重新分配工作內容，由原告負責網路以及
    硬體部分，由余智貞負責軟體部分，故經此分工後，該統計報表之製做已非原告
    負責之工作。
４、原告任職於被告公司主要負責之工作為全公司電腦化，自從余智貞加入被告公司
    ，工作重新分配後，原告之工作則成為負責網路架設及維護以及電腦硬體（含規
    劃、採購、組裝、單機測試以及整體測試）部分。在原告到職前，被告公司僅有
    些許單機電腦，根本稱不上電腦化。但自從原告任職資訊課課長之後，到八十七
    年十二月二十八日止，共為被告公司增購電腦二十四部，成長幅度為百分之三百
    十八；增設印表機十二部，成長幅度百分之二百五十；為儲存及備份被告公司眾
    多資料，新購高容量磁碟機三部，成長幅度為百分之三百；新購光學掃描機一部
    ，成長幅度百分之百；增購不斷電系統三部，成長幅度百分之二百五十；架設工
    作二台，成長幅度百分之二百；新購光碟燒錄機一台，成長幅度百分之百。另於
    軟體之規劃、分析、裝罝、單機測試以及整體測試，網路架設工程以及軟硬體之
    安裝、系統維護工程、資訊安全規劃建置、人員教育訓練以及行政作業等方面，
    皆有顯著成效。原告於任職之後，對於職掌工作有如上述之顯著績效，被告濫行
    指責原告工作不力，顯非事實，故被告所辯原告工作不能勝任顯非事實，被告亦
    無解僱原告之合法原因。
５、再者，按主管勞工事之內政部函示意旨，勞資雙方如對勞動基準法第十一條第五
    款工作是否能勝任之認定發生爭議時，自得提請勞資會議討論，惟如勞資會議無
    法決議時，得報主管機關認定。被告公司對於兩造間關於工作能否勝任之爭議，
    未經提交勞資會議決議，即擅斷地片面作出原告不能勝任工作，而予以解僱，睽
    諸前揭主管機關之函示意旨，被告公司所為之不勝任工作之認定顯非適法，而被
    告公司對於原告所為之解僱亦非合法。
６、按「僱主非法解僱勞工，勞工所受損失可請求賠償」，七十四年九月六日內政部
    內勞字第三四三七四九號函示在案；又「非法解僱期間，工資應照發」，七十四
    年十一月十五日內政部內勞字第三五七一七二號函示在案。依前揭主管機關之函
    示意旨，被告公司非法解僱原告，原告除得請求非法解僱期間之薪資外，並得請
    求被告負損害賠償責任。早期僱主僅將勞工視為單純的勞力提供者，猶如物之出
    賣一樣，故有所謂受僱人對於僱主之從屬關係，而對於勞工多有貶抑。然在二十
    世紀的今日，人權意識高漲，勞工不再只是勞力的提供者，身份上也不再從屬於
    僱主。今日的勞工，工作不再只是以勞力換取生活資源的方式，工作已經成為勞
    工實現自我，發展個人人格的一種方式，因此憲法上有所謂工作權的保障，勞動
    上亦有勞動人格權之提出，甚至德國勞工法院也已透過司法判決在實務上實現勞
    動人格權。被告公司非法解僱原告造成原告雖欲提供勞務而不能，使原告無法藉
    由工作來實現自我以及發展個人之人格，已是對於原告的勞動人格的一大侵害。
    甚至被告在無具體實據的情形下，污蔑原告之工作能力差，無法勝任工作，更是
    對於原告人格的一大侮辱，已嚴重侵害原告之名譽。為此，原告爰依民法第一百
    九十五條第一項規定，請求被告賠償三十萬元，以為精神上之慰撫。
７、原告並無不能勝任之情事，茲說明如下：
  (1)依被告公司所公布之員工管理規則第四條規定：「本公司任用各級從業人員須以
    其學歷、工作態度、能力、經驗、體格，適合於所任職務或工作為原則，並經考
    試或測驗合格及審核核准後，始得雇用。」，是原告乃是經過被告公司嚴格考量
    篩選後，始被錄用，如有學歷或能力不能勝任工作之情形，豈能通過嚴格考驗而
    被告公司錄用。
  (2)另依被告公司所公布之員工管理規則第五條規定：「本公司雇用員工一律試用四
    十天，試用期間經考核不合格者，得隨時予以解雇不予錄用，其薪資發放至試用
    之日止，並不得請求遣散費及其他補助費」。依上開規定，如原告確有被告所稱
    工作不能勝任之情形，則被告根本不可能錄用原告，縱然佼倖被錄用，亦不可能
    通過層層嚴格考驗之認用期，縱使又佼倖通過試用期而成為正式員工，依同規則
    六十四條規定，公司得隨時隨地考核員工之情形下，原告早已被解雇，豈有留任
    迄今，且按月領取生產獎金，並有不錯之年終考績。
  (3)原告於八十六年八月二十六日起受雇於被告公司，至八十六年十二月三十一日止
    ，共計八十六年度受雇期間僅四個月。依被告公司之規定，該年度核發一般員工
    年終獎金一個月薪資，員工任職未滿一年者，其年終獎金應依實際任職月數比例
    分配。如依比例分配，原告該年度僅應領得年終獎金三分之一個月，惟因原告工
    作表現特優，故當年度原告亦領得一個月年終獎金。足見原告並無被告所稱工作
    不能勝任情事。
  (4)原告原領薪資（本俸）每月新臺幣三萬五千二百五十元，於八十年八月起調高薪
    資為每月三萬六千一百四十元。按工資之調整，須視受雇人工作表現而定，倘原
    告確實如被告所稱不能勝任所擔任之工作者，豈調薪之理﹖必是原告工作表現稱
    職，符合該公司調高薪資之規定，始有調高薪資之情事。故原告工作稱職，並無
    被告所稱不能勝任工作之情事，被告所辯顯是在為其非法解雇原告卸責。
  (5)綜前所陳，原告對於所擔任之工作並無不能勝任之情事，此亦為被告公司向來肯
    認。今因被告非法解雇原告，遭原告提出訴訟，被告為求推卸責任，乃編撰出原
    告不能勝任工作之辯詞，然由上述所舉實證以及先前所呈證據，原告並無不能勝
    任工作情事，故被告公司解雇原告乃非法解雇，依法應付給付非法解雇期間工資
    及損害賠償。
８、原告每日均加班四十分鐘，原告請求被告給付加班費，自是合法正當，茲說明如
    下：
  (1)按「勞工每日正常工作時間不得超過八小時」，勞動基準法第三十條第二項前段
    亦有明文。查原告每日工作間自上午七時五十分起，至下午五時三十分止，中午
    休息一個小時，合計原告每日工作之時間為八小時四十分鐘，已超過法定八小時
    工作時間，其超過之四十分鐘工時即為加班工時。
  (2)被告對於前項每日固定延長工時之加班費之請求，辯稱：「為提升員工休閒品質
    及方便員工前往各行政機關或公私立銀行洽辦事務，故自八十五年起即開始實隔
    週休二日之彈性休假制度，即將週六之工作時數平均分配於同月其他工作天，計
    每日延長四十分鐘」。由被告答辯狀所陳述可知，被告對於每日固定延長工時四
    十分鐘並不否認，惟辯稱是為配合週休二日所改變之彈性休假制度。然依前揭勞
    動基準法第三十條第二項規定，正常工時之分配於其他工作日，應事先徵得工會
    或勞工半數以上之同意，始得行之，然被此一調整工時之措施，未先徵得工會或
    半數以上勞工之同意，其調整即非適法，故每日延長之工時即為加班工時，被告
    依法應核發加班費。
９、被告公司資訊課在余智貞小姐到職前，僅有原告一人。在事多繁雜而人少的情況
    下，原告常因為工作所需而加班，以及於八十六年十一月二十二日星期假日加班
    此有原告每日上下班打卡記錄可稽。茲以每日平均加班一小時計，請求被告給付
    該一個小時之加班費，以及例假日加倍給付之加班費，自是合法有據。被告對於
    是項請求，僅以該公司須事先填具加班報告表，由主管批准始得加班，被告以原
    告未曾填寫加班報告表為由，否認原告有加班之情事。然原告究竟有無加班之事
    實，懇請  鈞院審視由被告所提出原告出勤記錄卡內上下班時間，即能明瞭原告
    確實有加班行為。至於浩以原告未填寫加班報告表為由，否認原告之加班行為，
    亦不足為採，茲說明如下：
  (1)被告所辯加班應填寫報告表，經主管批准乙節，茲因原告之直屬主管王文真經理
    （常務董事）每日上下班時間及停留在公司之時間不一定，其在公司作息時間異
    於一般員工，需要加班時，常無法聯繫，而取得其批准。故被告以加班需直屬主
    管批准為由，否認原告之加班行為，無非係強人所難，故意刁難。
  (2)資訊課向來僅有原告一名員工，不像其他單位有多餘人力可以在主管辦公室苦等
    批准加班報告表，果若硬要原告事先取得直屬主管批准始得加班，則資訊課有很
    多工作將無法如期完成。
  (3)加班並非原告所樂意，只是因責任感使然。資訊課所負責之事項，如系統之測試
    以及電腦當機之處理，有許多突發事項若不能即時處理，將嚴重影響生產線之正
    常運作，故原告之加班實係事實上所不得不加班。
  (4)原告於八十六年十一月二十二日例假日當天是否有加班，請  鈞院核對被告所提
    出之八十六年十一月份出勤記錄卡，即能明瞭。該日為星期例假日，原告因工作
    所需，受被告所命前往公司加班工作，自應請求給付加倍之加班費。
１０、否認被指稱原告十三張報表連一張都沒完成，致片面指認原告工作不能勝任，
    是不正確的，是對於原告不公平的，也是對於整個電腦化工作性質不了解所致，
    理由說明如下：
    (1)十三張報表只是屬於軟體之一小部份，而軟體又是屬於七大工作項目之一部份
      而已，在八十七年十月十二日原告準備書(一)狀之附件一原告工作績效比較表第
      二項第四款對於原告已完成報表已述之甚明，並有否認之意。
    (2)自八十六年十二月至八十七年十二月上旬止，業務單位及企劃單位使用的上旬
      、中旬、下旬及上中旬、上中下旬合計之監理所領牌統明細表（含括各廠牌佔
      有率及輕重型本月與上月比較表），皆是原告所提供，豈能說連一張報表都沒
      完成﹖而且被告在八十八年十月二十六日答辯狀參照附件也已承認原告有完成
      一張報表，此被告不實指控已不攻自破。
    (3)事實上數據所領牌統計系統整體工作可分前段作業與後段作業，原告已完成前
      段部份及後段六張報表，說明如下：
      前段作業完成部份：
        原告就職後，盡速完成前段作業；而前段作業是屬於網路及通訊工程的作業
        （檔案傳輸網站架設、測試）（八十六年九月完成），使數據所之歷史資料
        及旬初級資料得以順利下載。（余智貞能順利作出八十七年十二月以後之報
        表，是建築於原告架構之下的，而且原告還提供給她所有整年度初級資料，
        同時也教她如何架設網站怎樣作遠距傳輸）。
      後段作業完成部份（報表製作）：
        各縣市領牌統計系統之報表（十三張）（本工作於八十六年十月已規劃完成
        系統部份），報表完成計有六張，而ａ表實包含各旬合計表五張，詳下述：
        ａ．各廠牌監所領牌登記明細報表（含上旬、中旬、下旬、上中旬合計、上
        中下旬合計）。
        ｂ．月份各廠牌佔有率變化表（(1)表已含括）
        ｃ．各縣市輕重型本月與上月比較報表
        ｄ．年度各廠牌cc統計表
        ｅ．今年去年各廠牌佔有率變化表
        ｆ．各縣市輕重型今年與去年比較報表
    註：惟ｄ、ｅ、ｆ屬於年度報表，由於數據所正式給被告公司初級資料是從八十
    七年一月份才正式開始（之前僅是測試資料，測試資料與正式資料檔案格式不同
    ），因此尚無整年度資料，故無法作正式測試，且資訊課限於人力短缺，當時工
    廠亦即將量產新車，各單位電腦化火急，而當時製造部門的原物料管理等四個系
    統也須同時進行，事多人少，故本系統已於八十七年四、五月期間已敲定委由張
    建中先生製作，因此本軟體也正式停止運作，並且在八十七年七月三日經王文貞
    經理指示，整個軟體工作交由余智貞課長負責。而從八十七年七月三日起至八十
    七年十二月上旬，因余智連一張報表都沒做出，因此這段期間報表還是原告提供
    給業務單位的。
  (4)再者，原告的職務是資訊課長，並非程式設計師，而課長主要職務是：中長期
    資訊作業規劃資訊科技引進，策略資訊系統應用監督控制EDP作業。簡言之
    ，資訊課長是承經理指示做資訊系統策略規劃、監督執行及管理整合。而報表的
    製作是程式設計師的職責，非課長之主要職責。如果說讓整個電腦化的龐大工作
    量由單薄的人力來扛，實在不盡合理。而且原告已盡了全力，也已經主動加班，
    不求回報，甚至於大部份的工作也都完成了，僅存少部份未完成，就完全抹殺其
    全部的成果，讓我們不禁要問，公理何在﹖依（七十三）台內勞字第二六六七五
    ０函釋：「以勞基法第十一條第五款勞工對於所擔任工作不能勝任作為解僱原因
    ，必須具體事實及合理性。」電腦化的工作是各個專業領域整合的工作，各個專
    業領域皆有各專業人才，而且電腦科技日新又新，變化極速，在這種狀況下，以
    有限的人力時間要完成所有工作，實有要求過份，而也不合理。
  (5)原告任職資訊課長以來，即無時無刻不在為全公司電腦化奉獻心力，而且不計個
    人得失主動加班，在短時間內完成了電腦化的基礎建設成果，而且就公司組織管
    理而論，課長職位只是附屬經理之下，很多事情是上面決策的問題，是課長無法
    控管的；再說，資訊課向來僅一人在工作，以如此單薄的人力，在短時間內要求
    每一項工作都完成那是不可能的，而且也很不合理，更何況原告在任職期間也已
    將電腦大部份工作都已完成。
１１、否認被告於八十七年十月二十六日答辯狀第四項第三款加班必須填載「職員加
    班報告表」知之甚稔。依員工管理規則第五十四條規定，並沒規定加班必須填載
    「職員加班報告表」。至於原告就職後不久，原告即有向原告主管報備：「因事
    多人少，必須要加班才能完成。」王文真也允諾。至於填寫加班報告表，經主管
    批准乙節，確有其因難，詳細理由請參閱原告準備書(二)狀第三項及第四項各款之
    所述。
１２、被告對於「能否勝任工作是否提請勞資會議討論」有爭議，原告答辯如下：
  (1)被告對於內政部第三四七０四０函釋：「為協調勞資關係，促進勞資合作，為事
    業單位舉辦勞資會議之意旨，勞資雙方如對於勞基法第十一條第五款工作是否能
    勝任之認定發生爭議時，自『得』提請勞資會議討論，惟如勞資會議無法決議時
    ，得報請主管機關認定。」有所意見。
  (2)然查勞基法第八十三條卻有明文規定：「為協調勞資關係，促進勞資合作，提高
    工作效率，事業單位『應』舉辦勞資會議。其辦法由中央主管機關會同經濟部訂
    定，並報行政院核定。」
    依勞資會議實施辦法第二條規定：「事實單位『應』依本辦法規定舉辦勞資會議
    ，其分支機構人數在三十人以上者，亦應分別舉辦之。」
  (3)由上開明文規定可知，勞資會議之召開乃為協調勞資關係，促進勞資合作，提高
    工作效率所必要開的重要會議，主管機關為避免雇主假借勞基法第十一條第五款
    主觀認定員工工作不能勝任，致不當解僱勞工，造成勞資關係緊張，使勞資合作
    破滅，嚴重影響到國家整體經濟發展，因此才明文規定『應』舉辦勞資會議。並
    明文指示，如發生勞基法第十一條第五款工作是否能勝任之認定發生爭議時，自
    得提請勞資會議討論，惟如勞資會議無法決議時，得報請主管機關認定。」然被
    告公司事先未按規定召開勞資會議，也從未召開過勞資會議，已經違法在先，事
    後又玩文字遊戲，指稱為任意性，原告實無法理解被告所謂「非必經勞資會議決
    議認定始為『不能勝任工作』。」難道說是任憑某人之好惡來隨意認定﹖如此說
    法，簡宜是抹殺勞資會議召開之精神與意旨，更是棄勞工權益於不顧，破壞勞資
    合協，是很危險的，也是不負責任的說法。
  (4)否認被告指稱原告並未爭執被告公司終止勞動契約合法與否。原告始終沒有放棄
    被公司終止兩造勞動契約之合法性﹖由於被告非經預告即脅迫原告離職，不但剝
    奪原告工作權，更對於辭退原告理由，反反覆覆，莫衷一是，因此被告非法終止
    兩造勞動契約是相當明顯的。
１３、否認被告已於八十七年十一月二十日有預告，並有原告自認「公司沒有用公文
    通知我，只有在十二月初口頭上說」。說明如下：
  (1)被告及被告證人王文真及葉聰敬於庭訊時皆指稱八十七年十一月二十日有預告，
    也與原告談到要『資遣』問題等，並於同年十二月二十日已終止兩造契約。然而
    被告所言卻出現下列疑點，其以假亂真，企圖以合法掩護非法，令人不敢苟同，
    由下述說明不難可得印證，並足以推證被告所言不實。果真被告依法規定程序及
    理由辭退原告，依勞基法第十六條規定應二十日前預告，並於同年十二月十日已
    終止兩造契約，並自同年十二月十一日起，原告即非被告公司員工，被告自可光
    明正大依規定，禁止原告進入公司，更何況被告公司也有門禁管制，有警衛看守
    ，非公司員工不得進入，甚至打卡，此其一。令人費解的是，從十二月十一日至
    事發當日（十二月二十八日），將近十八天時間，原告竟然可以自由進出公司並
    翻公司的公文檔案資料、修改程式，顯然非常不合常理，此其二。依勞保局八八
    保承字第一０一八四九八號函：「被告公司是於八十七年十二月三十日以『離職
    』為由申報退保」（證八），依勞工保險條例第十一條規定：「各投保單位應於
    其所屬勞工到職、入會、到訓、離職、退會、結訓之當日，列表通知保險人；然
    被告及被告證人於庭訊時，假稱原告離職日是十二月二十日，顯然被告指稱原告
    離職日期，前後矛盾，不相吻合，此其三。被告及被告證人葉聰敬先生於庭訊指
    稱是以『資遣』辭退原告，顯然與被告向勞保局以『離職』為由申報退保，大大
    不合，此其四。
  (2)被告誤解原告已自承，其斷章取義是不正確的。十二月期間（十二月初．．．葉
    聰敬叫原告辦交接，當時原告日期記不是很清楚，後來法官闡明，是不是十二月
    期間﹖原告認諾，故更正為十二月期間，經查確定日期十二月十六日早上九點多
    ）。由於葉先生非原告之直屬主管，而且葉先生當時也沒帶交接人員來，故原告
    以為可能葉先生弄錯了。
    交接並不等於離職，調職或調到其他單位或調到關係企業也要辦交接，原告之
      前也辦過交接，所以當時原告以為是本課要有新人進來，或要調到其他單位。
      葉先生只是要原告辦交接，其並沒有傳達要原告離職之意，所以不能認定有預
      告。果真是因解僱而預告則依勞基法第十六條後段及公司管理規則第十四條規
      定，員工接到前條預告後，應給與員工一星期兩天謀職假，請假期間工資照給
      ，可是葉先生從沒要給謀職假。更何況依公司作業方式員工獎懲皆有書面通知
      或公告，縱算口頭終止，亦應述明理由，豈能憑個人的好惡，無故被解僱。
    綜合前述葉先生是負責勞工事務，應對於勞工法令及公司管理規則知之甚詳，
      既然是依法解僱勞工，基於職責所在，理當為即將失業的勞工協詢就業機會，
      並給與謀職假，並應依就業服務法第三十四條規定，列冊向主管機關及公立就
      業服務機構通報，協助其再就業。然被告並未依法通報，顯然不能只以葉先生
      一句空言，而讓身為資訊課長的原告，為其所惑，更何況資訊課長是要職，如
      果真要解僱亦應循一定的程序，公司應當召開人評會議或勞資會議討論決定，
      豈能依某人的好惡認定解僱就解僱。更何況依公司管理規則各級主管權限規定
      ，課長級以上職位去留是由總經理以上決定。
１４、否認被告指稱原告附件一有顯著瑕疵，答辯如下：
  (1)附件一所述之內容是具真實的，是原告就職後，積極推動全公司電腦化之成果，
    原告主持的資訊課之工作性質含括硬體、軟體、網路、系統維護、資訊安全規劃
    建置、人員教育訓練、行政管理等七大工作要項是具事實存在，而且被告也不否
    認；電腦化成功與否是整體性的，因此每項工作都攸關電腦化成功與否，故必須
    積極從事，認真執行，克服任何困難，以竟全功。何其瑕疵之有﹖
  (2)針對被答辯狀質疑有瑕疵部份，提出說明：
    硬體採購部份：被告指稱須公司各部門提出請購單，始得採購。這是公司行政
      程序規定，請購單提出只表示各單位對於電腦的使用需求而已，至於接下來工
      作，則是電腦專業人員依其專業知識作整體性考量判斷、規劃、分析，依使用
      者需求，將硬體作最佳選擇，讓使用者能適用、愛用，以最少的成本發揮最大
      效益。俟後再作細部評估、採購；硬體採購後還要組裝、單體測試、連線測試
      ，並作記錄。
    軟體部份：被告指稱其中多數係原告任職前，即由被告公司向保而福資訊公司
      購買，並由其安裝、分析、測試、保養。原告任職前，被告公司是有向保而福
      資訊公司購買部份軟體（詳參閱原告附件一第二項第四款第三目委外部份），
      但是那只是完成簽約階段而已，接下來才是重要工作執行階段，此執行階段仍
      須作系統規劃、分析、系統討論、系統會議召開、協調、監督、控管、維護、
      行政管理等工作。正由於原告認真執行，所以原料管理系統及在製品管理系統
      得於先後陸續上線，生產管制、進料、發料、庫存管理等正式以電腦取代人工
      ，大大改善了資料處理的時間，亦降低了營運成本。
    報表部份：否認被告指稱原告自認從未製出任何一張（詳參閱本狀第壹大項第
      一項所述）。而且被告在八十八年十月二十六日答辯狀參照附件也已承認原告
      有完成一張報表，此被告不實指控已不攻自破。
    網路部份：被告以片面指稱網路於原告到職前，即由保而福公司架設並由張明
      雄先生佈線是不正確的。
    系統維護部份：否認HP機器非得HP工程人員才能維修，公司所用電腦及週邊很
      多也都是HP的機器，照樣維修。
    人員教育訓練部份：人員教育訓練分為(1)基本訓練(2)各單位需求訓練(3)電腦人
      員訓練。其訓練方式皆依使用單位人員需求，作不同的方式解答及訓練，何有
      不知之情形﹖
１５、否認余智貞在兩個月內就完成十三張報表及其他工作之完成時間，與事實不符
      。余智貞是於八十七年七月三日正式接管該軟體，一直到八十七年十二月時才
      正式有報表出來，做了將近六個月時間，總共兩個人完成。（因該軟體原告之
      有完成部份報表，提供業務單位每旬表及各旬統計報表都是原告提供給業務單
      位，一直到八十七年十二月上旬時業務部朱淑惠小姐還向原告拿報表，原告錯
      愕，詢問之下，方知余智貞所作的十三張報表尚未完成。是不能在兩個不同的
      時空背景，有差異的環境及人力下，作時間性的比較是不公平的。
    (1)原告進來時，被公司僅有幾台單機電腦，根本稱不上電腦化。資源亦相當有限
      ，人員向來僅原告一人而已，可是在原告積極努力之下，不僅在硬體、軟體、
      網路、．．．等均大幅成長，已為電腦化建立良好基礎。
    (2)余智貞進來時，原告已將整個電腦化環境建完成，資源亦已相當充裕，而且原
      告還提供、初級資料、歷史資料及網站等架設都是原告之前經長時間作測試、
      修正後之結果再提供給她，而且她手下還有一位程式設計師。
    (3)網路部份及e-mail部份：  網路部份及e-mail在原告任職時就已架設完成。
    (4)ERP部份：原告任職時就已規劃完成，並且部份系統即將完成（詳參考原告民
      事準備書(一)狀附件一原告就職前後績效比較表第二項軟體之工作狀況），而此
      系統是原告依照公司狀況自行開發程式的，而余智貞是買現成的套裝軟體，是
      花大錢請人來安裝及教育訓練，是絕對不同的。
    (5)硬體部份：原告任職時就已規劃、採購、安裝完成（詳參考原告民事準備書(一)
      狀附件一原告就職前後績效比較表第一項硬體之工作狀況）。
１６、否認證人之證詞：
  (1)被告傳訊三位證人，皆與被告有僱傭關係，因此證詞諸多不實。
  (2)否認葉聰敬有跟原告溝通。
  (3)否認余智貞之證詞。余智貞所作報表資料是建築在原告已完成的基礎上。
  (4)否認王文真於八十七年十一月二十日有預告。
１７、原告並無工作不能勝任之情事，被告主張原告工作不能勝任，只是一個藉口，
    是被告為其非法解僱原告之卸責而已，此由下述可得證明：
(1)、依被告公司所公布之員工管理規則第六十四條規定：「本公司員工考核分為試用
    考核、年中考核、年末考核。
  試用考核：本公司員工所有新進員工，均應試用，由試用單位主管負責考核，如
    試用單位認為必要延長試用時間或改派其他單位試用，應於考核表註明具體事實
    情節呈報上級主管核准。
  年中考核：
    (1)各級主管對於所屬員工，應就其工作效率、操行、態度隨時嚴正考核，具功過
      者應隨時報請獎懲。
    (2)主管人事人員對於員工出勤獎懲，應統計詳載於人事資料卡作為考核之參考。
  年末考核：
    a員工於每年十二月舉行總考績一次。
    b考績時，擔任初考各單位主管，應參考平時考核記錄簿及出勤記錄，作為考核
     之依據。
     由上開條文可知，被告公司可依此條文隨時隨地考核員工，原告果真如被告所
     言工作確不能勝任，則早已被解僱了，豈能留任迄今﹖又豈能按月領取生產獎
     金﹖又豈能領取超出公司規定高額年終獎金﹖
(2)、又同規則第六十七條規定：「考績由各單位主管評定，評定員工服務成績，為升
    遷、晉級、調薪、教育訓練及發放年終獎金之重要依據。」又第一百零一條規定
    ：「本公司員工件終獎金之發給，依員工工作表現核給之。」由上開條文規定，
    明確可知，原告果真如被告所言工作確不能勝任，何以能領到高額的年終獎金（
    詳證一）﹖又八十七年度豈能調薪之理（詳證六、證七）﹖必是原告工作表現稱
    職及考績特優，符合該公司調高薪資之規定，始有調高薪資之情事。由此得知，
    原告工作稱職，並無被告所稱不能勝任工作之情事，被告所辯顯係在為其非法解
    僱原告卸責，如此而已。
１８、原告既無客觀之「不能勝任工作」，亦無主觀之「能為而不為」「可做而無意
    願做」之情事。相反的，原告是能勝任；亦「能為而欲為」「可以做而願意做」
    。是被告非法終止兩造勞動契約，使原告提出勞務給付，而被告不願受領。
１９、原告當初應徵時，確是經兩位主管嚴格的初試，再經經理級主管複試，又擇期
    ，經兩立經級主管就電腦專業再複試之後，報總經理審核決定才錄用。
    原告職務為綜理全公司電腦化事務，故試用期之考核仍以整體事務為主，而非只
    是點的考核。再說，該十三張報表軟體已於八十七年七月三日起已非原告負責（
    詳參前書狀所述）；至於被告指稱：「尚未能於試用期發現不能勝任之情」，然
    公司管理規則六四條一項規定，可將試用期延長，足證被告所言顯不足採。原告
    確實是獲得八十六年度至高年終獎金，詳請參準備書(二)狀第二項第三款所述。公
    司調薪是依員工服務成績為主要依據，此為員工管理規則第六十七條所明定，另
    為年資考量，以原告僅服務一年多能獲得調高本俸八百九十元，是比一般員工高
    （據查，此次調薪為全面性，非例行情，一般員工服務年資比原告時間久，可是
    比原告調的金額還低的比比皆是），足證原告工作表現受到肯定是勿庸置疑，並
    非被告所言，僅酌調之最低數額而已，至於調的金額不高，那是全面性的低，是
    公司盈餘的考量，跟原告工作表現是無關的。
２０、原告請求給付薪資等是依法有據，並堅決否認「交錯要約」之意思，茲再補充
      說明如下：
  (1)被告在無預告下，無故終止兩造勞動契約，已違反勞法解僱程序之規定。
  (2)當初，被告既無依法預告，又無法述說辭退原告理由，直到在高雄縣政府勞工科
    調解會議中，才以「考績差」作為解僱原告的理由。其所持理由，有違公司員工
    管理規則相關條文之規定，顯然「考績差」是被告捏造的、是不合事實的，而且
    也與勞基法所規定解僱要件不符；顯然被告無視於勞工之權益，完全憑個人的好
    惡剝奪勞工之工作權至為明顯。
  (3)由於在高雄縣政府勞工科調解未成立，原告另請高雄市總工會作調解，會議中被
    告又改變先前理由，而以「原告於面試時，問其什麼都會做。」作為「解僱」原
    告之理由，而會議結束後，兩造達成決議並具名同意，由被告安排時間至公司了
    解原告被「解僱」情形，然被告違背誠信，始終無回應。
  (4)被告是以「離職」向勞保局辦理退保，依公司員工管理規則第九條：「公司員工
    離職分為『自辭、解僱、除名』三種。而原告無自辭亦無遭除名，顯然被告以「
    解僱」原告，至為明顯。
  (5)再者，被告當初亦無表明終止兩造勞動契約之「意思表示」；而「意思表示」須
    有「效果意思」、「表示意思」、「表示行為」為要件；原告既無法知道被告要
    終止契約，其亦無將效果意思表示於外部行為，顯然該終止行為是無效的。
２１、否認被告指稱「電腦學歷有誇大不實、並無法客觀勝任目前工作之情事」：
  (1)原告在高雄師大、中山大學、及正修工商專（現已改技術學院）等，確實是上過
    有關電腦自動化控制、資訊系統、網路、程式設計、．．．等進階課程，此由原
    告庭呈所附結業證書可得證，何有不實之言﹖茲說明如左：
    高雄師大部份：原告當初應徵被告公司之前，上過很多的課程，包括電腦課程
      及非電腦課程，對於各課程的上課期間起迄日期無法一一記憶清楚，只記得大
      約是一學期或一學年（況且以一般人而言，他們所關心的是上過那些課及課程
      內容，那有人去記該課程是從某年某月某日上至某年某月某日），原告當時也
      針對起迄日期向主持面試者表明，只能大約記載；而主持面試者當時也針對學
      經歷詢問甚詳。因此，原告並沒如被告所言有誇大不實等情事（只覺得被告對
      於原告不實指控有誇大其辭）。況且原告在中山大學實際所上有關電腦課程期
      間是從八十三年至八十六年一月，而求職時卻僅登載從八十三年九月至八十四
      年九月（比實際還短少）。由此可證原告並非如被告所言有誇大不實之說。
   中山大學部份：
      a超級電腦課程：上課期間從八十三年第二學期起至八十四年第二學期止（共
       三學期），上課內容含括平行處理與程式向量化、平行化、異質環境下平行
       分散式程式設計、ATN高速網路、程式語言、網路應用與趨勢、群體支援系統
       、3D電腦繪圖及平行化設計、視覺圖像化程式發展、UNIX、MULTIMEDIA
       NETWORK、SHELL  PROGRAMMING、．．．等。其課程內容皆取其電腦領域各科
       菁華，聘請資訊本科系大學教授及專家學者任教。
      b市民學苑委託中山大學教授電腦進階課程：
        上課期間從八十五年二月起至八十六年一月（共兩學期），上課內容含括資
        料庫、資訊系統（包含MIS）、網路、程式語言、程式設計、．．．等。該
        課程是高雄市政府委託中山大學承辦，並聘請該校學有專長的教授任教。
    正修工專部份：上課期間從八十六年一月二十日起至八十六年五月二十九日止
      ，上課內容含括多媒體設計與電腦運用、專題製作、．．．等。至於被告指稱
      ：「原告參加前曾擔任台堉管理資訊企管顧問公司系統分析師等對電腦知之甚
      稔，何須參加該課程等云云．．．。」茲說明如下：電腦應用科技日新月異，
      含蓋領域極廣，有別於一般的科技，傳統電腦所處理的是單純的資料；而多媒
      體是資訊科技另一領域，是與傳統電腦所處理資料迴然不同，兩者不可混為一
      談，況且該訓練班是經嚴格考試，而擇優錄取，因此該班學員人才濟濟，其中
      也不乏是電腦高手參與訓練；而電腦科技這個領域，異於其它領域，它日新又
      新，需不斷求取新知，方不致被其所淘汱，IBM電腦公司在全球是排行有名的
      大公司，其屬下工程師、技術人員或主管，在同業間皆公認是電腦高手，但還
      是每隔一段時間，皆必須接受內部或外部或回美國總公司參加一些新科技或其
      他課程，使不致淘汱。由此可知，「初學者固然需要訓練學習，但熟稔者更要
      有一顆求取新知的心」，豈能憑仗對電腦熟就可不學呢﹖至於被在無確切證據
      情況下，擅自評斷：「原告於面試時『自稱精通電腦』，其欲掩飾『其為電腦
      之初入門者』並無擔任資訊課長專業能力之心」，顯非事實，完全是被告妄加
      揣測而已。果真原告如被告所言，即擅自斷定不能勝任工作，那不就顯示出當
      初在口試原告那五位主考官極大諷刺嗎﹖（該主考官皆是公司『公認』的優秀
      主管，這些主管官其中亦有留美電腦碩士以上）亦可推證他們不是比原告「更
      不能勝任工作」了嗎﹖否則怎會錄用什麼都不懂的人來當資訊課長﹖
    否認被告指稱「原告客觀上無法勝任工作」。原告是八十年任職於台堉高雄分
      公司，原告所指解散是高雄公司，任職期間擔任系統分析；後來專案負責人（
      專案經理）賴先生離職，原告奉命接替其位置，於是原告遂負責整個專案工作
      。後原告以應徵被告公司電腦人員而獲聘為資訊課長，完全經專業面試後才錄
      用。就算原告沒擔任專案經理人，也不能足以證明就不能勝任目前工作。更何
      況當初面試時，被已針對原告之學經歷、擔任何項職務詢問甚詳，且已經安全
      徵信調查後，沒問題才正式錄用，可以說是通過層的初試、複試、再複試、試
      用期等嚴格考驗，才取得「正式員工資格」，足證原告之工作能力，已為被告
      公司所肯定，何有「客觀上不能」﹖縱算原告所填寫之學經歷有欠缺，也應在
      當時或限期叫原告補正，若原告仍不補正，則可依公司工作規則之相關條文停
      止錄用，因此被告所言，顯然是為其非法解僱行為卸責而已。
    再者，學歷並不等於能力，被認為原告所上的一些課程，即斷定「原告客觀上
      無法勝任工作」，此種推斷未免太主觀，也太偏頗，顯不足採；蓋時代進步，
      電腦資訊科技發達，使整個地球嚴然成為一「地球村」，以前的種種，今日則
      不可同日而語；更何況學習管道已多元化，真可說處處是教室，處處皆可學，
      可到各大學旁聽，甚至可以從空中大學收視廣播電視，亦可自我學習，來增加
      實力；被告如果以舊思維來看問題，那可真會誤人誤事。
２２、原告請求加班費，是具事實存在且合法正當的（請參原告準備書(二)狀第三項之
      所述）；被告以平均時間來推算，基本上是不正確的，而且也是不合法的，並
      且指出「被告公司是『大公司』，原告屬於大公司之課長，屬管理階層，該工
      作時間誠可謂正常，甚可謂僱少」．．．等云云，茲說明如下：
    (1)原告對於被告所言實不敢苟同，既然是『大公司』，理當遵守法令，怎能違反
      勞基法第三十條：「未經工會或半數以上勞工之同意，擅將工時延長。」又違
      反勞基法第三十五條、內勞字第五五八七函、就業服務法第三十四條、勞資爭
      議處理法第七條、工會法第六條第一項後段、勞基法第八十三條、．．．等等
      ，難道說這是一個大公司應有的作為嗎﹖
    (2)資訊課向來僅原告一人在工作，在事多人少下，原告居於一份責任感使然，主
      動加班，不求回報，因此極短時間內，將全公司電腦化架構建設完成，此足證
      原告是「能勝任」，也獲得公司的肯認；如今因被告非法解僱原告，原告才依
      法提出請求加班費，當初原告應徵時是「一般電腦人員」，以「一般電腦人員
      」來核薪後（請  鈞院諭命被告提出新進人員面試記錄表反面，即可真相大白
      ），才任命原告擔任「課長」職務，更何況依公司管理規則並無明文規定，課
      長不能請求加班費，因此原告請求加班費是合乎情理法。
    (3)原告根本不知公司有其彈性休假之事，只知道當初應徵時，被告是說：「比照
      公務人員採隔週休二日」，故每日超時四十分鐘應給加班費方為合理。
２３、綜合前述，足以證明被告主張原告工作不能勝任，只是因原告提出訴訟又另編
      導出一個藉口而已，敬請  鈞院明察。（與其說原告不能勝任工作，倒不如說
      是當初在口試後，決定錄用原告那五位主考官，更不能勝任工作，來得正確）
      。況按「終止權」的行使合法與否，應係以行使終止權的那個時刻為基準來加
      以鄰斷，並與其原因事實相予結合；既然當初被告以「考績差」作為終止權之
      主張，那麼應以是否真有考差﹖考績差是否可作為終止權合法行使的理由來判
      斷，於今被告又以第三個理由「工作不能勝任」任為解僱原告，顯然被告是「
      邊打官司邊找理由」，原告懇請  鈞院能以其當初主張「考績差」來作調查，
      否則被告往後再主張一百個理由，那此案將會沒完沒了，請  鈞院明察；又關
      於是否曾預告終止契約，被告亦無法舉證，且當時被告亦無「意思表示」終止
      契約之行為。故本件被告無正當理由解僱原告，其解僱已構成非法解僱，而被
      告依法應負給付工資及損害賠償之責。
三、證據：提出：
    原證一、八十六、八十七年度個月份薪資及八十六年度年終獎金明細表影本乙份
    原證二、高雄縣政府勞工科調解記錄影本乙份
    原證三、高雄市總工會調處勞資爭議協議疏影本乙份
    原證四、台灣偉士伯公司員工管理規則影本乙份
    原證五、勞保局被保險人投保資料影本乙份
    原證六、勞工保險局八十八年七月二十二日八八保承字第一０一四八九八號函
    原證七、高雄市政府學苑結業證書影本三份
    原證八、國立高雄師範學院證明書影本一份
    原證九、國立中山大學電子計算機中心資料列表（上課通知單）影本三份
    原證十、台灣省政府勞工處高雄區就業服務中心結業證書影本一份
乙、被告方面：
（一）聲明：求為判決：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔；如受不利之判決，願
      供擔保請准免為假執行。
（二）陳述：
１、被告公司於八十七年十一月二十日即以口頭方式向原告預告二造間僱傭契約自八
    十七年十二月二十一日終止之意思表示。按被告公司因有鑑於原告於所擔任之工
    作不能勝任，故爰引被告公司員工管理規則第十一條第五款之規定（與勞動基準
    法第十一條第五款規定相同），於八十七年十一月二十日以口頭方式向原告預告
    自八十七年十二月二十一日起終止二造間僱傭契約之意思，惟原告竟拒絕接受事
    實，於八十七年十二月二十日後仍繼續前往被告公司服勞務，被告公司迫於無奈
    只得於八十七年十二月二十八日收回原告之打卡卡片 (惟未有任何強制搬離原告
    物品之舉動) ，以阻止原告繼續工作，並再度向原告表達終止之意思，而原告於
    當日即以遭被告公司無故解雇為由，向高雄縣政府申請調解，主張「被告公司應
    依勞動基準法（下稱勞基法）規定給付其預告工資、資遣費、特休未休工資等」
    被告公司對原告之請求均予同意，然原告於調解會中竟未經主席同意擅自錄音，
    且屢次大聲拍桌辱罵不聽勸阻等嚴重妨礙會場秩序及會議進行之行為，又反覆表
    示不願接受被告公司所計算之預告工資及資遣費 (被告公司均係依據勞基法規定
    計發應給付款項，並加給原不需給付之預告工資及特休未休工資，詳後述) ，終
    致調解不成立。
２、嗣後原告因不滿意高雄縣政府之調解結果，復轉向高雄市總工會申請調解，而申
    請調解內容為被告公司與原告因公司終止勞動契約爭議。被告公司為和平解決糾
    紛，復指派葉聰敬經理參與調處，惟竟遭原告於起訴狀指責被告公司缺乏誠意，
    查如被告公司果真缺乏誠意，即不會在高雄縣政府處調解未成立後，仍願意繼續
    參加高雄市總工會之調解。
３、原告在被告公司面試時，曾填具被告公司新進人員面試記錄表，聲稱其在「機械
    設計、程式設計、系統分析、企劃」方面，頗富專長，又精通：「硬體：286、
    386、486、586  Pentium週邊設備Barcode  reader軟體：(OS)MS-DOS、UNLK 、
    WINDOWS95∕NT、(AP)       製造業管理資訊系統。網路：NOVELL、INTERNET、
    INTRANET、HOMEPAGE製作、設計HTML。」等電腦專長。因此被告公司決定聘請原
    告擔任資訊課長，負責被告公司內有關電腦軟、硬體之維護，系統設計、分析等
    工作。惟原告於任職期間竟出現下列情形：
  (1)原告拒絕親自前往被告公司其他部門檢修故障之電腦，反而無理地要求其他部門
    人員須將待修之電腦搬至原告辦公室，原告始同意檢修，造成被告公司其他部門
    人員極大困擾，紛紛向被告公司抱怨。
  (2)原告任職期間，被告公司之電腦因受電腦病毒侵害而故障，惟原告竟完全無修復
    能力，在不得已之情形下被告公司只得於八十七年五月五日對外延請國廉資訊企
    業公司之技術人員來掃毒。
  (3)原告任職期間，被告公司所聘資訊課課員流動率極大，有者甚至到職三日即離職
    ，總計前後共有：趙修明（於八十六年十一月三日到職，迄八十六年十二月九日
    離職，共任職一個月又六天）、簡雯淇（於八十七年七月二十七日到職，迄八十
    七年七月三十日離職，共任職四天）、林純瑜（於八十七年八月二十四日到職，
    迄八十七年八月二十七日離職，共任職三天）等人相繼離職經被告公司負責人事
    管理之葉聰敬經理私下以電話與該等人員溝通，發現伊等離職，係因為原告的專
    業知識不足，又無法見容伊等對其所犯錯誤之指正，為避免有「外行人領導內行
    人」之衝突、矛盾發生，故紛紛選擇離職。
  (4)又被告公司為進行市場分析需要，故與中華電信股份有限公司數據通信分公司（
    下稱中華電信數據公司）於八十六年十二月三十一日簽訂，約定由中華電信數據
    公司透過網路傳送提供自八十五年十二月起至八十六年十一月止之臺灣地區（不
    含金門、馬祖）每月份機車新車領牌資料（以下簡稱歷史車輛資料），自八十六
    年十二月起按時提供臺灣地區（不含金門、馬祖）前一旬機車新車領牌車輛資料
    （以下簡稱每旬車輛資料），而由被告給付五十五萬七千三百十四元軟體設計費
    及按月給付三萬二千五百五十元予中華電信數據公司，查原告任職期間最重要工
    作之一即是上網擷取上述歷史車輛資料及每旬車輛資料，彙整後製作：「月份領
    牌登錄明細」、「月份監理所領牌CC別比較表」、「月份監理所領牌登錄明細」
    、「年度全國各廠牌車種領牌登記明細表」、「月份各廠牌變化表」、「年度各
    廠牌佔有率變化表」、「月份全省各廠牌CC  銷售實績表」、「各縣市輕重型月
    份比較表」、「年度全國各廠牌CC統計表」、「年度縣市機種別明細表」、「月
    份縣市機種別明細表」「月份行政區統計表年度縣市輕重型比較表」等十三類報
    表。惟原告迄於離職前均無法完成上述任何一類報表，為避免被告公司因此蒙受
    損害，故緊急於八十七年七月另外聘請余智湞至被告公司協助原告製作報表，而
    余智湞僅花了兩個月時間即完成上述所有報表。
４、余智湞於到職後即陸續完成下列工作：
  (1)數據所資料彙總（八十七年九月開始，八十七年十月全部完成，耗時二月），工
    作內容包括：系統分析基本資料建立：顏色資料維護、車型資料維護、檢驗
    單位對照、縣市資料維護。彙入資料：監理所資料轉入、監理所資料更正、更
    正錯誤資料轉入、錯誤∕正確機型對照表。報表製作。
  (2)全公司網路架設及內部E-MAIL（八十八年一月開始，迄八十八年二月完
    成，耗時一月），工作內容包括：
    評估、詢價、佈線圖面、施工、裝機、教育訓練。
  (3)全公司電腦化，工作內容包括：
    a整套ERP教育訓練（八十八年二月開始，迄八十八年五月完成）
    b第一次測試（PILOT  RUN）（八十八年六月開始，迄八十八年七月完成）。
    c 作業流程討論（八十八年七月開始，迄八十八年八月完成）。
  (4)舊系統維護，工作內容包括：
    aHP3000備份、bHP3000開∕關機、c薪資系統維護、d材料系統維護、e零件系統
    維護、f應付帳款維護、g採購系統維護。
  (5)NTSERVER之備份、維護。
  (6)EXCHANGE  SERVER（E-MAIL）維護。
  (7)ORD、EXCEL問題解答。
  (8)電腦軟∕硬體採購、維修。
  綜合原告前述之工作表現，被告公司發現原告確不能勝任資訊課課長一職，故爰引
  被告公司員工管理規則第十一條第五款  (與勞基法第十一條第五款規定相同)終止
  與原告間之僱傭契約。
５、茲就原告起訴請求逐項答辯如后：
(1)、預告工資部分：原告於被告公司共任職一年三月又二十六日，依勞基法第十六條
    第一項第二款規定被告公司如欲終止與原告之僱傭契約，應於二十日前預告，否
    則即須給付預告工資，而被告公司已於八十七年十一月二十日預告原告自八十七
    年十二月二十一日起終止二造間之僱傭契約，符合前述勞基法之規定，故原告無
    依勞基法第十六條第三項規定請求預告期間工資之權利。
(2)、資遣費部分：按「雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
    一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資
    遣費。二、依前款計算之剩餘日數或工作未滿一年者，以比例計給之。」、「本
    法用辭定義如左：…四、平均工資：謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資
    總額除以該期間之總日數所得之金額。」勞基法第十七條、第二條第四款定有明
    文。又內政部七十四年十二月二十一日（74）台內勞字第371678號函：一、本法
    （指勞動基準法）第二條第四款平均工資定義，所稱「六個月」係指依曆計算之
    六個月總日數。二、本法第十七條第一款及第五十五條第二項所稱之「一個月平
    均工資」係指依同法第二條第四款規定計算所得之「平均工資」乘三十之數。故
    原告依法僅得請求被告公司給付五萬九千七百二十元之資遣費。
(3)、加班費部分：
  起訴狀第五大項b及c請求部分：
    否認原告曾於正常工作時間以外之時間及例假日加班。依被告公司員工管理規則
    第五章第五十四條：「員工加班必須事先經主管批准，否則不予採計加班視同正
    常上班論。國定假日及例假日值班以加班一天或補休假由該單位主管核決。」故
    原告如需於正常工作時間以外之時間或例假日加班，須填具「職員加班報告表」
    （證七），提經主管批准（證八）後，始得加班，而原告於任職被告公司期間，
    從未填具上述報告表提請主管核准，何以能憑空捏造出加班時數而為加班費之請
    求。
  起訴狀第五大項a請求部分：
    查被告公司原本正常工作時間為每週六日（禮拜天休假），每日為上午八時至十
    二時，下午十三時至十七時，共八小時，此參被告公司員工管理規則第四十五條
    ：「本公司員工工作時間，每日以工作八小時為原則（不包括休息時間）每週工
    總時數以不超過四十八小時為限，實際工作起訖時間另定之。前項工作時間，經
    員工或工會同意得將其週內一日之正常時數分配於其他工作日，其增加之時數每
    日不超過二小時，每週工作總時數仍以四十八小時為限。」（與勞動基準法第三
    十條規同），又「員工每工作七日給予一天之休假，作為例假，例假之薪資照發
    ，但配合公司生產需要得調整例假日。」即明。然為提升員工休閒品質及方便員
    工前往各行政機關或公私立銀行洽辦事務，故自八十五年起即開始實施隔周休二
    日之彈性休假制度，即將雙數周禮拜六之工作時間（共8×2= 16小時）平均分配
    於同月其他工作天，計每日延長四十分鐘工作時間（即每日工作時間為上午七時
    五十分至十二時，下午十三時至十七時三十分），而此一彈性休假制度實行後，
    被告公司員工均甚感便利，從未發現有反對意見出現，原告於八十六年八月二十
    六日任職時即知此一彈性休假制度，而任職期間亦未見其有任何異議，可見原告
    已默示同意此一彈性休假制度。
(4)、特休未休工資部分：
    否認原告於二造僱傭契約終止時，尚有應休未休之特別休假。按「勞工在同一雇
    主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，每年應依左列規定給予特別休假：一年
    以上之年未滿者七日。」、「本法第三十八條之特別休假，依左列規定：…二、
    特別休假日期應由勞雇雙方協商排定之。三、特別休假因年度終結或終止契約而
    未休者，其應休未休之日數雇主應發給工資。」勞動基準法第三十八條及同法施
    行細則第二十四條定有明文。是被告於八十六年八月二十六日到職，迄八十七年
    八月二十六日起始得請求給予特別休假，而二造僱傭契約於八十七年十二月二十
    一日終止，則原告按比例有2.2天[7×  (117÷365) = 2.2]之特別休假，而原告
    已休二天半之特別休假，於法無再請求特休未休工資。
(5)、精神上之損害賠償部分：
    被告公司係合法終止二造間之僱傭契約，並未有任何侵害原告之加害行為，且被
    告公司為法人組織，如何能為加害行為，原告所指加害行為之行為人為誰，內容
    究竟為何，均令被告公司大惑不解。
６、「領牌登錄明細」等十三類報表（下稱系爭報表）之製作攸關被告公司業務之推
    展及行銷方向之確立。查被告公司係以製造、銷售機車為業，為分析台灣地區機
    車市場之走向，確立公司業務行銷、推展之方向，故於八十六年十二月三十一日
    與中華電信公司簽約（證十），約定由中華電信公司提供：
(1)、八十五年十二月起至八十六年十一月止之台灣地區每月份機車新車領牌資料（歷
    史車輛資料）：中華電信公司於八十六年十二月底以前，分批製作歷史車輛資料
    ，並於製作完成時通知被告公司上網擷取。
(2)、自八十六年十二月份起按時提供台灣地區前一旬機車新車領牌車輛資料 (每旬車
    輛資料) ：中華電信公司自八十六年十二月起份，於每旬（十日）開始之第五個
    工作天內，將前一旬之每旬車輛資料以網路傳送方式提供予被告公司，由被告公
    司上網擷取。而由前述傳送資料之時間可知，中華電信公司於八十六年十二月底
    以前已提供歷史車輛資料，於八十六年十二月起即於每月一、十一、二十一日提
    供每旬車輛資料，被告公司應按時透過網路下載資料，並迅速製成系爭報表（尤
    其系爭報表中有部分報表係按旬製作，具有時效性，可反應最新台灣市場購車類
    型驅勢），以提供予被告公司企劃部門、營業部門，確立下一階段之行銷企劃。
(3)、系爭報表之製作係原告任職被告公司期間之工作。此事實為原告自認，並已經證
    人王文真證述。
(4)、原告自八十六年八月二十六日到職，迄八十七年十二月二十日離職均未製出任何
    一張報表之事實，亦為原告自認不諱。
    綜前所述可知，系爭報表之統計、分析資料對被告公司之營運極為重要，乃為原
    告工作之一大重點，並非如原告所言僅為其工作之一小部分，又系爭報表有多數
    係按「旬」製作，具有時效性、急迫性，中華電信公司既已依時提供資料，原告
    如非不會製作，何以迄離職前竟連一張報表均未能製出，是原告確實不能勝任被
    告公司資訊課課長之工作。
７、加班費部分：
  (1)依被告公司員工管理規則第五章第五十四條：「員工加班必須事先經主管批准，
    否則不予採計加班視同正常上班論。國定假日及例假值班以加班一天或補休假由
    該單位主管核決。」
  (2)被告公司之所以擬定上開規則係為避免有員工為領取加班費，為不必要之加班，
    而利用加班時間從事私人工作，故要求員工須填載「職員加班報告表」，記明加
    班內容，由主管核定是否有加班必要。
  (3)原告對上開規則知之甚稔（參起訴狀證件四）。
  (4)原告辯稱因未遇主管，故於任職之一年三月二十六日內「從未」填具「職員加班
    報告表」提請主管核准云云，惟原告於任職期間從未反應過有此等不便之處，且
    「從未」於加班隔日補填「職員加班報告表」說明加班內容，是原告延誤下班之
    時間依上開規則均視同正常上班論。
８、按內政部七十四年九月十四日台內勞字第三四七Ο四Ο號函釋：「協調勞資關係
    ，促進勞資合作，為事業單位舉辦勞資會議之意旨，勞資雙方如對勞動基準法第
    十一條第五款工作是否能勝任之認定發生爭議時，自『得』提請勞資會議討論，
    惟如勞資會議無法決議時，得報請主管機關認定。」既曰「得」提請勞資會議討
    論，則係任意性，非必經勞資會決議認定始為「不能勝任工作」，況由高雄縣政
    府勞資協調爭議記錄記載可知，原告並非爭執被告公司終止勞動契約合法與否，
    僅係對被告公司計給之資遣費等有異見。次按勞動基準法第十六條第三項：「雇
    主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。」是現行勞
    動基準法未將未經預告之終止視為無效，而是以預告工資之給付替代期前預告，
    況本件被告公司業已於八十七年十一月二十日期前預告原告勞動契約自八十七年
    十二月二十日起終止，此事實已經證人王文真證述，並有原告自認：「公司沒有
    用公文通知我，只有在  (八十七年)十二月初口頭上說。」是被告公司已依勞基
    法之規定期前預告終止，故無預告工資給付之問題。末按，否認原告附件一之陳
    述，附件一所載之工作，均非原告所完成，且其陳述顯有下列顯著之瑕疵。
    (1)硬體採購部分：須被告公司各部門提出請購單，始得採購
    (2)軟體部分：其中多數係原告任職前，即由被告公司向保而福資訊股份有限公司
      購買，並由其安裝分析測試保養。
    (3)報表部分：原告已於庭訊時自認其未製出任何一張
    (4)網路部分：於原告到職前，即洽由保而福資訊股份有限公司架設，並由被告公
      司電工張明雄先生佈線。
    (5)系統維護部分：HP3000為迷你電腦，非ＨＰ工程人員無法維修，被告公司就此
      部分均委外處理，原告根本不可能有能力維修
    (6)人員教育訓練部分：被告公司內未有任何員工知悉此事。
９、按「勞動基準法第十一條第五款所謂「不能勝任工作」，不僅指勞工在客觀上之
    學識、品行、能力、身心狀況，不能勝任工作而言，即勞工主觀上能為而不為，
    可以做而無意願做，違反勞工應忠誠履行勞務給付之義務者亦屬之。此由勞動基
    準法之立法本旨在於保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展觀之，
    為當然之解釋。」是以，縱  鈞院於再三審酌卷內資料，仍以無法證明原告客觀
    上無製作系爭報表之能力，亦應以原告於主觀上無製作系爭報表之意願，致於任
    職期間均未製成任何一紙報表之事實，認定原告確實不能勝任被告公司資訊課課
    長之工作。況查被告公司為取得有關新車領牌資料製成報表，而與中華電信股份
    有限公司數據通信分公司（下稱中華電信公司）訂約，除須於簽約時給付中華電
    信公司五十五萬七千三百十四元外，尚按月給付三萬二千五百五十元之代價，可
    知系爭報表對被告公司之重要性，而原告對系爭報表之製作具有如此之重要性、
    緊急性、時效性不可能不知，如原告非專業能力不足，即是原告對之視若無賭，
    怠忽職守，不予執行，否則豈可能於離職前連一紙報表也未製成。
１０、查被告公司與原告間並無任何恩怨，與接任原告工作之第三人余智禎亦未有任
    何特殊友好情誼，是原告如果真如其書狀所言工作表現稱職、為完成公司交辦之
    工作每天加班一小時、一人兼做多人工作，則被告公司用重薪留用原告猶恐不及
    ，豈可能反而終止與原告間之僱傭契約，任此一優秀之資料人材外流，無形中損
    害被告公司自己之利益，是以，原告對被告公司有關非法終止僱傭契約之陳述，
    顯與常理有違。
１１、被告公司業已於八十七年十一月二十日向原告預告兩造間之僱傭契約將於八十
    七年十二月二十日終止，已盡其勞動基準法上預告終止契約之義務。此部分已經
    證人王文真、葉聰敬述明，而原告亦自承被告公司於十二月初已先行預告。
１２、原告係經被告公司主管口頭面試而進入被告公司任職，並未有經如何嚴格之考
    驗，綜觀時下一般公司於應徵職員時，亦多僅以口頭面試之方式，憑應徵人員之
    第一印象及談吐決定錄用與否，且鈞院可逕向原告本人詢問，即可明被告公司確
    未施以任何嚴格之考驗。又原告自八十六年八月二十六日起在被告公司任職，迄
    八十六年十月五日屆滿試用期，期間尚未生被告公司與中華電信公司簽約須製作
    報表之事，故被告公司尚未能於原告試用期間發現原告不能勝任之情。又原告於
    被告公司八十六年度年終獎金為二萬二千五百元（代扣所得稅後，實支二萬一千
    一百五十元），原告迭稱其領得一個月年終獎金，足見無不能勝任工作之情云云
    ，顯有誤解。又查由原告於八十七年七月份以前之薪資為四萬五千元，八十七年
    八月份起之薪資為四萬五千八百九十元，僅增加八百九十元（增加比率尚不及百
    分之二），可知原告八十七年八月份之調薪，僅係原告任職年滿一年所做之例行
    性調薪，然因原告之工作表現欠佳，故僅酌調最低之數額（八百九十元），是未
    可以此推論原告工作表現稱職，查原告如確實表現良好豈可能調薪之比率尚不及
    百分之二？
１３、查本件被告以原告無法勝任工作為由，於八十七年十一月二十日預向原告為資
    遣、終止僱佣關係之通知，並於同年十二月二十六日完成資遣。然  鈞院倘認為
    原告所為尚未充足無法勝任之要件，被告資遣不生終止僱佣關係之效力。惟被告
    依法預為原告資遣之通知後，原告旋即於十二月份之一、二、十四、十八日，將
    其當年度應有之二日半特休完全使用完畢，此足可證明原告早於十二月份之前即
    已知悉將被資遣乙事，且以一般通念，公司員工於離職或遭解職前，鮮有未將其
    應有之福利使用殆盡者，此觀之證人葉聰敬於八十八年九月二十三日  鈞院庭訊
    證稱「十一月二十日以後，我也請江先生到公司地下會議室和他談到資遣之後續
    問題，但江先生希望資遣後，還可以領年終獎金，‧‧‧。」等語（見被證三）
    ，並無任何反對資遣之表示益明，故不論被告資遣是否合法，原告此舉似可視為
    雙方亦有終止僱佣關係之合意存在。更有甚者，被告完成資遣後，因雙方對資遣
    費之計算方式有岐見，原告為此向高雄縣政府勞工科申請勞資爭議調解，其請求
    調解之事由亦為主張被告應依勞基法規定給付勞方預告工資、資遣費、特休未休
    工資。至調解結論為原告不願接受被告所計算之預告工資及資遣費，故調解不成
    立。然該調解案中，原告並無隻字片語對被告所為資遣有異議，故退萬步言，即
    便被告並無法定資遣事由，惟雙方對終止僱佣關係此節並無岐見，似可視為雙方
    已有終止僱佣關係之合意，原告主張請求繼續給予薪資部份，顯屬無據。
１４、原告客觀上確無勝任工作之能力，被告自得據此終止僱佣契約，予以資遣：按
    原告於八十八年十一月三十日庭呈有關其電腦學經歷之證明文件，經被告細閱並
    與原告面試紀錄表核對發現：
  （１）原告所謂七十五年十月至七十六年二月，高雄師大電腦控制結業之經歷，實
        乃內政部職業訓練局委託當時高雄師範學院辦理之七十六年度第一期「生產
        自動化技術進修微電腦可程式控制班」，其修業期間僅七十五年十月至同年
        十二月，原告求職時顯有不實誇大其學、經歷。
  （２）原告八十三年間並無中山大學MIS規劃、設計，網路設計之學歷（八十三年
        九月至八十四年九月），被告八十三、八十五年間雖曾分別參與高雄市市民
        學苑電腦進階課程，惟八十三年間原告參與之課程為大榮工商所代辦，又八
        十五年間雖改參加中山大學所代辦者，惟由原告所提上課通知單所示課程內
        容，並無所謂MIS規劃、設計，網路設計等課程，且八十三學年度第二學期
        開課課程與八十四學年度第一學期相比，竟有百分之八十以上之課程雷同，
        再由課程內容觀之，其所選課目僅有一次上課時間，前後亦無連貫，顯供一
        般市民學習電腦初步認識用，如謂原告經過上開課程之學習，即有能力擔任
        被告公司之資訊課長，誠屬不可思議。
  （３）原告真正經過似為較正式之電腦學習訓練者，應為參與前台灣省政府勞工處
        高雄區就業服務中心於八十六年一月二十日起至同年五月二十九日止，所舉
        辦之「多媒體設計與電腦運用」課程，然該訓練為專供八十六年度高中職畢
        業役畢青年職業訓練，原告於參加該訓鍊前自稱擔任台堉管理資訊企管顧問
        公司系統分析專案經理，對電腦知之甚稔，何須參加該針對高中職畢業役畢
        青年職業訓練，學習電腦基本常識，更何況原告於完成該訓練後三個月，即
        至被告公司應徵，惟對該段訓練經歷完全不提，然又於面試時自稱精通電腦
        ，其欲掩飾其為電腦之初入門者並無擔任資訊課長專業能力之心，實已昭然
        若揭。
  （４）更查原告自稱其前所服務之台堉公司已於八十五年解散，然經被告上網查詢
        結果，台堉公司目前尚繼續營業中，且其公司所在地為台北市，故原告如何
        能一方面於八十三、八十四、八十五年間，參加高雄市民學院之課程（且由
        原告提出之資料所示，其當時應在所為龍張資訊設計公司任職），同時又能
        在位於台北之台堉公司任職，故有關原告於求職時自稱曾擔任台堉公司系統
        分析專案經理乙職，純屬偽造，原告客觀上確實無法勝任工作。
１５、原告主觀上亦無完成工作之意願，被告自得據此終止僱佣契約，予以資遣：
  （１）從原告平均上下班時間觀之，其平均工作時間不超過九小時上下，而被告公
        司規定之每日工時為八小時四十分，以社會通念觀之，原告身為大公司之課
        長，屬管理階層，該工作時間誠可謂正常，甚可謂偏少，此與原告主張其每
        日平均加班一小時相比，亦見原告所言不實。
  （２）再者，系爭報表資料從八十六年十二月開始傳輸，惟原告遲遲無法完成，迫
        使被告於八十七年五月準備將該工作外包，嗣於同年九月增聘余智媜，然細
        觀原告自八十六年十二月至次年五月份與前後月份之平均下班時間，並無差
        別（縱有些微差別，亦是原告上班時間提早，其下班時間自然提前），甚至
        余女到任後，理論上原告之工作量應減少一半，然原告工時仍相同。按該工
        作為原告之重要業務，原告自認既有能力，應儘力完成，然其不為此途，無
        心於工作，自認已取得鐵飯碗，而不為所動退萬步言，縱客觀上原告有勝
        任工作之能力，惟其主觀意願不為，仍應視為無法勝任工作。
  （３）更查原告稱其已完成六張報表，惟又稱其中三張為年報表，因該年度尚未屆
        滿，故無從製作，又b表已為a表所包括無庸製作，總之，原告自承其僅完成
        一張報表（惟原告於審理之初即自認其未完成任何一張報表，今又改口，惟
        仍未提出報表以實其說），然由被告庭呈之十三張報表觀之，其格式相近，
        如能完成其一者，其續作其十二張報表實可謂易如反掌。故原告倘真能完成
        其一者，如何無法完成其餘之十二張報表。參以余女到任後於短短二月中即
        完成所有報表製作，原告不能勝任工作之證明，更是昭昭顯明。
三、證據：提出左列證據，並聲請本院向中華電信股份有限公司數據通信分公司調取
    被告公司於八十六年十二月三十一日與中華電信股份有限公司數據通信分公司就
    台灣地區每月份機車新車領牌資料提供事宜所簽訂之契約書，及聲請訊問證人王
    文真、余智湞、葉聰敬為證。
    被證一、被告公司員工管理規則影本乙份
    被證二、台灣省高雄縣政府八十八府勞資字第五九號第二七二八號第二九八二七號
          第一八五四七號函影本各乙份
    被證三、被告公司新進人員面試記錄表影本乙份
  被證四、被告公司員工人事資料卡影本三份
    被證五、報表影本十二份
    被證六、〈74〉台內勞字第三七一六七八號函影本乙份
    被證七、職員加班報告表影本乙份
    被證八、填具後職員加班報告表影本乙份
    被證九、被告公司公告及一九九七年行事曆影本各乙份
    被證十、契約書影本乙份
    被證十一、保而福資訊股份有限公司報價單、訂購單影本各乙份
    被證十二、原告八十六年八月至八十七年十二月之考勤表（即打卡記錄）
    被證十三、原告申請特休假紀錄表
    被證十四、公司基本資料查詢影本一份
    被證十五、原告工時統計表影本一份
  理   由
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款規定，訴狀送達後原告不得將原訴變
    更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。本件原告雖於
    訴狀送達後為勞工失業保險金請求之追加，惟其追加尚無礙於被告公司之防禦及
    訴訟之終結，自應予以准許，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十六年八月二十六日起受雇於被告公司擔任資
    訊課長，被告公司於八十七年十二月二十八日上班時，發現打卡卡片被抽走、桌
    上電腦、磁碟片等工作用具均已被搬走，經原告向被告公司請求返還上開工作用
    具遭到拒絕，被告公司片面終止僱傭契約，致原告無法提供勞務，惟被告公司並
    未依勞基法之規定終止僱傭契約，是兩造間之僱傭契約仍然存在。被告公司以非
    法之強迫手段妨害原告自由，使原告無法履行勞動契約，剝奪勞工之工作權；又
    假借合法終止勞動契約，表示願給付原告預告期間工資及資遣費；嗣後，於雙方
    調解期間更以「離職」等非法手段向勞保局等單位辦理退保，造成原告受有很大
    的損害。被告公司此等行為對於原告之名譽已經造成相當程度的傷害，使原告原
    有的生涯計劃破壞殆盡，並身受非自願性失業之痛苦與精神上的煎熬，其損失是
    無法估量的。爰依民法第十八條、第一百八十四條、第一百九十五條及勞動契約
    等法律關係，請求被告給付如先位訴之聲明即(1)一～六月份平均工資拾陸萬壹
    仟陸佰伍拾陸元(2)加班費壹拾陸萬陸仟貳佰壹拾捌元(3)年終獎金貳萬貳仟玖佰肆
    拾伍元(4)特休未休工資捌仟捌佰肆拾柒元(5)精神賠償拾萬元，爰合計請求被告
    給付八十五萬九千六百六十六元及自民國八十八年二月六日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息；並自八十八年八月五日起，按月給付原告平均工資六萬零
    二百七十六元。倘法院認為兩造之勞動契約應已終止，則請求被告給付如備位訴
    之聲明即(1)預告工資四萬零一百八十四元(2)資遣費八萬五千三百九十一元(3)加班
    費一十六萬六千二百一十八元(4)特休未休工資八千八百四十七元(5)精神賠償三十
    萬元(5)依法應得領勞保失業金二十四萬四千三百九十八元，爰合計請求被告給付
    八十四萬五千零三十八元及自民國八十八年一月一日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息；並開立服務及資遣證明（服務期間為自八十六年八月二十六日起
    至八十八年一月二十七日止）等語。
三、被告則以：被告公司確自八十六年八月二十六日起雇用原告為資訊課長，惟因原
    告確不能勝任該工作，已於八十七年十一月二十日即以口頭方式向原告預告兩造
    間僱傭契約自八十七年十二月二十一日終止之意思表示，是兩造間之僱傭契約已
    於同年月二十日合法終止。被告公司之所以終止與原告間之僱傭契約，實因原告
    於所擔任之工作確不能勝任。原告於任職前，於向被告面試時，曾填具被告公司
    新進人員面試記錄表，聲稱其在「機械設計、程式設計、系統分析、企劃」方面
    ，頗富專長，又精通：「硬體、軟體、網路」等電腦專系統。因此被告公司決定
    聘請原告擔任資訊課課長，負責被告公司內有關電腦軟、硬體之維護，系統設計
    、分析等工作，於八十六年八月二十六日正式到職。惟原告於任職期間拒絕前往
    被告公司其他部門檢修故障之電腦，反而無理地要求其他部門人員須將待修之電
    腦搬至原告辦公室，原告始同意檢修，造成被告公司內部其他部門人員極大困擾
    ；並被告公司之電腦因受電腦病毒侵害而故障，但原告竟完全無修復能力，在不
    得已之情形下被告公司只得於八十七年五月五日對外延請國廉資訊企業公司之技
    術人員來掃毒；且被告公司於原告任職期間所聘資訊課課員流動率極大，有者甚
    至到職三日即離職，總計前後共有趙修明、簡雯淇、林純瑜等人相繼離職，經被
    告公司負責人事管理之葉聰敬經理私下以電話與該等人員溝通，發現其等離職，
    係因為原告的專業知識不足，又無法見容其等對其所犯錯誤之指正，為避免衝突
    發生，故紛紛選擇離職；又被告公司為進行市場分析需要，故與中華電信數據公
    司於八十六年十二月三十一日簽約，約定由中華電信數據公司透過網路傳送提供
    自八十五年十二月起至八十六年十一月止之臺灣地區（不含金門、馬祖）每月份
    機車新車領牌資料（以下簡稱歷史車輛資料），自八十六年十二月起按時提供台
    灣地區（不含金門、馬祖）前一旬機車新車領牌車輛資料（以下簡稱每旬車輛資
    料），而由被告公司給付五十五萬七千三百十四元轉體設計費及按月給付三萬二
    千五百五十元予中華電信數據公司，查原告任職期間最重要工作之一，即是上網
    擷取上述歷史車輛資料及每旬車輛資料，彙整後製作如前所述之十三類報表。惟
    原告迄於離職前均無法完成上述任何一類報表，為避免被告公司因此蒙受損害，
    故緊急於八十七年七月另外聘請余智湞至被告公司協助原告製作報表，而余智湞
    僅花了兩個月時間即完成上述所有報表，並完成如事實欄所述之多項工作。是由
    原告前述之工作表現，被告公司發現原告確不能勝任資訊課課長一職，故爰引被
    告公司員工管理規則第十一條第五款（與勞基法第十一條第五款規定相同）終止
    與原告間之僱傭契約，被告公司係合法終止二造間之僱傭契約，並未有任何侵害
    原告之加害行為等語置辯。
四、本件原告自八十六年八月二十六日起受雇於被告公司擔任資訊課長之事實，乃為
    被告所不爭執，自堪信實。惟原告另主張被告公司於八十七年十二月二十八日以
    非法手段終止兩造間之勞動契約乙事，則為被告公司所否認，並以前揭情詞置辯
    。是本件首要釐清之爭執點即在於兩造間之勞動契約是否已合法終止？茲就本院
    之判斷意見敘述如下：
（一）「勞工非有對於所擔任工作確不能勝任時，雇主不得預告勞工終止勞動契約。
      」勞基法第十一條第五款定有明文。今被告以原告無法勝任其工作而終止勞動
      契約，惟原告則否認其有無法勝任之情事，是本院爰就原告受雇於被告公司擔
      任資訊課長時，有無不能勝任之情事為說明。按認定「勞工對於所擔任之工作
      不能勝任」，應從二方面觀之：(1)勞工所擔任之工作為何事？(2)勞工不能勝任
      工作係勞工有問題或是公司本身之故？經查本件原告受雇於被告公司擔任資訊
      課長，則原告所擔任之工作，當然係負責被告公司有關電腦軟、硬體之維護，
      系統設計、分析等工作，應無疑義，此觀之原告於任職被告公司前，曾填具被
      告公司新進人員面試記錄表（見被證三），載明其在「機械設計、程式設計、
      系統分析、企劃」方面，頗富專長，又精通：「硬體：286、386、486、586
      Pentium週邊設備Barcode  reader  軟體：(OS) MS-DOS、UNLK、WINDOWS95∕
      NT、(AP)      製造業管理資訊系統。網路：NOVELL、INTERNET、INTRANET、
      HOMEPAGE製作、設計HTML。」等電腦專長，益可為證。又被告公司為進行市場
      分析需要，故與中華電信數據公司於八十六年十二月三十一日簽約，約定由中
      華電信數據公司透過網路傳送提供自八十五年十二月起至八十六年十一月止之
      臺灣地區（不含金門、馬祖）每月份機車新車領牌資料（以下簡稱歷史車輛資
      料），自八十六年十二月起按時提供臺灣地區（不含金門、馬祖）前一旬機車
      新車領牌車輛資料，並由被告給付五十五萬七千三百十四元軟體設計費及按月
      給付三萬二千五百五十元予中華電信數據公司；而原告任職期間最重要工作之
      一即是上網擷取上述歷史車輛資料及每旬車輛資料，彙整後製作：「月份領牌
      牌登錄明細」、「月份監理所領牌CC別比較表」、「月份監理所領牌登錄明細
      」、「年度全國各廠牌車種領牌登記明細表」、「月份各廠牌變化表」、「年
      度各廠牌佔有率變化表」、「月份全省各廠牌CC銷售實績表」、「各縣市輕重
      型月份比較表」、「年度全國各廠牌CC統計表」、「年度縣市機種別明細表」
      、「月份縣市機種別明細表」「月份行政區統計表年度縣市輕重型比較表」等
      十三類報表。惟原告迄於離職前均無法完成上述任何一類報表，故被告公司於
      八十七年七月另外聘請余智湞至被告公司協助原告製作報表，而余智湞僅於兩
      個月時間即完成上述所有報表等事實，業據證人即被告公司經理亦原告之主管
      王文真及余智湞到院結證屬實，並有被告公司與中華電信股份有限公司數據通
      信分公司就台灣地區每月份機車新車領牌資料提供事宜所簽訂之契約書影本一
      份（見被證十）在卷可查。是由上開情事可知，被告公司為掌握市場之變化，
      以利企業競爭能力之提升，不惜花費鉅資與中華電信數據公司簽約以取得資訊
      ，自亟需在上開契約之有效期限內（至八十七年十二月三十一日止），將所取
      得之資訊整理為報表以利市場分析研判，故上開十三類保表之製作應有其時效
      性且為重要工作，從而原告在其主管即王文真經理之要求下應優先辦理，惟原
      告從任職被告公司之資訊課長期間，即自八十六年十二月三十一日起至八十七
      年十月間止仍無法達成任務，反之，證人余智湞卻於事後短短二個月完成上開
      十三類報表，兩相比較之下，原告本身對該工作（職務）顯無法勝任，因而被
      告公司依法終止兩造之勞動關係，核無不當。
（二）至於原告聲稱伊就職後積極推動全公司電腦化之成果，原告主持的資訊課之工
      作性質含括硬體、軟體、網路、系統維護、資訊安全規劃建置、人員教育訓練
      、行政管理等七大工作要項是具事實存在乙事，經查暫且不論原告是否確實曾
      完成上開所稱之事項，僅就事情之緩急、輕重之言，在一任務有時效性、急迫
      性之情形下，該任務自應優先完成以配合公司所需，更何況主管已一再叮嚀交
      辦之重要事務。申言之，本件上開十三類報表如前所述，有其時效性而原告之
      主管王文真經理亦要求原告應儘速完成之，原告自應優先處理之，不可借故推
      諉，是原告以前揭事由而為卸責，不足為採。
（三）又原告聲稱被告公司未經預告即自行終止兩造間之勞動契約，於程序上即有未
      合，而此未經預告即自行終止勞動契約，依勞動基準法第十一條及民法第七十
      一條之規定，以無效為當，是兩造間之勞動契約仍然存在乙節。經查本件被告
      公司之王文真經理（即原告之上司）曾於八十七年十一月二十日請原告至其辦
      公室，並預告兩造僱傭關係將於八十七年十二月二十日終止，而王文真經理在
      此之前已與被告公司之行政公安部經理（負責人事）葉聰敬商討將資遣原告之
      事宜，並於事後交待葉聰敬處理後續問題，因而事後葉聰敬經理亦確曾在被告
      公司之地下會議室與原告商談資遣問題等事實，亦據證人王文真及葉聰敬到院
      結證無訛，是原告聲稱被告公司未經預告即自行終止勞動契約云云，容與事實
      不合，不足為採。
（四）又原告聲稱被告公司對於兩造間關於工作能否勝任之爭議，未經提交勞資會議
      決議，即擅斷地片面認定原告不能勝任工作而予以解僱，依主管機關之函示意
      旨，顯非適法，而被告公司對於原告所為之解僱亦非合法乙事。經查「協調勞
      資關係，促進勞資合作，為事業單位舉辦勞資會議之意旨，勞資雙方如對勞動
      基準法第十一條第五款工作能勝任之認定發生爭議時，自得提請勞資會議討論
      ，惟如勞資會議無法決議時，得報主管機關認定。」固經內政部七十四年九月
      十四日〈74〉台內勞字第三四七０四０號函釋在案。然細觀上開函示可知，勞
      工是否有不能勝任工作之情事『得』提請勞資會議討論，乃係為「協調勞資關
      係，促進勞資合作」而設，以免當事人動輒興訟，亦即有關「勞工之工作能否
      勝任之認定」，並非皆必經勞資會議或主管機關之認定始可。況有關「勞工之
      工作能否勝任之認定」，乃屬事實之認定，牽涉兩造間之私法權益（關係），
      一般行政機關或團體亦無擅自、片面審認之權利。是原告主張被告公司對於原
      告所為之解僱亦非合法云云，亦屬無據。
 五、本件兩造之勞動契約已合法終止，已如前述，進而就原告所主張之先位、備位
     聲明之各項請求論述如下：
  （一）八十八年一月至六月份之工資三十六萬一千六百五十六元及自八十八年八月
        五日起，按月給付原告平均工資六萬零二百七十六元部分：經查本件兩造之
        勞動關係已合法終止，被告當無再給付原告工資之義務，是原告此項請求，
        核屬無據。
  （二）精神慰撫金三十萬元部份：本件原告確有不能勝任工做之情事，因而被告公
        司依法解雇之，並無不法之處，從而原告聲稱被告公司非法解雇，造成伊人
        格（權）之侵害，爰引民法第十八條、第一百八十四條、第一百九十五條等
        規定請求精神慰撫金云云，亦屬無據。
  （三）年終獎金二萬二千九百四十五元部份：按「事業單位於營業年度終了結算，
        如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及提列股息、公積金外，對於『全年工作
        』並無過失之勞工，應給予獎金或分配紅利。」勞動基準法第二十九條固有
        明文。惟查本件被告公司已於八十七年十二月二十日終止與原告間之勞動關
        係，已如前述，則依前開法條說明，原告並非「全年工作」之勞工，況年終
        獎金乃年度終了始可能發生之請求權，而本件被告於年度終了前已遭解雇，
        則無該項請求權，是原告無年終獎金之可言，原告此部份之請求，於法不合
        ，礙難照准。
  （四）加班費一十六萬六千二百一十八元部分（此加班費又分三項）：
    ａ、每天固定延長工時分即加班費為六萬八千四百二十五元：按「勞工每日正
        常工作時間不得超過八小時，每週工作總時數以不超過四十八小時。」「前
        項正常工作時間，經工會或勞工半數以上同意，得將其週內一日之正常時數
        分配於其他工作日。其分配於其他工作日之時數每日不超過二小時，每週工
        作總時數仍以四十八小時為限。」勞動基準法第三十條第一項、第二項分別
        定有明文（被告公司之員工管理規則第五章第五十四條亦有相同規定）。又
        「依本法第三十條第二項規定變更勞工正常工作時間者，雇主應即公告周知
        。」勞動基準法施行細則第二十條亦有明文。經查本件被告公司曾於八十六
        年二月二十七日公告自八十六年三月一日起即開始實施隔周休二日之彈性休
        假制度，即將雙數周禮拜六之工作時間（共8×2= 16小時）平均分配於同月
        其他工作天，計每日延長四十分鐘工作時間（即每日工作時間為上午七時五
        十分至十二時，下午十三時至十七時三十分）等事實，業據被告提出公告及
        一九九七年行事曆影本各乙份為證（見被證九），是此一彈性休假制度，在
        原告任職前已行之有例，亦即被告公司之員工皆應已認同該制度，再者原告
        於八十六年八月間進入被告公司後如反對該制度，則當時為何未表示異議？
        顯然原告亦已同意此一彈性休假制度，否則豈有事隔一年多再請求加班費之
        理。從而原告聲稱被告公司擅將每天工作時間延長，並而請求加班費云云，
        亦無足採。
    ｂ．工作需要加班費（每天平均以一小時計）九萬六千二百六十三元：經查依被
        告公司之員工管理規則第五章第五十四條規定：「員工加班必須事先經主管
        批准，否則不予採計加班視同正常上班論。國定假日及例假日值班以加班一
        天或補休假由該單位主管核決。」亦即員工如需於正常工作時間以外之時間
        或例假日加班，須填具「職員加班報告表」，報經主管批准後，始得加班等
        事實，業據被告提出公司員工管理規則（見被證一）、職員加班報告表（見
        被證七）及填具後職員加班報告表（見被證八）影本各一份為證，雖原告聲
        稱在余智真小姐到職前，僅有原告一人，在事多繁雜而人少的情況下，原告
        常因為工作所需而加班，每日平均加班一小時計，此有原告每日上下班打卡
        記錄可稽，爰請求被告給付加班費云云，然查暫且不論原告加班是否已依上
        開被告公司規定填具「職員加班報告表」，僅就原告所言之上下班打卡記錄
        情形觀之，原告之下班時間雖有逾下午十七時三十分之情事，但大皆均未超
        過一小時，反之，原告倒有逾上班時間（七時五十分）始進入公司者（如八
        十六年九月十日、十月二十九日、十一月十三日、十二月九日；八十七年二
        月十二日、十三日、四月十五日等等），此有原告八十六年八月至八十七年
        十二月之考勤表（即打卡記錄）在卷可稽（見被證十二），是原告亦非每日
        均確有加班一小時，況打卡記錄僅能證明員工出入公司之時間而已，並非停
        留在公司內既一定表示有加班之情事，從而原告以下班時間稍逾下午十七時
        三十分既謂伊每日有加班一小時云云，顯不足採。
    ｃ．假日即八十六年十一月二十二日強迫加班費一千五百三十元：經查八十一月
        二十二日為星期六，依被告公司之行事曆（見被證九）應休假，但原告於該
        日確有至公司（上午八時十九分到、十二時四十四分離，見被證十二之八十
        六年十二月份之考勤表）等事實，固為被告所不爭執，惟如前所述，打卡記
        錄僅能證明員工出入公司之時間而已，並非停留在公司內既一定表示有加班
        之情事，是原告以此謂伊當日受強迫而前往公司加班云云，亦屬無據。
（五）特休未休工資八千八百四十七元部分：按勞工於同一雇主或事業單位，繼續工
      作一年以上三年未滿者，每年應給予七日特別休假；且特別休假因年度終結或
      契約終止未休者，其應修未休之日數，雇主應發給工資，勞動基準法第三十八
      條及同法施行細則第二十四條第三款固定有明文。惟勞動基準法第三十八條所
      稱之「每年」，係指繼續滿一定期間（一年或一年之整倍數年）後之次一年度
      而言，且以勞雇雙方勞動契約關係延續至次一年度為條件。申言之，所謂因契
      約終止應休而未休之日數，係指在契約終止時，按前一年度計算本年度內應休
      未休之日數而言。本件原告雖主張其已在被告公司工作滿一年以上，被告公司
      應給予原告七日之特別休假，原告僅休二天半，尚有四天半應休未休之日數，
      是被告公司應給付原告該應給付未休之工資云云。惟查，原告於八十六年八月
      二十六日到職，迄八十七年八月二十六日止，始任職滿一年，依前揭規定，原
      告應自下一年度即八十八年度起始得請求給予特別休假，換言之，原告於八十
      七年八月間雖服務滿一年，但依上開說明，原告於八十七年度應尚無特別休假
      可言，況且如前所述，兩造之勞動契約於八十七年十二月二十日既已終止，惟
      被告公司已支付原告薪資至八十七年十二月三十一日止之事實，亦為原告所自
      認不諱，是被告公司主張以之抵銷，則原告亦不得再請求四日半之特休工資。
      從而原告請求特休未休工資，亦屬無據。
（六）預告工資四萬零一百八十四元部分：按勞工繼續工作一年以上三年未滿者，雇
      主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，應於二十日前預告之，勞
      基法第十六條第一項第二款定有明文。經查，本件被告公司之王文真經理（即
      原告之上司）曾於八十七年十一月二十日請原告至其辦公室，並預告兩造僱傭
      關係將於八十七年十二月二十日終止之事實，已如前述，是原告於被告公司共
      任職一年三月多，因而被告公司於八十七年十一月二十日預告原告將於八十七
      年十二月二十日終止兩造間之勞動契約，則其預告期間酌留三十日，乃已符合
      前述勞動基準法之規定，從而原告再請求二十日之預告期間工資云云，難謂有
      據。
（七）資遣費八萬五千三百九十一部分：按「雇主依前條終止勞動契約者，應依左列
      規定發給勞工資遣費：一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相
      當於一個月平均工資之資遣費。二、依前款計算之剩餘日數或工作未滿一年者
      ，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。」、「本法用辭定義如左：四、
      平均工資：謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日
      數所得之金額。」勞基法第十七條、第二條第四款定有明文。又依內政部七十
      四年十二月二十一日（74）台內勞字第371678號函：一、本法（指勞動基準法
      ）第二條第四款平均工資定義，所稱「六個月」係指依曆計算之六個月總日數
      。二、本法第十七條第一款及第五十五條第二項所稱之「一個月平均工資」係
      指依同法第二條第四款規定計算所得之「平均工資」乘三十之數。本件被告公
      司以原告無法勝任工作而資遣之，因而原告依法請求資遣費，核屬有據，應予
      准許。至於資遣費之計算，依前開說明，應以兩造間之勞動契約終止日即八十
      七年十二月二十日往前推算之六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得
      之金額為準，亦即以八十七年六月二十一日至同年十二月二十日止，共計一百
      八十三日（八十七年六月份為十日、七月份為三十一日、八月份為三十一日、
      九月份為三十日、十月份為三十一日、十一月份為三十日、十二月份為二十日
      ），而其間總計所得工資為二十七萬三千一百六十六元（原告八十七年六月份
      之月薪為四萬五千元，惟十日之薪資為一萬五千元；七月份共三十一日之薪資
      為四萬五千元；八月份共三十一日之薪資為四萬五千八百九十元；九月份共三
      十日之薪資為四萬五千八百九十元；十月份共三十一日之薪資為四萬五千八百
      九十元；十一月份共三十日之薪資為四萬五千八百九十元；十二月份之月薪為
      四萬五千八百九十元，惟二十日之薪資為二萬九千六百零六元，見原證一之原
      告薪資表），即原告之平均工資為每日一千四百三十九元（二十七萬三千一百
      六十六元除以一百八十三日、四捨五入），而原告共計服務於被告公司之期間
      為一年三月多（未滿一個月者以一個月計算），依法得請求被告公司給付一個
       月又三分之一之月平均工資即五萬九千七百二十元（1493x30+1493x30x4\12
      =59720）之資遣費，是原告在此範圍之請求，洵屬正當；逾於此範圍部分之請
      求，於法不合。
（八）開立服務（資遣）證明予原告部份：按「勞動契約終止時勞工請求發給服務證
      明書，雇主或其代理人不得拒絕。」勞動基準法第十九條定有明文。本件被告
      公司依法終止造間之勞動關係，因而原告依前開法條說明，請求發給服務證明
      ，於法有據，應予准許。
（九）勞工失業保險金二十四萬四千三百九十八元部分：按「失業保險金之保險費率
      、實施區域、時間及辦法，由行政院以命令定之。」勞工保險條例第七十四條
      固有明文。而行政院亦依前述規定於八十七年十二月二十八日行政院令台八十
      七勞字第六三六六九號「訂定勞工保險失業給付實施辦法」，該辦法第四條規
      定：「被保險人於本辦法施行後因所屬投保單位關廠、歇業、休業、轉讓、解
      散、破產、業務緊縮或生產技術調整致所擔任之工作確不能勝任且非自願離職
      辦理勞工保險退保，得請領失業給付。」本件原告雖主張被告公司以原告工作
      確不能勝任為由予以解僱，並辦理勞工保險退保，故依前揭規定請求被告公司
      給付失業保險金云云。惟查，依前開說明可知，請領失業給付係以被保險人於
      本辦法施行後因所屬投保單位『關廠、歇業、休業、轉讓、解散、破產、業務
      緊縮或生產技術調整致所擔任之，工作確不能勝任』為限，然觀之本件兩造勞
      動關係終止，係因原告『本身』無法勝任工作，並非被告公司關廠、歇業、休
      業、轉讓、解散、破產、業務緊縮或生產技術調整致所擔任之工作確不能勝任
      ，況本件兩造間之勞動契約係於八十七年十二月二十日即已合法終止，而前述
      「勞工保險失業給付實施辦法」，則遲至八十七年十二月二十八日始由行政院
      以命令發佈施行，是原告主張被告公司應給付其勞工失業保險金云云，顯非適
      法，無以准許。
六、綜上所述，原告主張之先位、備位聲明中之各項請求除資遣費於五萬九千七百二
    十元之範圍內為有理由外，其餘請求均於法無據，應予駁回。又「給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者與催告有同一效力。
    」、「遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算遲延利息
    。」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
    之五。」民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三
    條分別定有明文。本件原告所請求者為金錢之債，而原告起訴前亦未經催告，是
    依前開法條說明，原告所請求之遲延利息應以本件起訴狀繕本送達之翌日（即八
    十八年八月六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之，併此敘明。
七、又兩造均陳明願供擔保聲請准宣告假執行及免為假執行，就原告原告勝訴部分，
    核與法律規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，原
    告假執行之聲請，即失其依據，應予駁回。
八、本件事證以臻明確，兩造其餘主張、陳述於判決結果不生影響，爰不一一論述，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年    三      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法  官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年    三      月      二    日
~B書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
