【裁判字號】    89,聲,484
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重０．０五公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送之安非他命重約０‧一公克
    （驗後毛重０．０五公克），係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
    偵字第二七六五三號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，為違禁物，聲請宣告
    沒收等情；經查確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書裁定如主文。
中    華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 俊 隆
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
