【裁判字號】    87,上訴,938
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            八十七年度上訴字第九三八號
    上訴人
    即被告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  侯重信
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例等案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十七
年一月十三日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      三      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
        法官  謝宏宗
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      三      月      三      日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
