【裁判字號】    89,易,194
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國八十九年一月（起訴書
    誤繕為十一月）十一日二十三時許，在苗栗縣公館鄉鶴山村九鄰二九六號前，利
    用他人不注意之際，以自備之鑰匙一支（未據扣案）開啟車門，竊取昌億紙器有
    限公司所有由涂煥能管領使用（起訴書誤繕為乙○○所有）之車牌號碼ＬＴ─八
    一八六號自小貨車【車內另有黑色皮包一只，內有涂煥能所有之公館鶴岡郵局第
    六００二六號帳戶之提款卡一張、健保卡一張、駕駛執照一張、該車之行照及保
    險卡各一張、高速公路回數票約一百五十張、公司營業執照影本一張、呼叫器二
    個及零錢約新台幣（下同）三千元】，得手後將該車供己代步之用，其餘則據為
    己有。嗣甲○○並意圖為自己不法之所有，基於以不正方法由自動付款設備取得
    他人財物之概括犯意，於同年月十二日，持上開竊得之郵局提款卡，先至位於苗
    栗縣苗栗市○○路之台灣銀行自動提款機，以猜測方式鍵入涂煥能身份證統一編
    號之後四碼，經自動提款機核對密碼無誤後付款，接續二次提領，合計領得一萬
    五千元。復於同日再持上開郵局提款卡，至苗栗縣苗栗市郵局總局所設之自動提
    款機，以同樣方式鍵入密碼，經自動提款機核對密碼無誤後，接續三次提領，合
    計領得八萬五千元。甲○○又持該郵局提款卡至同市第一商業銀行所設之自動提
    款機，以相同之方式欲提領現金，惟因故遭該自動提款機沒入提款卡而未得逞。
    嗣經涂煥能之妻乙○○持郵局監視器攝錄之錄影帶翻拍照片報警後，於同年月十
    四日十二時許，在苗栗縣苗栗市○○路三號園霖飯店二０一室為警查獲，並起出
    前開竊得之贓車。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人涂煥能之妻乙○○於警訊及
    本院審理中指述之情節相符，且有贓物認領保管單、照片及涂煥能之郵局存款帳
    戶交易明細表各一張附卷可稽，足認被告之自白確與事實相符。事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百三
    十九條之二第一項之利用自動付款設備取得他人財物罪。被告分別在台灣銀行及
    郵局所設之自動提款機，分別提領二次及三次之行為，均係以接續之意思，於密
    接時間內，以相同之方式犯同一之罪，為同一犯罪行為之接續進行，均屬接續犯
    。查被告先後二次利用自動付款設備取得他人財物之犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。又被告竊取他人汽車及車內皮包之目
    的即為得財，故所犯上開二罪之間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條之規定，從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告年輕力壯，卻不思正途取財，及
    其犯罪之手段、所生危害、迄未賠償被害人之損失及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另被告持供前開竊盜犯行所用之鑰匙
    一支，並非違禁物，且未據扣案，雖係被告所有，然已不知遺落何處，業據被告
    供明在卷，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳忠榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
