【裁判字號】    88,簡上,59
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五十九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人間請求遷讓房屋等事件，上訴人上訴雖已繳納第二審裁判費新台
幣壹仟零肆拾陸元，惟查本件一審原告起訴請求之訴訟標的有二：第一為：「被上訴
人即一審被告應給付上訴人即一審原告乙○○新臺幣陸萬玖仟陸佰伍拾陸元」，此部
份第一審判決一審被告應給付一審原告新臺幣貳仟零拾柒元，其餘請求駁回，故此部
份上訴人之上訴利益為新臺幣陸萬柒仟陸佰拾玖元。第二為：「一審被告應將坐落
苗栗縣公館鄉○○村○○路十號二層樓房一樓之部分遷讓交還一審原告甲○○」，此
部分訴訟標的價額依該房屋一樓之課稅現值計算，為新臺幣壹拾肆萬肆仟佰元，第
一審一審原告之訴駁回，上訴人復陳明對上開二部分均有上訴，故二部分之上訴利益
合計為新台幣貳拾壹萬壹仟玖佰拾玖元，折合銀元柒萬零陸佰肆拾陸元，應徵第二
審裁判費銀元壹仟零陸拾元伍角，折合新台幣仟壹佰捌拾壹元伍角，四捨五入為新
臺幣仟壹佰捌拾貳元。因原告僅繳納新台幣壹仟零肆拾陸元，尚欠新台幣貳仟壹佰
拾陸元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之規定，限上訴人於收受本裁
定送達後七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
