【裁判字號】    89,撤緩,14
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件 (八十七年度訴字第一五三五號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件（聲請書誤載為偽造有價證券案件
    ），前經鈞院於民國八十八年一月二十日以八十七年度訴字第一五三五號刑事判
    決判處有期徒刑六月，緩刑二年，於八十八年七月十九日確定。茲查該受刑人於
    緩刑前犯偽造有價證券罪，經台灣高等法院於八十六年十一月十三日以八十六年
    度上更（一）字第九一八號刑事判決判處有期徒刑一年八月，並於八十八年十二
    月二十三日經最高法院駁回上訴確定，其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰聲請撤
    銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
