【裁判字號】    89,聲,485
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點陸公克、淨重零點肆公克）、安非他命吸食器壹個均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局海山分局移送被告詹仲勳涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經本署為不起訴處分
    ，其所持有之毒品安非他命一包（毛重零點六公克、淨重零點四公克，聲請書誤
    載為淨重零點六公克）、安非他命吸食器一個，因分別係毒品及專供施用毒品之
    器具，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項應予沒收銷燬之違禁物，自應聲請
    裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該
    條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
    ，係屬違禁物。又持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
    台幣一萬元以下罰金，是專供施用毒品之器具亦屬違禁物。
三、本件扣案之安非他命一包（毛重零點六公克、淨重零點四公克）及安非他命吸食
    器一個，分別屬第二級毒品及專供施用毒品所用之器具，均係違禁物，聲請人之
    聲請核與前開規定相符，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命、安非他
    命吸食器沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      二      月      廿九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 黃秀燕
中    華    民    國      八十九        年      二      月      廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
