【裁判字號】    88,易,4373
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九一四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，於民國（下同）八十七年十二月二十六日二
    十一時許，在臺北縣板橋市○○路一五一巷十八號甲○○住處，二人因細故發生
    爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，毆打乙○○，致乙○○身體受有右上臂
    、下臂，左手及右小腿瘀青之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右開傷害犯行，辯稱：伊與被害人乙○○當時僅有發
    生爭執並互相拉扯，伊並未毆打被害人云云。惟查：被告於警訊時自白稱：我於
    八十七年十二月二十六日二十一時三十分許，在住處的房間內毆打被害人乙○○
    等語（見偵查卷第六頁夜背面偵訊筆錄）。被害人乙○○於八十八年七月六日偵
    訊時亦明確指稱被告曾於八十七年十二月二十六日二十一時三十分許，在其住處
    毆打被害人等情（見偵查卷第二十五頁背面偵訊筆錄），而被害人於八十七年十
    二月二十七日至台北縣板橋市亞東紀念醫院急診，其身體確有右上臂、下臂，左
    手及右小腿瘀青之傷害，觀被害人受傷部位及於上臂、上臂及小腿部位，應係被
    告出於蓄意傷害所造成，被告所辯顯係避重就輕之詞，不足採信，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年      三        月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
