【裁判字號】    89,交聲,40
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第四號
    受處分人  甲○○○工業有限公司
    即異議人          設臺北縣.
    代 表 人  賴勝龍
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十八年十二月一日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四０－一二五七五號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○○工業有限公司係於民國八十八年十二月八日收受裁決書，有
    掛號郵件收件回執在卷可證，異議人遲至民國八十九年一月十五日始向本院聲明
    異議，業經本院向交通部公路局台北區監理所查明，已逾十五日期間，雖異議人
    稱：本件係由陳秋真騎乘異議人所有車牌ＧＢＡ－五一七號機車而遭違規處分，
    故當初係由陳秋真提出申訴，後接受裁決書，亦由陳秋真於期間內向法院聲明異
    議，嗣經法院以陳秋真非受處分人駁回其異議，異議人始知應由其聲明異議，是
    異議人縱使逾期聲明異議，亦不可歸責於異議人云云，惟查本案之裁決書係載明
    被處分人姓名為異議人，該裁決書右側附記欄第一點記載：被處分人接到本裁決
    書後，於十五日未完納罰鍰或繳送汽車牌照、駕駛執照者，依法易處較重處罰。
    第二點記載：不服本裁決聲明異議者，得於收受裁決書之翌日起十五日內，以司
    法狀紙提交本（局、分局、處、所、站）轉送地方法院交通法庭。而該裁決書當
    初係寄予異議人，此有上開回執為證，是依該裁決書附記內容，異議人應知其係
    被處分人，其於收到裁決書後，如有不服可聲明異議，而非由陳秋真聲明異議，
    是其逾十五日期間始向本院聲明異議，依首揭規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
