【裁判字號】    89,聲,444
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因參小包（毛重壹點壹公克）及施用器具針筒貳支、錫箔紙壹
卷沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：檢察署八十九年度執他字第六一六號王志強、王羚佳違反毒
    品危害防制條例案，業經本院八十七年度訴字第七０五號判決不受理確定，查扣
    之毒品海洛因（聲請書誤載為安非他命）毛重一點一公克、針筒二支、錫箔紙一
    卷，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收（漏未聲請銷燬）等語，經核與前項規定
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
