【裁判字號】    88,易,4652
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一八七○號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同變造中華民國交通部製發駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之中華民國交通部民國（下同
）六十九年七月三十日製發甲○○汽車駕駛執照（重型機車）及七十年六月二十五日
製發甲○○汽車駕駛執照（普通小型車）上變造之乙○○照片各壹枚，均沒收之。
    事  實
一、乙○○曾於八十三年間因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院於八十三年十二月
    二日以八十三年度訴字第二二六四號判決判處有期徒刑三年六月，復經臺灣高等
    法院於八十四年三月三十一日以八十四年度上訴字第五二七號將原判決撤銷改判
    ，判決有期徒刑三年六月確定，並於八十七年六月二十八日縮刑期滿執行完畢，
    且於八十五年十一月二日假釋出監，猶不知悔改，其曾因違反毒品危害防制條例
    ，經法院裁定停止戒治付保護管束，為免因停止戒治裁定撤銷遭警捕獲而續行強
    制戒治，遂與姓名年籍不詳、綽號「阿華」之成年男子基於共同之犯意聯絡，由
    乙○○於八十八年九月二十八日在臺北縣板橋市○○路○段二一一巷一一○號之
    二住處，將自己照片二張交與「阿華」，由阿華帶回於不詳地點，將乙○○交付
    之照片換貼至甲○○於八十六年四月間某日在臺北市○○○路生元中藥行遺失，
    為「阿華」持有之中華民國交通部六十九年七月三十日製發甲○○汽車駕駛執照
    （重型機車）及七十年六月二十五日製發甲○○汽車駕駛執照（普通小型車）各
    一張，足以生損害於公路監理機關對駕駛人管理之正確及甲○○。阿華復於八十
    八年九月三十日上午某時，在乙○○前開住處，將上開變造完成之二張駕駛執照
    交付予乙○○，乙○○並將之藏放於隨身攜帶之皮包內。嗣於八十八年九月三十
    日晚間六時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段二一一巷一一○號前，為警臨
    檢查獲，並扣得上揭變造之駕駛執照二張，始偵知上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地與「阿華」共同變造甲○○遺失之二張駕駛執照等情，迭據被告於警訊
    、檢察官訊問及本院調查審理時自白不諱，核與被害人甲○○於本院調查時證言
    曾遺失扣案之駕駛執照，但照片已被人換貼等語相符（詳參本院八十九年二月一
    日）；復有當日查獲警察丙○○到庭證述：伊是在被告身上的皮夾內查獲扣案之
    駕駛執照，但被告未持之行使等語（詳參本院八十九年二月二十二日訊問筆錄）
    ，並有扣案之駕駛執照二張可證，是被告前開不利於己之自白，應與事實相符。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○與阿華變造被害人甲○○失竊之駕駛執照二張，核其所為，係犯刑
    法第二百十二條變造證書罪。其與阿華就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。又其以一行為同時變造二張駕駛執照，係一行為觸犯數罪質相同之罪
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一變造證書罪處斷。公訴人認
    被告所為係犯偽造特許證罪，惟此與本院認定之基本社會事實相同，故依法變更
    起訴法條。再被告曾於八十三年間因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院於八十
    三年十二月二日以八十三年度訴字第二二六四號判決判處有期徒刑三年六月，復
    經臺灣高等法院於八十四年三月三十一日以八十四年度上訴字第五二七號將原判
    決撤銷改判，判決有期徒刑三年六月確定，並於八十七年六月二十八日縮刑期滿
    執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其於前案執
    行完畢後五年以內再犯本件之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、對社會及被害人甲○○造成之危害、及其犯罪後坦承不諱等一切情
    狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至變造被害人甲○○汽車
    駕駛執照二張（重型機車及普通小客車）上屬被告所有之照片共二張，為被告所
    有供犯本件變造證書罪行所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月    十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      三      月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
