【裁判字號】    88,訴,2055
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告之詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
