【裁判字號】    89,訴,423
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  曹秀麗
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○                    住台北縣蘆洲市○○路一六六巷三號
                              .
                甲○○        .
                乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之消費者貸款
    契約書在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
