【裁判字號】    89,小上,30
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年小上字第三十號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人彰化商業銀行股份有限公司間給付票款事件，上訴人上訴狀未依
民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百四十一條第一項規定，表明「對
於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。」，亦未依同法第四百三十
六條之二十五規定，表明「原判決所違背之法令及其具體內容」或「依訴訟資料可認
為原判決有違背法令之具體事實」。茲依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
、第四百四十四條第一項之規定，限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，逾期不補
正，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
