【裁判字號】    89,易,279
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
三七號），本院屏東簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○為夫妻，平日感情不睦，二人於民國八十八年十
    二月六日零時三十分許，在渠等屏東縣屏東市○○路一二五之四號住處內，又因
    乙○○酒後返家細故與甲○○發生口角爭執，乙○○竟即基於傷害之犯意，出手
    毆打甲○○之臉、肩、臀部等多處部位，致其受有右眼挫瘀傷六Ｘ五公分、左肩
    挫瘀傷十Ｘ三公分及左臀部十五Ｘ十二公分之傷害，因認乙○○涉有刑法第二百
    七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因上開傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院屏東簡易庭審理中，撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
