【裁判字號】    88,交易,210
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九○八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月三日中午十二時五十分，駕駛車
    號ＷＣ─二八一七號自用小客車，沿屏東縣三地門鄉○○○路，由高樹鄉往三地
    門方向行駛，途經沿山公路三教寶路段二○○公尺處，應注意車前人車狀況，隨
    時採取必要之安全措施，以趨避危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意貿然馳駛，適而超越中心線，因之撞及對向車道由甲○○所駕駛
    之汽車，致甲○○因此受有胸部挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院調查中撤回其告訴，有撤回告訴狀及調解筆錄各一紙可
    按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
