【裁判字號】    89,交易,17
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四五五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月十七日晚上十時三十分許，駕駛ＥＤ─七二四０號自
    小客車，由沿新竹縣湖口鄉○○路由達生路往長安方向行駛，行經中平路十號前
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線（雙黃線）之路段，不得駛入來車
    之車道內，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況且跨越分
    向限制線（雙黃線），駛入來車車道，而與對向直行，由甲○○酒後所騎乘之Ｈ
    ＪＢ─八八一號重機車發生碰撞，致甲○○因而受有右股骨幹骨、左脛骨、腓骨
    骨折及左足跟撕裂傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告對於在右揭時地，與告訴人甲○○所騎乘之前開機車發生車禍，致告訴
    人受傷之事實坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有診斷書、道路交通事故
    調查報告表各一紙、現場照片四幀附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制
    線（雙黃線）之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第九十七條第二款分別定有明文被告於前開時地駕車，自應注意遵守前開
    規定。且依卷附道路交通事故調查報告表所示，當時係晴天、夜間有照明、路面
    乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好，被告應無不能注意之情事，竟疏未注
    意，以致肇事，顯有過失，而告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有
    相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，爰審酌被告尚無前科紀
    錄，品行尚佳、跨越分向限制線致生本件事故，嚴重危害行車秩序、告訴人所受
    傷害之程度甚重、被告事後於本院坦承犯行，惟肇事後尚未與告訴人為民事和解
    賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      三      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月      二      日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
