【裁判字號】    88,交易,140
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，由檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六四七六
號），經本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
      事  實
一、甲○○於民國八十八年八月十八日晚上，飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍駕駛車號ＪＶ—六一四五號自小客車，於同日晚上十時四十五分許，行經新竹
    市○○路與延平路口時，為警臨檢查獲，並測得其酒精濃度呼氣測試值為０．八
    六ＭＧ／Ｌ。
二、案經新竹市警察局移請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊中坦承不諱，並有酒精測試紀錄一紙可
    稽。本件為查獲時所使用之酒精測試器性能良好，並無故障，且定期保養維修保
    持堪用，亦有新竹市警察局函可稽。從，本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告尚無前科犯行，品行尚
    佳、酒後駕車對交通安全所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙附卷可稽。本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，
    因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，並於緩刑期內付保
    護管束，以勵來茲而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決處刑如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      三      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
