【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃成錦
                姜煥隆
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元柒拾伍萬陸仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣貳
          佰貳拾陸萬捌仟捌佰元，應繳裁判費銀元柒仟伍佰陸拾元，折合新台幣
          貳萬貳仟陸佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳萬貳仟陸佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
