【裁判字號】    89,訴,126
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二六號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  漢洋建設股份有限公司
                            設台北市○○路○段二三二號十一樓
    法定代理人  賈二慶      住.
右當事人間返還買賣價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所係在台北市○○路○段二三二號十一樓，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。是依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
