【裁判字號】    88,竹簡,337
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度竹簡字第三三七號
    原      告  庚○○
    被      告  甲○○被告徐.
                            住.
                戊○○被告徐.
                            住.
                丙○○被告徐.
                            住.
                乙○○被告徐.
                            住.
                丁○○被告徐.
                            住.
                己○○被告徐.
                            住.
                佳恆交通企業有限公司  設高雄市○○區○○里○○鄰○○街四
                              .
    法定代理人  辛○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、己○○為被告徐來富之承受訴
訟人，續行訴訟，應由辛○○為被告佳恆交通企業有限公司之法定代理人承受訴訟，
續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被告迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向戶籍機關查明甲○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、己○○為
    被告徐來富之繼承人，有卷附戶籍謄本可證，而經調閱佳恆交通企業有限公司之
    變更登記事項卡結果，辛○○為佳恆交通企業有限公司之法定代理人，有該登記
    事項卡附卷足參。該繼承人甲○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、己○○
    等人，及被告佳恆交通企業有限公司之法定代理人辛○○應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
