【裁判字號】    89,補,50
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十號
    原      告  東普建設股份有限公司
    法定代理人  鄭新殿
右原告與被告甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾萬零柒仟貳佰柒拾伍元，折合銀元拾陸萬玖仟零玖
拾貳元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰玖拾壹元，折合新臺幣壹萬壹仟零柒拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
