【裁判字號】    89,訴,222
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二二號
    原      告  聚亨企業股份有限公司
    法定代理人  黃文松
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告鴻牧實業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰肆拾萬零壹仟肆佰捌拾肆元，應繳裁判
        費銀元捌仟零伍元，折合新台幣貳萬肆仟零壹拾伍元，扣除前繳支付命令裁
        判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬仟玖佰柒拾元。
    (二)提出準備書狀乙件及繕本乙份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     三      月      二       日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     三      月      七       日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
