【裁判字號】    89,補,48
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    確認法定抵押權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十八號
    原      告  將象實業股份有限公司
    法定代理人  呂東興
右原告與被告宏明纖維企業社、台北縣三芝鄉公所間確認法定抵押權存在事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰陸拾柒萬捌仟元，折合
銀元壹佰捌拾玖萬貳仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟玖佰貳拾柒元
，折合新臺幣伍萬陸仟柒佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
