【裁判字號】    89,聲,224
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之分裝袋壹只（內含第二級毒品安非他命殘渣，量微無法析離秤重）沒收銷燬之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一三八號被告
  甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向
  ，於民國八十八年十二月十日為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他命
  吸食器一個、安非他命分裝袋（內有安非他命殘渣）一只，均係違禁物，爰依法聲
  請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之
  罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲請
  人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十八年
  度毒偵字第一一三八號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案之安非他
  命分裝袋一只，為被告施用安非他命所用之物，業經其於警訊及檢察官偵查中陳明
  無訛，故其上附有安非他命殘渣，堪以認定；而安非他命為第二級毒品，觀諸毒品
  危害防制條例第二條第二項第二款規定自明，係屬違禁物，該殘渣雖因量微而無法
  析離秤重，亦無從與該只分裝袋分離，應視同毒品一併沒收銷燬之，應認本件聲請
  為正當，爰依法裁定如主文。
四另扣案之吸食器一個，固係被告甲○○所有，供施用毒品所用之物，惟該吸食器既
  非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，揆諸上揭說明，尚不得單獨宣告沒收，是聲
  請人此部分之聲請，於法未合，應予駁回。
中        華        民        國      八十九    年    三    月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    三    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
