【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    代  理  人  邱泰源
    被      告  丙○○
                        現住.
                乙○○  住台北縣泰山鄉○○路○段一九七號
                甲○○  住同右.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於借款契約有所請求而涉訟，被告住所地分別在台北市北投區、台
    北縣泰山鄉，兩造約定之債務履行地在原告總行所在地即台中市，依民事訴訟法
    第十二條、第二十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣台中地方法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
