【裁判字號】    89,聲,226
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命包（驗餘淨重壹點零肆捌公克）及殘渣袋壹個、玻璃吸食器壹支均
沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，而裝安非他之殘渣袋及吸食器均屬
    專供施用毒品使用之器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不
    論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○嫌違反毒品危害防制條例案件，因送觀察、勒
    戒後無繼續施用毒品之傾向，業經本署以八十八年度偵字第一三一七號不起訴處
    分確定，惟案中查扣之第二級毒品安非他命（驗餘淨重一．○四八公克，有憲兵
    司令部刑事鑑識中心民國八十九年一月二十五日（八九）綱得字第八五○號鑑驗
    通知書可憑）及殘渣袋壹個、玻璃吸食器一支，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月    二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九      年      三      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
