【裁判字號】    89,易,253
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第
七七九一號），嗣經本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院普通庭改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本件被告為右揭行為後，商業登記法業於民國八十八年十二月
    二十九日公布修正第四條、第三十一條至第三十六條，並刪除第三十七條，並於
    同年月三十一日生效，查修正前該法第三十三條規定：「違反第八條第三項規定
    者，主管機關除命令商業停止其經營登記範圍外之業務外，處商業負責人一千元
    以上五千元以下罰鍰；其拒不遵令停止經營登記範圍外之業務者，由主管機關再
    處商業負責人三千元以上一萬五千元以下罰鍰。商業負責人經主管機關依前項規
    定再處罰鍰，仍不停止經營登記範圍外之業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科五萬元以下罰金。」；惟修正後該條已廢止其刑罰之規定，改以「違反
    第八條第三項規定者，其商業負責人處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由
    主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務。經主管機關依前項規定處分後，仍
    不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰。」，綜合該條修正前後之全
    部意旨而為觀察，顯然立法者已將該行為除罪化而廢止其刑罰，改循行政處罰為
    手段，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三      月     二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九     年      三      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
