【裁判字號】    89,聲,214
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重壹點零零伍壹公克）及吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，而安非他命吸食器則係專供施用毒
    品之器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否
    ，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局北投分局員警於民國八十八年十月二十五
    日下午六時三十分許，在台北市○○區○○路十七號，查獲被告甲○○（因送觀
    察、勒戒處分後，無繼續施用毒品傾向，而經本署八十八年度毒偵字第八五三號
    不起訴處分確定）非法吸用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有之安非他命一
    包（驗餘淨重一．○○五一公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十一月十
    七日（八八）綱得字第一五三五六號鑑驗通知書在卷可憑）及吸食器一組，係屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       三      月     二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年       三      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
