【裁判字號】    89,簡,33
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三三號
    聲  請 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度易字第一六號），經檢察官聲請簡易判決處刑（八
十八年度偵字第九三六八號），本院內湖簡易庭函送本院（八十八年度湖簡字第六九
二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，均
  引用之，另關於證據部分補充如下：該項犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時
  自白不諱（參見本院八十九年三月二日訊問筆錄），核與告訴人乙○○到庭指訴情
  節（參見本院八十九年二月一日訊問筆錄）及聲請簡易判決處刑書所載之其他證據
  相符，足見其自白與事實相符，應依法論科。
二本院審酌被告犯罪後已坦承犯行，惟恣意對胞妹施行暴力，影響告訴人之人身安全
  ，且迄今未與告訴人和解，及其生活狀況、犯罪動機、所生危害等一切情狀，爰量
  處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告向本院請求為緩刑之宣告，
  本院認被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟前因對告訴人恐嚇案件，經法院判
  處罰金三千元，本件再對告訴人為傷害犯行，其經起訴審判，顯未知所警惕，難認
  無再犯之虞，且迄今未與告訴人和解，其緩刑之請求並不適當，併此敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
  百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
  以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    八十九    年      三      月    二日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年      三      月   十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
