【裁判字號】    89,易緝,170
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七○號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十四年度偵字第二三二四號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書事實欄所載。
二、按時效已完成確定者，應諭知免訴之判決；又第三百零二條至第三百零四條之判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零二條第二
    款分別定有明文。
三、查本件被告被訴刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，該罪法定最重本刑為有
    期徒刑五年。依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年；而依刑法
    第八十條第二項但書規定，其追訴權時效應自行為終了之日起算。經查被告涉犯
    詐欺取財之行為終了之日為民國（下同）七十三年十月十日，被害人訴請檢察官
    開始實施偵查之時間為七十四年三月五日，嗣經檢察官提起公訴，之後並經本院
    依法於七十四年七月二日發布通緝，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，
    本件追訴權時效期間加四分之一為十二年六月，另實施偵查至發布通緝前一日止
    之期間計三月二十七日，應予扣除，則本件之追訴權時效已於八十六年八月六日
    完成，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，
    應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法    官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
