【裁判字號】    89,訴,233
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三三號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳雄仁  律師
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新臺幣二百十萬元及其中新臺幣一百四十萬元部分自民國七十
九年十二月二十二日起，另新臺幣七十萬元部分自民國八十年一月十一日起，均至清
償日止按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
      (一)被告乙○○原開設紅屋頂餐廳，僱用被告甲○○為秘書。民國七十九年間該
        餐廳經營不善，被告乙○○即偽刻訴外人陳俊仁之印章，交予知情之被告林
        虹紓，基於共同之犯意，自七十九年九月起至八十年一月間，由乙○○指示
        林虹紓蓋用該偽刻之陳俊仁印章，並由林虹紓模仿陳俊仁之簽名，而偽造陳
        俊仁為共同發票人如附表所示之三十一張票，進而由林虹紓多次持上開偽造
        之本票，以陳俊仁名義向原告合作社冒借共新臺幣（下同）二千五百九十萬
        元，由乙○○領用，案經  鈞院刑事庭以八十年自字第六九七號、台灣高等
        法院台中分院八十一年上訴字第一一二一號、八十三年上更字第二七號、判
        處「乙○○、林虹紓共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，乙○○處
        有期徒刑五年六月，林虹紓處有期徒刑三年二月」，經最高法院八十六年台
        上字第四一八五號判決確定在案。民事部分陳俊仁亦曾對原告合作社提起請
        求確認本票債權不存在之訴，亦經  鈞院簡易庭以八十年簡字第二三八六號
        、第二四六三號、第二五七二號，及上訴審八十一年度簡上字第一七四號、
        第一七五號、第一七六號，以及  鈞院八十一年訴字第一九三七號、台灣高
        等法院台中分院八十一年上字第三九九號，均以陳俊仁之印章及簽名係被乙
        ○○、林虹紓共同偽造為由，判決陳俊仁之本票債務不存在，有民、刑事判
        決影本可稽。
      (二)查被告等偽造陳俊仁名義向原告合作社詐借二千五百九十萬元，使原告遭受
        損害，爰依侵權行為及不當得利之法律關係，先請求被告等連帶賠償所偽造
        三十一張本票中之二張二百十萬元及分別自冒借日起之法定利息。
  （三）證據：提出民事判決二件、刑事判決一件及本票二張為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○方面：
      (一)、聲明：請求駁回原告之訴。
      (二)、陳述：對起訴之事實不爭執，只是沒有經濟能力返還。
一、被告林虹紓方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告林虹紓經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出本院八十一年度簡上字第一七四、一七五、一七六
    號民事判決、台灣高等法院台中分院八十一年度上字第三九九號民事判決及八十
    一年度上字第一一二一號刑事判決各一份、被告所偽造之本票二張為證，並為被
    告所不爭執，應認原告之主張為真實。
三、原告依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告連帶賠償及給付二百十萬元及
    分別自冒借日起之法定利息為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
