【裁判字號】    88,訴,2471
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四七一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳廷獻  律師
    被      告  丙○○  住台中.
                乙○○  住台中.
    共      同
    訴訟代理人  黃興木  律師
                江銘栗  律師
    右  一  人
    複  代理人  林春榮  律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬壹仟柒佰陸拾參元，及如附表所示之利息起
算日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾壹萬壹仟柒佰陸拾參元或等值之可轉讓銀行定期存
單為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十四年五月二十日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告承租其所有坐落台中市○○區○○段八八地號、面積０‧一五三九公頃之土
      地（含地下建物）。約定：租期自八十四年六月十七日起至八十九年六月十六
      日止，共計五年，租金第一、二年以每坪每月新台幣（下同）五百元計算，第
      三、四年以每坪每月五百五十元計算，第五年以每坪每月六百零五元計算。即
      第一、二年之月租金為二十三萬二千七百五十元，第三、四年之月租金為二十
      五萬六千零二十五元，第五年之月租金為二十八萬一千六百二十七元。給付方
      式為：第一年一次付清，第二年起每月開立即期支票，於到期日前給付。房屋
      稅及土地租賃所得稅，均由被告丙○○負擔。
（二）被告廖茂僅付租金至八十七年九月份，對於八十八年一月份至八十八年二月份
      之租金，共計三十五萬八千四百三十五元，並未依約給付（至伊所欠八十七年
      十月份至十二月份之租金，已另於鈞院八十八年度中簡字第四三四號民事事件
      請求）。又依上開土地租賃契約第三條約定，被告應負擔土地租賃所得稅，而
      原告所報繳之土地租金所得稅，依序為：八十五年度四十萬七千九百八十四元
      ，八十六年度四十三萬五千七百八十三元，至八十七年度因租金僅付至九月份
      ，故僅為三十三萬三千二百四十五元，合計被告丙○○所積欠之土地租賃所得
      稅，共為一百十七萬七千零十二元。再者，被告丙○○尚積欠八十八年度前八
      個月（八十七年七月一日至八十八年二月二十八日）之房屋稅七萬六千三百十
      六元。是被告丙○○積欠之租金、所得稅、房屋稅，共計一百六十一萬一千七
      百六十三元。爰本於租賃契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開
      數額之租金、所得稅、房屋稅及分別自每期租金給付日、每年所得稅、房屋稅
      最後繳款日之翌日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）依上開土地租賃契約第九條約定，被告丙○○不得將土地及建物，再轉租或供
      他人使用，否則視為違約。詎被告丙○○竟於八十六年十二月四日及八十七年
      一月十九日，暗將承租地上之建物，分別轉租與訴外人婁台生及林逢勝。後經
      原告獲悉被告丙○○違法轉租之情事後，被告丙○○方囑由訴外人即原租賃介
      紹人蘇傳志，從中斡旋。嗣於八十七年二月十一日，兩造與訴外人婁台生、林
      逢勝三方協議，自八十八年三月一日起，將原由被告丙○○違約轉租與訴外人
      婁台生、林逢勝之部分，分別改由原告為出租人。被告丙○○則自八十八年三
      月一日起，退出原租賃關係。
（二）否認原告有事後同意被告先前之違約轉租行為。證人曹永瑞、張秀益、宋茂琳
      之證詞，與證人蘇傳志之證詞不符，該三人之證詞自不足採信。
（三）依兩造所簽租賃契約第三條所約定之所得稅，係指土地租賃所得稅，並非被告
      所稱係指房屋租賃所得稅。
（四）上開土地所蓋之建物係供作營業用，未作為住家用，故租金應不受土地法第九
      十七條之限制。是兩造所約定之價金並無過高。
（五）被告簽約時，所支付之三百萬元，係簽約保證金，非押租金，應無土地法第九
      十九條之適用。故被告主抗將之與原告之請求抵充，為無理由。
四、證據：提出土地租賃契約、土地登記謄本、所得稅申報書、附註、單據、所得稅
    計算式各一紙，房屋稅繳款書、建物登記謄本、所得稅核定通知書、房屋租賃契
    約、補充條款各二紙，所得稅繳款書三紙為證。並聲請訊問證人蘇傳志，及聲請
    調閱本院八十八年度簡上字第四二一號（八十八年度中簡字第四三四號）民事卷
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利益判決，願以現金或等值之可
    轉讓銀行定期存單供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造所約定之租金，高於土地法第九十七條所定之上限，且原告所收受之擔保
      金，亦高於土地法第九十九條所定之上限。依該法第九十七條所規定之上限，
      系爭土地之租金上限為每月一萬五千零八十六、三元，所收擔保金不得高於三
      萬零一百七十二、六元。故依同法第九十九條第二項規定，以被告所繳之擔保
      金抵充租金後，被告應無庸再支付任何租金。
（二）被告轉租行為係事前徵得原告同意。且由兩造與訴外人林逢勝於八十七年二月
      十一日，所簽立補充條款及附註，足認事後原告亦有同意被告之轉租行為。而
      被告與訴外人林逢勝本已簽立租約，轉租系爭土地上之地下建物，每月租金五
      萬元，租期自八十七年三月一日起至八十九年五月三十一日止。但因原告之阻
      擾，致使訴外人林逢勝未支付任何租金予被告。被告受損害共計一百三十五萬
      元，被告以此在原告請求之範圍內，予以抵銷。
（三）兩造所簽土地租賃契約第三條所約定之所得稅，係指被告將上開建物轉租時之
      房屋租金所得稅，非指土地租金所得稅。故原告向被告請求土地租金所得稅，
      顯屬無據。又此部分縱須由被告支付，因被告所支付之擔保金三百萬元，在抵
      充上開租金後，仍有足夠抵銷此部分稅款。
（四）綜上，因被告所支付之擔保金三百萬元，於抵充及抵銷本件原告所請求之租金
      、土地所得稅及房屋稅後，仍足有餘，故原告之請求，為無理由。
三、證據：提出交屋切結書、存證信函、回執、原告他案之答辯狀、地價證明書、收
    據各一紙，所得稅申報書二紙為證。並聲請訊問證人曹永瑞、張秀益、宋茂琳。
    理    由
一、原告主張：（一）被告丙○○於八十四年五月二十日，邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告承租其所有坐落台中市○○區○○段八十八號面積０‧一五三九公
    頃之土地（含地下建物）。約定：租期為五年，租金第一、二年以每坪每月五百
    元計算，第三、四年以每坪每月五百五十元計算，第五年以每坪每月六百零五元
    計算。即第一、二年之月租金為二十三萬二千七百五十元，第三、四年之月租金
    為二十五萬六千零二十五元，第五年之月租金為二十八萬一千六百二十七元。房
    屋稅及土地租賃所得稅，均由被告丙○○負擔。（二）因被告廖茂僅付租金至八
    十七年九月份，對於八十八年一月份至八十八年二月份之租金，共計三十五萬八
    千四百三十五元，並未依約給付。又被告所應負擔之土地租賃所得稅，八十五年
    度為四十萬七千九百八十四元，八十六年度為四十三萬五千七百八十三元，而八
    十七年度因租金僅付至九月份，故為三十三萬三千二百四十五元，合計被告丙○
    ○所積欠之土地租賃所得稅，合計一百十七萬七千零十二元。再者，被告丙○○
    尚積欠八十八年度前八個月（八十七年七月一日至八十八年二月二十八日）之房
    屋稅七萬六千三百十六元。是被告丙○○積欠之租金、所得稅、房屋稅，共計一
    百六十一萬一千七百六十三元。爰本於租賃契約及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付上開數額之租金、租賃所得稅、房屋稅及法定遲延利息。被告則以：
    （一）兩造所約定之租金，高於土地法第九十七條所定之上限，且原告所收受之
    擔保金，亦高於土地法第九十九條所定之上限，依該法第九十七條所規定之上限
    ，系爭土地之租金上限為每月一萬五千零八十六、三元，所收擔保金不得高於三
    萬零一百七十二、六元。故依同法第九十九條第二項規定，以被告所繳之擔保金
    抵充租金後，被告應無庸再支付任何租金。（二）被告轉租行為係事前徵得原告
    同意。且由兩造與訴外人林逢勝於八十七年二月十一日，所簽立之補充條款及附
    註，足認事後原告亦有同意被告之轉租行為。而被告與訴外人林逢勝本已簽立租
    約，轉租系爭土地上之地下建物，每月租金五萬元，租期自八十七年三月一日起
    至八十九年五月三十一日止。但因原告之阻擾，致使訴外人林逢勝未支付任何租
    金，共計一百三十五萬元，被告以此所受損害，在原告請求之範圍內，予以抵銷
    。（三）兩造所簽土地租賃契約第三條所約定之所得稅，係指被告將上開房屋轉
    租時之房屋租金所得稅，非指土地租金所得稅。故原告向被告請求土地租金所得
    稅，顯屬無據。（四）因被告所支付之擔保金三百萬元，於抵充及抵銷本件原告
    所請求之租金、所得稅及房屋稅後，仍足有餘，故原告之請求，為無理由等情置
    辯。
二、原告主張：兩造曾於右揭時地簽立租賃契約，被告未支付上開租金、所得稅、房
    屋稅之事實，業據其提出土地租賃契約、土地登記謄本、所得稅申報書、附註、
    單據、所得稅計算式各一紙，房屋稅繳款書、建物登記謄本、所得稅核定通知書
    、房屋租賃契約、補充條款各二紙，所得稅繳款書三紙為證，並為被告所不爭執
    ，此部分自堪信為真實。
三、至被告雖以前情置辯，惟查：（一）按土地法第九十四條規定，城市地方應由政
    府建築相當數量之準備房屋，供人民承租自住之用。前項房屋之租金，不得超過
    土地及其建築物價額年息百分之八。為免政府所建之房屋，不足人民承租使用，
    故同法第九十七條復規定，非由政府建築之城市地方房屋，租金以不超過土地及
    其建築物申報總價額年息百分之十為限。約定房屋租金，超過前項規定者，該管
    直轄市或縣（市）政府得依前項所定標準強制減定之，藉以保護無房屋居住之弱
    勢房屋承租人。而此一規定，於租用基地，建築房屋，亦準用之，同法第一百零
    五條定有明文。然本件依原告提出之土地租賃契約書所載，當初原告係出租上開
    土地予被告，建造建物，供開立磊鉅汽車公司之用，且於建物建造完成後，係供
    作營業用，並未作為住家使用，業為兩造所不爭執。顯見被告租用上開土地所蓋
    之建物，係供營業用，並非建築房屋，供人民承租居住。準此，上開土地之租金
    自不受土地法第九十七條規定之限制。同理，自亦無同法第九十九條有關擔保金
    規定之適用，要屬當然。（二）被告復抗辯：原告事前、事後均同意伊將上開土
    地、建物轉租，但為原告所否認。經觀之兩造所簽立之土地契約書第九條業已明
    文約定：被告不得轉租上開土地、建物。證人曹永瑞、張秀益、宋茂琳固均結稱
    ：曾聽聞證人蘇傳志轉述原告事後有同意被告轉租上開土地、建物云云。但證人
    蘇傳志業已明確結稱：從未告知證人曹永瑞、張秀益、宋茂琳三人，事後原告有
    同意被告轉租之事等語。是該三人之證詞，顯不足採信。另觀兩造與訴外人林逢
    勝於八十七年二月十一日，所簽立之補先條款及附註之內容，並未有提及原告是
    否有事後同意被告先前違約轉租行為之事項。職是以故，依舉證責任分配之法則
    ，自難信被告此部分之抗辯為真實。基此，被告既不得轉租上開土地、建物，故
    被告抗辯以伊未收得轉租之租金抵銷，即屬無據（三）再者，依兩造所簽立之土
    地租賃契約所示，原告係將上開土地租予被告建造建物，供作開立磊鉅汽車公司
    之用，且於第九條明文約定被告不得將上開土地、建物轉租。顯見兩造上開契約
    第三條所指之所得稅，應係土地租金所得稅無訛。蓋被告依約既不得將上開建物
    轉租，又何來房屋租金所得稅？是實難信被告此部分所辯為真實。
四、綜上所述，被告所辯，均無可採。從而，原告依租賃契約及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付租金、所得稅、房屋稅共計一百六十一萬一千七百六十三元
    ，及如附表所示分別自每期租金給付日、每年所得稅、房屋稅最後繳款日之翌日
    起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲各酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
六、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一
    論述，附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法八十五條第二項、第三百九十條第
二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官
~F0
附    表：
┌──┬──────────────┬───────────┬────┬───────────┐
│編號│      金  額（新台幣）      │利  息  起  算  日    │ 種  類 │期  別                │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────┤
│一  │二十五萬六千零二十五元      │自八十八年一月十七日起│ 租  金 │八十八年一月份        │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────┤
│二  │十萬二千四百十元            │自八十八年二月十七日起│ 租  金 │八十八年二月份        │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────┤
│三  │四十萬七千九百八十四元      │自八十六年四月一日起  │ 所得稅 │八十五年度            │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────┤
│四  │四十三萬五千七百八十三元    │自八十七年四月一日起  │ 所得稅 │八十六年度            │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────┤
│五  │三十三萬三千二百四十五元    │自八十八年四月一日起  │ 所得稅 │八十七年度            │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────┤
│六  │七萬六千三百十六元          │自八十八年六月一日起  │ 房屋稅 │八十八年度（八個月）  │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────┤
│合計│一百六十一萬一千七百六十三元│                      │        │                      │
└──┴──────────────┴───────────┴────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
