【裁判字號】    89,聲,1002
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因毛重壹點肆公克及含有海洛因殘渣之塑膠袋玖個均為違禁物，應宣告沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十八年十一月三十日為警查獲海洛因毛重一
    點四公克及含有海洛因殘渣之塑膠袋九個，因被告業經不起訴處分在案，惟前開
    扣案物品係屬違禁物，應聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，經查本件扣
    案之海洛因毛重一點四公克係查獲之毒品，另扣案含有海洛因之塑膠袋九個，因
    毒品海洛因尚難自塑膠袋中析離，故一併視為違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
