【裁判字號】    87,訴,2180
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二一八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  巳○○○
                未○○
                戊○○
右列被告等因常業詐欺案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十七年
度偵字第三五一九號），臺灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十七年度偵字
第五二二三號、八十八年度偵字第六六號、八十七年度偵字第二六三一三、二六三三
二號、八十七年度偵緝字第五一三號），本院判決如左：
    主  文
巳○○○、未○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法上詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例可資參照。又告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三０一號亦著有判例可資參
    照。另犯罪事實依法應依證據認定之，不得僅以被告之反證不成立，持為認定犯
    罪之論據，亦經最高法院二十一年度上字第四七四號著有判例可考。公訴人認被
    告三人涉犯常業詐欺罪嫌，無非以告訴人辰○○之指訴及被害人己○○、卯○○
    、丙○○、丁○○、庚○○、辛○○、癸○○、子○○、丑○○、寅○○證述被
    騙情節均相符；辰○○指訴聯絡之０四─0000000號及０四─00000
    00號二支電話租用人分別為被告巳○○○及被告戊○○，巳○○○辯稱不認識
    戊○○不可採信，被告未○○確有申請郵政劃撥儲金帳戶第00000000號
    及存款單影本等為其論罪依據。然訊之被告三人堅詞否認有何常業詐欺罪嫌，巳
    ○○○辯稱：上開電話是伊夫賴勝利與賴勝利友人戊○○合作電話轉接業務時以
    伊名義所申請，伊不識戊○○亦未利用電話詐欺等語。戊○○辯稱：伊與賴勝利
    合夥電話轉接業務，曾以電話販賣六合彩明牌，嗣後二人拆夥，伊名義之電話均
    交由賴勝利使用等語。未○○辯稱：伊子午○○向伊表示做直銷故伊開立帳戶與
    午○○使用，嗣午○○借與一綽號「阿忠」之人使用，伊未利用帳戶詐財等語。
    經查：
、巳○○○之夫賴勝利與戊○○自民國八十六年六月起即合作電話轉接業務，賴勝
    利以巳○○○名義向電信局申請電話，其中巳○○○名義租用之電話有十幾支，
    戊○○名義之電話有四十餘支，由賴勝利刊登報紙招攬生意，一支電話收費新台
    幣（下同）二千元至二千五百元不等，由客戶匯入巳○○○帳戶內等情，經證人
    賴勝利證述明確。又證人即經營電話轉接業務之壬○○亦結證稱：伊從事電話轉
    接業務三年，客戶向伊承租電話由伊轉接出去，一支租金二千五百元，由客戶匯
    入伊帳戶內，凡有需穩私之客戶即有需要此服務等語。又巳○○○提出中國時報
    八十六年十月八日及八十七年五月二十六日廣告欄上登有「電話轉接安全保密
    00-000 0000」，有該報紙在卷可憑。另以戊○○名義向中華電信股份有限公司
    申請電話租用之電話計有四十九支，以巳○○○名義之電話有十三支，其中包括
    ０四─0000000號及０四─0000000號之事實，亦有中華電信股份
    有限公司南台中營業處八十八年九月七日中信南服88字第二二四四號函附卷可稽
    。此外巳○○○台中福平里郵局第0000000號帳戶自八十六年十月起至八
    十七年六月止，每月有四至十餘筆不等匯款紀錄，其中金額最多一筆為八十六年
    十月六日匯入一萬六千五百元，餘多為二千五百元，匯款單上之匯款人非公訴人
    附表所示之被害人等，亦有上開帳戶之資金往來明細表及匯款單在卷可憑。查巳
    ○○○與戊○○向中華電信股份有限公司租用電話高達六十餘支，其等再轉接與
    客戶每支電話收費約二千五百元，核與一般從事電話轉接業者同，巳○○○帳戶
    內亦確有每月非被害人之客戶匯入金錢之資料，是巳○○○及戊○○辯稱上開電
    話係賴勝利為從事電話轉接業務而申請等語，尚可採信。
、被告未○○將其開立之第00000000號郵政劃撥儲金帳戶、印章及金融卡
    交與其子午○○使用，午○○受友人乙○○請託，將該帳戶、印章及金融卡交一
    綽號「阿忠」之成年人使用等情，經證人午○○、乙○○分別證述明確。又未○
    ○上開帳戶內之資金於八十六年十一月二十二日匯出十萬元、二十四日匯出十八
    萬元、二十五日及二十六日各匯出二十萬元、二十七日匯出十五萬元入於王文瑗
    開立之東勢郵局第0000 000號及劃撥儲金第00000000號帳戶乙事，有郵政儲金匯
    業局劃撥處八十七年八月五日劃字第三四四號及八十八年九月九日000000
    00─三四八號函內附資金往來明細表在卷可憑。另證人甲○○到庭結證稱：伊
    開立之郵局帳戶係伊朋友吳兆俊請伊開立並由吳兆俊使用，儲金簿迄未取回，伊
    亦不認識午○○及乙○○等語。查未○○雖開立上開帳戶，惟其並未使用該帳戶
    ，該帳戶匯出之資金流入與未○○父子互不相識之甲○○帳戶內，匯出之款項至
    少高達八十三萬元，是未○○辯稱其未利用該帳戶詐欺等語，自非子虛。
、告訴人辰○○於警訊時稱：伊見報上刊登貸款廣告，即以電話０四─00000
    00號及０四─0000000號與一自稱曹鈃城者聯絡，曹鈃城要求伊先匯款
    ，伊則依指示匯款等語。又被害人己○○、卯○○、丙○○、丁○○、庚○○、
    辛○○、癸○○、子○○、丑○○及寅○○於偵查中均證述：其等看報紙欲借款
    ，應要求先匯款入手續費至指定之帳戶才能借款等語。查上開告訴人及被害人等
    所述被害情節俱相符，惟均未能明確指出詐騙之人為被告三人。
、至於巳○○○於偵訊時否認與戊○○相識，於本院審理時改稱：戊○○為賴勝利
    朋友，伊對賴勝利友人不清楚才表示不識戊○○等語；未○○於偵訊時否認上開
    劃撥帳戶係其所開立，辯稱係遺失身分證遭人冒用云云，於本院審理時坦承確為
    其親自前往開立等語，其二人前後供述矛盾，惟依上開判例意旨，犯罪事實係依
    證據認定之，自不得以巳○○○及未○○所為之反證不成立或其前後不一之供述
    ，而為其二人犯罪之認定。
、綜上所陳，僅以被告巳○○○及戊○○為上揭電話租用人，未○○為前開帳戶所
    有人之事實，難憑之認定被告三人有詐欺犯行，此外，本院復查無其他積極証據
    足資証明被告等有何犯行，自應為無罪諭知。併辦部分則應由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二      日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
