【裁判字號】    88,訴,2108
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一○一四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年。如附
表編號１—７所示信用卡簽帳單上偽造「甲○○」之署押、編號８—２４所示信用卡
簽帳單上偽造「乙○○」之署押，均沒收。
    事  實
一、丙○○受雇於甲○○，於民國八十八年六月三十日十五時許，在台中市○○路○
    段三之六號甲○○所經營之「金沙禮品店」內，意圖為自己不法之所有，趁甲○
    ○、乙○○未及注意之際，徒手竊取甲○○所有花旗銀行大來信用卡（卡號為四
    五六三—00000000—八００五）一張及乙○○所有之富邦銀行信用卡（
    卡號為四五七九—00000000—二七０八）、健保卡各一張。得手後即基
    於概括之犯意，連續於如附表所示之時地，持所盜得之前揭信用卡，分別以甲○
    ○、乙○○之名義，向如附表所示之各特約商店刷卡，購買如附表所示金額之財
    物，合計金額共新台幣（下同）七萬一千五百五十四元，並於如附表編號１—７
    所示之刷卡消費時，偽造「甲○○」之署押在該信用卡簽帳單上，於如附表編號
    ８—２４所示之刷卡消費時，偽造「乙○○」之署押在該信用卡簽帳單上，偽造
    作成表示甲○○、乙○○本人確認刷卡消費之私文書，並持以行使，使該等特約
    商店陷於錯誤以為是甲○○、乙○○本人，而交付貨品予丙○○，均足以生損害
    於甲○○、乙○○及如附表所示之各特約商店。
二、案經甲○○、乙○○訴由台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○指訴之情節相
    符，並有簽帳單十七件及花旗ＶＩＳＡ金卡月結單、富邦商業銀行信用卡消費明
    細及帳單各二紙等影本附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告偽造「甲○○」、「
    乙○○」之署押，為偽造私文書之一部行為；偽造私文書之低度行為，復為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次行使偽造私文書、詐欺取財之犯
    行，時間均緊接，犯罪構成要件相同，顯皆係基於概括犯意為之，各為連續犯，
    均應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開竊盜、行
    使偽造私文書及詐欺取財罪間，有方法目的之關係，為牽連犯，應從一重依行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、事後已提出十五
    萬元擔保盜刷金額，且坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其因一時失虞，偶罹刑
    典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，
    本院綜核各情，認被告所受有期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，用啟自新。如附表編號１—７所示之信用卡簽帳單上「甲○○」、編號８
    —２４「乙○○」之署押，均屬偽造，併依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三     月      二    日
                                      法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
