【裁判字號】    88,簡上,59
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五十九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
                葉玉貞
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度自字第七七號詐欺案件（已提起上訴）刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、查本件上訴人涉有詐欺犯罪嫌疑，經本院八十七年度自字第七七號詐欺案件刑事
    訴訟進行中（業已上訴），該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟
    刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳  惠  郁
~B法      官  張  瑞  蘭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
