【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二號
    聲  請  人
    即  原  告  甲○○
                王順審
                王楊順邦
                王順平
    相  對  人
    即  被  告  丁○○    住台.
                丙○○    住高.
    共      同
    訴訟代理人  乙○○    住高.
右聲請人因與相對人間請求確定界址事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。惟所稱「刑事訴訟」並不包含檢察
    官以「他」字案調查之案件。
二、查聲請人以其已向臺灣臺中地方法院檢察署，提出瀆職告訴，現由該署以八十九
    年度他字第八六二號案件調查中為由，聲請裁定停止訴訟程序。經核其聲請與前
    揭法條意旨不符，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
