【裁判字號】    88,易,3561
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九三
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二十三日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向址
    設臺北市○○○路○段二一七號二樓之聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）
    購買冷氣機二台及洗衣機一台，價款分別為新台幣（下同）五萬九千三百元、二
    萬九千元及一萬八千二百元，分二十四期、十期及十期付款，標的物存放處所為
    臺中市○區○○路四二六號，於債務未全部付清之前，前揭冷氣機及洗衣機仍屬
    聲寶公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產
    擔保交易之債務人，詎竟意圖不法之利益，於繳交三期之分期付款價金後即自八
    十七年十二月五日起拒不付款，且將標的物遷移前開存放處所，使聲寶公司不明
    該車所在，致生損害於該公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查右揭事實業據告訴人聲寶公司之代理人乙○○於偵查及本院訊問時指訴歷歷
    ，復有被告甲○○訂立之動產擔保交易附條件買賣契約書三份在卷可稽，又被告
    經傳喚及拘提，均因被告遷移不明而未果，可見被告已將標的物遷移，其違反動
    產擔保交易法犯行，足堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產抵押後將標的物遷移，並未納餘款避
    不見面，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條
    之罪。爰審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚未到庭，本院認本案係應科拘役之案件，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      二    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二      日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
