【裁判字號】    88,訴,3551
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃呈利  律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中市○○區○○段四三五地號、四三六地號上，如附圖所示Ｂ部分之
一樓地上鋼筋混凝土造建物，均予拆除，並將該二地號上所占用之Ｂ部分土地，返還
原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年七月二十日，向原告承租其所有坐落台中市○○區○
    ○段四三五地號、四三六地號土地，興建建物，租金為每月新台幣七萬七千九百
    元，租期至九十二年十一月三十日。詎被告自八十七年四月份起，即未依約繳納
    租金，經原告催告，仍置之之理。爰以本起訴狀，作為終止兩造租賃契約之意思
    表示，併依租賃及所有權之法律關係，訴請被告拆除伊所蓋之建物，並返還所占
    用之該部分土地。
三、證據：提出存證信函、回執、土地租賃契約書、戶籍謄本各一紙，及土地登記謄
    本二紙為證。並聲請勘驗現場及囑託地政機關測量。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出提出存證信函、回執、土地租賃契約書、戶籍
    謄本各一紙，及土地登記謄本二紙為證，並經本院會同台中市中興地政事務所人
    員勘驗現場屬實，分製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一紙附卷可稽，自堪信其主張
    為真實。
三、查兩造既已終止租賃契約，則被告占有系爭土地，自屬無權占有。從而，原告依
    所有權之法律關係，請求被告將坐落台中市○○區○○段四三五地號、四三六地
    號上，如附圖所示Ｂ部分之一樓地上鋼筋混凝土造建物，均予拆除，並將該二地
    號上所占用之Ｂ部分土地，返還原告，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
