【裁判字號】    88,易,3924
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三０七
號），及同署檢察官移送併辦（八十九年度毒偵字第三二八、五三二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點玖公克）沒收銷燬之；玻璃吸管壹
支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年一月三十日，因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處
    有期徒刑三月確定，於同年四月二十四日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，復因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十七日以八十七年度偵緝字第五六六號
    為不起訴之處分；嗣又繼續施用毒品，再經本院裁定送觀察、勒戒，亦認無繼續
    施用毒品傾向，經前開檢察署檢察官於八十八年五月十九日以八十八年度偵字第
    一一四七二號、八十八年度偵緝字第五一三號為不起訴之處分。詎甲○○復基於
    概括犯意，自八十八年六月二十日起至八十九年一月八日止，連續在台中縣太平
    市○○路三九五巷三十號住處及台中縣太平市其他不詳地點，以將第二級毒品安
    非他命置於吸食器上再燒烤吸其產生之煙霧方式施用安非他命，約三天施用一次
    。嗣分別於八十八年六月二十日下午三時三十分許，經警在台中縣太平市○○路
    三三六號前查獲；於八十八年十月二十八日十四時許，經台中縣霧峰分局刑事組
    通知定期採尿，經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應；於八十九年一月八日十時
    四十分許，經警在台中縣太平市○○○○街三巷三一號查獲，並扣得安非他命一
    小包（毛重一．九公克）及施用安非他命所用之玻璃吸管一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱；而其於八十八年六月二十日、同年十
    月二十八日、八十九年一月八日為警所採尿液，經送檢驗結果均呈甲基安非他命
    陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書二紙及私立中山醫學院附設孫中山
    先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之報告書一紙附卷足稽，並有如事實欄所示之安
    非他命一小包（毛重一．九公克）及施用安非他命所用之玻璃吸管一支扣案可資
    佐證。被告連續施用第二級毒品安非他命之事證已臻明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均因認無繼續施用毒品傾向而經檢
    察官為不起訴之處分，有前揭不起訴處分書二份在卷足按，其再犯本罪，係屬三
    犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕予論罪科刑，此觀毒品危害防制
    條例第二十條第三項前段規定自明。又其多次施用第二級毒品安非他命犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並加重其刑。其施用前持有安非他命之低度行為，為其後施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告曾於八十七年一月三十日，因違反麻醉藥品管理條例
    案件經法院判處有期徒刑三月確定，於同年四月二十四日易科罰金執行完畢，有
    附於偵查卷之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑，並遞加之。本院審酌被告有施用
    毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無
    具體危害，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品安非他命一小包（毛
    重一．九公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；
    玻璃吸管一支，為供犯施用安非他命之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、移送併辦部分（八十九年度毒偵字第三二八、五三二號），與起訴經判決有罪部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係，業如前述，為起訴效力所及，本院應併予審理
    ，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
