【裁判字號】    89,易緝,183
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第五○四九號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，於民國七十四年四月間住居所遷移，未
    依規定向兵役或戶籍機關申報，致其友人之妻劉英珍於七十四年四月十五日代收
    台中縣團管區司令部鵬舉一二七號教育召集令後，無法轉達，案經台中師管區司
    令部移送偵辦；因認被告甲○○涉犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、
    第三項之罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：被告甲○○所犯違反妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，其最重本刑
    為有期徒刑三年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為
    時（七十四年四月）迄今已逾十四年十一月，即依同法第八十三條第一項、第三
    項規定，因被告甲○○逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追
    訴期間四分之一即二年六月，亦已逾期，其時效業已完成，依照前開說明，本件
    爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
