【裁判字號】    89,聲,969
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四○五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重拾捌點參壹公克，包裝重壹點柒壹公克），沒收銷毀
之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。再查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所犯本件台中縣警察局豐原分局所移送非法施用
    毒品案件（八十八年毒偵字二八七四號），經本院以八十八年度毒聲字第七五三
    五號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而經檢察官以八十八年度毒偵字第二八七四號不起訴處分在案，有台灣台中看
    守所（八九）中所太總字第○一○八號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書及臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第二八七四號不起訴處分書各乙
    份附卷可稽，惟因上開扣案之海洛因，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所稱之第一級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
