【裁判字號】    89,訴,217
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬零柒佰陸拾元、肆拾捌萬零捌佰玖拾玖元，及各
自民國八十八年六月九日、八十八年六月十五日起均至清償日止，各按年息百分之八
點一四、八點零六計算之利息，並各自民國八十八年十二月八日起至民國八十九年六
月七日止、民國八十八年九月十六日起至民國八十九年三月十五日止，按上開利率百
分之十，各自民國八十九年六月八日起、民國八十九年三月十六日起均至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年八月九日起分別向原告借用新台幣（下同）一百五十
    萬元、五十萬元，各約定利息按年息百分之八．一四、八．０六計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並約定應按月繳本息，如一次不履行，即喪失期限利益。詎被告分
    別自八十八年六月九日、八十八年六月十五日起即未繳本息。屢向被告催討，均
    置之不理，尚有如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出臺中市政府函、財政部函、銀行營業執照、約定書影本各一件、借據
    、放款帳卡影本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場, 據其提出書狀之聲明或陳述略以：因地震後家中經濟
    中落，故有老母需照顧，尚須時日安排，請求延期開庭。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，而被告所辯因地震後家中經濟中落，故有老母
    需照顧，尚須時日安排云云，尚難認乃得不到場之正當事由，被告未到場核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出臺中市政府函、財政部函、銀行營業執照、約
    定書、借據、放款帳卡等為證，核屬相符，自堪信為真實。被告前開所辯，均與
    本件清償借款無涉，自難認其抗辯為有理由。
三、從而，原告依消費借貸關係，請求被告給付原告新台幣一百四十四萬零七百六十
    元、四十八萬零八百九十九元，及各自八十八年六月九日、八十八年六月十五日
    起均至清償日止，各按年息百分之八點一四、八點零六計算之利息，並各自八十
    八年十二月八日起至八十九年六月七日止、八十八年九月十六日起至八十九年三
    月十五日止，按上開利率百分之十，各自八十九年六月八日起、八十九年三月十
    六日起均至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
