【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                               八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因詐欺案件，於民國八十八年五月十九日遭台灣台中
    地方法院檢察署檢察官聲請本院羈押，嗣於同年八月二十三日經本院當庭釋放，
    共計羈押九十七日。俟右揭詐欺案件，經本院以八十八年度易字第二二○九號判
    決無罪，並經檢察官提起上訴，再由臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上易字
    第二九四九號駁回上訴確定在案。爰依冤獄賠償法之規定請求國家對聲請人賠償
    每日新台幣（下同）五千元，合計四十八萬五千元云云。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，縱受不起訴處分或無罪之宣告，
    仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查本件聲請人前因涉嫌右
    揭詐欺案件，於八十八年五月十九日在法務部調查局台中縣調查站調查、同日台
    灣台中地方法院檢察署檢察官初訊，及本院八十八年七月十四日訊問時，對於其
    如何因財務困難、無力協助其父清償農會貸款，而於八十八年二月間與嘉義市販
    售人頭支票集團綽號「王仔」姓名年籍不詳之男子聯絡，委請「王仔」代為居間
    介紹買主購買其以自己名義分別開設在華南商業銀行嘉南分行等金融機構之支票
    合計一千二百六十二張，嗣於同年五月間再輾轉與台中縣綽號「小陳」之人頭支
    票買主約定，以每張四千六百元、連同支票印鑑章九枚、總價折為五百五十五萬
    元之價格販售予「小陳」，再由「小陳」將前開支票出售予需求支票週轉之不特
    定人，並授權「小陳」者任由購買前開支票之不特定人填載票面金額及發票日，
    供持以向不知情之交易對象據以行使，藉以牟取利益等事實均自白不諱，且其於
    檢察官初訊時更供稱：「（小陳年籍？）好像是調查局之佈線民吧，詳細不知。
    」、「（嘉市綽號王仔何人？）．．，王仔年籍不知」、「（與小陳如何聯絡？
    ）是王仔將我的電話告訴小陳，小陳再跟我聯絡，且也有留他00000000
    00號行動給我及0000000000號行動也是小陳的。」、「（王仔電話
    ？）家中有留。」等語，本院方依檢察官之聲請據以認為聲請人犯嫌重大，且有
    與其他共犯串證之虞，依刑事訴訟法之規定予以羈押並禁止接見通信等節，業經
    本院調閱臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上易字第二九四九號刑事卷宗無訛
    。從而，聲請人先前所受羈押核係因其自白犯罪之重大過失行為所致，依首揭條
    文規定，自不得請求國家賠償。本件請求為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月  二        日
                                    臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  江  奇  峰
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）。
                                          書記官
中       華      民      國    八十九    年    三    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
