【裁判字號】    88,易,3803
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一○五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，先後二次經本院以八十七年度毒聲
    字第一一三五號及八十七年度毒聲字第三一二六號裁定送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第
    一六三二四號、八十七年度偵字第二三九二七、二四二０五、二四九一三號處分
    不起訴在案。嗣於八十七年十二月間，再因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣
    台中地方法院檢察署以八十八年偵字第五六四九號案提起公訴，並經台灣台中地
    方法院以八十八年訴字第七八六號案判處有期徒刑十月，甲○○不服向台灣高等
    法院台中分院提起上訴，經駁回並於八十八年八月二十三日確定在案。詎甲○○
    仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續於八十八年八月二十九日及同年九月九日
    ，在台中縣、市某處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管加熱後吸取煙霧之方
    式，施用第二級毒品二次。嗣於八十八年八月三十日及同年九月十日，先後二次
    經台灣台中地方法院檢察署觀護人採集尿液送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反
    應，而查悉上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署觀護人報請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告先後二次經台灣台中
    地方法院檢察署觀護人採集尿液送檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有
    台灣台中地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記錄表及私立中山醫學院附
    設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液檢驗報告各二份附卷可稽。
    又被告曾於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官分別為不起訴處分確定
    ；又於八十七年十二月間因施用第一級毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署以
    八十八年偵字第五六四九號案提起公訴，經本院以八十八年訴字第七八六號案判
    處有期徒刑十月，被告上訴後經台灣高等法院台中分院判決駁回，並於八十八年
    八月二十三日確定在案，亦有起訴書、判決書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷足憑。事證明確，被告施用毒品犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用
    而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑
    。被告於八十八年九月九日施用第二級毒品安非他命部分，雖未據公訴人提起公
    訴，惟因此部分與已起訴之事實，具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自得併予審理。爰審酌被告已有多次施用毒品紀錄，仍不知悔改，復連
    續施用安非他命，及其犯罪之手段、所生之危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九        年     三     月    二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
