【裁判字號】    89,易,476
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    恐嚇危害安全
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇危害安全（家庭暴力罪）案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第一三四五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之開山刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人係夫妻（案發後已離婚），屬家庭暴力防治法第三條第一款
    規定之家庭成員，其於民國八十八年五月三十一日二十三時許，打電話至台中縣
    龍井鄉○○路找乙○○，隨後有一男子即乙○○之同事李啟銘旋回電告知甲○○
    以後不要再打電話去找乙○○，甲○○即攜帶其所有開山刀一把前去找乙○○，
    並將乙○○載至台中榮民總醫院旁之空地，要求乙○○說出該男子姓名，因乙○
    ○不肯據實以告，甲○○即恫嚇乙○○稱：如不說出該男子姓名，就要放火燒乙
    ○○全家等語，以加害生命、財產之事恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼而危害於
    安全。嗣乙○○應允找出李啟銘後，即於同日二十四時許以電話聯絡李啟銘至台
    中縣龍井鄉○○路三巷口東興書局旁見面，李啟銘乃邀欒嘉豐、張寬志等人陪同
    前往，雙方見面後，甲○○之開山刀即為李啟銘等人奪下。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中
    指訴之情節相符，足證被告之自白與事實相符。此外，復有被告所有開山刀一把
    扣案足資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。又被告與告訴人於案發
    時係夫妻關係，本件被告對告訴人實施精神上不法侵害行為，而成立恐嚇危害安
    全罪，自屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告事後已
    與告訴人達成和解，告訴人並表示不再追究，及被告犯罪之動機、手段、犯罪時
    所受刺激、所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑
    ，被告坦承犯行，深具悔意，其經此偵審程序教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。末查家庭暴力防治法第三章有關刑事程序之規定，業於八十八年六月二十四日
    施行，其中第三十條第一項規定：犯家庭暴力罪或違反保護令罪案件而受緩刑之
    宣告者，在緩刑期內應付保護管束；又保安處分適用裁判時之法律，刑法第二條
    第二項定有明文。據此，爰諭知被告於緩刑期內付保護管束。扣案之開山刀一把
    ，為被告所有且係供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第二項、第三百
零五條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，家庭暴力防治
法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年   三     月       二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
