【裁判字號】    89,婚,64
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係。被告婚後好賭成性，將家產賭輸一空，又利用兒女借款
    不還，拖累兒女。被告因積欠賭債，自民國八十八年六月起，非但不負擔家計，
    更屢次向原告要錢，甚至拿水果刀要脅，並出言恐嚇原告「若妳不給我錢，我就
    和妳同歸於盡」。更於八十八年十月間毆打原告成傷，致原告受有左側顏面浮腫
    、右手擦傷及胸部鈍傷之傷害。兩造已長達十年未曾同房，被告又長期對原告拳
    打腳踢，造成原告傷痕累累。被告衛生習慣極差，生活怪異，屢次造成環境污染
    而遭鄰居舉發，使原告及其子女不堪其擾。爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第五款、第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查家庭生活應是溫柔的、親密的、能夠減緩壓力，也應是人們尋求安全的庇護所
    ；又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第
    一千零五十二條第一項第三款所明定。所謂不堪同居之虐待，係指斟酌當事人之
    地位、教育程度或其他情事，認為夫妻之一方身體或精神有客觀上不能忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
    之虐待」，最高法院著有八十三年度台上字第一七七八號、八十五年度台上字第
    五五一號判決意旨足資參照。原告主張兩造係夫妻關係等情，業據原告提出戶籍
    謄本為證，堪認為真實。又原告主張被告婚後好賭成性，將家產賭輸一空，又利
    用兒女借款不還，拖累兒女。被告因積欠賭債，自八十八年六月起，非但不負擔
    家計，更屢次向原告要錢，甚至拿水果刀要脅，並出言恐嚇原告「若妳不給我錢
    ，我就和妳同歸於盡」。更於八十八年十月間毆打原告成傷，致原告受有左側顏
    面浮腫、右手擦傷及胸部鈍傷之事實，業據原告提出診斷證明書為證，並據證人
    即兩造之子謝文博於本院證述：父親賭博把家產賣了，及銀行貸款多拿去賭博，
    父親常向我母親要錢，我記得有一次，父親打我母親，打的鼻青臉腫，以前住臺
    北時他也有打過我母親，後搬到臺中時他也打我母親等語屬實，並據該證人提出
    房地分析表、貸款資料等為證。被告既好賭成性，復毆打原告，並將原告毆至包
    括身體重要部位之顏面浮腫、胸部鈍傷，自可認被告之行為已有礙於原告之人格
    尊嚴與人身安全，致夫妻無法繼續共同生活，原告已受有身體及精神客觀上不能
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居生活。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第三款訴請離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予淮許。本件既准兩造離婚，則
    原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請求離婚，為請
    求權競合，毋庸贅述。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月  二      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九  年    三      月      二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
