【裁判字號】    89,聲,948
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王秀蘭
    被      告  甲○○
右被告因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
王秀蘭繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人王秀蘭繳納
    現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有附卷之送達證書三紙、拘票及拘提報告書、
    戶籍謄本、臺灣高雄地方法院檢察署函覆無法代執行函各一件等附卷可稽，於法
    尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
