【裁判字號】    88,易,2590
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六一
八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年五月九日，以動產交易附條件買賣之方式，向告訴人甲○
    ○所經營之千本機車商行購買車牌號碼LNT—五○一號重型機車一部。雙方約定
    總價金為新台幣（下同）四萬一千元，分十期給付，每月一期，每月二十五日付
    款，每期給付價金四千一百元。標的物存放地點為台中縣太平市○○路九號。在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得遷移、讓與、出質、抵押、出賣或為其他處分等，而為動產擔保交易之債務
    人。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳付至八十六年十一月計六個月之分期價金
    及三千一百元之後，尚欠一萬三千三百元，即拒不付餘款，並意圖為自己不法之
    利益，於八十六年十二月中旬起，離開上開台中縣太平市○○路九號之居所，將
    標的物遷移至高雄，逃匿不知去向，致出賣人即告訴人追索無著而受有損害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有附條件買
    賣分期付款約定書、汽車駕駛執照、身分證影本等附卷可稽。事證明確，被告犯
    行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、目的、已繳部分之款項，尚欠一萬三千三百元、被告犯罪後履經傳
    喚均不到庭，嗣經本院以八十八年中院洋刑緝字第一三二九號通緝書緝獲到案及
    被告曾因竊盜罪案件經台南地院以七十年訴字第四一○號判處拘役四十五天，為
    有犯罪前科之人，與嗣後亦與告訴人達成和解等一切情況，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二      日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
