【裁判字號】    88,易,3827
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，經本院於民國八十五年二月十四日判處有期徒刑三月，上訴
    後經台灣高等法院台中分院於同年五月七日駁回上訴確定，於八十五年十二月二
    日執行完畢，仍不知悔改，復於八十六年四月二十五日，以動產擔保附條件買賣
    之方式，向設於台中市○○區○○路二段二八五之七號之中國聯合機車租賃有限
    公司（下稱中國聯合公司）購買車牌號碼ＴＥＮ—二二九號輕型機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）五萬二千八百元，以每
    個月為一期，分十二期給付，每月十六日應付款四千四百元，標的物存放地點為
    台中縣大雅鄉○○路○段大明巷十八號，在價金未付清之前，該機車所有權仍屬
    中國聯合公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於取得標的物後，僅繳納四期價金，即意圖不
    法之利益，於八十六年八月十六日後將該標的物遷移前開存放處所，使中國聯合
    公司追索無著，致生損害於債權人中國聯合公司。
二、案經中國聯合公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人中國聯合公司之代理人乙○○指訴綦詳，並有附條件買賣
    契約書一紙、經濟部公司執照一份及彩色照片三幀在卷足證，又被告甲○○確已
    遷移標的物存放地點，即台中縣大雅鄉○○路○段大明巷十八號之事實，亦有司
    法警察報告書一件在卷可查，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告
    前曾於八十五年二月十四日，因竊盜案件經本院判處有期徒刑三月，上訴後經台
    灣高等法院台中分院於同年五月七日駁回上訴確定，於八十五年十二月二日執行
    完畢，此有台灣台中地方法院地檢署刑案查註紀錄表一份在卷可憑，其於受有期
    徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告素有犯罪前科之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生損害，已繳部分
    價金，情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應處拘役之案件，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月      二      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二        日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
