【裁判字號】    89,訴緝,90
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第九Ｏ號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為被告犯罪嫌
    疑重大，經通緝到案，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈
    押，顯難進行審判而執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○有固定住居所，無逃亡之虞，且相關案情業已供承
    不諱，並深感悔悟，爰依刑事訴訟法第一百十條第一項規定，聲請停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      二      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     三     月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
