【裁判字號】    89,自緝,178
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一七八號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（原自訴案號七十四年度自字第七八一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十四年七
    月三十日向自訴人詐取支票三張，分別為：(1)發票日七十四年十月二十日、支票
    號碼0000000號、面額新台幣（下同）二萬元，(2)發票日七十四年十月二
    十五日、支票號碼0000000號、面額九萬元，(3)發票日七十四年十月三十
    一日、支票號碼0000000號、面額九萬一千元，合計二十萬一千元。並約
    定兌現後在七十四年八月五日將現金交付自訴人，被告屆期竟不履行，經自訴人
    前往追索，被告一直逃避。查被告以幫助兌現之手段而詐取支票，形同詐欺，因
    認被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。此等規定於自訴案件亦準用之，
    同法第三百四十三條復定有明文。
三、查自訴人所指被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，其最重本刑為有期
    徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪之時間
    係七十三年十月三十日，實施偵查日期係七十四年十月二十一日，本院發布通緝
    之時間係七十五年一月十日，另依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告
    逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年
    六月，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十七年四月九日，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三       月      二      日
                                        法  官     李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
