【裁判字號】    88,重訴,511
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度重訴字第五一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國八十八年三月十日執行羈押、於同年六月十日、同年八月
十日、十月十日、十二月十日各延長羈押二月，茲本院訊問後認前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年二月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月     一      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
     審判長法  官
                                           法  官
                                           法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十        年            月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
