【裁判字號】    88,訴,3225
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  華嘉遠  律師
    被      告  乙○○  住台中.
右被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（八十八年度交自字第
四一號），由本院交通法庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟柒佰捌拾元，及自民國八十八年七月二十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百九十六萬二千零九十七元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為
    假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)緣被告於民國八十八年一月二十二日下午六時許，駕駛車號Ｈ四─三四七一自用
    小客車，由臺中縣烏日由大里方向行駛，行經大里市○○路時，因欲超越前車而
    冒然跨越道路中心雙黃線，並駛入對向車道中，撞及騎機車之原告，致使原告人
    車倒地，受有左股骨幹粉碎性骨折之傷害，被告先領前領得之駕駛執照已被吊扣
    ，仍應知於劃有雙黃線之車道中不得越線行駛，然其卻仍違規超車，以致發生車
    禍，是被告行為已違反道路交通管理處罰條例第四十七條第二款「在‧‧‧設有
    禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來車交會‧‧‧超車者。」之規定，亦
    即違反保護他人之法律，依民法第一百八十四條第二項之規定，應推定其有過失
    ；即若被告按規定行駛，則撞傷原告之結果將無從發生。是被告之行為與損害之
    發生間有因果關係，從而，原告依民法第一百八十四條第一項之規定，請求被告
    賠償。
  (二)本件事故之發生係被告之過失行為所致，自應就被告所受之損害予以賠償，原告
    就所請求賠償之項目分述如左：
  1.醫療費用部分：
    台中縣大甲鎮育生接骨所接骨治療費用九萬元。光田綜合醫院大甲分院醫療
    費用計六萬八千七百零七元。財團法人仁愛綜合醫院醫療費用十一萬九百三十
    七元。醫療用品費用一千二百三十五元。合計原告支出之醫療費合計為二十七
    萬零八百七十九元，因原告自認被告代為支付六萬元，故減縮請求二十一萬八百
    七十九元。
  2.精神慰藉金部分：
    原告突遭車禍意外，造成身體傷殘，肢體活動機能受有嚴重影響，至今每日奔波
    醫院做治療已逾半年，精神飽受極大痛苦，因此請求被告賠償五十萬元。
  3.減少勞動力部分：
    原告受傷後雙腿長度不等，左下肢短五公分，參照勞工保險殘廢給付標準表一二
    一項規定為九級殘廢，九級殘廢依「各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表」減
    少勞動能力之比率為百分之五三‧八三。原告原任職於長瑜企業股份有限公司，
    平均月收入為一萬八千一百六十七元，年收入有二十一萬八千零四元，原告減少
    勞動力之年損害額為十一萬七千三百五十二元（218004×53.83 ）。原告於八十
    八年一月二十二日發生車禍時為二十七歲，勞動年數計算至六十歲，仍有三十三
    年可工作，三十三年複式霍夫曼係數為一九‧一八三四，則原告扣掉中間利息一
    次可請求二百二十五萬一千二百十八元。
    綜上，原告計可請求被告給付二百九十六萬二千零九十七元。
三、證據：提出道路交通事故處理紀錄登記簿影本一份、診斷證明書影本三份、醫療
    費用支出證明影本十六份、所得稅扣繳憑單影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：原告請求金額過高，被告無力支付，且被告先前已為原告墊支六萬元之住
    院醫療費用。
    理      由
一、原告主張：被告於八十八年一月二十二日下午六時許，駕駛車號Ｈ四─三四七一
    自用小客車，由臺中縣烏日由大里方向行駛，行經大里市○○路時，因欲超越前
    車而冒然跨越道路中心雙黃線，並駛入對向車道中，撞及騎機車之原告，致使原
    告人車倒地，受有左股骨幹粉碎性骨折之傷害，為此依侵權行為之法律關係，求
    為命被告賠償原告二百九十六萬二千零九十七元及法定遲延利息之判決。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內
    。道路交通安全規則第九十七條第二款定有明文。原告主張被告於上開時、地駕
    駛前揭自用小客車違規跨越道路中心雙黃線，駛入對向車道撞傷原告之事實，業
    據被告於本院審理時供承不諱，復有原告提之道路交通事故處理紀錄登記簿及診
    斷證明書附卷可稽。被告駕駛汽車行經前開路段，自應注意及之，本件情形並無
    不能注意情形，乃其竟疏未注意，違規跨越分向限制線，駛入對向車道，終致肇
    事，原告並因而受傷，被告自應負過失之責。另被告被訴過失傷害刑事案件，經
    審理結果，亦認其超車不當為有過失，判處其罪刑確定，亦有本院八十八年度交
    自字第四一號刑事判決可憑。從而，原告主張被告應負過失侵權行為責任，洵屬
    有據。
三、又按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」；「故意以
    背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」；「違反保護他人之法律者，推
    定其有過失。」；「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少
    勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」；「不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。」民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別
    定有明文。茲就原告請求之各項損害，分別審酌如下：
  (一)醫療費部分：原告主張其因本件車禍受傷，迄至八十八年六月十四日止，計支出
    醫療費用二十七萬零八百七十九元，而被告已先代為墊付六萬元，被告現仍應賠
    償其二十一萬零八百七十九元等情，固據其提出台中縣大甲鎮育接骨所國術損
    傷接骨治療證明書、光田綜合醫院大甲分院醫療費用收據、財團法人仁愛綜合醫
    院醫療費用收據等影本在卷為憑。然查，原告所提之前揭光田醫院醫療費用收據
    中含有診斷證明書費用六百九十元（七十元、一百二十元、五百元），依最高法
    院六十年台上字第二０三號、同年台上字第四二０四號判決及最高法院六十六年
    六月十一日六十六年度第五次民庭庭推總會決議（二）之意旨，認「當事人因傷
    害所支出之診斷書費用，非係因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償」，
    原告請求診斷證明書費用六百九十元部分，自屬無從准許。至其餘二十一萬零一
    百八十九元部分，均係醫療所需，且為被告所不爭執，堪信為實在，是原告此部
    分之請求，洵屬正當，應予准許。
  (二)工作損害金部分：原告因本件車禍受傷後雙腿長度不等，左下肢短五公分，減少
    勞動力之年損害額為十一萬七千三百五十二元（218004×53.83 ）計算至六十歲
    時止，共受有二百二十五萬一千二百十八元損失云云。經查，原告因本件車禍致
    左股骨幹骨折經手術復位後，雙腿長度不等，左下肢短五公分，為兩造所不爭執
    ，並有診斷證明書影本可稽，參考勞工保險殘廢給付標準表上一下肢縮短五公分
    以上者。其殘廢等級為第九級。又因目前法律並無有關減少勞動能力比率表之訂
    定，參酌學者著作（曾隆興現代損害賠償法論，七十四年六月再版，第二五八頁
    ）所附之各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表，本院斟酌原告於私人企業任職
    ，車禍發生時工作經驗僅七個月（八十七年六月至十二月），有其提出之所得稅
    扣繳憑單可證。此外，並未能釋明其有何專門技術及亟需靠體力勞動，傷害對其
    工作能力之影響，惟其雙足既已長短不一，行動自有不便，認其減少勞動能力之
    比率為百分之七．六九％。原告主張其未受傷前於長瑜企業股份有限公司任職，
    平均月收入為一萬八千一百六十七元，年收入有二十一萬八千零四元，可工作至
    六十歲退休，並提出所得稅扣繳憑單為佐，而被告對前開事實亦不爭執，原告六
    十年三月二十四日生，至一百二十年三月二十四日，年滿六十歲，八十八年一月
    二十二日至一百二十年三月二十四日，共三十二年又五十一日，依年別單利率百
    分之五複式霍夫曼係數表計算，三十二年又五十一日之係數為一九．00000
    00，依此計算，原告減少勞動能力之損失共計三十二萬五千五百九十一元（
    18167 ×12×7.69％×19.0000000＝325591元，小數點以下四捨五入）。故原告
    依民法第一百九十三條第一項規定，請求之工作損失在三十二萬五千五百九十一
    元之範圍內，洵屬有據，逾此部分之請求，即非有據。
  (三)精神慰藉金部分：原告主張其受傷後精神、肉體雙重痛苦，將來更有殘障之虞，
    應由被上訴人給付慰藉金五十萬元藉資彌補等語。查原告受傷多處，肉體、精神
    確受極大痛若，自得請求精神慰撫金。本院審酌原告受有左股骨幹粉碎性骨折之
    傷害，本件車禍之發生被告應負全部之過失責任，並斟酌兩造之身分、地位、經
    濟能力、及原告肉體及精神上所受之痛苦（原告係六十年三月二十四日生，係私
    人企業職員，月薪一萬八千一百六十七元；被告擔任軍職，月入四、五萬元），
    認原告請求非財產上之損害五十萬元尚嫌過高，應以二十五萬元為適當，逾此部
    分之請求，即不應准許。
四、綜上所述，原告本於侵權之法律關係，請求被告應給付原告七十八萬五千七百八
    十元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年七月二十九日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由。原告超過此部分請求，為無理由，應予
    駁回。本件原告勝訴部分，陳明願供擔保請准宣告假執行，本院經審酌尚無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，
    應併予駁回。
五、兩造其餘之攻擊、防禦方法，均無礙於前開判決結果，無逐一論列之必要，附此
    明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
