【裁判字號】    89,家訴,7
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台中.
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國七十二年十月間認識，不久即同居，後原告發覺懷孕，遂將身
    分證、印章交予被告蓋用結婚證書後，再請被告父親之友人為證人簽章，而於七
    十三年五月二十五日辦理結婚登記，惟兩造結婚登記時，並無公開儀式，兩造婚
    姻不合於民法第九百八十二條第一項之要件，為此提起本件之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人姚佑菁、吳阿琴。
乙、被告部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造結婚時為旅行結婚，並有請一桌客人，惟結婚時並無公開儀式。
    理    由
一、原告主張兩造於七十三年五月二十五日辦理之結婚登記，並無舉行公開儀式之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之妹吳阿琴於本院證述屬實。
    被告雖抗辯兩造結婚時為旅行結婚，並有請一桌客人云云，然被告就該請客乃為
    何請客並未陳述，再被告就該抗辯並未舉證以實其說，已難認其抗辯為真實。而
    被告並陳述：結婚時並無公開之儀式等語。則被告前開抗辯自無可採，堪認原告
    之主張為真實。兩造結婚既未舉行公開儀式，原告仍聲請訊問證人姚佑菁用以證
    明該事實，核即無再加傳訊之必要。
二、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備該等方式者無效，民法
    第九百八十二條第一項及第九百八十八條第一款分別定有明文。民法第九百八十
    二條所謂結婚應有公開之儀式，係指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人
    得以共聞共見認識其為結婚者而言，最高法院五十一年度台上字第五五一號著有
    判例意旨足資參照。否則縱已為結婚登記，若欠缺公開之儀式即結婚之形式要件
    ，則結婚應屬無效。查兩造既未舉行公開之儀式逕行辦理結婚登記，依上開說明
    ，其結婚自屬無效，原告請求確認兩造間之婚姻關係不存在，於法有據，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月    二    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
