【裁判字號】    88,訴,148
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度訴字第一四八號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  賴有情
    相  對  人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  張慶宗律師
                何孟育律師
右聲請人因與相對人間侵權行為損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如
左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之，參照民事訴訟法第一百七
    十三條及第一百八十一條至第一百八十五條規定自明。本件聲請意旨略以：聲請
    人所涉刑事案件，業經聲請人上訴最高法院審理中，聲請人是否成立詐欺罪責之
    判斷，與本件損害賠償之請求有無理由關連，為此請求停止本件訴訟等語。經查
    本件侵權行為損害賠償有無理由，應由本院自行認定，不受刑事判決之拘束，本
    件自無法定停止原因，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
二、依民事訴訟法第一百七十七條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  宋富美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
