【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第七號
      再審原告即
      再審聲請人  甲○○
                            送達處所：台北市○○街二二號二樓十七室
                  丁○○○  住.
      再審被告
      即相對人    丙○○    住.
                  乙○○○
                  即黃之承.
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十年六月廿四日本院七
十九年度上更(二)字第六八號確定判決，提起再審之訴，及對於本院八十八年十二月廿
八日本院八十八年度再易字第一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審訴訟及再審聲請費用均由再審原告即再審聲請人負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起訴。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定，民事訴訟法第五百條
    第一項、第二項、第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。本院七十九年
    度上更(二)字第六八號確定判決，為不得上訴之判決，係於民國八十年六月廿四日
    宣判，再審原告於八十九年一月十一日復對之提起本件再審之訴，顯已逾上開三
    十日之不變期間，自屬不合法。
二、又對於確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款所列情形
    之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。再審聲請人對於本院八十八
    年度再易字第一號確定裁定聲請再審，指稱原裁定未對前各裁判糾正其錯誤，任
    令違法之裁判繼續存在顯有違背法令等語。惟查本院前揭裁定，係以再審聲請人
    並未表明其所指之確定裁定有何法定再審之原因，其再審之聲請為不合法而裁定
    駁回其再審之聲請，經核並無不當。其再提起本件再審之聲請，並未提出本院前
    揭裁定有何違背法令，空言指摘，顯無理由，應予駁回。
三、應依民事訴訟法第五百零七條，第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
