【裁判字號】    89,毒抗,168
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣
彰化地方法院中華民國八十九年一月七日裁定（八十九年度毒聲字第六四號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○，基於施用第一級、第二級毒品犯意，於民國（下同
    ）八十八年十二月二日或其前四日某時，在不詳地點施用毒品，經警於同年十二
    月二日在彰化縣和美鎮○○路○段三三三巷查獲，因認被告涉有施用毒品之犯行
    ，經檢察官訊據被告，雖矢口否認有施用之犯行，惟經檢驗其尿液之結果，確有
    安非他命及嗎啡陽性反應之情事，有彰化縣衛生局檢驗報告可稽，因而依毒品危
    害防制條例第二十條第一項等規定，聲請裁定令入勒戒處所施以觀察勒戒等語。
    ，原審經核檢察官之聲請並無不合，因而依上開規定，裁定令被告應送勒戒處所
    施以觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：被告自八十七年五月假釋後，即未再施用毒品，但被告之朋友於
    八十八年十一月二十九日來訪，適被告身體不適，因而接受朋友之勸導，以注射
    筒將不明藥品注射，嗣始知係海洛因，而查獲之注射筒非被告所有。且被告並未
    施用安非他命，何以尿液卻有其陽性反應，因而提起抗告云云。
三、惟按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四
    百零六條前段，定有明文。經查：本件抗告人上開觀察勒戒案件，經原審法院裁
    定後，於民國八十九年一月十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達
    證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日。抗告人又係
    住於彰化縣彰化市，依法有二日之在途期間可供扣除，則自民國八十九年一月十
    一日送達裁定之翌日起算，計至同年一月十八日（星期二）其抗告期間即已屆滿
    ，乃抗告人遲延至民國八十九年一月十九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      三      月    四      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
