【裁判字號】    89,毒抗,57
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第五七號
    抗  告  人    甲○○
    即被    告
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣台中地
方法院中華民國八十八年十二月十六日裁定（八十八年度毒聲字第七二五二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二十四日之前約四日以內
    ，在不詳地點，以不詳方式施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣於
    八十八年十月二十四日，在其台中縣后里鄉墩北村文化村六四巷一七號住處，為
    警查獲，經警採尿送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，被告顯有施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，爰依毒品危害防治條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告入勒戒處所
    觀察、勒戒。原審裁定以檢察官之聲請經核於法並無不合，而依上開規定，裁定
    應送勒戒處所施以觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人於八十八年十月二十四日案發當天，其有與警方人員口角
    ，是所採取之尿液樣本疑似遭人動手腳，另辯稱其有正當職業，不會再犯，且於
    八十八年十月二十四日後三、四天，亦有採取尿液樣本，則未呈毒品陽性反應，
    故其實無施用毒品云云。惟查被告為警查獲時所採集尿液經送驗之結果，確有嗎
    啡及甲基安非他命陽性反應之事實，此有台中縣衛生局之檢驗報告附卷可稽，則
    原審裁定准送觀察勒戒，自係依法有據，自無不合。抗告人上開抗告意旨，未提
    出任何證據證明未曾施用海洛因、安非他命，其所辯解，並不足採，其抗告並無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      三       月     四     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
