【裁判字號】    88,上,573
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第五七三號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十四日本院
所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。又對於不得抗告之裁
    定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，此民事訴訟法第四百八十三條、第四百
    九十條第二項定有明文。
二、本院八十九年一月二十四日裁定核定訴訟標的金額及命補繳裁判費（第一、二審
    ），係訴訟程序進行中所為之裁定，依前開說明不得提起抗告，茲上訴人對該裁
    定提起抗告，即有未合，自應駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  翟雅蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
