【裁判字號】    89,附民上,154
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一五四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人業務侵占罪提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服台
灣台中地方法院中華民國八十九年三月二日第一審判決（八十八年度附民字第五七０
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人乙○○上訴聲明：原判決關於駁回上訴人請求被上訴人給付新台幣（以下
    同）一百八十二萬零一百六十元，及宣告假執行之聲明部分均廢棄。右廢棄部分
    ，被上訴人應給付上訴人一百八十二萬零一百六十元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，依年利百分之五計算之利息。第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔
    。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述。
      理  由
本件原審判決以被上訴人甲○○被訴詐欺部分案件，業已諭知被告無罪在案（八十八
年度易字第二九九三號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據
上訴人提起上訴，本院就此部分，仍維持第一審無罪之判決，而駁回檢察官之上訴（
八十九年度上易字第九六三號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上
訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    四      日
                              台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
