【裁判字號】    88,南簡上,90
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度南簡上字第九號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院八十八年度南簡字第六五四號中華民國八十
八年八月十七日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第八九二九號；併辦案號：
八十八年度偵字第一二三四六、一二三四七、一一四五六、一０七七九、九九五四號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金肆萬貳仟元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七
    年七月二十四日執行完畢，仍不知悔改，復基於概括犯意，連續於八十八年七月
    五日十五時五十五分前之某時飲酒後，明知不能安全駕駛交通工具，竟仍騎乘車
    號ＭＴＱ－七０一號機車，於同日十五時五十五分許，途經台南市○○路與建平
    路口處撞及黃凱明所駕ＹＺ－一二三九號自小客車肇事，當場為警查獲並經測試
    酒精吐氣含量為一．二MG\L；又於八十八年九月九日二十一時三十分許前某時飲
    酒後，明知不能安全駕駛交通工具，竟仍騎乘車號ＭＴＱ－七０一號機車，於同
    日二十一時三十分許，途經台南市○○街一００號前撞及周玲夙所駕ＹＥ－九六
    ０三號自小客車肇事，當場為警查獲並經測試酒精吐氣含量為一．四一MG\L。
二、案經台南市警察局第四分局、第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供認不諱，按汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕駛，道路交通安全規則
    第一百十四條第二款定有明文，於此弱度酩酊情況即已禁止駕駛，則被告於警測
    試當時吐氣所含酒精濃度已高達每公升分別達一．二及一．四一毫克，有酒精測
    試報告二紙在卷可稽，其逾酒精濃度每公升０‧二五毫克甚多，學理上稱中度酩
    酊，而被告亦確曾分別於八十八年七月五日、同年九月九日撞及黃凱明所駕ＹＺ
    －一二三九號及周玲夙所駕ＹＥ－九六０三號自小客車，亦據證人黃凱明、周夙
    玲供證明確在卷，綜上判斷，足徵被告服用酒類後已失去自我控制能力而不能安
    全駕駛，殆無疑義。故被告前開自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪。其先後二
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告前於八十七年間犯恐嚇罪，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於八十七年七月二十四日執行完畢，此有被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其
    刑。原審予論科，固屬卓見，惟查被告併辦部分，顯係基於概括犯意為之，屬裁
    判上一罪，此部分之犯行，及被告係屬累犯，原審未及審究，尚有未洽。檢察官
    上訴，指摘及此，為有理由，自應予撤銷改判。爰審酌被告之犯罪手段、飲酒後
    對公眾交通安全所生危害程度、飲酒後駕車之酒精濃度高低及品行智識程度、生
    活狀況及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                     審判長 法  官  董  武  全
                                            法  官  張  瑛  宗
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
