【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三六一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間曾因賭博罪，經本院判處有期徒刑四月，於八十四年四
    月十八日執行完畢，仍不知悛改，復於八十七年初起，與丙○○基於概括之共同
    犯意聯絡，於朋支介紹需借款者給予借款而取得顯不相當之利息（借一萬元、十
    天為一期、利息為一千五百元），嗣於八十七年九月間，因甲○○缺錢急迫之際
    ，連續借款新台幣（下同）二十一萬元予甲○○，並取得與原本顯不相當之利息
    （借一萬元、十天為一期、利息為第一次一千五百元；餘每期二千元），並令甲
    ○○簽發本票以供擔保。嗣經警於八十八年十一月二日十五時三十分許，循線在
    台南市○區○○路一三九巷三十八號查獲，並扣得本票五紙、支票一紙、甲○○
    金融卡一紙。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○、丙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與
    被害人甲○○於偵查中指訴情節相符，並有扣案本票五紙、支票一紙及被害人甲
    ○○金融卡一紙可證，被告二人自白核與事實相符，事證明確，渠等犯行應堪認
    定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百四十四條之重利罪。公訴意旨係
    認被告二人涉犯刑法第三百四十五條常業重利罪嫌，惟查，偵查卷證內被告二人
    僅借款予被害人甲○○一人，另無其他被害人，亦無公訴人所指訴被告二人於中
    華日報上刊登廣告之資料，該刊登廣告乙節復為被告二人堅詞否認，又被告二人
    均係計程車司機，有職務及服務證明書各一紙在卷可參，故尚難認被告二人係以
    犯重利罪為常業，惟其基本社會事實同一，本院自應予審理，並酌以變更起訴法
    條，併此敘明。被告二人有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。其先後多
    次重利犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告乙○○於八十四年間因賭
    博案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十四年四月十八日執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    係累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、品行、智
    識、所生危害、犯罪後之態度良好及供犯重利之資金均係由被告乙○○負責等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，併分別諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之上開本票五紙、支票一紙，由被害人交付被告，自屬被告二人所有，又被
    告二人取得上開支票，並交付借款予被害人，被告對於借款及合法之利息仍可持
    上開支票求償，故難認上開支票係犯罪所得之物，自不得宣告沒收；另扣案門號
    0000000000行動電話一支僅係事前之聯絡工具，其聯絡與犯重利罪尚
    無直接關係（最高法院五十一年台非字第一三號判例參照），非屬供犯罪所用之
    物，亦不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百四十四條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
