【裁判字號】    88,訴,2080
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○八○號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  台南市復興國民小學
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台南市○區○○○段四八０之七一地號、地目旱、面積三二平方公尺土
地上如附圖一所示Ａ部分面積七平方公尺土地（即附圖一４－３－５連線內土地）交
還與原告。
被告應將坐落同段四八０之七一地號土地上如附圖二所示Ｂ１部分面積十三平方尺及
坐落同段四八０之五七地號、地目旱、面積一九六八平方公尺土地上如附圖二所示Ｄ
部分面積一平方公尺土地上（即附圖一１－２－３－４連線內土地）之圍牆拆除後，
將土地交還與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二、三項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：坐落台南市○區○○○段四八０之五七地號、地目旱、面積一九六八平方
    公尺土地及坐落同段四八０之七一地號、地目旱、面積三二平方公尺土地，係原
    告所有，被告未有正當權源，竟在該等土地上建造圍牆予以占用，爰依所有物返
    還請求權之法律關係請求被告拆除地上物，並將土地返還原告。
三、證據：提出土地登記簿謄本七份、地籍圖謄本一份、照片三張，並請求勘驗現場
    及囑託台南市東南地政事務所測量被告占有系爭土地之位置、面積。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張坐落台南市○區○○○段四八０之五七地號、地目旱、面積一
    九六八平方公尺土地及坐落同段四八０之七一地號、地目旱、面積三二平方公尺
    土地，係原告所有，被告除占用四八０之七一地號土地上如附圖一所示Ａ部分面
    積七平方公尺土地（即附圖一４－３－５連線內土地）外，並於四八０之七一地
    號土地上如附圖二所示Ｂ１部分面積十三平方尺及四八０之五七地號土地上如附
    圖二所示Ｄ部分面積一平方公尺土地上（即附圖一１－２－３－４連線內土地）
    建造圍牆，占用原告上開土地之事實，業據原告提出土地登記簿謄本、地籍圖謄
    本、照片，並經本院會同台南市東南地政事務所派員至現場勘驗屬實，製有勘驗
    筆錄並繪有複丈成果圖（如附圖一及附圖二）在卷可稽，自堪信原告主張之事實
    為真正。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為
    其有利之認定。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。本件被告占用原告所有之系爭土地，已如前述，被告復無法證明占有
    系爭土地之正當權源，則原告本於民法第七百七十六條之所有物請求權，請求被
    告應將四八０之七一地號土地上如附圖一所示Ａ部分土地（即附圖一４－３－５
    連線內土地）交還與原告；及將同段四八０之七一地號土地上如附圖二所示Ｂ１
    部分及四八０之五七地號土地上如附圖二所示Ｄ部分土地上（即附圖一１－２－
    ３－４連線內土地）之圍牆拆除後，將土地交還與原告，洵屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
