【裁判字號】    89,訴,145
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二三三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期
徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前與侯政步於民國八十七年間共同經營所謂「假消費、真刷卡」之放款業
    務，而於八十七年十二月三十日經警查獲（此部分業經判決確定），仍不知悔改
    ，嗣復另行起意，明知陳泓彰（業經另案判決確定）在台南市○○路四一四號利
    用「南成精品服飾店」名義招攬持有聯合信用卡而急須用錢之人前來借款，而乘
    他人需錢急迫時，以實際上並無消費行為，而偽以刷卡消費之方式，貸與刷卡金
    額百分之八十八之現金，再製作不實之消費簽帳單，交刷卡人簽名後，佯為購物
    消費而彙送聯合信用卡處理中心請款，致使聯合信用卡處理中心及各信用卡發卡
    銀行陷於錯誤而依刷卡金額交付款項，經營「假消費、真刷卡」之放款業務，藉
    此方式取得與貸放之原本顯不相當之重利，並且以之為常業，而基於幫助陳泓彰
    之概括犯意，自八十八年一月間某日起，先後多次介紹需錢急迫之人共五、六人
    向陳泓彰以前開方式刷卡借款，嗣於八十八年三月十七日在台南市○○路四一四
    號經警查獲，並扣得陳泓彰用以經營前開業務之刷卡機四台、信用卡簽帳單多紙
    。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承曾介紹客戶五、六人以前開方式向陳泓彰刷卡借款等情不諱
    ，核與陳泓彰於警訊、偵查中供稱伊一人經營前開借款業務，被告甲○○曾介紹
    客戶向伊借款等語相符，並有陳泓彰用以經營前開業務之刷卡機四台、信用卡簽
    帳單多紙扣案可資佐證。且被告甲○○自警訊即一再陳明其於八十七年十二月三
    十日經查獲後即未再經營該業，是其嗣後介紹客戶向陳泓彰借錢顯非沿續原經營
    該業之犯意，其介紹客戶予陳泓彰，顯係對陳泓彰之前開犯行施以構成要件以外
    之助力。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實
    文書罪、第三百四十條常業詐欺罪及第三百四十五條常業重利罪之幫助犯。被告
    先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪並加重其刑。又其所幫助之正犯陳泓彰所犯上開三罪間，
    有方法結果之牽連關係，應從一重之常業詐欺罪處斷，被告甲○○幫助其犯罪，
    亦應從一重論以幫助常業詐欺罪。再從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之，應依先
    加後減原則加減其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百
    十六條、第二百十五條、第三百四十條、第三百四十五條、第五十五條、第三十
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        二        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      三      月        二        日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十條
  以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元
  以下罰金。
刑法第三百四十四條
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
