【裁判字號】    89,訴,60
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）陸拾萬元及自起訴狀繕本送達之日起至清
          償日止，按年息五厘計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）原告願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○等從未給付過原告六十萬元，惟被告等卻以甲○○之妻侯郭素
          貞給付旭瀅紡織股份有限公司（下稱旭瀅公司）之四十五萬元充數（詳見
          台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第九三八九號偵查案中所陳訴）
          。惟因該借款旭瀅公司已變賣清償債務，依民法第三百十九條規定債之關
          係消滅。然被告甲○○等在民國（下同）七十五年至七十八年重複向原告
          取款六十萬元之不當得利。
    （二）被告丙○○（七十五年度訴字第一四０九號原告）於八十九年一月十八日
          上午在法庭上自己承認與原告不相識，無借錢給原告，事實證明原告與被
          告等在七十四年一月十四日，並無借貸六十萬元之事，即原告與被告等無
          債之關係。
    （三）被告甲○○承認七十五年八月二十二日向原告收取現金二十四萬元，至七
          十八年七月止共計收取款項六十萬元，被告甲○○供稱本件款項係借給旭
          瀅公司，每月十四日，公司以月利一分半計息，共計六千七百五十元支付
          給被告甲○○，然原告與被告等並無消費借貸之事。１
    （四）本件緣於原告與被告甲○○（任副董事長掌理財務）合夥旭瀅公司之財務
          糾紛，被告甲○○提議股東按股份攤分借款給公司，利息以月利一分半計
          息，工務部工人以原告為代表認股二百股二百萬元，後增五十五萬元。借
          款部份計八十八萬元與本件六十萬元總共四百零三萬元（三百四十三萬元
          加六十萬元）。工人股成員為乙○○、郭炳煌、汪文化、黃振南等（董事
          長與股東可證）。惟此工人股合夥之款項卻為被告甲○○以其妻侯素貞登
          記一百二十股、原告八十股而被侵占。
    （五）綜上所述，被告甲○○詐財貪利，所詐取之不當得利甚鉅，被告只顧私利
          不顧工人血本無歸，其以詐術取財行為實是可惡至極。
乙、被告：
  一、聲明
   （一）原告之訴駁回。
   （二）訴訟費用由原告負擔。
   （三）被告如受不利判決願供擔保，免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告起訴意旨無非以：被告丙○○等從未給付過原告六十萬元，惟被告等卻
        以甲○○之妻侯郭素貞所給付予旭瀅公司之四十五萬元充數（詳見台灣台南
        地方法院檢察署八十八年度偵字第九三八九號偵查案中所陳述）。惟因該借
        款旭瀅公司已變賣清償債務，依民法第三百十九條規定債之關係消滅。被告
        甲○○等在七十五年至七十八年重複向原告取款六十萬元之不當得利云云。
  （二）惟原告乙○○積欠被告六十萬元乙節，業經鈞院以七十五年度訴字第一四０
        九號民事判決在案，該判決得心證之理由係以「(一)原告（本件被告丙○○）
        主張之事實，已據其提出與所述相符之借用證、抵押權設定契約書、他項權
        利證明書、存證信函各乙紙為證，而款項借用證之真正復為被告（本件原告
        ）所不爭執，應認原告之主張為可採信。(二)被告初雖抗辯並未收受原告借款
        六十萬元，旋又自承有筆借款六十萬元轉借給旭瀅公司，誤為該款係甲○○
        所有。而證人侯證一供證，被告乙○○委託伊向原告借款六十萬元，因欲轉
        借給旭瀅公司，乙○○係該公司總經理，與原告原不相識，乙○○交付將六
        十萬元交付外甥曾文棟等語，足見被告輾轉取得借款六十萬元要無足疑，抗
        辯殊無可採。(三)系爭借款雖未約定清償期，惟原告已以存證信函定一個月以
        上之期間（三十二天）催告被告返還，被告等於七十四年十一月十二日收受
        存證信函，有回執一紙附卷足憑，原告自得請求返還。從而，原告依消費借
        貸及連帶保證關係請求被告連帶給付借款六十萬元及自未付利息日之七十四
        年八月十四日起至清償日止，按約定利率即中央銀行核定放款利率計算之利
        息委無不當，應予准許等。」原告對上開判決並未上訴。從而，原告應受一
        訴不再理，判決既判力之拘束。詎原告仍持民事判決已確定之事實（重要之
        爭點亦已判斷）提起本件之訴訟，其訴無理由甚明。
  （三）本件緣於原告向丙○○清償借款，並非旭瀅公司直接向丙○○借款。經查，
        旭瀅公司已解散，但並未向丙○○清償借款，原告主張旭瀅公司已變賣清償
        債務云云委無足採。從而，原告請求被告返還不當得利款項，自無道理。
  （四）尤其，被告甲○○僅係為共同被告丙○○及原告乙○○經手借款之人，乙○
        ○於七十五年八月二十二日委由其配偶方月娥代理出面與被告甲○○（代理
        丙○○）簽訂債務償還約定書，被告甲○○亦僅基於受託人之立場處理債務
        ，並非本件債權債務法律關係之當事人，被告甲○○並未受任何之利益，原
        告起訴請求被告返還不當得利云云，殊無道理。
  （五）原告乙○○與被告甲○○係姻親關係，被告甲○○係依事實公平處理本件債
        權債務關係並出庭作證，原告於七十五年八月二十二日簽訂約定書後，未見
        有何異議。不料突然於十四年之後，於八十八年間誣告被告二人共同詐欺，
        蒙台灣台南地方法院院檢察署以八十八年度偵字第九三八九號不起訴處分，
        嗣經臺灣高等法院臺南分院檢察署以八十八年度議字第九０一號駁回再議不
        起訴處分確定，被告無視於司法訴訟資源之珍重，無端興訟，實無道理。
丙、本院依職權調取台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第九三八九號偵查卷宗
    。
    理      由
一、按所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而言，其所謂同
    一事件，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有一不同，即
    不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束（最高法院十九年上字第二七八號判
    例參照）。本件訴訟係原告乙○○主張依據不當得利之法律關係起訴請求被告丙
    ○○、甲○○給付六十萬元，與本院七十五年度訴字第一四０九號係丙○○主張
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求郭方月娥、乙○○給付六十萬元，
    二件訴訟之當事人及法律關係均不同，非屬同一事件，並無一事不再理之適用，
    先予敘明。
二、本件原告起訴主張其於七十四年間並未向被告丙○○、甲○○借用款項六十萬元
    ，然被告丙○○卻向本院起訴請求其與配偶即訴外人郭方月娥連帶給付六十萬元
    ，被告甲○○則在該案中為不實之證詞，致本院以七十五年度訴字第一四０九號
    判決被告丙○○全部勝訴確定在案，嗣訴外人旭瀅公司已清償該債務，而原告又
    自七十五間起至七十八年間，陸續給付六十萬元與被告；然於八十八年間其細閱
    旭瀅公司之短期借款明細表，卻發現其並未向被告借款，是被告收取前開款項自
    屬不當得利，爰依不當得利之法律關係訴請被告返還六十萬元等語。被告則以：
    原告於七十四年間委託被告甲○○向被告丙○○借款六十萬元，此事業經本院以
    七十五年度訴字第一四０九號判決確定，是被告丙○○受領該款項並非不當得利
    ，而被告甲○○並非系爭借貸契約之當事人，亦未受領該款項，自未受何利益；
    且訴外人旭瀅公司亦未清償系爭債務等語資為抗辯。
三、原告主張本院以七十五年度訴字第一四０九號判決其應與訴外人郭方月娥連帶給
    付丙○○六十萬元，嗣其即陸續將六十萬元交付與被告甲○○，被告甲○○再轉
    交與被告丙○○等情，有本院前開判決在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信為真
    實。原告另主張訴外人旭瀅公司已清償該債務後其又重複清償；且其於清償後始
    發現並未積欠被告債務，是被告受領該六十萬元之款項自屬不當得利，被告則執
    前開情詞置辯，是本件兩造爭執之點厥為訴外人旭瀅公司是否已清償系爭債務？
    及被告丙○○受領原告清償之六十萬元有無不當得利？
四、經查，被告丙○○於七十五年間向本院起訴主張「被告郭方月娥於七十四年一月
    十二日以其所有坐落台南市○○段六一六號建地及其地上建物建號九八五之二層
    樓房一棟予原告（即本件被告丙○○）設定最高限額六十萬元抵押權登記，利息
    按中央銀行核定放款利率計算，嗣於同年月十四日向原告借得六十萬元，約定每
    月付息一次，並由被告乙○○為連帶保證人。惟被告郭方月娥自七十四年八月十
    四日起未付利息。按本件款項借用證雖未定返還期限，但依民法第四百七十八條
    規定，貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，原告遂於七十四年十一月十
    一日以郵局存證信函對被告等催告，請於三十二天之期限內將借款六十萬元及利
    息一併返還，被告等於七十四年十一月十二日收該催告函，已逾三十二天期限仍
    未返還，爰依借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。」並提出抵押權設定契約書
    、他項權利證明書、存證信函、款項借用證各一紙為證，「被告陳述略稱：對於
    借用證之真正不爭執，惟稱未取得借款六十萬元，嗣又稱有筆六十萬元轉借給被
    告乙○○擔任總經理之旭瀅公司，不知係原告所有，誤為甲○○之錢。」本院得
    心證之理由為：「一、原告（即本件被告丙○○）主張之事實，已據其提出與所
    述相符之借用證、抵押權設定契約書、他項權利證明書、存證信函各乙紙為證，
    而款項借用證之真正復為被告（即本件原告）所不爭執，應認原告之主張為可採
    信。二、被告初雖抗辯並未收受原告交付借款六十萬元，旋又自承有筆借款六十
    萬元轉借給旭瀅公司，誤為該款係甲○○所有。而證人侯證一供證，被告乙○○
    委託伊向原告借款六十萬元，因欲轉借給旭瀅公司，乙○○係該公司總經理，與
    原告原不相識，乙○○交付將六十萬元交付外甥曾文棟等語，足見被告輾轉取得
    借款六十萬元要無足疑，抗辯殊無可採。三、系爭借款雖未約定清償期，惟原告
    已以存證信函定一個月以上之期間（三十二天）催告被告返還，被告等於七十四
    年十一月十二日收受存證信函，有回執一紙附卷足憑，原告自得請求返還。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付借款六十萬元及自未付利息
    日之七十四年八月十四日起至清償日止，按約定利率即中央銀行核定放款利率計
    算之利息委無不當，應予准許。」，因之，判決「被告應連帶給付原告新台幣六
    十萬元：：」等情，為兩造所不爭執，復有本院七十五年度訴字第一四０九號判
    決書在卷足稽，足認原告於七十四年間確曾委託被告甲○○向被告丙○○借款六
    十萬元無訛。
五、次按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任
    ，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告
    負舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明。本件原告雖主張旭
    瀅公司曾清償系爭借款一節，然為被告所不認，復未能舉證以實其說，是原告此
    部分之主張，無足憑採。
六、又按所謂不當得利，係以當事人無法律上原因而受利益，致他方受損害者，為其
    成立要件。如當事人之受利益有其法律上之原因者，不生不當得利之問題。又債
    權人本於確定判決對於債務人為強制執行而受金錢之支付者，該確定判決如未經
    其後之確定判決予以廢棄，縱令判決內容不當，在債務人對於原執行名義之確定
    判決提起再審之訴予以變更前，亦非無法律之原因而受利益，自無不當得利可言
    （六十九年度台上字第一一四二號判例參照）。本件被告丙○○就原告已給付六
    十萬元之事實固不爭執，然查，本件原告清償系爭六十萬元之款項，既係為履行
    本院七十五年度訴字第一四０九號確定判決之義務，即原告之行為顯係在清償該
    判決所認定之借款債務，就被告丙○○言，其受領給付既有法律上之原因，自無
    無不當得利可言，而被告甲○○既未受領該款項，亦未受任何之利益，揆諸前開
    說明，原告主張被告有不當得利之情事，實於法無據。
六、又非債清償之不當得利返還請求權，以債務不存在為其成立要件之一，主張此項
    請求權成立之原告，應就債務不存在之事實負舉證之責任。本件原告主張其於七
    十四年間並未向被告借用款項，被告自七十五年間起至七十八年間收取原告所清
    償之款項六十萬元自屬不當得利，應予返還，除須證明其已為給付之事實外，自
    應就債務不存在之事實負舉證之責任；然本院七十五年度訴字第一四０九號判決
    既已判決確定原告有給付之義務，是縱使該確定判決內容不當，在原告對於原確
    定判決提起再審之訴予以變更前，被告自非無法律之原因而受利益，應無不當得
    利可言。是原告雖主張其於清償後始發現其並未曾向被告借款之證物，而於八十
    八年間向台灣台南地方法院檢察署對被告提出詐欺之刑事告訴：「被告丙○○與
    甲○○係姻親關係，於台灣台南地方法院七十五年度訴字第一四０九號案件中，
    以偽造事實、證人甲○○作偽證，詐取告訴人乙○○新台幣六十萬元不當得利，
    告訴人乙○○查閱旭瀅公司股東短期借款明細表，股東甲○○於七十四年一月十
    四日，寄付在告訴人短期借款戶四十五萬元，利息公司一直付每月六千七百五十
    元給甲○○，款項用途係甲○○之妻侯郭素貞按股攤分借款給公司之用，利率一
    分半，而權利人丙○○與告訴人並不相識，並無交付款項給告訴人，自亦無七十
    年八月十四日起未付利息之事，款項借用證只記六十萬元，並無被告等姓名、利
    息支付期、利息額辯濟期，那有約定每月付息一次？其間不實之情顯然出於故意
    安排，近閱股東名簿，告訴人股份二百股卻只登記八十股，股款八十萬元，自七
    十二年五月起至七十二年九月止，被甲○○之妻侯郭素貞取起股款一百五十萬元
    ，而七十二年五月起至七十四年七月止，被取走股資累計三百四十三萬元，此事
    被告等脫不了關係，被告等有以背信詐財：：」，然經檢察官以時效完成為由而
    為不起訴處分確定，亦有該署八十八年度偵字第九三八九號不起訴處分書在卷可
    憑，復經本院依職權調閱該卷宗審核無訛；揆諸前開說明，縱原告有非債清償之
    事由存在，在原告對於原確定判決提起再審之訴予以變更前，被告受領該款項自
    非無法律之原因而受利益，應無不當得利，附此敘明。
八、從而，原告主張依據不當得利之法律關係，請求被告給付六十萬元及其法定遲延
    利息，於法無據，應予駁回。原告之訴既無理由，其假執行之聲請亦失所依附，
    應併予駁回。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二        日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
