【裁判字號】    89,聲,407
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛英屬第一
    級毒品；安非他命屬第二級毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第第三十八條第二項、第四十條但書、毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十二月九日十四時三十分許在台南縣
    永康市○○○街五十一巷四十五弄五樓之四，施用第一級毒品海洛英，嗣為警當
    場扣得安非他命一包（毛重０．三公克），被告經送觀察勒戒認無繼續施用之傾
    向，業經以八十九年度戒毒偵字管第六０號為不起訴處分確定在案，惟扣案之海
    洛英一包係違禁物，乃聲請將上開扣案物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應
    予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
