【裁判字號】    88,交訴,264
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第二六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三四四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月二十八日十五時三十分許，駕駛車號Ｓ四－０四三七
    號自小客車，沿台南縣官田鄉○○路內側快車道由南向北行駛，途經官田鄉○鎮
    村○○路五十三號前，原應注意汽車行駛時，在市區道路不得超過時速四十公里
    ，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意車前狀況，貿然以
    時速六、七十公里之車速超速行駛，適有胡正義駕駛車號ＮＺＱ－六七六號機車
    ，沿工業路由北向南行駛在該處未注意左右來車即行左轉，致被乙○○所駕駛之
    小客車撞及，致使胡正義因腹部撞挫傷合併臟器損傷內出血等因素，經送醫後，
    仍於八十八年八月二十九日十一時許宣告不治死亡。乙○○在肇事後，即託路人
    代為報警及救護車，於警員到場處理，尚不知肇事車輛駕駛而為詢問時，主動向
    警表明其為肇事車輛之駕駛，並接受裁判。
二、案經胡正義之子甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與被害人之子甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表（一）、
    （二）各一紙，相片七幀附卷足資佐證。又被害人確因本件車禍，造成腹部撞挫
    傷合併臟器損傷內出血等因素，於八十八年八月二十九日十一時許宣告不治死亡
    之事實，亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍
    體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施。」又「行車速度，依標誌之規定，無標誌者，
    應依左列規定：一  在市區道路，時速不得超過四０公里。」道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文，被告於右揭時地駕
    駛車輛，因未注意上開規定，並超速行駛，以致肇事，被告之行為自有過失甚明
    ，與死者胡正義在轉彎時，未注意左右來車之過失同為本件車禍之肇事因素，況
    事件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會
    八十八年十二月十日南鑑字第八八一三三二號鑑定書在卷可稽，益徵被告確有過
    失，又其過失行為與被害人死亡間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告
    過失之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告在肇事
    後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，請路人代為報警，並留在事故
    現場向到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法第
    六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之品行、應負之過失程度、所生之危害及其
    肇事後態度良好，坦承犯行，然迄未能與被害人家屬達成民事上之和解及其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，
刑法第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
