【裁判字號】    89,自,9
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度自字第九號
    自  訴  人  金欣交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以被告甲○○於民國八十三年八月二十九日向自訴人金欣交通公司（
    下稱金欣公司）承租ＰＱ─０六三號小營客車牌照，約定期限至八十六年八月二
    十七日止及被告應負擔稅費及保險費之繳納，被告竟自八十五年七月起即未繳納
    前開款項，至八十八年十一月止共積欠達新台幣（下同）十六餘萬元，且拒不繳
    還前開牌照，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利證據（
    最高法院三十年上八一六號判例參照）。訊據被告甲○○固坦承有向自訴人承租
    前開汽車牌照等情，惟堅詞否認有何前開犯行，辯稱伊係承租上開牌照欠費，且
    契約一直存續，並無侵占該牌照之問題等語。經查，被告所簽前開契約於八十六
    年八月二日屆滿後復再續約一年，又被告與自訴人簽約時有支付三萬元押租金給
    自訴人，該押租金亦尚未返還被告等情，業據自訴代理人於本院審理中供承在卷
    屬實。復按租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用、收益，而出租人不即表
    示反對之意思，視為不定期限繼績契約，民法第四百五十一條定有明文，是被於
    八十七、八十八年仍繼續使用前開牌照及分五次繳納欠費，有收據五紙附卷可稽
    ，且自訴人亦未依法終止契約，顯見被告與自訴人間之前開牌照租賃契約仍屬存
    在。故被告係依契約關係持有前開牌照，而非變易持有為不法之所有甚明。從而
    ，即難以被告未清償欠費乙節，推定被告就該牌照已變易其原來之持有意思而為
    不法所有之意思。自訴人所指訴前揭事實應屬民事糾葛，顯與侵占刑責無涉。此
    外，本院查無其他積極證據足以證明被告有侵占犯行，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華    民    國      八十九      年      三      月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
