【裁判字號】    88,交訴,301
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四００四號），
本院判決如左：
    主  文
陳參義從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、陳參義以務農為業，平素以拼裝車載運農產品，其駕駛拼裝車為其附隨業務，然
    其並無相當合格之駕駛執照，民國八十八年三月七日七時十分許，陳參義無駕駛
    執照而駕駛拼裝車，沿省道台十九號公路由北向南方向行駛，途經台南縣學甲鎮
    時速限制為四十公里之宅港橋上時，原應注意汽車行車速度應依號誌之規定，且
    超越前車時，應與前車左側保持半公尺以上間隔之安全距離，而依當時之天候晴
    朗，該路段為四線道，柏油路面，標線清晰等一切客觀情況，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，貿然以時速五十公里之速度行駛，於超越同向在前騎乘腳踏車
  之蘇裕時，未保持半公尺以上之安全距離，因而擦撞到蘇裕所騎腳踏車，造成腳
    踏車倒地後，蘇裕被壓在拼裝車之左後輪自右前方拖行三十二．四公尺遠，造成
    蘇裕頭部、胸部、後背部及四肢挫裂傷合併骨折，因多發性損傷，合併內出血而
    當場死亡。陳參義於肇事後請路人報警，並於有權偵查犯罪之員警尚未發覺前，
    主動表示肇事，並接受裁判。
二、案經蘇裕之子乙○○告訴及台灣台南地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告陳參義對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與死者之子乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）各一紙，相片六幀附卷足資佐證。又被害人確因本件車禍造成頭部、胸部、
    後背部及四肢挫裂傷合併骨折，因多發性損傷，合併內出血而當場死亡之事實，
    亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書
    、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。被告雖另以伊係以農為業，當時駕拼裝車係要去
    修理，並非伊之業務，而伊當時車速並未超速，伊在警局係說不知車速多快云云
    。經查：本件車禍依卷附現場照片及現場圖觀之，現場係雙向四線道之道路，死
    者血肉痕起點之位置離橋邊僅二．八公尺，顯見死者遭被告撞擊時之位置應在快
    慢車道分隔線附近，其後向右前方拖行達三十二．四公尺之距離，現場除血肉痕
    外，另有二條煞車痕，分別為二十四公尺及二十三．六公尺，死者係被壓在拼裝
    車之右後輪處，則依現場所留煞車痕，參照交通部所定一般公路汽車煞車距離、
    行車速度對照表，被告肇事當時之車速已超過時速五十公里，是警訊筆錄所載被
    告自承其當時車速為時速五十公里等語，應與事實相符，是被告在本院辯稱渠不
    知當時車速多少，並未在警局承認云云，自不足採；又被告所駕駛之車輛係農用
    拼裝車，用以搬運被告所從事農業之農產品等物，則駕駛拼裝車自屬其附隨業務
    ，是被告徒以伊當時並非要載運農產品，而係要駕車送修等語，辯稱駕駛該拼裝
    車非屬其業務云云，亦不足採。按「行車速度，依標誌之規定。」又「汽車超車
    時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過。」道路交通安全規則第九十三條
    第一項、第一百零一條第五款分別定有明文，被告身為職業駕駛，對於上揭規定
    ，應知之甚稔，其於右揭時地駕駛車輛，因未注意上開規定，非但超速行駛，且
    在超越前車時未保持半公尺以上之間隔，以致肇事，被告之行為自有過失甚明，
    且應負全部肇事責任，況本件經過台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議鑑定
    結果，亦同此認定，有該會八十八年十一月二日府覆議字第八八０五九四號函附
    覆議意見書在卷可稽，益徵被告確有過失，益足確認被告確有過失之犯行，又其
    過失行為與被害人死亡間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯
    行，洵堪認定。
二、查被告陳參議係以駕駛農用拼裝車為其附隨業務，為從事駕駛業務之人，其因業
    務上之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪。又被告無駕駛執照而駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。又其肇事後未被有
    偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理之警員自承犯
    行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應再依刑法第六十二條前段減輕其刑，並
    依法先加後減之。爰審酌被告之品行、應負全部過失之肇事責任、將死者壓在車
    輪下拖行三十二．四公尺遠，迄未能與被害人家屬達成民事和解及其他一切情況
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項，
第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
