【裁判字號】    88,易,3404
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一六
００號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲
    ○○○機車租賃有限公司新營分公司（下稱中國公司）購買車號ＷＧＵ－２７２
    號輕型機車，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）四萬九千八
    百元，分十二期給付，每月一期付款四千一百五十元，車輛存放地點為台南縣學
    甲鎮○○路九號五樓之二乙○○住處，在價金未付清之前，機車所有權仍屬於中
    國公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，詎乙○○
    在取得機車後，僅繳付七期分期款計二萬九千零五十元，自八十八年七月間起，
    即意圖不法之利益拒不付款，且將機車遷移逃匿不知去向，致中國公司追索無著
    受有損害。
二、案經中國公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人中國公司之代表
    人丙○指訴綦詳，並有買賣契約書、繳款單、催告函附卷可稽，被告自白核與事
    實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物
    遷移，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯後坦承犯行，及已繳清貨款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄調查表一紙在卷可證，其因一時失慮致罹刑章，經此
    科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
