【裁判字號】    88,交易,471
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月二十一日十四時十四分，
    駕駛車牌號碼Ｕ九－五一六號營業計程車，沿台南市○○路○段外側快車道由東
    向西行駛，因乘客要求停車，本應注意變換車道時，應注意安全距離，竟能注意
    而疏未注意，於切換車道作路邊停車時與同向右後方駛來，亦超速未注意車前狀
    況，由乙○○駕駛之重機車發生擦撞，乙○○因而人車倒地受有左側遠端鎖骨骨
    折、左側肩胛骨肩峰部骨折、左側第六根肋骨骨折之傷害。經乙○○提出告訴，
    因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
