【裁判字號】    89,交上易,269
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第二六九號    ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度交易字第二一三號
中華民國八十八年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八
十八年度偵字第四四三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人家屬請求上訴意旨指原審量刑過輕，被告上訴矢口否認其有過失
    並指原審量刑過重云云，然查原審已就被告如何有過失犯行詳述其理由，又審酌
    被告之過失程度、犯後態度及未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處有
    期徒刑拾月亦無不妥，其等上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三         日
附錄：
刑法第二百七十六條：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
                    罰金。
                    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有
                    期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
