【裁判字號】    89,上易,210
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第二一○號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一○八二號中華民國
八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度
偵字第四四七九號、第四五一四號；併辦案號：八十九年度偵字第二五四號、第二五
五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○前因犯侵占及偽造文書罪，經臺灣嘉義地方法院分別判處有期徒刑五月及
    十月確定，嗣經定應執行刑為一年二月，甫於民國八十七年十二月二十六日假釋
    期滿執行完畢，仍不知悔改，明知其向台新國際商業銀行高雄分行所申請領用票
    據號碼ＫＳ0000000號至ＫＳ0000000號支票，已於八十五年十二
    月九日以遺失為由，申請掛失止付，均成為無法兌領票據。嗣因乙○○尋獲前開
    支票，乃簽發如附表編號一所示支票乙紙，轉輾由不知情陳能維持有該紙支票，
    因陳能維亟需現金融通，乙○○竟意圖為第三人不法之所有，於八十八年二月九
    日，隱瞞該紙票據掛失止付事實，使用詐術，以電話向雲林縣大埤鄉○○路五十
    號戊○○諉稱：伊所簽發支票沒有問題等語，致使戊○○誤信為真，而陷於錯誤
    ，同意以該紙支票作為融通，並於當日交付新台幣（下同）四萬八千元予陳能維
    。迨票載發票日到期，經戊○○於八十八年三月十八日提示該紙支票，竟因掛失
    止付而退票，始悉受騙。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移送臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南
    分院檢察署移轉台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨嘉義縣警察局民雄分
    局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並移送併案審理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○雖供承有於右揭時地簽發附表編號一所示掛失止付支票
    乙紙之事實，惟矢口否認有詐欺之犯行，辯稱：伊不知道支票申報遺失後不可再
    行簽發，且非存心詐騙，亦無詐欺意圖等語。
二、惟查附表編號一所示支票，業經被告乙○○於八十五年十二月九日，以遺失為由
    申請掛失止付，已成為無法兌領之票據之事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中
    坦承不諱，並有附表編號一所示支票遺失票據申報書乙紙附卷足憑（詳嘉民警刑
    三字卷第十頁）；故附表編號一所示支票早經被告乙○○於八十五年十二月九日
    ，以遺失為由申請掛失止付，已成為無法兌領之票據，允無疑義。其次參以被害
    人戊○○於原審法院審理中具結證稱：「．．．陳能維先打電話給我，他說這票
    沒有問題，我推托說我沒有錢借他，陳能維說過年要包紅包，沒有錢可包，後來
    乙○○就接電話過去聽，說這票沒有問題．．．」等語（詳原審卷第五十一頁正
    面第二行至第四行）。而被告乙○○亦供稱：「（你有無打電話戊○○？）是陳
    能維打的，他說完我接過來聽的」等語（詳原審卷第五十一頁正面第七行至第八
    行）。又被害人戊○○既同意接受附表編號一所示支票，而貸借現款予陳能維，
    顯見被害人戊○○當時確信該紙支票屆期可以兌現。何況被告乙○○復供稱：陳
    能維不知道該支票業已止付等語（詳原審卷第五十二頁正面第七行至第八行）。
    以此衡之，被告乙○○與被害人戊○○通電話時，應有隱瞞該紙票據掛失止付之
    事實，並使用詐術，以電話向戊○○諉稱：伊所簽發支票沒有問題，極臻明確。
三、次查持附表編號一所示支票，向被害人戊○○調借現款者，乃案外人陳能維，而
    非被告乙○○，惟被告乙○○竟於陳能維與戊○○互通電話後，接過話筒與戊○
    ○交談，且又表示其所簽該紙支票沒問題，顯然向被害人戊○○擔保所簽支票屆
    期可以兌現，足證被害人戊○○前開證言，殆與事實相符，應可憑信。又被告乙
    ○○既為附表編號一所示支票發票人，自應負發票人責任，使被害人戊○○屆期
    可提示兌領票款，惟被告乙○○除竟任由該支票退票，亦有附表編號一所示支票
    退票理由單影本乙紙在卷足按，且案發迄今復未賠償戊○○票款損失，已據被告
    乙○○供明在卷（詳原審卷第十四頁正面），益徵被告乙○○對於被害人戊○○
    所貸借予陳能維四萬八千元，顯然具有為第三人陳能維不法之所有之意圖，應可
    斷言。故被告乙○○前開所辯，無非飾卸刑責之詞，委無可採。其詐欺取財犯行
    ，事證明確，堪以認定
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又被告乙○○
    前曾因侵占及偽造文書罪，經原審法院依序判處有期徒刑五月及十月確定，嗣經
    定應執行刑為一年二月，甫於八十七年十二月二十六日假釋期滿執行完畢，有本
    院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足按。刑
    畢未逾五年，再犯本件有期徒刑以上刑之案件，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。
五、公訴意旨另以：乙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年二月下旬某日，在嘉
    義縣大林鎮○○里○○路一七六巷十二號四樓，隱瞞其向台新國際商業銀行高雄
    分行所申請領用如附表編號二所示支票，已掛失止付，無法兌領之事實，竟簽發
    該紙支票，持向丁○○借款二萬元，使丁○○不疑有詐，悉數貸借，迨該紙支票
    屆期提示，因掛失止付而遭退票，丁○○始悉受騙，因認乙○○該部分行為亦涉
    有詐欺取財罪嫌云云。惟查（一）丁○○係於八十八年二月下旬，先借予被告乙
    ○○現金二萬元後，嗣於八十八年三月五日十九時許，被告乙○○始簽發附表編
    號二所示支票乙紙，交予丁○○收受，以清償先前所借二萬元之事實，業據告訴
    人丁○○於警訊時證述在卷（詳嘉民警刑警三字卷第一頁背面第四行至第七行）
    。以此衡之，被告乙○○簽發附表編號二所示支票，乃以之償還先前所欠丁○○
    債務，至為明灼。（二）按民法第三百二十條規定，因清償債務而對於債權人負
    擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅
    。若被告以支票清償先前所欠被害人債務，彼此間未另有意思表示，該支票屆期
    未獲兌現，原應給付舊債務仍不消滅，被告自無法獲得免除債務之不法利益。揆
    諸前開說明，尚與使用詐術獲得財產上不法利益之構成要件有間，要難令負該項
    罪責（參照最高法院八十六年度台非字第三十一號判決）。復按刑法第三百三十
    九條詐欺取財罪，須意圖為自己或第三人不法之所有或財產上不法之利益，以詐
    術使人陷於錯誤，而使人將本人或第三人之物交付，或得財產上不法之利益為要
    件。本件被告乙○○簽發前開支票，僅為清償舊債務，並未使丁○○為任何財物
    交付之行為。依此而論，顯與詐欺取財犯罪構成要件不符，故被告乙○○被訴詐
    欺取財罪嫌，應屬不能證明；此外復查無其他積極證據足以證明該被告詐欺取財
    犯罪之犯行，本應就該部分判決無罪，惟因公訴人認為該部分與前開論罪科刑部
    分具有連續犯裁判上一罪關係，爰就該部分不另為無罪之諭知。
六、原審以被告乙○○罪證明確，因予適用刑法第三百三十九條第一項、第四十七條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，並審酌被告乙○○犯罪動機、目的、
    手段及犯罪後態度與所生危害等一切情狀，量處拘役五十日。本院經核原判決認
    事用法，並無不合，量刑亦稱允當。上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
七、併辦部分：
（一）按移送併案審理部分，法院得一併審判者，以移送併辦部分犯罪事實，與起訴
      書所載部分，均構成犯罪，且具有裁判上一罪關係者為限，否則即不在得併案
      審理範圍，合先敘明。
（二）臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第二五四號併辦意旨略以：乙○○於
      八十八年三月中旬某日，簽發已掛失止付如附表編號三所示支票乙紙予陳春木
      ，陳春木復將該紙支票轉交予丙○○○，丙○○○向付款人提示時，始知該紙
      支票因掛失止付而退票，因認乙○○另涉有詐欺取財罪嫌云云。１、該部分併
      辦意旨認為被告乙○○涉有右揭詐欺取財罪嫌，無非係以被害人陳春木之指訴
      ，並有附表編號三所示支票票據遺失申報書及退票理由單影本各乙紙，為其所
      憑論據。２惟查告訴人陳春木於警訊中證稱：「乙○○之所以會開出五萬元之
      支票給我，是因為他在外面另欠別人錢，而他平日與我交往情形良好，我才先
      替他償還債務，之後他以0000000號之支票作承諾．．．」等語（詳南
      市警四刑偵字第四三一號卷第二頁正面及背面）；足證告訴人陳春木乃自願承
      擔被告乙○○負欠他人債務，嗣後始收受被告乙○○所交予附表編號三所示支
      票作為清償，並非先由被告乙○○簽發支票，使告訴人陳春木陷於錯誤，而為
      交付財物之行為，極其明顯。揆諸前揭說明，顯與刑法第三百三十九條詐欺取
      財罪之構成要件，尚屬有間，被告乙○○自難以該罪相繩。故該移送併辦部分
      ，顯與前開論罪科刑部分並無裁判上一罪關係，自不在本院審理範圍。
（三）臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第二五五號併辦意旨復以：乙○○於
      八十八年二月間，在嘉義縣大林鎮○○路十六－八號吳春忠住處，簽發附表編
      號四所示支票乙紙借予吳春忠，以供吳春忠持向他人調借現款，經吳春忠將該
      紙支票交予其女兒吳彩禎，持向甲○○調取現款，嗣該紙支票屆期後，經甲○
      ○提示因掛失止付而退票，因認被告乙○○該部分亦涉有詐欺取財罪嫌云云。
      經查證人吳春忠於偵查中即證稱：「當時是我向乙○○借票．．．」等語（詳
      八十八年度偵字第六三一六號卷第廿二頁背面第四行），而證人吳彩禎於偵查
      中亦證稱：「乙○○交給我父親，當時我有在場，隔二、三天我父親（指吳春
      忠）將票交給我，要我向甲○○調現金」等語（詳八十八年度偵字第六三一六
      號卷第廿二頁正面第十二行至第十三行）。又被告乙○○於偵查中供稱：「（
      有無拿票給吳春忠向人調現？）有」等語（詳八十八年度偵字第六三一六號卷
      第廿三頁正面第一行至第二行）。由前開證據顯示，附表編號四所示支票應屬
      吳春忠向被告乙○○借得，被告乙○○並未因其交付該紙支票予吳春忠，而獲
      得任何財物甚明，亦與刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪構成要件不合，
      自難以該罪相繩。該移送併辦部分與前開論罪科刑部分不具裁判上一罪關係，
      亦不在本院得併案審理範圍，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  黃    壽    燕
                                            法官  茆    臺    雲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三        日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌─┬─────┬────┬─────┬──────┬──────┬──┐
│編│付  款  人│ 發票人 │ 支票號碼 │票 面 金 額 │ 發  票  日 │備考│
│號│          │        │          │（新台幣）  │            │    │
├─┼─────┼────┼─────┼──────┼──────┼──┤
│一│台新國際商│乙○○  │ＫＳ二０三│五萬元      │八十八年三月│    │
│  │業銀行高雄│        │七一四一號│            │五日        │    │
│  │分行      │        │          │            │            │    │
├─┼─────┼────┼─────┼──────┼──────┼──┤
│二│台新國際商│乙○○  │ＫＳ二０三│二萬元│八十八年三月│    │
│  │業銀行高雄│        │七一四五號│            │三十一日    │    │
│  │分行      │        │          │            │            │    │
├─┼─────┼────┼─────┼──────┼──────┼──┤
│三│台新國際商│乙○○  │ＫＳ二０三│五萬元      │八十八年五月│    │
│  │業銀行高雄│        │七一三二號│            │二十日      │    │
│  │分行      │        │          │            │            │    │
└─┴─────┴────┴─────┴──────┴──────┴──┘
┌─┬─────┬────┬─────┬──────┬──────┬──┐
│四│台新國際商│乙○○  │ＫＳ二０三│三萬元      │八十八年四月│    │
│  │業銀行高雄│        │七一三九號│            │七日        │    │
│  │分行      │        │          │            │            │    │
└─┴─────┴────┴─────┴──────┴──────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
