【裁判字號】    88,交上易,2019
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度交上易字第二一九號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度交自字第七號中華民國
八十八年十月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨矢口否認有何過失犯行，辯稱本件純屬意外云云，然查原審已就被
    告所辯何以不足採詳述其理由，本院將本件車禍送鑑定結果，亦認被告有過失，
    有台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會八十八年十二月一日函附鑑定意見書為
    憑，亦見被告有過失，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三日
刑法第二百八十四條：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
                    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                    。
                    從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒
                    刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑
                    、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
