【裁判字號】    89,裁,279
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二七九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因都市計畫事件，對本院中華民國八十八年四月十六日八十八年度裁字第三
二二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
，仍難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八年
度裁字第三二二號裁定（下稱原裁定）聲請再審，原裁定以彰化縣鹿港地政事務所為
辦理七十五年度鹿港福興都市計畫區內公共設施用地分割，以七十四年九月二日鹿地
貳字第三四九二號函請彰化縣政府補設遺失之都市計畫樁位，經彰化縣政府以七十四
年九月十一日彰府建字第一四四三九六號函復：「．．．因限於經費分配，鹿港福興
都市計畫公共設施分割本年度先行辦理第一期．．．，其遺失樁位三五○支本府將於
近期發包補釘，請貴所配合作業辦理。」聲請人對彰化縣政府七十四年九月十一日彰
府建字第一四四三九六號函不服，循序提起行政訴訟，惟查該函係彰化縣政府就其所
屬鹿港地政事務所呈請核示補設遺失之都市計畫樁位事項所為指示處理之函，並非對
人民所為之行政行為，更不因而對人民發生具體的法律上之效果，自不能認其為行政
處分，聲請人對之提起訴願，於法不合，一再訴願決定從程序上予以駁回，亦無違誤
，其起訴為不合法為由，而予以駁回。茲聲請人以原裁定有拆案用法不當，無非以彰
化縣鹿港地政事務所逕為分割八米計劃道路係依據上開彰化縣政府七十四年九月十一
日彰府建字第一四四三九六號函，故為非法云云，惟其對原裁定以聲請人起訴不合法
予以駁回究有如何合於具體法定再審事由並未指及，僅空言泛稱有再審理由，揆諸首
開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
