【裁判字號】    89,裁,285
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二八五號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月十二日台
八十八訴字第○一三八三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因營利事業所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定
，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年一月十四日收受再訴願決定書，此有
郵務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年一月十五日
起算，扣除在途期間七日，迄至八十八年三月二十二日即已屆滿（本應於同年月二十
一日屆滿，因當日為星期日，故以翌日代之）。原告遲至八十八年四月三十日始向本
院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法
條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法
，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已毋庸復予審究，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
