【裁判字號】    89,裁,278
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二七八號
    聲  請  人  乙○○○
                甲 ○ ○
右聲請人因土地重劃事件，對本院中華民國八十五年八月七日八十五年度裁字第一○
七○號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於二個月
內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或
知悉時起算。本件聲請人乙○○○因土地重劃事件，不服本院八十五年度裁字第一○
七○號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十五年八月十七日收受原裁定，此有
郵務送達證書附於該案可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十五年八月十八日起算
，迄至八十五年十月十七日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十八年五月四日始聲請再
審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又
聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）
規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限
定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請人乙○○○聲請再審因逾期不合法而駁回
。至聲請人甲○○並非原裁定之當事人，不得對原裁定聲請再審，其再審之聲請為不
合法，亦應駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
