【裁判字號】    89,裁,277
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    指定建築線
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二七七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因指定建築線事件，對本院中華民國八十八年二月四日八十八年度裁字第一
一四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因指定建築線事件提起行政訴訟，為本院七十四
年度判字第一○二五號判決駁回後，先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以
其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十八年度裁字
第一一四號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非以司法院釋字第四
○六號解釋應拘束全國各機關，內政部另作逾越解釋，不符憲法保障意旨，本院七十
四年度判字第一○二五號判決未作公正裁判，爰以司法院釋字第四○六號、一八八號
解釋及都市計畫法第八十一條、第十七條第二項但書為再審理由云云，究其乃對上開
確定判決主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年度裁字第一一四號裁定以
聲請人前程序之聲請不合法予以駁回有如何合於具體法定再審事由並未指及，空言指
摘原裁定，揆諸首開規定與說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。又當事人就同
一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原
因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判所
為聲請並非合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此
指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
