【裁判字號】    89,裁,286
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二八六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  臺中市政府
右當事人間因土地徵收事件，原告不服內政部中華民國八十八年四月十九日台（八八
）內訴字第八八○三○四八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「訴願經收受訴願書之機關認為不應受理時，應附理由以決定駁回之。但其訴願書
不合法定程式者，應發還訴願人，於一定期間內補正；逾期不補正者，以程序駁回。
」、「本法各條，除於再訴願已有規定者外，其與再訴願性質不相牴觸者，於再訴願
準用之。」分別為訴願法第十七條第一項及第二十七條所明定。則其未經過合法之訴
願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此就行政訴訟法第一條第一項
規定觀之至明。本件原告因土地徵收事件向臺灣省政府提起訴願，訴願書雖載明被告
，惟未載明不服之行政處分，經臺灣省政府訴願審議委員會以八十七年十月二十六日
八七訴會字第二九七二三號書函，請原告於文到十日內補正說明並檢送該處分書影
本，函內同時載明，逾期不補正者，逕依法駁回。上開函件，已於同年月二十七日送
達與原告，有郵局雙掛號送達回執附訴願可稽。原告雖於補充理由書內說明並告發
被告徵用土地舞弊、圖利他人情事，惟所述與應補正事項不符，仍然未就其不服之行
政處分字號及內容予以補正。迺原告逾期不為補正，其訴願自非合法，一再訴願決定
遞從程序駁回，核無違誤。又原告於再訴願時雖稱原處分即被告八十五年十一月二十
八日八五府地劃字第一五九二五二號函一節，然其提起訴願時並未將之列為訴願標的
，而於再訴願程序始行主張不服該項處分，再訴願決定以此部分未經訴願決定，於法
未合，而不予受理，亦屬有據。原告遽行提起行政訴訟，揆諸首揭說明，於法自屬不
合，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已毋庸復予審究，併此及。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
