【裁判字號】    89,裁,288
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二八八號
    原      告  林森茂即義發加工廠
    被      告  嘉義市稅捐稽徵處
右當事人間因牌照稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年五月二十一日台財訴字
第八八二一五○七八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「行政訴訟之提起，以有官署之行政處分存在為前提，若官署之處分已因訴願之結
果而撤銷，則此項前提要件即不存在，遽行提起行政訴訟，本院自屬無從受理。本件
被告官署之原處分既經臺灣省政府訴願決定予以撤銷，在被告官署重行查核另為處分
之前，並無行政處分之存在，則原告提起本件訴訟，即屬欠缺訴之前提要件，自非本
院所得受理審判。」本院著有六○年裁字第四九號判例。本件原告所有ＲＮ─三八三
七號自用小客車，因未依規定完納八十六年全期使用牌照稅新台幣（以下同）七、一
二○元，於八十六年十一月二日超速違規行駛於國道，其未稅行駛之違規事證，經被
告審理違章成立，被告爰補徵前開使用牌照稅及加徵滯納金一、○六八元，並依行為
時使用牌照稅法第二十八條規定，科處應納稅額四倍之罰鍰計二八、四○○元。原告
不服，經提起訴願及再訴願，於再訴願時，經再訴願機關以台財訴第0000000
00號決定，將訴願決定及原處分關於違反使用牌照稅科處罰鍰部分均撤銷，著由被
告機關就該部分另為處分。此部分再訴願決定，對於原告並無不利，原無提起行政訴
訟以資救濟之餘地，乃原告於被告尚未重行查核作成處分前，遽行提起本件行政訴訟
，依前開判例意旨，自屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
