【裁判字號】    89,裁,280
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二八○號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年六月二十三日台財訴字
第八八二二二○九三一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十六年六月十二日收受原處分（高市稽法字第四二一一九號），有高雄市
稅捐稽徵處郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，應於民國八
十六年七月十二日屆滿，惟該日為星期六，應延至同月十四日上午十二時屆滿，則原
告遲至民國八十六年七月二十一日始向高雄市政府提起訴願，有其提出之訴願書上收
文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再
訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
