【裁判字號】    89,裁,283
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因損害賠償事件，對本院中華民國八十八年五月二十日八十八年度裁字第三
九五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因損害賠償
事件提起行政訴訟，為本院八十六年度裁字第一一○五號裁定駁回，曾先後多次聲請
再審，均經本院裁定駁回在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第三九五號
裁定（下稱原裁定）聲請再審，惟其僅泛稱原裁定適用法規顯有錯誤云云，並未指摘
原裁定有何合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，揆諸首揭說明，其
再審之聲請，即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
