【裁判字號】    88,訴,3994
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三九九四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  徐南城律師
                邱姿瑛律師
    被      告  丁○○      住台北市○○○路○段一三二號三樓之一
                辛○○      住台北縣坪林鄉水德村五鄰水聳口坑二號
                己○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  庚○○      住台北市○○區○○路一八０巷四二弄廿三號
    被      告  乙○○○    住台北市○○路一八０巷四八弄二一號
                甲○○      住.
                戊○○      住台北市○○街三五０巷二十之一號
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年三月二十八日下午二時四十分，在本院第
十四法庭行言詞辯論，原告請提出磁碟片起訴狀及準備書狀之磁碟片。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
