【裁判字號】    88,家重訴,21
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    財產剩餘差額分配
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度家重訴字第二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求財產剩餘差額分配事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第四款規定，應記載應為之聲明或陳
    述，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，訴之聲明部分記載：「請求判令將被繼承人之遺產範圍內（如附
    件第七至十一頁：「國稅局遺產稅核定通知書」）中土地、房屋，共二十四筆是
    婚姻關係存續中，所取得之財產，請求人與繼承人平均分配。並給付請求人新台
    幣九十七萬元整（被繼承人現有銀行存款之半數），以及新台幣八十七萬三千元
    整（被繼承人所遺留之房屋租金十八個月之租金的半數），共計新台幣一百八十
    四萬三千元整。對於上述租金（自民國八十八年十月後）在沒有完成土地登記前
    仍然有請求之權力。請求判令右揭財產所請求之部分並非遺產。繼承人要協助請
    求人，將上開之財產移轉於請求人名下。裁定費用，因繼承人之過失而產生者，
    將從其應繼分中扣除。」等語，並非明確，本院無從審酌「平均分配」之意義為
    何？原告究係請求被告給付一定數額金錢或辦理所有權移轉登記？又何範圍之請
    求並非遺產？如何協助移轉登記？經本院於民國八十八年十二月二十二日當庭闡
    明並命原告於下次庭期前補正訴之聲明，惟原告於八十九年二月二十二日開庭時
    迄未補正，其訴不能認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        家事法庭法  官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
