【裁判字號】    88,訴,4890
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第四八九○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  陳峰富律師
    複  代理人  羅文生律師
                蘇飛健律師
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段三二五號十九樓之一
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬柒仟捌佰玖拾伍元，及自民國八十七年十一月
七日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年十二
月八日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告丁○○如於假執
行程序實施前，以新台幣貳佰零伍萬柒仟捌佰玖拾伍元為原告預供擔保，得免為假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年九月六日向
        原告借用新台幣（下同）七百四十三萬四千元，約定借款期間為一年，借款
        人應按月給付利息，利息按週年利率百分之九點二五計算，逾期清償在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
        付違約金，如逾期不履行，視為全部到期，嗣於八十七年十月一日簽訂變更
        契約書，將到期日變更為八十八年九月六日。
  （二）詎被告僅償還本金五百三十七萬六千一百零五元及至八十七年十一月六日之
        利息，所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、變更借據契約書、授信約定書、印鑑卡、新開戶建檔登錄單
      、額度授信動用申請書、借款契約、身分證、連帶保證書、交易查詢報表、放
      款帳務明細資查詢、往來科目帳務資料查詢、放款支出傳票各一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○：
    （一）聲明：
      １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
      ２、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    （二）陳述：
      １、承認變更借據契約書、授信約定書、印鑑卡、新開戶建檔登錄單、借款契
          約為其簽名，但未蓋章；當初是公司負責人張氏家族要求被告丁○○在原
          告銀行開戶，以備借錢用。
      ２、原告與被告丁○○簽訂之消費借貸契約係定型化契約條款，依消費者保護
          法（以下簡稱消保法）施行細則第十一條第一、二項規定，應有三十日以
          內之合理審閱期間，否則該條款不構成契約之內容。本件原告承辦人員並
          未將契約相關文件交予被告丁○○充分審閱，僅勾出須被告丁○○簽名欄
          位經簽名後即收回資料，應認本件借貸契約不成立。
    （三）證據：本院八十七年度訴字第三九六六號民事判決。
  二、被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更借據契約書、授信約定書、印鑑
      卡、新開戶建檔登錄單、額度授信動用申請書、借款契約、身分證、連帶保證
      書、交易查詢報表、放款帳務明細資查詢、往來科目帳務資料查詢、放款支出
      傳票為證，被告丁○○雖不否認變更借據契約書、授信約定書、印鑑卡、新開
      戶建檔登錄單、借款契約為其簽名，惟辯辯：伊並未蓋章，且本件借貸契約係
      定型化契約條款，原告承辦人員並未將契約相關文件交予伊充分審閱，依消保
      法施行細則規定，應認本件借貸契約不成立。按企業經營者與消費者訂立定型
      化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容，消保法
      施行細則第十一條第一項固有規定，惟此所謂審閱期間並非一概須三十日，應
      視契約內容繁簡程度判斷審閱期間應為多少始為合理。經查，本件被告丁○○
      既不否認曾於借款契約等文件上簽名，足認該等私文書為真正而有證據能力。
      而借款契約僅四條約定，衡諸常情，於簽約時應足就借貸契約必要之點即借貸
      金額、借貸期間、約定利率、違約金等為認識。次查，被告丁○○係四十八年
      出生，於簽約時年已三十八歲，並為上班之職業婦女，應具備相當之社會經驗
      ，關於如此鉅數之借款，豈可能不研讀契約條款即任意簽名？所辯僅簽名未審
      視契約顯與事理有違；況系爭借款到期時，被告丁○○猶簽署變更借據契約書
      ，益見其對系爭借貸非不清楚，應認被告丁○○已於合理期間內審閱系爭借貸
      契約之條款。再者，系爭借款均已撥入被告丁○○戶頭，為被告丁○○所不爭
      執，縱嗣後係第三人使用該借款，亦無礙原告已交付金錢而具備消費借貸契約
      之要物性，是本件消費借貸契約已有效成立，被告丁○○所辯尚非可採。至被
      告甲○○、乙○○雖未於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院
      參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實
  二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百零五萬
      萬七千八百九十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准
      許。
丙、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，應予准許，爰
    分別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
