【裁判字號】    88,重訴,1573
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一五七三號
    原      告    百晨企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    易定芳律師
    複代理人      黃文彪律師
    被      告    中天欣業有限公司    設臺北市○○路○段一二二巷六一號五
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
                  徐國勇律師
    右  一  人
    複代理人      丁○○      .
                  許淑惠律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬零參佰陸拾伍元，及自民國八十八年六月二十六日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新壹幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。但被告如於本件假執
行程序實施前，以新臺幣柒拾壹萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告為向原告訂購水電及空調有關材料，兩造簽訂協議書（原證一），嗣
        原告即依被告之訂購陸續交貨，惟被告對於民國八十六年八、九、十、十一
        月份之貨款共計新臺幣（下同）一百一十二萬九千一百九十元（原證二至原
        證五），嗣僅部份清償六十萬八千一百九十元，扣除被告代墊原告公司職員
        出差機票票價二萬一千元後，尚有五十萬元未給付。另被告尚積欠八十六年
        十一月份貨款十五萬五千六百零二元（原證六）、八十七年一月份貨款十九
        萬六千二百八十元（原證七）、八十七年二月份貨款二萬三千九百五十四元
        （原證八）、八十七年五月份貨款十二萬五千七百五十元（原證九）、二萬
        一千六百二十五元（原證十）、八十七年六月份貨款六萬五千九百十九元，
        總計為一百零八萬九千一百三十元迄未給付。原告爰基於買賣之法律關係，
        提起本訴。
  （二）被告尚未給付上開五十萬元部分，已據被告自承在卷可稽。被告雖稱：原告
        給付之物品有重大瑕疵，因此保留五十萬元及機票款後，先將其餘款項給付
        之等語，惟查被告所指之重大瑕疵，檢呈如被証一號之兩幀照片，無從看出
        端倪。至瑕疵何在？被告並未具體指陳；縱有瑕疵，其瑕疵之成因為何？係
        材料本身之瑕疵？抑施工不當？抑設計不當？被告俱未具體指陳。雖被告尚
        檢呈被証二、三、四號之計價單、財政部台北市國稅局短期票券利息及政府
        舉辦獎券中獎獎金扣繳憑單、支出証明單、可轉讓定期存單暨中天第八八０
        四一五號函而謂原告承認物品瑕疵云云，惟綜觀被告所檢呈之前開文件，未
        提及瑕疵何在，且計價單內記載：「本期扣保留統用五００、０００」、「
        統用部分：百晨保留五００、０００，分別做兩張無記名定存單、等試水驗
        收完畢，兩張定存單及利息退還各家廠」等字樣，惟亦僅「保留」、「等試
        水驗收完畢」而已，並無設質，或瑕疵修復後被告即將定存單返還之義存在
        ，足見瑕疵云云，自不足採。又五十萬元定存單一直由被告持有，應只是債
        權之一種保証而已，雖利息已由原告受領，惟依前開計價單之所載之無記名
        定存單等試水驗收完畢，兩張定存單及利息退還各家廠商之義，被告既已給
        付定存單之利息予原告，顯見兩造已試水驗收完畢。再依兩造協議書第八條
        約定：「乙方 (即原告)對於所交之材料，應負品質保証之責任，若該材料
        經由抽驗不合規定時 (以CNSI為標準)應予退貨更換合格材料，其所有因換
        料而發生之費用均由乙方負責」，準此以言，如原告之材料不合規定，原告
        之義務為更換合格材料。期間，被告依其工程設計而向原告訂購「統用ＳＵ
        Ｓ（接頭）」，惟因受壓不同，應訂購「ＳＵＳ壓接」較符合設計需要，並
        非因材料不合規定，若有，請被告舉証以明。而原告業已全部更換，已據林
        俊呈簽收，並載帛琉更換統用字樣，有出貨單十紙可稽（原証十三號）。另
        原告並非製造商，被告所訂購之材料，全係外國進口或向廠商批進，均已在
        工程界施用多年，材料本身並無任何瑕疵存在，端看設計者應採購何種規格
        材料使用，如採購規格出入，自會發生工程瑕疵，但絕不是材料之瑕疵所生
        ，原告為顧商誼並杜糾紛，亦全部依約更換，故被告之承攬人即福榮公司得
        以完成工程，已據証人林俊呈於八十八年十一月一日到庭証述：「問：帛琉
        方面水電工程是否已完工？答：是，被告所承攬工程已全部完工，該旅館已
        開幕使用」等語在卷可稽，被告亦不否認帛琉旅館已開幕使用。
  （三）被告雖否認原証六至十一之八十六年十一月份、八十七年一、二、五、六月
        份之貨款共計五十八萬九千一百三十元，惟此確係被告所訂購並已由被告收
        受使用，亦據証人林俊呈於八十八年十一月一日到庭証述明確。
  三、證據：提出：
  （一）協議書一份；
  （二）八十六年八月份請款單及出貨單明細表各一件；
  （三）八十六年九月份請款單及出貨單明細表各一份；
  （四）八十六年十月份客戶對帳單及請款單各一份；
  （五）八十六年十一月份請款單及出貨單明細表各一份；
  （六）八十六年十一月客戶對帳單、請款單及出貨單明細表各一份；
  （七）八十七年一月客戶對帳單、請款單及出貨單明細表各一份；
  （八）八十七年二月客戶對帳單、請款單及出貨單明細表各一份；
  （九）八十七年五月客戶對帳單、請款單及出貨單明細表各一份；
  （十）八十七年五月客戶對帳單、請款單及出貨單明細表各一件；
  （十一）八十七年六月客戶對帳單、請款單及出貨單明細表各一份；
  （十二）出貨單十紙等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假
      執行。
  二、陳述：
  （一）兩造確有簽訂協議書，被告將原告交付之貨品均用於帛琉旅館新建工程之水
        電及空調材料。被告於八十六年十一月二十九日已給付部分款項，惟因原告
        給付之貨品有重大瑕疵，此有照片可證，因此被告保留五十萬元及機票款後
        給付其餘款項，故兩造僅餘五十萬元款項。就此五十萬元，雙方確有「待原
        告瑕疵修復後，被告即將定存單返還」之協議，是被告以銀行「無記名」存
        單之形式存於銀行，而存單之利息皆由原告領取，足認原告業已承認物品之
        瑕疵存在，亦足證此存單之五十萬元金額已屬原告所有，被告僅係以此存單
        作為瑕疵擔保之質權而已。
  （二）就原告提出之原證六至十一之其餘貨款，均非由被告所買受，此由收貨單上
        之地址、收貨人均非被告可明。
  三、證據：提出：
  （一）物品之照片二幀；
  （二）計價單一張；
  （三）計價單一張、財政部臺北市國稅局短期票券利息扣繳憑單、支出證明單、彰
        化商業銀行可轉讓定期存單各二紙；
  （四）被告公司於八十八年四月十五日寄發予原告公司之函件、協議書、清單各一
        一份等為證；
  並聲請訊問證人吳文文。
丙、本院依職權訊問證人黃聖傑、林俊呈。
    理      由
一、原告起訴主張兩造簽訂協議書，約定被告向原告購買水電及空調有關材料，嗣原
    告即依陸續交貨，惟被告就八十六年八、九、十、十一月份之貨款共計一百一十
    二萬九千一百九十元，僅部份清償六十萬八千一百九十元，扣除被告代墊原告公
    司職員出差機票票價二萬一千元後，尚有五十萬元未給付；另被告尚積欠八十六
    年十一月份貨款十五萬五千六百零二元、八十七年一月份貨款十九萬六千二百八
    十元、八十七年二月份貨款二萬三千九百五十四元、八十七年五月份貨款十二萬
    五千七百五十元、二萬一千六百二十五元、八十七年六月份貨款六萬五千九百十
    九元，總計為一百零八萬九千一百三十元迄未給付。原告爰基於買賣之法律關係
    ，提起本訴。
二、被告雖自認兩造簽訂協議書之事實，惟以：被告於八十六年十一月二十九日已給
    付部分款項，惟因原告給付之貨品有重大瑕疵，因此被告保留五十萬元及機票款
    後給付其餘款項，就此五十萬元雙方有「待原告瑕疵修復後，被告即將定存單返
    還」之協議，被告以銀行「無記名」存單之形式存於銀行，存單之利息皆由原告
    領取，足認原告業已承認物品之瑕疵存在，亦證此存單之五十萬元金額已屬原告
    所有，被告僅係以此存單作為瑕疵擔保之質權而已。另就原告提出之原證六至十
    一之其餘貨款，均非由被告所買受，此由收貨單上之地址、收貨人均非被告可知
    等語資為抗辯。
三、本件原告主張兩造於八十五年十二月十七日簽訂協議書，約定由被告向原告購買
    使用於「帛琉旅館新建工程」之水電及空調有關材料，自八十六年八月至十一月
    份之貨款共計一百一十二萬九千一百九十元，被告業已給付款項，尚餘五十萬元
    未付等事實，業據原告提出協議書（原證一）、請款單及出貨單多紙（原證二至
    原證五）等為證，被告未予爭執，應堪信為真實。惟被告辯稱：因原告給付之貨
    品有瑕疵，故保留此五十萬元至原告修復瑕疵後始給付，惟被告已將此五十萬元
    以無記名存單之方式存於銀行，並由原告領取利息，足見原告承認瑕疵之存在等
    語，並提出產品照片二幀、彰化商業銀行無記名可轉讓存單、支出證明單等為憑
    ；原告否認其交付之產品有瑕疵存在。經查：
    （一）被告主張原告於八十六年八月至十一月間給付之貨品有瑕疵一節，固據提
          出照片二幀為憑，此為原告所否認。本件被告迄今未具體敘明瑕疵何在，
          本院自被告提出之照片觀之，亦無法即知瑕疵所在。至於被告所提此五十
          萬元，其以彰化商業銀行無記名可轉讓存單方式存於銀行云云，要僅能證
          明被告保留此部分款項未付之事實，尚難以此即足證明原告承認瑕疵存在
          。況依兩造協議書第八條約定，如原告給付之貨品有瑕疵者，係負有更換
          之義務，本件被告從未通知原告因瑕疵更換材料之情，則被告主張原告給
          付之物有瑕疵一節，尚難採信。
    （二）又五十萬元雖經被告以無記名可轉讓定期存單方式存於銀行內，且由原告
          領具利息之情，雖據被告提出存單、支出證明單多紙為證。惟查上開「無
          記名」可轉讓定期存單現由被告持有，除非被告交付原告持有，並由原告
          主張此定期存單之權利，始得認為被告業已給付此部分款項，否則定期存
          單於屆期後僅有被告得主張權利。至於由原告領取定期存單之各期利息，
          要僅係被告因延後其應給付與原告之五十萬元貨款，而將延後期間之利息
          先行給付與原告而已。職故，尚無認被告業已給付此五十萬元貨款。
    （三）依上，被告既未能敘明及舉證原告給付之貨品之瑕疵所在及已將五十萬元
          可轉讓定期存單交付原告，是被告尚未給付此五十萬元貨款與原告甚明。
四、再原告另主張被告尚積欠八十六年十一月份貨款十五萬五千六百零二元、八十七
    年一月份貨款十九萬六千二百八十元、八十七年二月份貨款二萬三千九百五十四
    元、八十七年五月份貨款十二萬五千七百五十元、二萬一千六百二十五元、八十
    七年六月份貨款六萬五千九百十九元等情，業據提出客戶對帳單、請款單及出貨
    單等為證（見原證六至原證十一），被告則否認有訂購及收受上開貨品之情。經
    查兩造間有關本件水電及空調材料之買賣，被告公司有時以電話或傳真方式指定
    送貨地點，或送到他們公司，一般出貨都有出貨單，月結時才有請款單等情，業
    據證人即原告公司承辦人員黃聖傑證述在卷（見本院八十八年十一月一日言詞辯
    論筆錄），是被告向原告訂購貨品、原告並已依約給付之情事，應以業經被告簽
    收貨單之出貨單始足為證。而原告公司提出之出貨單上，凡有「林俊呈」或「福
    榮林」字樣之簽名，均係福榮水電工程股份有限公司（下簡稱福榮公司）之文書
    人員林俊呈所為，此乃因福榮公司承攬被告公司在帛琉之工程，當原告公司交付
    貨品時，其會幫被告公司將原告公司交付之貨品攜帶至帛琉一節，亦據證人林俊
    呈結證明確（見本院八十八年十一月一日言詞辯論筆錄），證人與兩造間並無親
    屬僱傭關係，其證詞應為可採，被告空口否認證人證詞為真正，尚不足採，故足
    認當原告公司送貨至被告指定地點時，亦有委由福榮公司人員林俊呈簽收之情。
    至於原告提出之請款單、客戶對帳單，此為原告自行製作之私文書，既經被告否
    認在卷，且其上並無被告簽收之資料，自難證明被告訂貨之事實。茲就原告提出
    之出貨單（原證六至原證十一）予以審酌如下：
    （一）八十六年十一月份貨款十五萬五千六百零二元部分：
          其後所附之ＳＺ0000000000號出貨單，簽收者係「福榮謝立戎
          」，原告並未舉證證明福榮公司確有謝立戎其人，是否謝某確有為被告公
          司簽收出貨單上貨品，均有未明，自不足採。
    （二）八十七年一月份貨款十九萬六千二百八十元部分：
          其後所附之ＳＺ0000000000、ＳＺ0000000000號出
          貨單上，係由「楊ＸＸ」簽名；ＳＺ0000000000、ＳＺ000
          0000000之出貨單上，有「李」之簽名，究為何人無從知悉，原告
          並未舉證證明上開出貨單上之貨品確為被告公司所簽收。
    （三）八十七年二月份貨款二萬三千九百五十四元部分：
          其後所附之ＳＺ0000000000、ＳＺ0000000000之出
          貨單均有林俊呈之簽名，堪認被告確有收受此批貨品，此部分貨款為二萬
          二千八百十三元，加計百分之五營業稅後為二萬三千九百五十四元。
          至於原告所列客戶對帳單上，另列有ＳＺ000000000、五八號單
          據，惟並未提出，本院自無從審酌。
    （四）八十七年五月份貨款十二萬五千七百五十元部分：
          其後所附之ＳＺ0000000000、三九六、三九七、三九八、ＳＺ
          0000000000、ＳＺ0000000000、ＳＺ000000
          0000、五五九、五六０、五六二等張出貨單均有林俊呈之簽名，堪認
          被告確有收受此批貨品，此部分貨款為十一萬五千六百五十元，加計百分
          之五營業稅後為十二萬一千四百三十三元。
          至於原告提出之ＳＺ0000000000號單據，其上係由「福榮謝立
          戎」簽收，尚無證據證明其係為被告簽收貨品。
    （五）八十七年五月份貨款二萬一千六百二十五元部分：
          原告於對帳單上所列各出貨單，均係由林俊呈簽收，應認被告業已收受此
          批貨品，被告自應給付此部分貨款二萬一千六百二十五元。
    （六）八十七年六月份貨款六萬五千九百十九元部分：
          其後所附之ＳＺ0000000000號單據由林俊呈簽收，ＳＺ000
          0000000、ＳＺ0000000000號單據係由被告公司之人員
          吳文文簽收，足認被告業已收受貨品，再加計百分之五營業稅後共計為四
          萬三千三百五十三元。
          至於原告所列客戶對帳單上，另列有ＳＺ0000000000號單據，
          惟並未提出，本院自無從審酌。
    依上述得認被告業已收受貨品之貨款加計百分之五營業稅後，總計為二十一萬零
    三百六十五元。
五、綜上所述，原告得訴請被告給付之貨款為七十一萬零三百六十五元（500000 +
    210365 = 710365），及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十八年六月二十六日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。原告逾上開
    數額之請求，洵非正當，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，被告聲請訊問證人吳文文，惟經本院依址傳訊而未到庭，爰
    不再予傳訊，併此敘明。
七、本件原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴
    部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。就原告敗訴部分，其假執行之聲
    請失所附麗，爰併予駁回。
八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        民事第二庭法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
