【裁判字號】    89,簡抗,15
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    撤銷二期自辦重劃等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十五號
    抗  告  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人與相對人間因本院台北簡易庭八十七年北簡字第七二二五號撤銷二期自辦重
劃等事件，聲請裁定更正，經本院台北簡易庭於八十八年十月二十日駁回其聲請，抗
告人雖聲請裁定更正，其意實為對原審裁定不服，提起抗告。而查本件抗告應徵裁判
費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁
定後五日內向本院如數繳納，逾期駁回抗告，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                民事第六庭審判長法      官  蕭忠仁
                                                法      官  賴劍毅
                                                法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
