【裁判字號】    89,重訴,438
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三八號
    原      告  台灣票券金融股份有限公司（原名宏福票券金融股份有限公司）
    法定代理人  黃海南
                送達代收人：邱.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告兆輝通商實業股份有限公司、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟玖佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元玖萬
          玖仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾玖萬捌仟零貳元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾玖萬柒仟玖佰伍拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
