【裁判字號】    88,訴,5271
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二七一號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  乙○○
                              .
                戊  ○              住台北縣汐止市○○路二一號二樓
                              .
                甲○○              住台北縣汐止市○○路二一號二樓
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟零壹拾柒元，及自民國八十七年十二月
三十一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造業於房屋借款契約書第十三條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先
      陳明。
（二）被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年七月三十一日向原告借
      用新台幣（下同）佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利未受清
      償，原告乃實行抵押權，經台灣士林地方法院以八十七年度執字第四七號拍賣
      抵押物強制執行事件受理在案，並獲部分清償，然仍有本金壹佰伍拾捌萬玖仟
      零壹拾柒元，及自八十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十點
      二五計算之利息未獲給付清償。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴
      請求被告連帶給付本金壹佰伍拾捌萬玖仟零壹拾柒元，及自八十七年十二月三
      十一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息。
三、證據：提出房屋借款契約書、台灣士林地方法院八十七年度仁執富字第四七號執
    行處通知。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）兩造業於房屋借款契約書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
      院自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十一年七月三十一日向
    原告借用佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利未受清償，原告乃實行
    抵押權，經台灣士林地方法院以八十七年度執字第四七號拍賣抵押物強制執行事
    件受理在案，並獲部分清償，然仍有本金壹佰伍拾捌萬玖仟零壹拾柒元，及自八
    十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息未獲給
    付清償之事實，已據其提出房屋借款契約書、台灣士林地方法院八十七年度仁執
    富字第四七號執行處通知為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，從
    而依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾捌萬玖仟
    零壹拾柒元，及自八十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十點二
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                          民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
