【裁判字號】    89,小上,28
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年小上字第二十八號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    被上訴人    甲○○  住台北市○○○路○段二五０巷二弄三一號三樓
    即  原  告
右當事人間給付票款事件，上訴人對於民國八十八年十二月十日本院新店簡易庭八十
八年度店小字第三七四號小額民事第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴人上訴意旨略以：本件係適用小額訴訟程序之事件，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十二規定，被告得依其意願聲請為分期或緩期清償之判決，然原審法
    院並未告知上訴人即被告有聲請分期或緩期清償之權利，並依職權斟酌之，因認
    原判決有違背上開法條之處，為此提起本件上訴。
二、按法院依被告之意願而為分期給付或緩期清償之判決者，得於判決內被告逾期不
    履行時應加給原告之金額，民事訴訟法第四百三十六條之二十二前段著有規定。
    觀諸該條文義，被告固得表明分期給付或緩期清償之意願，惟法院並無告知被告
    之義務，且被告縱有分期給付或緩期清償之意願，法院亦得斟酌一切情形依職權
    決定是否准予被告分期給付或緩期清償，並非應即依被告之意願而為分期給付或
    緩期清償之判決。是原審未為分期給付或緩期清償之判決並無違背法令之處，本
    件上訴核無理由。
三、本件依上訴意旨已足認上訴無理由者，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第
    二款規定，爰不經言詞辯論為小額程序之第二審判決。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
