【裁判字號】    89,簡,16
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件（八十八年度易字第四七號），經檢察官提起公訴
（八十八年度偵字第二四三一九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國         八十九    年     三    月      二    日
                                             臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                 法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
                                                 書記官  許博為
中      華      民      國         八十九    年     三    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
