【裁判字號】    88,海商,18
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度海商字第十八號
    原      告  中國航運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  許士宦律師
    複代  理人  章修璇律師
                丙○○      住台北市○○路○段十五號七樓
    被      告  海氏企業有限公司      設台北市○○○路○段三六巷九號四樓之
                              .
    兼法定代理人  甲○○    住.
    共      同
    訴訟代理人  曹依立律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明
    I、被告等應連帶給付原告美金五萬七千二百五十四點一四元或新台幣一百八十
        八萬五千九百五十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年六月十五日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    II、備位聲明
        被告海氏企業有限公司應給付原告美金五萬七千二百五十四點一四元或新台
        幣一百八十八萬五千九百五十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年
        六月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）前聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）本件事實經過：
    I、被告海氏企業有限公司（以下簡稱海氏公司）及其法定代理人即被告甲○○
        於民國八十六年六月十一日立下切結書，向原告切結：被告由原告船名OOCL
        America V. 016w，自美國加州常堤港（Long Beach）運送貨物一批（以貨
        櫃一只裝載）至中華民國基隆港（Keelung），載貨證券編號00000000 ，因
        國外載貨證券尚未寄達，故請原告准以發放小載貨證券 (D/O，Deliver
        Order)並允諾先行報關不提貨，若因此使原告產生任何損失，被告願負一切
        責任。
    II、原告隨即依被告之切結，辦理小載貨證券發放事宜，惟被告完成進口報關之
        後，竟將該只貨櫃於同一貨櫃場辦理出口報關而再行出口，致該件貨物原託
        運人美商J-Mark Investment and Trading Company受有損害，向運送人
        Orient Overseas Container Line Inc.(以下簡稱OOCL公司)索賠全部貨款
        美金五萬七千二百五十四點一四元。OOCL於一九九八年六月十一日賠償
        J-MARK公司該金額後，已向原告追討該筆貨款損失，此有OOCL索賠書、載貨
        證券、美商J-MARK公司受領清償證明書、OOCL支票影本可稽。按民國八十八
        年六月四日台灣銀行美元與新台幣之匯率為1:32.94，以此換算原告被追討
        之金額為新台幣一百八十八萬五千九百五十一元。
  （二）被告辯稱本件買賣乃「三角貿易」，是菲律賓之買主向美國之賣主購買系爭
        貨物，被告僅係代理菲律賓買主辦理報關手續及以公正第三者之立場清點而
        已，該貨物係原船轉運至菲律賓，被告並無提領貨物，並舉證人許著詮之證
        詞為證。其並以原告另外簽發系爭貨物自基隆港運往菲律賓之載貨證券，顯
        示原告同意放行系爭貨物云云。惟查：
    I、原告係以處理運送作業為務，託運人與受貨人間之法律關係為何，本非原告
        所需問，亦與原告無關。因此本件買賣究否為被告所謂之「三角貿易」，被
        告究係真正系爭貨物之買受人或僅係代理菲律賓買主辦理報關手續或清點貨
        物等等，均與原告無關，亦非本件之爭點。詳言之，本件乃是一單純之海上
        運送，運送人OOCL公司以及原告（OOCL公司之代理人）所關注者，乃是本件
        運送契約之履行，至於託運人與受貨人間究竟屬於何種法律關係，是否為三
        角貿易等等，均與運送人無關，亦與本件訴訟無關。被告主張本件乃三角貿
        易，其並非受貨人云云，實乃模糊本件爭點。又，雖然被告與第三人間之法
        律關係與本件無關，本無庸討論，然原告謹再澄清如下：被告辯稱本件為三
        角貿易，係菲律賓方面之買方向美國方面之賣方進行交易。由於自美國出口
        至菲律賓之關稅較高，如自台灣出口至菲律賓則較低，因此菲律賓買主要求
        被告代為在台灣進行轉口貿易，以規避較高之關稅，被告因此並未提貨得利
        云云。惟查，菲律賓對於自美出口，經過台灣再轉出口至菲律賓之貨物，其
        關稅與直接自美至菲之同種貨物一樣，並不會如被告所云，二者關稅價格不
        同。被告上述辯解，顯非實在。
    II、被告有提貨行為：
      １．被告代理人於八十八年七月二十七日開庭時稱「我們提貨是根據小提單」
          ，自認被告確實有利用小提單提領系爭貨物之行為。
      ２．系爭貨物係報關進口至台灣，由被告收受後，再出口至菲律賓，可見被告
          係向美國方面買受系爭貨物，再出賣至菲律賓，被告絕非僅是辦理公證服
          務。且被告係一貿易商，怎可能辦理公證服務？再者系爭貨物已辦理報關
          進口至台灣再辦理報關出口至菲律賓，此點為被告所不否認，因此被告辯
          稱系爭貨物僅是「轉口」而已，亦非事實。
      ３．依海運實務，倘貨物係自美國出口，目的地為菲律賓，當貨船經過台灣時
          ，僅需以轉口之方式處理即可，毋庸在台灣報關進口而後再一次報關出口
          。否則進口報關即需要繳關稅，而貨物卸船及裝船又都需另外付費，如此
          不但無意義且多耗費時間金錢。因此倘系爭貨物是菲律賓買主向美國賣主
          購買，當貨物運抵台灣時，何以需要被告代理報關手續？被告所言，明顯
          悖於常理，原告否認之。
      ４．系爭貨物係由Orient Overseas Container Line Inc.之船名為「OOCL
          AMERICA 016W」之貨輪所運送，而出口至菲律賓時，卻是由另一船名為「
          CHIN CHUN」航次S369之貨輪運出，此可由記載貨櫃號碼均為OOLU0000000
          之編號OOLU00000000號載貨證券與編號OOLU00000000載貨證券上之記載對
          照得知。系爭貨物係由不同貨輪進口與出口，被告卻辯稱係原船出口，明
          顯悖於事實。
      ５．由於基隆港較為擁擠，船隻必須耗時排隊進港，原告為講求效率，因此安
          排原告跑美國線之貨輪一律在高雄港進口或出口。倘進口貨物之目的港係
          基隆港，或出口貨物之所在地為基隆港，原告均以陸運方式接駁，縱然因
          此而需負擔較高之運送費用，但自總體成本觀之較為划算，此為原告之經
          營策略。本件系爭貨物亦是先運抵高雄港，而後原告再運至中國貨櫃運輸
          股份有限公司之五堵貨櫃場，此已證明系爭貨物為進口貨物，必須報關方
          可提貨，若非如此，便無法再予出口。嗣後被告安排系爭貨物由「CHIN
          CHUN」貨輪出口運往菲律賓，則必然先須於中國貨櫃運輸股份有限公司貨
          櫃場通關提領系爭貨物，再重予報關裝船出口。而出口報關時，海關必須
          檢驗出口貨物，縱海關未抽中驗貨，亦需提示出口貨物之入場證明，通過
          出口報關手續。海關斷不會允許一進口但未報關至完稅而放行之貨物，為
          出口貨物。因此倘被告無提領貨物，其係以何物交付海關檢驗，而完成出
          口報關手續？因此被告辯稱其未提領貨物云云，顯屬不實。
      ６．證人許著詮詮稱其持已塗銷「只准報關不准提貨」之小提單，至中國貨櫃
          公司繳費後，並未領貨，而是另外再辦理「出口進倉單」，將系爭貨物轉
          為出口貨物云云。被告便持許著詮所做之上揭證詞，主張被告並無提貨。
          實則許著詮之證詞，不但不能證明被告無提貨行為，反而正好證明被告有
          提貨行為：
          系爭貨物被安置在中國貨櫃股份有限公司五堵貨櫃場，在被告所委任之報
          關行辦理進口報關手續，並經原告職員因錯誤而放行後，雖然系爭貨物仍
          在五堵貨櫃場內，但其所有權已屬於被告所有，被告有權利對系爭貨物做
          任何處置，當然包括立即將系爭貨物出口。證人許著詮持已塗銷「只准報
          關不准提貨」之小提單，至中國貨櫃公司繳費後，即刻將系爭貨物轉為出
          口貨物，而該貨物並被拖出貨櫃場裝船，此便是提貨行為，被告辯稱其未
          提貨，實不可採。再者，依法，貨物欲裝船出口前，必須先取得海關許可
          ，而向海關申請許可之要件之一為：貨物已進倉，故須先有貨物存進倉庫
          ，並取得貨櫃場簽認之「出口進倉單」，而後再持此「出口進倉單」向海
          關申請出口。證人許著詮證稱「並沒有實際領得貨物，只是辦理出口進倉
          單」，表示被告準備將系爭貨物出口。而許著詮稱沒有「實際」領得貨物
          ，更足以證明被告實質上已領得貨物，只是沒有實際提領之動作，蓋因貨
          物已存放於貨櫃場，毋庸「提領」。否則其繼而辦理出口進倉單，將以何
          物向海關申報擬欲出口之標的物？難道可在貨櫃場眾多貨櫃中，任擇一櫃
          持之申報？被告當然係以本件系爭貨物向海關申報。故被告實質提領貨物
          ，而將之出口，灼然甚明。
    III、原告另外簽發系爭貨物自基隆港運往菲律賓之載貨證券，並不表示原告同意
        放貨：
      １．系爭貨物自基隆運往菲律賓，乃是被告與原告所成立之另一運送契約，係
          由原告出口部門受理託運。原告每艘船均需處理數十件乃至百件以上出口
          託運貨物，出口部門根本無法得知何物係由被告託運進口且曾出具切結不
          與提領者，而原告出口部門受被告委託出口貨物時，自然會簽發載貨證券
          。因此，不可逕以原告曾簽發自基隆港至菲律賓之載貨證券給被告，即謂
          原告同意被告提領貨物。畢竟此為二不同之運送契約，彼此並無關係。
      ２．被告於八十八年十月五日開庭時，表示系爭貨物進口後，曾停放於貨櫃場
          十幾天，才由被告將其轉運至菲律賓，顯示原告認為被告有權提貨並轉運
          出口，才會同意被告轉運，否則經過十數天之追查，原告應可阻止系爭貨
          物轉運菲律賓云云。惟查：原告工作人員誤放貨物之日期為八十六年六月
          十六日，被告隨即完成出口報關手續，而僅在三天後即六月十九日便將貨
          物搭船出口，原告把關之工作人員既係誤放貨，其他同時間待辦之事又繁
          多，當然沒有即時發現錯誤而通報公司，原告既未獲通報，亦根本不知誤
          放情事，當然對被告出口行為無從加以阻止。在正常作業情形下，貨物進
          口後停放於貨櫃場，在原告收回正本載貨證券前，無人可以提領，故在貨
          物存放於貨櫃場期間，原告所須注意者，僅須掌握正本載貨證券已否收回
          ，而無須捨本逐末，費神於貨物之追查。本件情形，系爭貨物停放於中國
          貨櫃場僅僅四天（自八十八年六月十五日至八十八年六月十八日），並無
          停放十幾天之久，縱使有之，依上說明，原告亦無庸追查此批貨物是否可
          轉出口之問題，而原告工作人員誤放行此批貨物，並不能解為原告同意被
          告有權提貨並轉運出口。
  （三）原告並未同意放貨：
    I、在海運實務上，有時會發生貨物已運送至目的港，但受貨人因種種原因而尚
        未取得載貨證券之情形，遇有此種情形，原告本於服務客戶之宗旨，並因商
        業行為講求權宜以利商機，則只要安全機制設妥，一般亦會在審核某些條件
        後而予通融，例如同意其提出切結書，便發給報關小提單以利先行通關而縮
        短日後提貨之時間。原告之所以敢如此方便客戶，乃是因為雖然報關後貨物
        已脫離海關監管，但最後之放貨與否仍掌握於原告手中。而原告同意放貨之
        情形有兩種，其中之一便是客戶提出載貨證券，另一種則是運送人在發貨地
        之代理人收到系爭貨物之全數載貨證券，而後通知到貨地之代理商（原告）
        放貨。因此，無論如何，一定是載貨證券已在運送人或其代理人手中時，原
        告方會放貨。且已交回載貨證券者，始有受領貨物之權原或法律上原因。上
        述情形，業經證人林淑華於八十八年十一月四日證實。
    II、被告並無載貨證券，且運送人或其代理人亦未收回載貨證券，依上說明，在
        此種情形下，原告斷無同意放貨之理。本件情形，係原告職員疏失而誤放，
        原告並無同意放貨之真意。
  （四）被告應負之共同侵權行為責任：
    I、被告所施用詐術：
      １．由於進口貨物進入海關監視之貨櫃場後，除非通過海關檢驗，完成通關手
          續，否則不可提領而予重新出口。因此在系爭貨物進入中國貨櫃公司貨櫃
          場後，被告為達其詐領系爭貨物之目的，必須先擺脫海關之監督，方可伺
          機向原告詐領。故其首先以出具切結書之方式，使原告誤信其僅報關而不
          提貨，從而交付通關必備之小提單（D/O），使其持以報關。而被告報關
          後，便已脫離海關之監督，系爭貨物便處於與國內一般貨物相同狀態，隨
          時均可安排船運及出口報關等手續。此時被告再趁原告工作人員不查誤放
          行此批貨物之際，於沒有向原告繳回載貨證券之情形下，詐領系爭貨物並
          迅速安排出口。
      ２．被告一直辯稱其「並沒有提到貨，只是做轉貨，轉到菲律賓」（見八十八
          年八月十七日筆錄）云云。言下之意，其認知中的「提貨」，僅指將貨物
          自貨櫃場提出，在其支配下進入國內其他倉庫或市場而言。然而，在海運
          實務上，所謂「提貨」乃是指貨物已經通關放行，且亦經船公司放行，不
          復受任何拘束而言，至於是否將貨物自貨櫃場提出，或置放多久始予提出
          ，或甚至因故久置貨櫃場而遲遲未予提出，或自貨櫃場提出後進入國內其
          他倉庫或市場，或再出口至他國，均在所不論。被告出具切結書，請原告
          准予發放D/O（小提單），先行報關不提貨，原告當然以一般觀念解讀該
          切結書，而認為被告在報關後，仍將系爭貨物放置於中國貨櫃公司五堵貨
          櫃場，不會提領。詎料，被告卻持小提單完成報關手續，而後對於此批已
          報關、已脫離海關監督而處於隨時可提領狀態之貨物，再利用原告工作人
          員不查，誤放行此批貨物之際，將其報關出口至菲律賓。被告不論是自行
          或委託第三人代為辦理系爭貨物報關、出口事宜，並非重點，只要該貨物
          已出口，即表示其於貨物進口之手續上，即已完成提貨行為。被告以切結
          書向原告表示「先行報關不提貨」，卻隱藏其對於「提貨」之定義，使原
          告按一般通念去理解該切結書所載文句之意義，以致於陷於錯誤而發放小
          提單。被告詐騙意圖，昭然若揭，故就此點而言，已屬詐欺行為。
      ３．被告因貨物已到達台灣目的地，而在其貿易安排中，需早日予以出口轉到
          其他國家地區，但苦於載貨證券遲遲未洽獲到手，於是為先辦妥進口及出
          口報關二手續，非先取得原告之小提單不克竟其功。故而向原告提出切結
          書，切結只准報關不提貨，亦即保證於無權提貨時，不得提貨。詎料被告
          於進口報關完成後，已擺脫海關之監管，若要使貨物出口，只要能取得原
          告同意放貨，則其出口之目的即能得逞。於是在自己心知肚明無權提貨之
          情形下，改以寄賴於原告之疏失。詳言之，被告熟悉原告內部作業轉輾多
          層，亦即原告於五堵貨櫃場辦事處職員必須接到原告台北辦公室之指示方
          可放貨，而因五堵辦事處人員工作繁忙，有發生與台北辦公室聯繫失誤之
          可能，而其所委託之報關行人員又與原告現場工作人員熟稔，原告工作人
          員對於該報關行人員警戒較低，因此被告甲○○便在八十六年六月十六日
          派報關行人員許著詮專程前去試探原告現場人員（見許著詮證詞（問：「
          去中航是否就辦這一件？」）答：「當天我只有辦這一件。」）。果然，
          因原告工作人員注意力鬆散，發生疏失，而使被告順利提領系爭貨物。惟
          誠實守信之人，於不該受領之物，當不會予以受領，亦不會主動詢問可否
          受領。而被告明知無權受領，且已出具切結書，卻還失信而主動向原告試
          探受領之可能，並果真提領貨物，其故意加害原告之心，實再顯不過。
    II、原告確無放行系爭貨物之真意，否則焉有一方面准予放貨，另一方面卻又需
        對本件運送人OOCL公司負損害賠償責任之理？而被告並未給付貨款、亦無載
        貨證券，並且曾立切結書表明不提貨，因此被告根本不能提貨之事實，為被
        告所明知，其卻於明知不能提貨、且原告並無放貨之真意下，向原告請求提
        貨，並利用原告職員之不查，提領貨物，使原告受損害，該當民法第一八四
        條第一項前段之侵權行為，應負損害賠償責任。又其所為，顯係以故意背於
        善良風俗之方法不法侵害原告對於貨物之占有，依民法第一百八十四條第一
        項後段之規定，亦應負損害賠償責任。被告甲○○為海氏公司之負責人，依
        民法第二十八條及公司法第二十三條規定，被告海氏公司與甲○○應對原告
        負連帶賠償責任。
  （五）被告海氏公司應負之契約上責任：
    I、被告海氏公司所出具之切結書上記載「先行報關不提貨，若因此使貴公司產
        生任何損失，本公司願負一切責任」，原告應被告海氏公司切結書上之請求
        而發放小提單，卻因此發生系爭貨物被出口至菲律賓，使得託運人受損而向
        運送人請求損害賠償，託運人再轉向原告請求賠償。原告既受損害，被告海
        氏公司自應依切結書上之承諾，對原告負一切責任。且被告海氏公司此舉亦
        屬債務不履行，則依民法第二百二十七條規定，被告海氏公司亦應對原告負
        損害賠償責任。
    II、被告以原告已將只准報關不准提貨之意思為撤銷之表示，其當無再依切結書
        負責之義務云云。惟原告職員塗銷「只准報關，不准提貨」字樣，乃係出於
        錯誤，此錯誤復為被告所明知，被告明知原告無放貨之真意，而其卻仍故意
        提貨，將其出口，使原告受損，則不論係依切結書上之承諾或依民法第二二
        六條規定，被告均應對原告負損害賠償責任。
  （六）被告應依之不當得利規定，返還所受利益予原告
    I、被告海氏公司並無載貨證券，亦未給付貨款，根本沒有任何權利可以提領系
        爭貨物，卻利用原告工作人員之疏忽，在分文未付之情形下，提領貨物，取
        得系爭貨物所有權，而使原告受到損害。
    II、縱使系爭貨物後來出口至菲律賓，被告並非因此未得利。因出口至菲律賓之
        載貨證券，其上「受貨人」欄係記載「TO THE ORDER OF METROPOLITAN
        BANK AND TRUST COMPANY」，此乃係菲律賓之一家銀行，且貨物申報欄上亦
        載明信用狀號碼為L/CDC971331，顯示被告可持此載貨證券向本地押匯銀行
        兌取貨物價款，因此被告在出售系爭貨物後，復得到價金利益。
    III、被告海氏公司取得系爭貨物之利益並無法律上之原因，卻使原告受有喪失占
        有系爭貨物並因此必須負擔對於OOCL公司之損害賠償責任，實乃不當得利，
        依民法一百七十九條規定，應返還其所獲得之利益與原告。
  （七）茲就被告於八十八年十一月四日所提答辯狀及八十八年十二月八日所提辯論
        意旨狀，逐項反駁如下：
    I、被告稱「原告既不否認其職員與被告吃飯時有告知已可提貨之事」云云，與
        事實不符。原告於八十八年九月二十九日所提之書狀中，已就被告上述陳述
        ，予以否認。被告為系爭貨物之受貨人，其與美國方面之出賣人關係遠比原
        告為深，則系爭貨物可否提領，其當然最為清楚，怎可能反而是受原告通知
        後，方才知道可以領貨？尤其證人林淑華已證稱，縱使基於服務客戶之立場
        ，原告會應客戶要求而向發貨地之船公司查詢可否放貨，但原告均會要求客
        戶自己必須向出賣人查證。因此被告主張其係與原告職員吃飯時被告知可領
        貨云云，並非事實。退步言之，縱使確有所謂吃飯一事，由於被告並非經由
        原告公司正常作業程序受告知，則原告職員之個人行為，亦與原告無關。
    II、被告稱「原告主張本件原託運人及出賣人與買受人間是否已支付貨款與本件
        之請求無關」云云，實則原告從未如此主張。原告所主張者為「被告與第三
        人間之法律關係與本件無關」。被告先杜撰原告之主張：「本件原託運人及
        出賣人與買受人間是否已支付貨款與本件之請求無關」，再從而導出原告詐
        欺被告之結論，實令原告難以理解。
    III、被告仍執系爭貨物已轉運出口為由，主張其未受有利益云云。實則，被告提
        領系爭貨物，即已取得系爭貨物之所有權，享有系爭貨物所有權之利益，被
        告實不可主張其未受有利益。若被告上述說法成立，則凡商人將其領得之貨
        物，隨即轉運出口者，均可謂其未受到利益乎？其不合理，不言可喻。且如
        上所述，被告可持出口至菲律賓之載貨證券，向本地押匯銀行兌取貨物價款
        ，因此被告在出售系爭貨物後，復已得到價金利益，怎能說其未得利？
    Ⅳ、被告謂「依原告之陳述及原告同意放貨之事實，顯然原告發貨地之代理人已
        經收到系爭貨物之載貨證券，原告方同意被告所委託之報關行辦理轉出口手
        續…. 」云云，惟原告並未同意放貨，此點原告已一再重申，被告卻無視於
        原告多次之說明，硬說原告已同意放貨，已與事實不符，而所謂「原告發貨
        地之代理人已經收到系爭貨物之載貨證券」又純屬臆測之詞，不足為憑。再
        者被告本具有最明確之求證途徑，即向託運人（亦即其出賣人）求證，其捨
        此不為，徒託空言臆測，實不足採。
    Ⅴ、被告稱「按查依國際貿易通例，貨款之支付，均係於貨物出口前委託往來銀
        行簽發開信用狀之方式付款，故J-MARK公司為本件貨物交付運送前，亦應已
        收悉支付本件貨款之信用狀，並向往來銀行貼現取得貨款，故原告主張本件
        賣主J-MARK公司有如起訴金額之損失，並已向運送人請求賠償，運送人轉向
        原告請求賠償云云；按原出賣人既已收受貨款之支付，當無損失可言，則原
        告何以需賠償，被告不明，故被告對原告所提出之所謂損害賠償之金額，被
        告否認其真正」云云。惟查：在銀行實務上，以信用狀向銀行兌取貨款時，
        必須附上載貨證券，表示將貨物之所有權移轉予銀行，否則銀行斷不會允許
        。倘J-MARK公司已向銀行兌取貨款，其如何能提出全套載貨證券向OOCL公司
        求償？可見被告所言不正確。
  三、證據：提出海氏公司切結書、索賠書、載貨證券、支票、小提單等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）如受不利之判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）按本件原告起訴以被告海氏企業有限公司 (下稱海氏公司)及其法定代理人
        即被告甲○○於民國八十六年六月十一日立下切結書，向原告切結，請原告
        准予發放小提單，並允諾先行報關，若因此使原告產生任何損失，被告願負
        一切責任，及被告完成進口報關後，竟將該只貨櫃於同一貨櫃廠辦理出口報
        關而再行出口，致該件貨物原託運人美商J-Mark Investment and Traning
        Company受有損害，向運送人請求賠償，運送人轉而向原告求償，並認為被
        告有以詐欺方式先辦理報關進口，再利用貨櫃置於原貨櫃場之機會報關出口
        ，卻使用此不法手段，以達提領貨物之目的，被告應依切結書及民法第二百
        二十六條及侵權行為規定，負損害賠償責任云云，按查：
    I、關於原告主張被告有以詐欺行為提貨部分：
        查被告海氏企業有限公司貨物進出口之報關，一向均委託億興報關行辦理。
        本件貨物之轉運亦不例外，故有關轉運手續之處理，被告海氏企業有限公司
        及甲○○本人均未參與，故原告主張被告有行使詐術云云，完全係無根據之
        惡意、誣捏之詞。按依証人許著銓於鈞院八十八年九月十四日鈞院審理時証
        稱：「目前任職億興報關行，海氏公司都委託我們報關.... 這批貨是海氏
        公司委託我們報的，報關時拿進口提單.... 是D/O小提單... 是我辦的，有
        寫只可報關不准提貨，我就拿到中國貨櫃輸公司內中國航運的辦事處，辦理
        出口手續，找中國航運職員吳雪美辦轉出口手續，轉出口到菲律賓去，吳小
        姐就把只准報關不准提貨的字塗銷，我有親眼看到他塗銷掉後，我拿提單去
        中國貨櫃繳錢辦轉出口手續，我有看到吳小姐先打電話到台北總公司之後才
        塗銷的，之前同樣情況，他們都會打電話到總公司可放行才塗銷掉，只准報
        關，不提貨之字樣。....D/O 小提單背面只准報關，不准提貨蓋的章就是可
        塗銷之意思。.... 這筆沒有繳關稅。」，嗣又答稱：「所有之三角貿易作
        業情形都是這樣在作業....，繳費後並沒有實際領得貨物，只是辦理出口進
        倉單。」等語。此由証人所述全部辦理經過，已可明証，被告並無對原告為
        任何詐術，被告就本件貨物亦係依通常之作業方式委請報關行處理，報關行
        亦係依通常之作業方式處理之，故本件貨物轉出口如有任何錯誤與被告二人
        毫無相干。此再參之原告提出之D/O小提單背面雖有，只准報關不准提貨等
        字，然亦經原告公司職員吳雪美於其上加簽章為塗銷，並簽寫OK及於其旁加
        蓋轉出口致中國貨櫃管制室等字樣；再查該D/O小提單正面亦蓋有益興報關
        行戳印等，亦足証証人所言均完全與事實相符。準此：原告依侵權行為法則
        對被告等要求應連帶負賠償責任，為無理由至明。
    II、關於原告主張被告海氏企業有限公司，應依所簽之切結書負責賠償責任部分
        ：
        按查本件貨物之轉出口，既係被告公司為切結書於先，嗣再由原告公司同意
        億興報關行辦理轉出口手續於後，顯然原告已將只准報關不准提貨之意思為
        撤銷之表示，被告當然無再依切結書負責之義務。故本件轉出口原告縱因而
        有任何之損失，亦係可歸責予原告自已之事由，核與被告無關，而原告公司
        之職員有過失之事實，亦經原告自認，則被告當無因可歸責於原告自已之過
        失，而負賠償責任之理。
    III、至於原告主張被告有不當得利部分：
        按查本件貨物被告僅係代辦理公証及轉出口手續，並未實際將貨物提領之事
        實，依証人許著銓之前開証詞及原告提出之D/O小提單背面記載，已足明証
        ；而本件貨物係由原告再轉運出口，亦為原告所不否認，被告實際未受有任
        何之利益之事實，亦已明確。又查菲律賓之買主並未支付被告二人任何貨款
        ，故被告二人既未取得貨物，亦未取得任何貨款，原告主張被告受有無法律
        原因之利益云云，核與事實完全不符，其請求當然無理由。
  （二）至於原告其他主張，被告再為說明如下：
    I、查本件買賣係為菲律賓之買主向美國之J-MARK公司買貨，其貨款係菲律賓之
        買主直接向J-MARK公司為支付；按查依國際貿易通例，貨款之支付，均係於
        貨物出口前委託往來銀行簽發開信用狀之方式付款，故J-MARK公司為本件貨
        物交付運送前，亦應已收悉支付本件貨款之信用狀，並向往來銀行貼現取得
        貨款，故原告主張本件賣主J-MARK公司有如起訴金額之損失，並已向運送人
        請求賠償，運送人轉向原告請求賠償云云；按原出賣人既已收受貨款之支付
        ，當無損失可言，則原告何以須賠償，被告不明，故被告對原告所提出之所
        謂損害賠償之金額，被告否認其真正。原告對被告此項質疑，復稱被告之質
        疑與本件之賠償請求無關云云；更顯見原告之主張自始即與事實不符。上開
        情事，似亦可佐証，本件應係原告見被告簽署有切結書，而一面同意放貨轉
        出口，另一面卻以此為理由扣押被告之財產，逼迫被告付錢賠償，則究何人
        涉嫌詐欺，已經明確。
    II、關於原告於八十八年九月二十九日準備書狀主張被告明知不能提貨而提貨云
        云，更完全與事實不符，被告否認。按原告既不否認其職員與被告吃飯時有
        告之已可提貨之事，而被告所委託之報關行職員亦經原告同意後方辦理轉出
        口之手續，詎嗣後原告卻對被告提出侵權行為損害賠償等訴訟，如此做法，
        實為原告企圖以訴訟方式對被告為詐欺，而非被告對原告有何侵權。
    III、原告請求傳訊伊公司之職員林淑華証明：同意放貨僅有二种情，一种是客戶
        提出載貨証券，另一种是運送人在發貨地之代理人收到系爭貨物之全數載貨
        証券，原告方會放貨云云。按依原告之陳述及原告同意放貨之事實，顯然原
        告發貨地之代理人已經收到系爭貨物之載貨証券，原告方同意被告所委託之
        關報行辦轉出口手續，如原告明知未收到載貨証券卻同意辦理，事後卻以此
        為理由謂被告詐欺、侵權等等，其無理由至明。再查原告同意被告所委託之
        報關行辦理轉出口手續，被告即有辦理之權源，致於原告在發地之代理人是
        否有收到載貨証券，只有原告知道，被告並不知情，而原告既然同意辦理，
        當然表示原告已收到該載貨証券，否則即是嗣後又讓託運人取回載貨証券後
        ，再以此理由來共同詐害被告。
  三、證據：提出存證信函、執行命令各一份為證，並聲請訊問證人許著詮。
    理      由
一、原告主張，被告海氏公司及其法定代理人即被告甲○○於八十六年六月十一日立
    下切結書，表示被告由原告船名OOCL America V. 016w，自美國加州常堤港（
    Long Beach）運送貨物一批（以貨櫃一只裝載）至基隆港，載貨證券編號
    00000000，因國外載貨證券尚未寄達，故請原告准以發放小提單 (D/O，
    Deliver Order)並允諾先行報關不提貨，若因此使原告產生任何損失，被告願負
    一切責任，嗣原告隨即辦理小提單發放事宜，惟被告完成進口報關之後，竟將該
    只貨櫃於同一貨櫃場辦理出口報關而再行出口，致原託運人受有損害，向運送人
    OOCL公司索賠全部貨款美金五萬七千二百五十四點一四元，OOCL賠償後，已向原
    告追討該筆貨款損失，爰依民法第二十八條、一百八十四條第一項前段及後段、
    公司法第二十三條之規定，先位聲明請求被告海氏公司與甲○○應連帶賠償原告
    之損害美金五萬七千二百五十四點一四元或新台幣一百八十八萬五千九百五十一
    元，如先位請求不受許可時，再依債務不履行及不當得利請求被告海氏公司賠償
    上開數額等情；被告則以，本件係由原告將只准報關不准提貨之意思撤銷，原告
    所委託之報關行再行辦理轉出口，被告並無詐欺領貨之情事，且經原告同意，被
    告海氏公司亦無債務不履行之責任，況被告海氏公司既未取得貨物，亦未取得任
    何貨款，被告海氏公司並未受有無法律原因之利益等語，資為抗辯。
二、原告主張，被告海氏公司及其法定代理人即被告甲○○於八十六年六月十一日立
    下切結書，表示被告由原告船名OOCL America V. 016w，自美國加州常堤港
    運送貨物一批至基隆港，載貨證券編號00000000，因國外載貨證券尚未寄達，故
    請原告准以發放小提單 (D/O，Deliver Order)並允諾先行報關不提貨，若因此
    使原告產生任何損失，被告願負一切責任，嗣原告隨即辦理小提單發放事宜，嗣
    被告完成進口報關之後，並將該批貨物於同一貨櫃場辦理出口報關而再行出口之
    事實，業據其提出切結書為證，復為被告所不之爭執，堪信為真實。
三、原告雖主張，被告以詐欺方式先辦理報關進口，再利用貨櫃置於原貨櫃場之機會
    報關出口，以達提領貨物之目的，被告應依民法第二十八條、一百八十四條第一
    項前段及後段、公司法第二十三條之規定，負連帶損害賠償責任云云。惟查，證
    人即本件辦理報關業務之億興報關行承辦人許著銓於本院證稱：「˙˙這批貨是
    海氏公司委託我們報的，報關時拿進口提單˙˙是D/O小提單˙˙是我辦的，有
    寫只可報關不准提貨，我就拿到中國貨櫃輸公司內中國航運的辦事處，辦理出口
    手續，找中國航運職員吳雪美辦轉出口手續，轉出口到菲律賓去，吳小姐就把只
    准報關不准提貨的字塗銷，我有親眼看到他塗銷掉後，我拿提單去中國貨櫃繳錢
    辦轉出口手續，我有看到吳小姐先打電話到台北總公司之後才塗銷的，之前同樣
    情況，他們都會打電話到總公司可放行才塗銷掉˙˙。」而依原告所提之本件小
    提單所示，其背面「只准報關不准提貨」的字樣確經吳雪美蓋章塗銷，並簽寫OK
    及於其旁加蓋轉出口致中國貨櫃管制室等字樣，是依證人所述之過程，既係原告
    職員自行確認並決定雪美於其上加簽章為塗銷，並簽寫OK及於其旁加蓋轉出口致
    中國貨櫃管制室，尚難謂被告有為任何之詐術行為，原告主張本於民法第二十八
    條、一百八十四條第一項前段及後段、公司法第二十三條之規定，先位聲明請求
    被告連帶給付原告美金五萬七千二百五十四點一四元或新台幣一百八十八萬五千
    九百五十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年六月十五日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。
四、次查，本件貨物之轉出口前雖經被告公司簽立切結書表示，請原告准以發放小提
    單 (D/O，Deliver Order)並允諾先行報關不提貨，若因此使原告產生任何損失
    ，被告願負一切責任等語。嗣原告亦辦理小提單發放且背面蓋有如切結書內容之
    「只准報關不准提貨」字樣，然原告之職員既於證人許著詮辦理轉出口手續時塗
    銷上開字樣，原告顯已將只准報關不准提貨之意思為撤銷之表示，被告既係經原
    告同意為之，自無債務不履行之問題。原告雖另主張，被告海氏公司利用原告工
    作人員之疏忽，提領貨物，取得系爭貨物所有權，而使原告受到損害，應構不當
    得利云云。然查，姑不論證人許著詮已證稱系爭貨物已同時辦理轉出口至菲律賓
    ，被告並未實際領得貨物取得直接占有。況本件貨物運送經簽發載貨證券，有原
    告所提出之載貨證券影本附卷可證，本件被告亦從未取得載貨證券所表彰之貨物
    所有權，原告主張其已取得貨物所有權之利益，亦顯不可採。故原告本於債務不
    履行及不當得利法律關係，備位聲明請求被告海氏公司賠償美金五萬七千二百五
    十四點一四元或新台幣一百八十八萬五千九百五十一元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日即八十八年六月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，亦屬無
    據，應予駁回。
五、綜上，原告先位聲明請求被告連帶給付美金五萬七千二百五十四點一四元或新台
    幣一百八十八萬五千九百五十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年六月
    十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並備位聲明請求被告海氏公
    司應給付美金五萬七千二百五十四點一四元或新台幣一百八十八萬五千九百五十
    一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年六月十五日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，均無理由。原告之訴既無理由，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，應併予駁回'。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
                                              法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
