【裁判字號】    88,自,935
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九三五號
    自  訴  人  課雷企業有限公司  設台北市○○○路○段十二號四樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  江偉儀律師
                孫大龍律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳培豪
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人課雷企業有限公司為法國PROTEL S.A. 公司生產APOLLO避
    雷設備之臺灣地區獨家代理進口廠商，除通過內政部營建署建築新技術、新工法
    、新設備及新材料審核認可，更廣受建築業界大量採用，詎被告甲○○為圖謀不
    法之利益，明知其仿冒製造之A.P.L.避雷針設備不具任何避雷效果，且未經自訴
    人或法國PROTEL S.A. 公司之授權，竟變造自訴人前開內政部建築材料審核認可
    通知書及基隆關稅局之進口報單等公文書，偽稱其所販售之避雷設備乃法國原廠
    所產製，詐騙向其洽購之廠商，進而偽造法國工業電子實驗中心品檢部門Jean-
    Clande PERRIN 之信件，以騙使買受人相信其產品為經法國工業電子實驗中心權
    威機構檢驗合格之產品，因認被告涉有詐欺、變造公文書、偽造私文書之罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不
    得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高
    等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限（刑事訴訟法第三百十九條
    第二項規定參照）。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺、變造公文書、偽造私文書罪，其所指被告直接侵
    害者係向被告購買避雷設備之買受人的財產法益、國家法益及Jean-Clande
    PERRIN之個人法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人。又自訴人雖認被告另涉
    有著作權法第九十四條之常業違法著作權法之犯行，然此部分經本院審理後認定
    被告僅構成著作權法第九十一條第一項之擅自重製他人著作罪（另行判決），其
    法定刑較上開詐欺、變造公文書、偽造私文書罪為輕，依法即不得提起自訴，爰
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  膨雅慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
