【裁判字號】    89,附民,82
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    因殺人未遂附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第一○○一號殺人未遂等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
      被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元。
（二）陳述：
      被告乙○○於民國八十八年六月十二日晚上九時三十分至十時三十分間，在臺
      北市○○○路和西寧南路四號交叉口之國宅電梯口，以其右手拉住自訴人甲○
      ○之脖子並往後拉扯，並把左手放進自訴人的袋子內搶奪現金新臺幣（下同）
      六千元至九千元。（二）被告分別於同年六月十八日、七月八日凌晨、七月十
      日凌晨一、二時、十月十二日凌晨二點在電梯內歐打自訴人成傷。（三）被告
      於同年七月十日凌晨一、二時在電梯前向自訴人表示不准搭乘電梯。（四）被
      告另於十月十三日晚上十一點至隔天凌晨一點間在Ａ棟廣場恐嚇自訴人稱：警
      察均為其打在地上，檢察官、法官均怕他，他做了十五年流氓每個人均怕他，
      自訴人即使去告他亦無用等語，因認被告涉嫌殺人未遂、傷害、搶奪、妨害自
      由、恐嚇罪嫌，而請求被告賠償醫藥費、精神賠償、搶奪之金額、無法工作之
      損害賠償共三十萬元。
二、被告方面：
（一）聲明：
      原告之訴駁回。
（二）陳述：
      原告所言不實，被告並未毆打、搶奪自訴人。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂等一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                         書記官  彭雅慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
