【裁判字號】    89,重訴,427
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四二七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告聯成興建設股份有限公司、乙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰貳拾肆萬元，應繳裁判費銀元萬零
          捌佰元，折合新台幣玖萬貳仟肆佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬貳仟佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
