【裁判字號】    89,撤緩,12
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人賭博案件（八十七年度易字第三六七號），聲請撤銷緩刑之宣告
（八十九年度執聲丁字第四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七
    十六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博案件，前經台灣台北地方法院於民國八
    十七年二月十一日以八十七年度易字第三六七號判決（八十六年度偵字第二六六
    ０一號、第二五六一三號）判處應執行有期徒刑二月，緩刑二年而於八十七年三
    月九日確定在案。乃於緩刑期內即八十七年十月間起至八十八年一月二十七日更
    犯毒品危害防制條例罪，經台灣台北地方法院於八十八年十二月九日以八十八年
    度店簡字第四二二號判決判處有期徒刑五月（八十八年度偵字第五一一一號），
    並於八十九年一月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其所犯八十七年度易字第三六七號案件之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二    月      二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  文      柏
中    華    民    國      八十九      年      三    月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
