【裁判字號】    89,再,6
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再字第六號
    原      告  甲○○
右原告與被告交通銀行股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟陸佰玖拾萬零柒佰拾肆元折合銀元捌佰玖拾
柒萬陸仟玖佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費銀元捌萬玖仟柒佰柒拾元，折合新臺幣貳
拾陸萬玖仟佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                              書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
