【裁判字號】    88,上更(一),455
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度上更（一）字第四五五號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年三月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    八十八年八月十日執行羈押，並先後自同年十一月十日、八十九年一月十日起各
    延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月十日
    起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二       日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      三      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
