【裁判字號】    89,附民上,7
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民上字第七號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年十一月十七日
第一審判決（八十八年度附民字第四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決撤銷。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十六萬二千七百元。
二、陳述：
被上訴人甲○○於八十六年十月九日提起自訴，以上訴人有公然侮辱等罪，而實際係
謊言，經上訴人提出反訴在案，因此提出附帶民事訴訟，請求下列各項損害賠償，計
有：（一）狀紙、郵資共為一千二百元整。（二）上訴人由寓所至台北地院來回六次
往反，共計一千五百元以上。（三）本件訴訟自八十七年二月間至八十八年十二月間
總計達二十三月，上訴人遭受精神及體力損害甚大，請求賠償十六萬元。
貳、被上訴人等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理      由
一、本件原審判決以被上訴人被訴偽造文書案件，業經諭知被上訴人無罪在案，依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人之訴。茲據檢察官提起上訴，本院
    就刑事部份仍維持第一審被上訴人無罪判決，駁回檢察官之上訴，則附帶民事訴
    訟部份之上訴，自亦屬無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國     八十八     年       三       月     二      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  王  柏  敦
中     華     民     國     八十八     年       三       月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
