【裁判字號】    89,上易,1389
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三八九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  趙元昊  律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾孝賢  律師
                康文毅  律師
右上訴人因被告恐嚇取財等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一六一號
，中華民國八十九年三月二日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第二五五六七、二五四六０號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○共同意圖為自己不法之所有，以
    詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑年。扣案變造之杜孟儒國民
    身分證上所貼丙○○照片壹張沒收，認事用法及量刑均無不當，及被告甲○○無
    罪，核其認事、用法均無不當，均應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、上訴意旨略以被害人乙○○於警訊時指稱甲○○即開口認有沒有把錢帶齊，警察
    出面時即逃跑，一直往前衝，而且拉住旁邊一位小女孩阻止警方逮捕，並與警方
    繼續抗拒等語，且甲○○若只是將應徵工作連僱用人均未見過，則僱用人怎會囑
    其代收十五萬元巨額現款，又不患其一去不回？依常理，依案重初供，均應認定
    其係知情共犯，至於事後被害人迴護之詞，是串供之結果，實有可疑，又被告丙
    ○○係恐嚇集團之成員，危害社會治安甚鉅，犯罪後又不供出共犯之真實之姓名
    ，且否認犯罪，辯稱是去應徵牛郎云云，足見其無悔意，原審輕處有期徒刑四月
    已嫌輕縱，又宣告緩刑，亦屬不當，請撤銷原判決等語。
三、訊據被告甲○○否認有起訴書所載之犯行，辯稱伊於八十八年十月二十六日依報
    載廣告以電話聯絡求職，迨同年十一月十八日下午接獲電話通知伊前來臺北面談
    ，其乃搭乘當日下午五時十分之火車前來臺北，當晚七時二十分許抵達後，即與
    「小張」聯絡，嗣經依其於電話中所為指示，在新光大樓前與一穿藍色上衣、西
    褲之男子即被害人乙○○接洽，並將行動電話交其接聽，被害人乙○○旋將行動
    電話交還，並出示金錢予伊，伊正感怪異不明所以時，即遭不詳男子拉扯，因不
    知係警察人員而掙扎脫逃，伊拉小女孩的手係叫其報警，伊與「小楊」、「小陳
    」「小張」等人素未謀面，尤無犯意聯絡，並無公訴人所指之犯行等語。查被害
    人乙○○於原審法院審理時稱我當天（指八十八年十一月十八日）晚上到達（臺
    北市○○○路六十六號新光三越前），「小楊」打我行動電話稱有一穿紅藍色格
    子襯衫男子來向我收十五萬元，不久我就看到甲○○，甲○○拿他的行動電話給
    我聽，那時與我講電話的人是「小張」，叫我拿錢給甲○○看，我拿給甲○○看
    皮包，甲○○接過電話答稱有錢，甲○○交電話給我，「小張」說今天只是要錢
    ，不交車、交款，就說約隔天再與我聯絡交車、交款之事，我之前有報警所以警
    察當場查獲甲○○，甲○○並非一見面就要看十五萬元，而是先拿行動電話給我
    聽，當天晚上回家途中接到「小張」電話說甲○○只是來測試看我有無帶錢：：
    ，甲○○在新光三越前接過我電話後，有在電話中向對方「小張」說「為什麼要
    看錢」此句話：：，接過恐嚇電話並無被告（甲○○）所撥打者：：，甲○○確
    實係依電話指示行動的情形等語明確，核與被告所辯相符；被告既非一出面即向
    被害人乙○○要求看十五萬元，而係當場依據「小張」之電話指示確認乙○○是
    否攜帶十五萬元，尤甚者，被告更於電話中向「小張」詢問「為什麼要看錢」一
    語，顯見被告對於「小楊」、「小陳」及另名成年男子對乙○○詐欺取財及恐嚇
    取財犯行毫不知情，且「小張」打電話予被害人說甲○○只是來測試被害人有無
    帶錢，足見甲○○係遭人利用，甲○○與丙○○原並不認識，亦據其二人供明在
    卷，尚難認甲○○與「小楊」、「小陳」、「小張」、丙○○等人有犯意聯絡或
    行為分擔，又被告甲○○係被穿便衣之人抓住而不知是警員，因而求掙脫及拉小
    女孩請其報警，尚符常情，再被害人前後所述並無不一，只是詳盡與否而已，況
    被告甲○○與被害人並無和解之情形，被害人亦無予以迴護之必要。另被告丙○
    ○部分，原審法院已審酌被告丙○○並無前科，犯罪後坦承犯行，態度良好，尚
    知悔改，並念其甫滿十八歲，思慮未週，致罹刑章，且被害人已取回自用小客車
    ，暨被告丙○○之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生
   危害等一切情狀，量處有期徒刑肆月，尚屬適當，再被告丙○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被告丙○○
    為本件之行為時，甫滿十八歲，為在學學生，有其學生證影本在卷可憑，其因一
    時貪念，短於思慮，致罹刑章，且因本案遭押而休學，經此次起訴審判之教訓
    後，當能知所警惕，況其現有正當之工作，亦有其提出之服務證明書可證，被告
    丙○○並陳明今年九月將復學以完成高中學業，其既有改過自新之意，應予自新
    之機會，其應無再犯之虞，原審法院認為對其宣告之刑，以暫不執行為適當，諭
    知緩刑三年，以勵自新，亦屬適當，是上訴人之前揭上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       七       月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      八十九    年       七       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
