【裁判字號】    89,上易,193
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         八十九年度上易字第一九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第四０四一號中華民國
八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第六二四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年四月四日，向位於臺北縣板橋市○○路安樂巷七
    十五弄四號之吉信交通有限公司（以下稱吉信公司）之代表人甲○○，租得車牌
    號碼Ｐ八─六五三號營業小客車乙部，約定租金為每日新臺幣（下同）八百五十
    元，每五日繳納一次，並定有租賃合約書。詎自八十七年九月十四日起，乙○○
    竟基於為自己不法所有之意圖，即未依約繳納租金，亦未歸還上揭租用之營業小
    客車，且對於吉信公司催討租金及中止租約而返還車輛之存證信函，均置之不理
    ，而將自己持有屬吉信公司所有之前揭營業小客車，停放於其臺北縣板橋市○○
    街七五巷二八弄十一之三號住處，予以侵占入已而繼續使用。迄吉信公司之代表
    人甲○○向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，乙○○始於八十八年三月
    二十五日返還該租車，惟仍未清償所積欠之租金十六萬四千餘元。
二、案經吉信公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承於右揭時、地向告訴人吉信公司租得前開營業小客
    車未還之事實不諱在卷（原審卷第十三頁背面至第十四頁），核與告訴人吉信公
    司之代表人甲○○於檢察官偵訊（偵卷第九頁背面、第十三頁背面）及原審審理
    時（原審卷第十四頁）指述之情節相符，且有被告親自書立之營業小客車租賃合
    約書影本（偵卷第四頁）與催告被告還車償付租金之存證信函影本（偵卷第三頁
    ）各乙紙附卷可憑。又被告於審理時所供承當時因生意不好並未跑車，致沒繳租
    金等語果為真實，則其理應於八十七年九月十四日開始無法繳交租金之後，儘速
    將前揭租車返還予吉信公司，以免租金之繼續累計，惟被告卻將租車置於住處，
    並置吉信公司之存證信函於不顧，迨於檢察官開始偵訊後之八十八年三月二十五
    日始歸還租車，仍未清償所積欠之租金，足徵被告確有為自己不法所有之侵占犯
    意甚明，其上開所辯要係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，核其所為係犯刑
    法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。按侵占罪係即成犯，凡對於自己持有之
    他人所有物，有變易持有為所有之意思時，即應構成犯罪，縱事後將侵占之物設
    法歸還，亦無解於罪名之成立，最高法院著有四十三年臺上字第六七五號判例甚
    明，故被告雖事後返還侵占之租用營業小客車，仍無礙於其侵占罪責之成立。原
    審引用刑法第三百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被
    告乙○○前無任何犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份
    在卷可參，素行尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，犯罪後態
    度，迄未與告訴人達成償付租金之和解等一切情狀，論處被告乙○○意圖為自己
    不法之所有而侵占自己持有他人之物罪，量處有期徒刑三月。經核其論處被告罪
    刑，認事用法及量刑並無違誤，應予維持。被告上訴否認犯罪指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月        二      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       三       月        三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
