【裁判字號】    89,上易,767
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第七六七號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度自字第一五四號
，中華民國八十八年十二月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於原審諭知管轄錯誤、免訴或不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理
    由而駁回上訴，或認為有理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論為之。刑事
    訴訟法第三百七十二條定有明文。又犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九
    條之規定提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非
    犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，縱使嗣後因其他原因，致犯罪時
    所侵害之法益歸屬於其所有，要不能追溯其當時之自訴為合法。最高法院五十六
    年台上字第二三六一號判例載有明文。
二、本件自訴意旨略以：第三人葛仕誠於民國（下同）七十年間，因需款而向被告丙
    ○○○借款二百萬元週轉，提供不交接管理之八間興建中之建物房屋（不含土地
    ），辦理過戶登記（變更登記原起造人之名義）為被告丙○○○所有，係用以擔
    保上開二百萬元之借款，民國八十年間，被告丙○○○應允葛仕誠得以二百四十
    萬元贖回上開已經登記過戶之其中六間房屋，葛仕誠嗣遂乃以該六間房屋總價格
    為五百萬元而約定要賣出給自訴人丁○○，並簽訂有建物房屋買賣契約書，詎料
    ，被告丙○○○卻於得知後，竟心生反悔，拒絕葛仕誠得以二百四十萬元贖回上
開六間房屋及辦理過戶登記，進而又存心侵佔，明知上開建物房屋之所有權人係
    葛仕誠，建物房屋並非係屬於被告丙○○○所有，被告丙○○○竟於八十二年七
    月二十八日，在未有知會管理者即自訴人之情況下，逕自到楊梅地政事務所聲請
    辦理楊梅鎮○○○路○段二六八巷四之一號之建物保存產權登記，為四六一一號
    ，並於八十二年八月十七日已完成登記，使地政事務所公務員登載於職務上所掌
    之公文書，足以生損害於公眾或他人，嗣後，被告丙○○○又將葛仕誠所有之上
    開建物房屋，過戶給被告甲○○、乙○○等人予以毀損，因而認為本件被告丙○
    ○○、甲○○、乙○○三人係共犯刑法第三百三十五條之侵占罪、第三百二十條
    第二項之竊佔罪、第三百五十二條及第三百五十四條之毀損罪，被告丙○○○並
    另涉犯有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪等語。
三、核自訴人上開自訴內容，若其所述內容為真，其被害法益為第三人之葛仕誠之房
    屋所有權及楊梅地政事務所對房屋登記之公信力，其直接被害人分別為第三人葛
    仕誠及楊梅地政事務所，自訴人尚非該自訴事實之直接被害人，應甚明確。原審
    以自訴人就該自訴事實依法不得提起自訴而提起，而依法諭知不受理之判決，原
    審判決於法並無不合，自訴人上訴稱伊於八十年十月十八日及於八十年九月四日
    即取得本件房屋之占有云云，核自訴人之土地所有權或本件之事實占有狀態，均
    非本件自訴事實之被害法益，自訴人自不因此而成為本件自訴事實之直接被害人
    。自訴人以此指摘原判決不當，核無理由，其上訴應予駁回。爰依刑事訴訟法第
    三百七十二條之規定，不經言詞辯論而判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       三       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
