【裁判字號】    87,上,1444
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院書記官處分書    八十七年度上字第一四四四號
      上  訴  人  丙○○
                              .
                              .
      上  訴  人  甲○○      .
      被 上 訴人  乙○○    .
      共      同
      訴訟代理人  鐘律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院八十九年一月二十八日制作之判決正本更正錯誤
如左：
一、判決正本第十四頁第十行附記事項關於【不得上訴】之記載應更正為：丙○○對
    於甲○○部分，如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
    其未表明上訴理由者，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按
    他造當事人之人數附繕本），其餘部分不得上訴。
二、依民事訴訟法第二百四十條第一項為處分。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二        日
                      臺灣高等法院民事第七庭
                                          書記官  游  桂  蔥
庭長               法官                   股長                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
