【裁判字號】    88,上重訴,50
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上重訴字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因懲治匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十月四日執行羈押，至
    民國八十九年一月三日，嗣經第一次延長羈押，至民國八十九年三月三日延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月四日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月        二      日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年      三        月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
