【裁判字號】    89,附民上,19
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第一九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣地方法院中華民國八十八
年十二月三十日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    上訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未為任何陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項定有明文。次按得提起附帶民事訴訟而為原告者，依同法第四百八十七條第一
    項之規定，以因犯罪而受損害之人為限。故附帶民事訴訟之提起，應為因該犯罪
    而受損害之人為前提，如非被害人則不得提起附帶民事訴訟。
二、經查，本件被上訴人乙○○被訴偽造文書一案，上訴人甲○○亦係有犯意聯絡及
    行為分擔之共同正犯，並非該案之被害人乙節，業據本院於中華民國八十九年三
    月二日以八十九年度上易字第四五五號判決確定在案。揆諸前開說明，上訴人在
    原審之訴即屬不應准許。原法院因依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定，駁
    回上訴人在原審之訴，核無不合。上訴人之上訴意旨仍執陳詞指摘原審判決不當
    ，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鄭  兆  璋
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
