【裁判字號】    89,上易,1975
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一九七五號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○
右上訴人因違反就業服務法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二０六號
，中華民國八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第五二０三號），聲請簡易判決處刑，原審改依通常程序審理，提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○違反就業服務法第五十三條第三款之規
    定，應依法第五十八條第一項前段論罪，判處罰金新台幣伍萬元，並諭知易服勞
    役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨猶執陳詞，辯稱係教外勞製造包子，以使其返回菲律賓得賴以維生
    云云。查原決就被告確有僱用外勞從事幫忙賣早點及清潔工作，業於原審判決中
    論綦詳。被告上訴，空言否認犯罪，核無可採。其上訴核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
