【裁判字號】    89,台上,1165
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一六五號
    上  訴  人  劉招智
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二
月七日第二審判決（八十八年度上訴字第一六三六號，自訴案號：台灣台南地方法院
八十七年度自字第四八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而證據之取捨及事實之認定
，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。
本件原判決依憑被告甲○○、乙○○否認犯罪之辯詞，以及證人蔡佳訓、陳聰漳之證
言，參酌卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認無積極證據證明被告等有上訴人劉
招智所指誣告之犯行，因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，已詳敘其取捨證據之心證理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。
上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原判
決採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
