【裁判字號】    89,台上,1147
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一四七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月二十
六日第二審判決（八十八年度上訴字第一六○五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十八年度偵字第八七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以原判決論情實有嚴苛，及指上訴人甲○○猶不知悔改一節，令人遺
憾，並請求本院從輕量刑為理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
