【裁判字號】    89,台上,1130
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一三○號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月
二十八日第二審判決（八十八年度上訴字第一七一三號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十七年度偵字第四五五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以各共犯楊佳璋、王吳瓊蟬及各被害人鄭
秋妙等人無一指及被告參與犯罪，自難徒憑共犯黃振明、證人黃成福、蔡金助未明確
之指證，遽入人罪，所為證據之取捨及判斷，核無不合。上訴意旨置原判決之論於
不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任持相異評價，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
