【裁判字號】    89,台抗,90
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第九○號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月三
十一日駁回聲請再審之更審裁定（八十八年度抗更字第一○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審經法院認為無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑
事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件抗告人前曾提出行政院秘書處八十七
年訴移字第九二六四四號函影本、司法院秘書長八八秘台復字第○○七一八號函影本
等文件，以發現確實之新證據，足以證明其有應受無罪判決為由，聲請再審，經原審
法院八十八年度聲再字第七八號裁定認為無再審理由，裁定駁回其再審之聲請，並經
本院駁回抗告確定，此業據原審法院調卷查明無誤，並有本院八十八年度台抗字第二
五三號裁定附卷足稽。抗告人就此部分再以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序自
屬違背規定。另抗告人提出之甲○、陳樹煙、陳涼之警訊筆錄影本，均屬原確定判決
卷宗內之筆錄，業經原確定判決於審理時加以審酌取捨，並非刑事訴訟法第四百二十
條第一項第六款之確實新證據。原審因認其聲請一部違背規定，一部無理由，裁定駁
回其再審之聲請，經核並無違誤。抗告意旨，任憑己見，漫指原裁定不當，為無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
