【裁判字號】    89,台上,1081
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月
九日第二審判決（八十八年度上訴字第三九六七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十六年度偵字第七三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決援用第一審判決書所載之事實、理由及證據，認定上訴人甲○○有非法
販賣化學合成麻醉藥品未遂（累犯）之犯行，因認第一審判處上訴人罪刑，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定
之理由，並說明上訴人所辯伊祇是介紹曾瓊慧與楊美瑩認識，因曾瓊慧問伊是否有安
非他命，才介紹他們認識，雖有載黃碧玉等人，但沒有共同販賣安非他命，伊不認識
黃碧玉，是受託才載他們，不是伊要賣安非他命云云，不足採信。已依據卷內資料詳
予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨就原審根據證據所
為事實之認定，究竟違背如何之證據法則，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒
憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘原判決有違
背證據法則、理由矛盾、理由不備及職權調查未盡之違法，且仍為單純事實之爭執，
難謂有適法之第三審上訴理由。再查上訴人確係意圖營利以自己共同犯罪之意思，參
與非法販賣安非他命交易犯行之部分行為。其與黃碧玉、曾瓊慧、楊美瑩間，有犯意
聯絡及行為分擔，均應論以販賣安非他命之共同正犯。上訴人否認有共同販賣安非他
命之犯意及犯行，及其原審辯護人認僅構成「幫助」犯行云云，均非可採。原判決亦
於理由內敘述甚詳。上訴意旨，仍執陳詞，漫指原判決用法可議，亦非第三審上訴之
適法理由。依上說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
