【裁判字號】    89,台抗,81
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第八一號
    抗  告  人  甲○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
右抗告人因與相對人內政部警政署間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國八十八年五
月二十日台灣高等法院裁定（八十六年度上字第一六一二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定關於抗告人丙○○部分廢棄。
抗告人甲○○○、乙○○之抗告均駁回。
抗告訴訟費用，關於駁回抗告部分，由抗告人甲○○○、乙○○負擔。
    理  由
本件相對人原為「台灣省政府警政廳」，該廳於抗告人提起抗告後之民國八十八年七
月一日起因精省關係由「內政部警政署」概括承受合併其財產而消滅，該署具狀聲明
承受訴訟，並提出內政部警政署函為憑，經核尚無不合，應予准許，合先明。
一關於廢棄部分（即抗告人丙○○部分）：
按共同訴訟，由共同訴訟人之一方提起上訴者，其上訴利益，依司法院院字第一一四
七號解釋意旨，應就提起上訴之各共同訴訟人所得受之上訴利益，合併計算之。如合
併計算之結果，其上訴利益逾修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項所定新台幣（
下同）六十萬元數額者，即非不得提起第三審上訴（參看本院七十年台抗字第四七九
號判例）。本件抗告人三人與共同訴訟之同造當事人郁士元等十一人就上開遷讓房屋
等事件原法院於八十八年四月二十二日所為其敗訴之判決，先後提起第三審上訴，其
上訴利益經合併計算，既已逾上開法定數額六十萬元以上（分見一審卷四九頁及原法
院卷四二、四三、四八頁）。則抗告人丙○○對之提起第三審上訴，依上說明，自非
法所不許。原法院見未及此，徒以抗告人丙○○上訴所得受之利益數額未逾六十萬元
，遽而為駁回其上訴之裁定，即屬違誤。抗告論旨執以指摘此部分原裁定不當，求予
廢棄，非無理由。
二關於駁回抗告部分（即抗告人甲○○○、乙○○部分）：
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命
其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四
百七十一條第一項之規定自明。本件抗告人甲○○○、乙○○分別於八十八年五月十
七日提起第三審上訴，既未於上訴狀內表明上訴理由，且迄未提出上訴理由書，其上
訴自非合法（見原法院八十九年二月二日查詢表）。原法院以抗告人甲○○○、乙○
○上訴所得受之利益數額未逾六十萬元而駁回其上訴之裁定，固有未合，惟其結果並
無二致，仍應予以維持。抗告論旨分別指摘原裁定該部分為不當，求予廢棄，均不能
認為有理由。
據上論結，本件抗告人丙○○之抗告為有理由，抗告人甲○○○、乙○○之抗告為無
理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一、二項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
