【裁判字號】    89,台上,1132
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十
一月二十三日第二審判決（八十八年度上訴字第三四七八號，起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十六年度偵字第一三五二五號、第一四七五六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○違反修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項之罪刑，已詳
述認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。上訴人已明白供承扣案之玩具四五手槍係伊所改造等語不諱，原審並勘驗扣案改
造手槍及參酌內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書等，認定上訴人有未經許可製造其
他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之犯行，其證據之取捨及證明力之判斷，均合於
證據法則。至於上訴人所改造玩具四五手槍之槍管及滑套為金屬材質，槍管已貫通，
擊發機械正常，具發射子彈功能，而有殺傷力，為送請內政部刑事警察局專家鑑定所
為判斷，嗣經原審調取槍枝勘驗屬實，亦無再送鑑定之必要。上訴意旨置原判決之論
敘於不顧，仍執前詞為有無殺傷力之爭辯，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
