【裁判字號】    89,台上,1126
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一二六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張良律師
                謝宗翰律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十
月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第三五四五號，起訴案號：台灣宜蘭地方
法院檢察署八十八年度偵字第二○九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可寄藏手槍罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人
在警訊及偵查中已自白知悉手槍、子彈而寄藏等情不諱，其後辯稱不知係制式槍彈，
自無足信。另原判決已變更檢察官起訴之持有罪名為寄藏罪，並變更起訴法條，難未
說明所引法條之異，惟均對判決結果不生影響。至原審量處上訴人最低之刑，並說明
難依法酌減其刑之理由，尤無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事
實上及量刑上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
