【裁判字號】    89,台上,1123
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一二三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十一月二
十五日第二審判決（八十八年度上訴字第一五三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第二○七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一甲○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同連續並牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之事實，因認第一
審判決依連續犯及牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑拾月；消費簽帳單
內偽造之「陳淑珍」署押肆枚均沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之
上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。又上訴人犯罪之動機及目的，上訴人與年籍不詳之林姓男子及乙○○，
就本件犯行，犯意如何聯絡，行為如何分擔，原判決事實欄均已明白認定，詳細記載
，並於理由內說明其憑據，難謂有認定事實不明確，及適用法則不當之違法。再上訴
人或乙○○均未供明該林姓男子之真實姓名，原審自無從查明該男子究為何人。此外
，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭
辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二乙○○部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○因行使偽造私文書案件，不服原審判決，於民國八
十八年十二月十四日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未
提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
