【裁判字號】    89,台抗,84
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第八四號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  張金柱律師
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二
十五日執行押之裁定（八十八年度上訴字第四五二三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院認有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款（所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上
有期徒刑之罪）之情形，非予押，顯難進行審判，而於民國八十九年一月二十五日
上午十時四十分開庭審理時，經訊問後當庭裁定，諭知執行押，押票於當日送達於
抗告人收受，有押票回證附卷可稽。此項抗告期間，既無特別規定，依照首開說明，
自為五日，則自八十九年一月二十五日送達押票之翌日起算。雖抗告人押於台灣台
北看守所，其抗告狀未經該所核章轉送，而逕送原審法院，縱再扣除其在途期間二日
，計至同年二月一日其抗告期間即已屆滿，其期間之末日（即同年二月一日）又非星
期日、紀念日或其他休息日，乃抗告人延至同年二月二日（台灣高等法院收狀日期）
始行提起抗告，業已逾法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
