【裁判字號】    89,台上,1054
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○五四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  蔡建賢律師
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十月
十六日第二審判決（八十六年度上訴字第一七六五號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十五年度偵字第二四○一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。(一)本件上訴人乙○○、甲○○上訴意旨俱稱扣案之鋅板並非印刷模板，乃供燙金之
用，並無法供作印刷中國大陸人民銀行發行之人民幣（下稱人民幣）之用途，原審未
依上訴人等之聲請就上開鋅板與印刷機器比對可否供印刷之用，亦未說明不予調查之
理由，顯有判決理由不備之違法。(二)乙○○上訴意旨另稱原判決僅憑共同被告甲○○
之供詞作為論罪之唯一證據，已嫌速斷，況甲○○已翻異前詞供稱乙○○僅委其印製
玩具鈔票云云，足證乙○○未為本件犯行。(三)甲○○上訴意旨另稱其僅受託印製玩具
鈔票，不知人民幣為何物，其無犯罪故意，且人民幣不能在我國境內流通，應非有價
證券，原判決適用法規不當等語。惟查原判決係依憑上訴人甲○○於警訊及偵查中之
自白，證人王楊秋燕之證詞及扣案如原判決附表所示之偽造人民幣成品、器械並卷附
之照片、房屋租賃契約書等證據，認上訴人等確有如原判決事實欄所載之犯行，並說
明上訴人甲○○嗣於法院審理時翻異前詞改稱僅受託印製玩具鈔票且不知人民幣為何
物云云，因與其前供不符，顯係圖卸自己及共同被告乙○○刑責之詞，不足取信；另
明人民幣在我中華民國境內雖屬不能流通使用，惟仍不失為有價證券之性質，因而
維持第一審論處上訴人等共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，駁回上訴
人等在第二審之上訴，已詳其調查證據之結果及取捨證據之理由。從形式上觀察，
並無上訴意旨(二)、(三)分別所指僅憑共同被告之供述為判決之唯一證據及適用法則不當
之違法情形存在，上訴人等分別就屬原審採證認事職權之適法行使及原判決已說明事
項，任意指摘為違法，自不足辨認原判決已具備違法之形式。又原判決以扣案之鋅板
二塊，經第一審法院送請中央印製廠鑑定結果，認其中一塊鋅板可印製偽造之人民幣
，有該廠八十六年五月三十一日中印發字第八六Ａ○四五五號函在卷可稽，且扣案之
機器及印製板模並無所謂之兒童玩具板模，亦經一審法院勘驗屬實，並製有勘驗筆錄
可憑，認定上訴人等確有偽造人民幣之犯行，已詳其認定之理由及所憑證據，原審
縱未依上訴人等之聲請再就該鋅板與印刷機器予以比對，因與判決結果並無影響，上
訴意旨(一)就與判決結果無影響之事項而為指摘，仍不得執為適法之第三審上訴理由。
綜上所述，應認本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
