【裁判字號】    89,台上,1105
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一○五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年一月二
十六日第二審判決 (八十六年度上訴字第二六二○號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵字第一五九三一號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已
敘明上訴人意圖為自己不法之所有，於民國八十六年三月間某日，在台南縣永康鄉○
○路某工寮內，竊取杜順德所有之空白支票一張（票號Ａ0000000號、付款人
華信商業銀行台南分行。係杜瑞益申請供杜順德使用。）旋意圖供行使之用，於不詳
時、地偽刻杜瑞益之印章乙枚加蓋於該支票上，及偽填日期八十六年四月十五日，金
額新台幣（下同）六萬元。偽造完成後，持交不知情之謝宗男抵付貨款等事實。業據
杜順德、杜瑞益、謝宗男分別指證綦詳，並有偽造之支票及遺失票據申報書影本等件
可稽，為其所憑之證據及認定之理由。復說明上開支票上之發票人章係方形章，非屬
杜瑞益所有，亦與支票之印鑑章不符。杜順德有時雖委由上訴人代簽支票，但均係自
行蓋章，其對於上開支票係何時簽發，並不知情。參酌上訴人於警訊及偵、審中所供
取得及簽發該支票之原因前後不一；且其持交甲○○抵付貨款後，曾要求取回，囑暫
勿提示，足認係上訴人所竊取、偽造。並以上訴人辯稱其簽發支票後，因與杜順德拆
夥而未告知，致杜順德誤以為失竊等語，為不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳。經
核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按
審理事實之法院本於調查所得資料，認為證人或被害人所為陳述之一部為真實，而捨
棄其餘部分，以為裁判之基礎，尚非法所不許。被害人杜順德於警訊固稱其失竊支票
之時間係八十六年四月二十二日，原判決認定上訴人竊取之時間，則為八十六年三月
間某日，但已於理由內說明上開支票所載發票日期為八十六年四月十五日，自不可能
於八十六年四月二十二日竊取、偽造（見原判決第三面第六、七行），因而摒棄杜順
德關於支票失竊時間之部分供述，核與經驗法則或論理法則無違。上訴意旨置原判決
之明白論斷於不顧，漫謂原判決認定犯罪之時間與杜順德所供不符，有證據上理由矛
盾之違法等語，殊非第三審上訴之合法理由。又上訴意旨所稱杜順德一向委由上訴人
簽發支票，上訴人實無竊取、偽造之必要，嗣因雙方拆夥，上訴人簽發上開支票未即
時告知杜順德，致其誤以為被竊或遺失；上訴人如有偽造之故意，不可能僅簽發六萬
元等各節，均非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟如何違背法令，徒憑己見，
就原審採證認事職權之適法行使，或原判決已說明之事項，任意指摘，並為單純事實
上之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
