【裁判字號】    89,台上,1121
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三十日第
二審判決（八十八年度上訴字第三八七四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第二七一六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而偽造有價證券罪
之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依刑法第五十
九條之規定酌減其刑後，量處有期徒刑壹年陸月；扣案如原判決附表所示本票張關
於偽造以「晉順利企業有限公司」、「陳進興」為共同發票人部分均沒收，已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴
意旨僅謂：上訴人與被害人陳進興同為「晉順利企業有限公司」之股東，陳進興將公
司及其私人印章均交上訴人保管，顯見其已概括授權上訴人為公司為一切事務之處理
，則系爭本票之簽發，應可認亦在其授權範圍內。縱令陳進興未明示授權，但陳進興
迭於一、二審審理中供證，事後已由上訴人告知簽發系爭本票之事，而陳進興未予阻
止或收回其交上訴人保管之公司及私人印章，自可認已有默示之授權，既經陳進興默
示授權，上訴人要無不法偽造本票可言等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，
單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與
法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
