【裁判字號】    89,台抗,91
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第九一號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因自訴被告甲○○、丁○○、乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台中
分院中華民國八十八年十一月三十日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第二四
八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符合同法所
規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事，或其所述事實
，顯與各該條款規定之事由不相適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。又自
訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情
形為限（即有第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形），亦為同法第
四百二十八條第一項但書所明定。本件抗告人丙○○對於台灣高等法院台中分院八十
四年度上訴字第三七一號確定判決，以有刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款之
情形為由，為受判決人甲○○、丁○○、乙○○之不利益聲請再審，惟其所述之事實
，均係原確定判決如何違背法令，核與上開條款所定原判決所憑之證物已證明其為偽
造或變造者，及原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者之情形顯不相適合
，依上說明，自應認其聲請再審之程序違背規定，而依刑事訴訟法第四百三十三條之
規定，予以裁定駁回，原審未察，遽認其為無再審理由，而依同法第四百三十四條第
一項規定，裁定駁回其聲請，自非妥適。抗告意旨，指摘原裁定不當，尚非全無理由
，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定，抗告人聲請再審之程序既違背規定，是其再
審之聲請，仍應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
