【裁判字號】    89,台上,1080
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十四日第二審判
決（八十八年度上訴字第三一七九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第六三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○之部分自白，被害人許陳嫣嫣之指訴，證人即在場之
王朝鎗在偵查中之證述，復有小斧頭一把扣案可資佐證等證據資料。認定上訴人有如
原判決事實欄所載意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物（累犯
）犯行。因而撤銷第一審該部分判決，仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所
憑之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯伊是要去砸店，因被害人見伊敲她櫃檯，
害怕才問伊輸了多少錢，還伊新台幣二萬元云云，不足採信。已依據卷內資料詳予指
駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。再查犯罪事實之認定及證據之取
捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，
即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論
理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。上訴意旨泛詞指摘其違反法則
，而就證據之證明力，專憑己見，任意爭執，殊非適法之第三審上訴理由。次查王朝
鎗並未參與犯罪，業經檢察官不起訴處分確定在案，有不起訴處分書附於偵查卷可稽
，原判決將其列為在場之證人，並無違背法令可言，上訴意旨，任意爭辯，漫指原判
決職權調查未盡云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
