【裁判字號】    89,台上,1161
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一六一號
    上  訴  人  吳清心
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十日
第二審判決（八十八年度上訴字第四二八四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十八
年度自字第一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認無積極證據證明被告甲○○、乙○○有上訴人吳清心所指虛構事實誣告之犯
行，因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘
其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而誣告罪之成立，以告訴人
所訴被訴人之事實必須出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以
致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，
亦難成立誣告罪名。本件坐落台北縣新店市○○街二一巷六號三樓房屋，固為上訴人
以楊莉娜名義向台灣台北地方法院民事執行處標得，惟拍賣公告上既已註明拍定後不
點交，上訴人未經正當法律程序，即僱請鎖匠開鎖進入屋內，並更換門鎖，且其所提
出之證據資料，尚不足為被告甲○○於本案發生時未居住於上開房屋之證明，則被告
甲○○向警方報案，指稱可能係上訴人或楊莉娜侵入其上開居處，更換門鎖、弄壞花
瓶、及床頭櫃上的錢不見了等情，即非無因，自難認其有誣告之故意，而被告乙○○
僅係陪同報案，要無誣告可言，原審已於理由內詳予說明，經核並無不合。上訴意旨
，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，以被告甲○○事實
上並未居住於上開房屋云云而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
