【裁判字號】    89,台上,1034
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○三四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  李建民律師
右上訴人等因煙毒案件，經台灣高等法院中華民國八十九年一月二十日第二審更審判
決（八十八年度重上更(六)字第一六二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十三
年度偵字第一五五○、一五五一、一五五三、一六一五、一六一六、一六一七號），
後，依職權送上訴，視為被告已上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○、甲○○二人部分之判決，改判仍分別論處
上訴人二人共同連續販賣毒品罪刑（上訴人二人並非共犯），固非無見。惟查：(一)原
判決事實甲－二－(一)記載「乙○○與劉永坤基於共同販賣之概括犯意，自民國八十二
年七、八月間起共同以每兩大陸海洛因新台幣（下同）十萬元，泰國海洛因十一萬元
之代價連續將海洛因出售與劉永欽六次，數量共約『三兩』，……」等情，但理由欄
內並未說明乙○○、劉永坤售與劉永欽之毒品數量共約為「三兩」之認定理由及依據
，即遽依三兩之數量，而以每兩售價十萬元計算，認二人此部分之販毒所得為三十萬
元（原判決第十四頁第十三行，另參原判決事實甲－二－五），已嫌判決理由不備。
矧原判決又認定二人之販毒方式為「由乙○○將毒品交劉永坤送交劉永欽，並收取款
項後交付乙○○」等情，如果無訛，乙○○、劉永坤二人此部分之販毒所得，既均由
劉永坤經手，則劉永坤實際向劉永欽收取之款項，即係二人販毒之所得，而據劉永坤
供稱：「……我收了二次錢，一次八萬元，一次十三萬五千元，……」等語（偵字第
一五五三號卷第十七頁），所供述之販毒所得，與原判決之上開認定，亦不相同，實
情究何﹖原審未進一步予以究明。(二)原判決事實乙部分認定甲○○向吳來旺購入毒品
二公斤後，即先後販賣與鍾鵬騰二次，每次各為十八兩，另經警扣得海洛因七塊，淨
重二四四○‧四四公克等情。依此事實，甲○○販入之毒品共僅為二公斤（二○○○
公克），但其售出及經警查扣之毒品則共為三七九○‧四四公克（一兩為三七‧五公
克，37.5×18×2=1350,1350＋2440.44=3790.44），與其販入之數量顯不相符，其多
出之一七九○‧四四公克海洛因何來﹖是否亦係意圖販賣而向吳來旺販入﹖抑另有來
源，原審亦未詳予查明。(三)原判決援引上訴人二人及共同被告楊思齊、鍾鵬騰、陳淑
貞、郭見志之供述為判決基礎，於理由欄內僅籠統說明「已據被告某某供承不諱，並
據同案被告某某於警訊或偵查中供明」云云，及註明「參閱某某卷或某某卷某某頁」
，但依各該卷內資料，上開各人前後之供述並不相符，即以上訴人甲○○為例，依原
判決註明所援引之資料（原判決第十三頁倒數第一行至第三行），其前後所供即有「
約在八十二年十月間開始有買毒品，我所販賣及持有之海洛因都是向乙○○所購買。
我為了怕被警方查獲，曾委託楊思齊、郭見志多次替我運送毒品給買毒者鍾鵬騰，每
次一至二塊九點三兩毒品」、「鍾鵬騰租住在台北市……他每次向我買毒品都是以呼
叫器秘書電話聯絡約定後，我再叫郭見志……為我將毒品送給他。前後有三、四次」
（偵字第一五五三號卷第十三頁）、「八十二年十月份左右開始（幫忙乙○○送貨）
，都送給鍾鵬騰……」、「由我這裡出貨的共有二十多塊了」（同前卷第三十三頁）
、「（毒品是向吳來旺購買的），每要交易時，吳來旺均會先以呼叫器知會我交易地
點，待我取得毒品海洛因，將毒品販賣後，再將金錢依吳來旺所講的銀行帳號匯款過
去」（同前卷第四十六頁）、「……我叫郭見志拿伍塊海洛因到康華飯店給鍾鵬騰，
價錢為新台幣九十七萬元，……」（偵字第一六一七號卷第四十五頁反面）云云之不
同，原判決竟籠統謂「前揭事實乙部分，被告甲○○向吳來旺販入毒品海洛因，出售
予鍾鵬騰由郭見志負責送貨之事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中供承不諱」，並
註明見上開各卷各頁云云，而未予取捨，引據其具體採用之供述內容，致證據理由，
多有矛盾，或理由欄之說明有不盡完整之情形，尤本件為分別判處上訴人死刑及無期
徒刑之案件，更見其之疏略。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審
，期臻翔適。又上訴人二人之犯罪時間雖均在毒品危害防制條例公布前，本件亦係適
用舊法即肅清煙毒條例論罪科刑，但新條例已廢除舊條例有關覆判程序之規定，回歸
刑事訴訟程序，本乎程序從新原則，本件應依刑事訴訟程序辦理，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
