【裁判字號】    89,台上,1038
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月七日第二審
判決（八十八年度上訴字第四四九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二○七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：其於原審否認有以玩具手槍指向被害人林樹山腹部，更無出口脅迫交出金錢，原判
決顯然刻意扭曲事實，已有事實與理由矛盾之違法。又原判決以身懷玩具手槍上車即
認其有意圖為自己不法所有，亦與一般經驗法則有違，而其曾請求傳訊證人林偉民，
以證明案發當天二人確有相約，並請求與被害人對質，以發現真實，原審均未傳訊亦
未說明無須傳訊之理由，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。惟查
：原判決綜合上訴人偵審中之自白，被害人之指述，扣案之玩具手槍一支及贓物認領
保管單，內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事
實審法院推理之作用，認定上訴人於民國八十八年九月六日晚上九時許，在台北市○
○○路、復興南路口，攔搭林樹山駕駛之ＢＷ－七四六號計程車，指示駛往台北縣深
坑鄉，迨林樹山駛至深坑鄉世新會館後，又指示林樹山駛往同鄉草地尾，林樹山遂沿
東南工專旁之山路駛達目的地，上訴人即下車表示要等候朋友，約十分鐘後，又以未
等到朋友為由，再上車要求駛回台北。當林樹山駕車駛經台北市○○路○段與新光路
口附近時，因身無分文，竟意圖為自己不法之所有，自身上取出其所有經鑑定並無殺
傷力之非管制玩具手槍一支，指著林樹山之腹部，喝令停車，並脅迫交出金錢，林樹
山因恐上訴人開槍，致使不能抗拒，而交付新台幣（下同）一千一百五十元。上訴人
得款後，即取下汽車鑰匙，並要林樹山坐在車內不准動，詎上訴人下車走開不久，適
見有警方之巡邏車經過，因恐林樹山向警求救，即返回現場，此時林樹山亦已下車向
人求援，上訴人即駕駛該輛計程車逃離，並將該車棄置在台北市○○區○○路四十巷
內之木柵捷運站附近。嗣為警查獲扣得其搶劫花用剩餘之現金四百元及玩具手槍一支
，再循線找到林樹山之計程車，並於車內發現未被取走之手錶二百個及現金四千六百
五十元，連同前述之現金四百元，均發還由林樹山領回等情，及說明上訴人所辯係因
服用安眠藥才犯案及並非有心搶劫云云，均係卸責之詞，不足採信，因而維持第一審
論處上訴人意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒，而使他人交付其物罪刑，駁
回上訴人在第二審之上訴，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。且查
：上訴人於原審並未否認以玩具手槍指向被害人腹部脅迫交出款項，亦未請求傳訊證
人林偉民及被害人，其上訴意旨以此指摘原判決，顯非依卷內資料執為指摘，已非為
適法之第三審上訴理由，而原判決係以其身懷玩具手槍上車，嗣又持以劫財乃認其事
先即有不法所有之意圖，並非認持玩具手槍上車者即有不法所有之意圖，並無上訴意
旨所指之違背經驗法則情事。上訴意旨俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
