【裁判字號】    89,台上,1129
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月十四
日第二審判決（八十八年度上訴字第一七四八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十八年度偵字第一○七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○變造私文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑法上之偽變
造文書罪，以有足生損害於公眾或他人之虞為已足，不以果生損害為必要。上訴人既
將引擎號碼後一號變造，對於新號碼之所有人或製造廠商自有生損害之虞，對監理機
關之管理亦難謂無損害可能，原判決論以此罪，並無不合。上訴人更難以不知不得變
更引擎號碼卸免其責。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置
原判決之論於不顧，仍執前詞爭辯，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
