【裁判字號】    89,台上,1042
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年一月十
五日第二審判決（八十六年度交上訴字第一五號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十六年度偵字第二五六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，係以上訴人之自白、證人王國益之證言及卷附之道路交通事故調查報告表、上
訴人之酒精吐氣含量測試值、現場照片八張，暨公訴人督同法醫師相驗被害人賴政治
之屍體後，製作之相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等為所憑之證據，並明其綜
合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人有本件犯行，及上訴人酒醉後猶駕駛計程車
搭載被害人賴政治，並超速行駛侵入來車道而肇事，嚴重違反道路交通安全規則，對
於被害人之死亡應負全部責任，情節甚重，因認第一審量處上訴人有期徒刑三年，尚
無不當之心證理由。經核原判決從形式上觀察，並無認定事實不憑證據、採證違背法
則或適用法則不當之違背法令情形存在。上訴意旨略稱；伊已於原審審理中，與被害
人家屬成立民事上和解，原判決維持第一審判決，量刑過重云云。惟按於法定刑期內
量刑，乃事實審法院之職權，上訴意旨就原審關於量刑職權之行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
