【裁判字號】    89,台抗,87
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    背信等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因乙○○等背信等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一
月二十一日駁回其聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第一四一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因自訴乙○○等背信等罪案件，對原審另案之確定
判決聲請再審，該確定判決係依刑法第三百三十五條第一項、第三百四十二條第一項
提起自訴，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第三、五款之案件，經第二審判決者，不
得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定
，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
