【裁判字號】    89,台上,1066
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○六六號
    上  訴  人  昱源國際有限公司
    代  表  人  鄭素貞
    上  訴  人  馬立華
    共同代理人  王振志律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月
十六日第二審判決（八十六年度上訴字第四五八六號，自訴案號：台灣板橋地方法院
八十五年度自字第五○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決綜合其調查證據之結果，認第一審諭知被告甲○○被訴竊盜及搶奪部分無
罪；及諭知被告乙○○、丙○○被訴竊盜、搶奪、妨害自由、使人行無義務之事部分
均無罪之判決均無不合，駁回上訴人昱源國際有限公司及上訴人馬立華在第二審之上
訴，又撤銷第一審關於甲○○、乙○○、丙○○被訴誣告部分自訴不受理之判決，改
判諭知無罪，固非無見。
惟查原判決關於誣告部分，上訴人等主張依證人李承璋在案發當日（民國八十五年八
月三十一日）在台北縣警察局泰山分駐所之供述（警訊筆錄見上訴人等所提附證十六
）、甲○○於同日在泰山分駐所之指訴（警訊筆錄見上訴人等所提附證十五）、李承
璋所提之出貨單及出貨證明單（見上訴人等所提附證二、六）、證人陳灑艷於八十五
年八月三十日在泰山分駐所警訊之證言、第一審法院八十五年度易字第八二四號及原
審法院八十六年度上易字第六五○一號刑事判決所依憑之證據及理由（詳均見上訴人
等所提附證十一、十三、十四、十七等）等證據資料，足證甲○○於八十五年八月三
十一日向泰山分駐所指訴李承璋竊盜，馬立華收贓時，顯然明知李承璋與甲○○之間
，僅有金錢借貸事實，而李承璋所出具之出貨證明單無非質押之證明，且甲○○親自
將該貨物存放之貨櫃鑰匙交由李承璋保管持有並授權李承璋可自行取物對外出售再清
償所欠伊之借款等事實，竟故意虛構不實事實而予誣告，而被告丙○○、乙○○應明
知真正之事實原委而有共犯罪責等情，有上開證據資料在卷，尚非全然無據，如屬實
在，則原判決認被告等三人間並無共同誣告之犯意及犯行，即不無疑問，原判決對於
上訴人等所舉上開不利於被告等之證據資料，並未進一步審究，而於判決內說明其證
據取捨及證據證明力判斷之理由，遽為有利於被告等之認定，自有調查職責未盡及判
決理由未備之違法，實情若何，尚欠明瞭，自應再加詳查，以期無枉無縱。上訴意旨
指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。又原判決關於
被告等另犯竊盜、搶奪等罪嫌，及關於被告乙○○、丙○○另犯妨害自由，使人行無
義務之事等罪嫌部分，因自訴意旨以該等罪與撤銷發回之誣告部分有裁判上一罪關係
，亦一併發回，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
