【裁判字號】    89,台上,1150
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月十六
日第二審判決（八十八年度上訴字第二一六七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第八二○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人謂其行為不成立常業重利罪之辯詞，如何不足採取，已予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按事實之認定及證據之取捨，乃屬事實審法
院之職權，證人等所為證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由
之判斷，苟無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人於警訊所
為自白，佐以證人郭碧鳳、陳於警訊所為證詞，及吳德盛於警訊暨第一審所為證詞
，資以認定上訴人犯有本件罪刑，並對證人郭碧鳳、陳於第一審所為證詞，如何不
足採信，均於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職
權之適法行使。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，謂其
本次被查獲之重利行為，係先前於民國八十六年三月間經營地下錢莊時放款之行為，
已為前案確定判決既判力所及，應諭知免訴判決云云，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
