【裁判字號】    89,台上,1077
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○七七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭洋一律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十三日第二審
更審判決（八十六年度上更(二)字第一○○二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十三年度偵字第五七一一、八六九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分科刑判決，改判論處上訴人共同私行拘
禁罪刑，固非無見。
惟查：(一)刑法第三百零二條第一項之「私行拘禁」，必行為人有實施監禁之行為始稱
相當。若行為人僅以強暴脅迫之方法將被害人留在房間內不讓其離去，並未實施監禁
，即屬以非法方法剝奪人之行動自由。原判決於事實欄內記載「……而將余滿長強行
押入其女兒之房間內，並由王勝隆持棒球棒在房間門口看管，甲○○亦在房間外面看
守」。其究係以強暴脅迫方法剝奪人之行動自由﹖抑已達於私行拘禁程度，原判決未
詳細研析，於理由三內謂上訴人所為係犯刑法第三百零二條第一項前段之私行拘禁罪
，並於主文內諭知「甲○○共同私行拘禁，處……」，自有適用法則不當之違法。(二)
除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求之事項未予判決者，其判決當然為違背法令，
同法第三百七十九條第十二款定有明文。本件第一審檢察官於法定期間內對於上訴人
提起第二審上訴，略謂：「又爾來暴力犯罪，層出不窮，公權力盪然無存，被告等明
知純為民事債務糾葛，竟不依法以公權力請求救濟，乃復私自以不法方法行之，置法
律人權於不顧，以刑法第三百零二條第一項法定本刑有期徒刑五年以下之刑，量處有
期徒刑七月，其量刑亦顯過輕，不足以收炯戒之效」云云。乃原判決對於檢察官此部
分上訴恝置不論，自有已受請求之事項未予判決之當然為違背法令。以上或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決此部分仍有發回更審之原因。
至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
