【裁判字號】    89,台上,1072
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○七二號
    上   訴   人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年十一月十七日第二審判決（八十八年度上訴字第一六三三號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一四八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：按採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯示於審判庭者，始與直接審
理主義相符，否則其所踐行之訴訟程序，即有違背法令，原判決於審判期日，就扣案
之證據，未提示上訴人，令上訴人有辨認之機會，卷內之文書亦未向上訴人宣讀或告
以要旨，其判決為當然違背法令云云。本件原判決認定上訴人甲○○未經許可，於民
國八十六年八、九月間，自楊金源（綽號動物）處取得制式子彈四百十顆（包括制式
口徑九釐米子彈一百六十四顆、制式口徑五點七釐米來復槍子彈一百四十九顆、制式
口徑九釐米中空彈四十二顆、制式口徑零點三八吋子彈二十三顆、制式口徑零點二五
吋子彈二十八顆、制式口徑零點三八吋空包彈四顆，經試射四顆，餘子彈四百零六顆
、彈殼四個）、九釐米手槍彈匣三個，即放置於其台南市○○○街一四八巷四七號之
住處，並於八十八年一月間至台南市○○○○街八號八樓。迨八十八年一月二十四
日晚上十時二十分，經警在台南市○○○○街八號八樓查獲前開槍彈等情，係以上開
事實，業據上訴人供承明確，又有上開彈匣、子彈扣案足憑，上開彈匣為九ｍｍ手槍
用彈匣，子彈均為制式子彈，亦有內政部警政署刑事警察局第一二二一一號鑑驗通知
書可證，而彈匣係屬手槍之主要組成零件，復經內政部八十六年二月二十四日以內
警字第八六七○六八三號公告在案，事證明確，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴
人未經許可持有手槍之主要組成零件罪刑（累犯），已說明其所憑之證據及認定之理
由，並以上訴人所辯：其不知自楊金源處所取得者為彈藥云云，惟以上訴人事後已供
明，其後已知悉所持有者為子彈等語，顯見所辯上情，無非事後卸責之詞，不足採信
，已於理由中詳加說明與指駁，所為論斷，亦有卷內資料可考，從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。次按原審於審判期日曾調取扣押物，提示上訴人，令其辨識，
並勘驗手提箱，上訴人於警訊及偵審筆錄，亦當場提示上訴人命其閱覽，有審判筆錄
、調取贓證物品通知單可稽，殊無調查職責未盡之違法，上訴人未依卷內資料具體指
摘原判決有何違法，核與法律規定，得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上
訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
