【裁判字號】    89,台上,1075
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十九日第二審更審
判決（八十八年度上更(二)字第四○七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第三七四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○依據法令從事公務之人員，利
用職務上之機會詐取財物罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，
逐一指駁、說明上訴人否認有利用職務上之機會詐取財物犯行之所辯，何以係卸責之
詞，不足採信，綦詳。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨略
稱：上訴人於民國八十五年八月一日向台北縣立板橋醫院（下稱板橋醫院）請辭，欲
轉往台北縣中興醫院（下稱中興醫院）任職，中興醫院外科主任臨時央請上訴人代理
幫忙，始於下班時間前往協助急診四次，並瞭解中興醫院業務，平時仍在板橋醫院專
勤看診。出納人員將專勤獎勵金連同薪資匯入上訴人帳戶，上訴人並無詐欺行為，亦
無詐欺故意，原判決以推測之詞，認上訴人於報到之初故意不簽署不兼業切結書，以
便俟機兼業，而利用醫院出納人員之錯誤，支領專勤獎勵金，並置林秋宏之證詞於不
顧，顯然違背論理法則及判決不適用法則，暨有理由矛盾之違法。又獎勵金發給要點
並無刑罰規定，上訴人又未簽署不兼業承諾書，亦未申請支領獎勵金，且無防止出納
人員發放專勤獎勵金之義務。再上訴人既未利用職務上機會詐財，原判決認上訴人係
利用醫療職務之機會詐財，亦有判決適用法則不當之違背法令云云。稽之卷內資料，
上訴人固未簽署不兼業切結書，惟板橋醫院人事室主任林秋宏及總務室出納主任江木
林已證述出納人員將獎勵金匯入上訴人在板橋郵局之帳戶時，已將匯款通知單載明發
給之專勤獎勵金明細通知上訴人，上訴人既已依據「台灣省各縣市衛生局所屬醫療機
構人員獎勵金發給要點」領取專勤獎勵金，即係承諾於該期間內不在外開業、兼職，
……並不因有無簽署承諾書，承諾於支領專勤獎勵金期間，不在外開業或兼職而有不
同。上訴人於原判決事實欄所載之時間在中興醫院兼職，擔任大夜班急診值班醫師，
自不得向板橋醫院領取不在外開業、兼職之專勤獎勵金，竟不向板橋醫院陳明其兼職
，利用其職務及板橋醫院按月計算核發該月份不在外開業、兼職之專勤獎勵金機會，
致板橋醫院之出納人員陷於錯誤，直接將其之專勤獎勵金匯入板橋郵局帳戶內，即屬
利用職務上之機會詐取財物。原判決已於理由內詳加說明。上訴意旨徒以自己之說詞
，漫指原判決違背論理法則、理由矛盾、判決不適用法則及適用法則不當之違法，殊
非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
