【裁判字號】    89,台上,1135
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一三五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王
                辛
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十二日第二審
更審判決（八十八年度上更(一)字第四六七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十五年度偵字第一九七三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○修正前刑法第二百三十一條第三項罪刑。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審除依憑
上訴人在警訊中之自白外，並以證人繆麗娜等人之證述為佐證，自非徒以自白為論罪
依據。至僱用劉學良幫助部分，係以劉某在現場出現及以其名義申請電話使用，上訴
人亦供承不在時由其幫忙等情為據，劉學良並經判刑確定，亦無認定事實未依證據之
違法。原判決事實末段係述查獲經過，並未認定該部分亦犯本罪，帳單等物依法沒
收，均無違誤。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決
之論於不顧，徒執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
