【裁判字號】    89,台上,1156
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一五六號
    上訴人  山億實業股份有限公司
    代表人  林進祿
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月七
日第二審判決（八十八年度上訴字第二六二七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
八年度自更(一)字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造私文書部分：
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人山億實業股份有限公司因自訴被告甲○○偽造文書案件，經原審判決後，
於民國八十八年十月二十二日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間
即令扣除在途期間二日，截至十一月三日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念
日、或其他休息日，乃竟延至十一月六日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法
，應予駁回。
二背信部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌部分
，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自
不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
