【裁判字號】    89,台抗,86
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    妨害風化等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第八六號
    再 抗告 人  甲 ○ ○
右再抗告人因妨害風化等罪聲請定應執行刑案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年一月十三日駁回其抗告之裁定（八十九年度抗字第六號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：再抗告人甲○○前犯妨害風化、賭博等罪，經原審及台灣台中地方
法院分別判處有期徒刑四月確定，最後事實審台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請定
其應執行之刑，經審核認其聲請為正當，台灣台中地方法院乃依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定應執行刑有期徒刑柒月
，原審駁回其抗告，經核於法尚無不合。再抗告意旨雖以其妨害風化罪所處有期徒刑
四月已執行完畢，另賭博罪所處有期徒刑四月，原可准予易科罰金，現因合併定其執
行刑，尚須服刑三月，顯失公平云云。惟按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰
金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果，不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑
，亦無從准許易科，再抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
