【裁判字號】    89,台上,1078
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○七八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  黃璽麟律師
                洪耀臨律師
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十八年十一月二十四日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二四九號，起訴案號
：台灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第三二七○、三五五八、六三八三號、八
十六年度偵續字第一一一號、八十七年度偵字第三○五四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○、甲○○部分科刑判決，改判論處上訴人等
共同意圖使候選人不當選，以文字傳播不實之事，足以生損害於公眾及他人罪刑，併
均宣告緩刑，固非無見。
惟查：科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，而後於理由內明其認定犯罪
事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑，其所載事實與理由及主文，尤
必相互一致，始為適法。按公職人員選舉罷免法第九十二條之罪以「散布謠言」或「
傳播不實之事」為其構成要件之一，乃原判決於事實欄內僅記載「……意圖使嚴永田
不當選，竟由乙○○製作足以生損害嚴永田名譽之『田園小詩』打油詩，並將其中『
夾牌篇、事親篇』以文字登載於文宣，……等情，足以混淆麟洛鄉選民之認知，而生
損害於麟洛鄉民及嚴永田」。對於上訴人等究如何傳播上開不實之文宣，於事實欄內
並未明白認定，詳細記載，且於理由內亦未說明憑以認定上訴人等有傳播上開不實文
宣之證據，遽於主文內諭知「乙○○、甲○○共同意圖使候選人不當選，以文字傳播
不實之事……」，要難謂為適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決
仍有發回更審之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發
回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
