【裁判字號】    89,台上,506
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第五○六號
    上 訴 人  乙○○○
    被上訴人  甲 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月九日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十七年上字第五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人向伊借款新台幣（下同）八十萬元，伊於民國（下同）八
十五年六月六日將借款匯入被上訴人之銀行帳戶，嗣向被上訴人催討，竟未獲置理等
情，爰本於借貸之法律關係，求為命被上訴人如數給付並加計法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：兩造因合作向台灣台北地方法院民事執行處（下稱台北地院民事執行
處）標買台北市○○○路○段一七五巷十五弄十三號一樓房地（下稱系爭房地），約
定由上訴人負責出資，系爭房地登記為上訴人名義，伊則負責尋找投資之標的及處理
投標、出售等相關事宜。上訴人於八十五年七月十六日委任伊參與投標，並於同年月
十九日書立切結書予伊，以便處理出售房屋事宜，約定於出售系爭房地後，上訴人可
獲得以月息三分計算之利潤。惟上訴人見伊迅速以一千九百萬元將系爭房地出售，心
有不甘，竟背信而不出面簽訂買賣契約，欲將合作標購之系爭房地占為己有，系爭八
十萬元並非借款等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：按當事人主張有金錢
借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一
致，負舉證之責任。若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不
能認為有金錢借貸關係存在。上訴人主張其於八十五年六月六日匯款八十萬元予被上
訴人之事實，雖為被上訴人所不爭執，並有彰化商業銀行匯款回條聯影本一紙可稽，
堪信為真實。然被上訴人以前揭情詞置辯。經查系爭房地係由被上訴人代理上訴人於
八十五年七月十六日向臺北地院民事執行處以一千五百六十五萬元標得，上訴人並於
同月十九日出具授權書委託被上訴人代理出賣系爭房地，經被上訴人委由力宏房屋仲
介有限公司（下稱力宏公司）銷售，以一千九百萬元出售予訴外人黃英男，惟因上訴
人未出面簽訂買賣契約，致未成交，力宏公司因而起訴請求上訴人給付違約金七十六
萬元及利息，並獲勝訴判決等情，有民事委任狀、拍賣不動產筆錄、投標書、授權書
、房屋委託銷售契約書、不動產買賣要約承諾書、台灣臺北地方法院八十五年度訴字
第四七五九號判決書影本等件在卷可稽。又被上訴人於標買系爭房地前即與系爭房地
之前所有人謝千惠協商，以二百萬元代價做為標得系爭房地後給付謝千惠之搬遷費，
於八十五年八月十三日先交付八十萬元予謝千惠等情，亦有協議書影本、收據影本各
一份附卷可按。上訴人委託被上訴人投標並處理系爭房地之出售事宜，被上訴人抗辯
兩造合作投資購買法拍屋謀利一節，即屬可採。兩造既因合作購買法拍屋，為處理投
標及與前所有人謝千惠協商搬遷事宜，勢必有諸多金錢匯兌往來情形，是上訴人匯款
八十萬元與被上訴人，除基於借款原因外，尚有兩造合作購買法拍屋一端，難因上訴
人匯款予被上訴人，即認定係被上訴人向上訴人借款。再上訴人主張被上訴人於八十
六年五月二十八日在第一審提出之自白書已承認兩造就八十萬元有支付利息之約定，
足證係借款云云。惟從該自白書之內容觀之，被上訴人仍堅稱系爭八十萬元係兩造合
作購買法拍屋之合作金，利息係指上訴人出資部分應如何計算利潤之用語，故其真意
非指借款之利息，難據該自白書即認定兩造就系爭款項有利息約定，並推定為借款。
另本件雖由被上訴人出面與謝千惠協議搬遷事宜，並交付搬遷費，亦合於常情，難認
系爭八十萬元為借款。上訴人就借款之事實並未舉證以實其說。從而，其本於借貸關
係請求被上訴人返還八十萬元本息，即屬無據等詞，為其判斷之基礎。
第查原審雖認定兩造因合作投資購買系爭房地謀利，系爭八十萬元係給付系爭房地前
所有人謝千惠之搬遷費，惟系爭房地係由上訴人以一千五百六十五萬元標得，該價金
全部由上訴人支付為被上訴人所不爭執，兩造果為合作投資謀利，何以由上訴人單獨
出資？又如非由上訴人單獨出資，兩造應各出資多少？所得盈餘如何分配？原審未切
實查明，即為不利於上訴人之判斷，已有未合。且被上訴人於八十五年六月十七日與
謝千惠簽署之協議書（第一審卷第十八頁）及同年七月十六日兩造所立協議書（第一
審卷第一○六頁），載明系爭房屋係由被上訴人出資，而以上訴人為登記名義人標購
；又上訴人另案訴請謝千惠遷讓房屋事件審理時，被上訴人到庭證稱：「……該房子
在和平東路二段一七五巷十五弄十三號一樓由詹（張）林雪娥出錢並登記在『林』名
下，我是代理人，『林』是買受人……」等語（原審卷三十頁），均與被上訴人所辯
係由上訴人負責出資，標得之房地登記為上訴人名義之事實不符。實情究竟如何？有
待原審詳為調查。再查上訴人在原審主張：前揭遷讓房屋事件，被上訴人作證稱：「
協議書是我簽名，我是做法拍屋的，有去看過現場，看到有人承租答應付被告（謝千
惠）二百萬元搬遷，與乙○○○（上訴人）無關，乙○○○只是受託人，由乙○○○
先墊錢，我付他三分利」（原審卷四十九頁）；另被上訴人在第一審提出之自白書中
記載兩造就八十萬元有利息支付之約定，足證係借款各等語。原審認定兩造係合作投
資購買系爭房地謀利，似與前揭協議書及被上訴人之證述內容不符；復獨憑被上訴人
前揭自白書之內容，逕認被上訴人所辯系爭八十萬元係兩造合作購買法拍屋之合作金
，利息之約定係指上訴人出資部分應如何計算利潤等情為可採，而對上訴人上開主張
恝置不論，更有可議。上訴論旨指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
