【裁判字號】    89,台上,1114
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月二十一日
第二審判決（八十八年度交上訴字第一二一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十八年度偵字第九七○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公共危險部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死而逃
逸罪之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，處有期徒刑捌月，為無
不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決事實欄先則謂被害人周
孟輝遭上訴人撞擊立即死亡，繼則謂上訴人未下車察看並照料身受重傷之被害人，其
用語固有矛盾而欠當，但與判決結果尚不足生影響。再本件事證已臻明確，原審未傳
訊證人即被害人之妻黃莉英為無益之調查，不能指為調查未盡。至緩刑之宣告，除應
具備刑法第七十四條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得
為之，且屬審理法院得依職權自由裁量之事項，上訴人不得以原判決未諭知緩刑，指
為違背法令。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論
斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
二過失致人於死部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴過失致人於死部分，原判決係維持
第一審依刑法第二百七十六條第一項論處罪刑之判決。查該罪名係屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就
此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
