【裁判字號】    89,台上,1164
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一六四號
    上  訴  人  蕭惠齡
    輔  佐  人  蕭仁正
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年
十二月十六日第二審判決（八十八年度上訴字第九○四號，自訴案號：台灣台中地方
法院八十七年度自字第九三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，以不能證明被告乙○○、甲○○有上訴人蕭惠齡所指虛構事實誣告之犯行，因
而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定
之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決此等論斷，
究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，僅以籠統語句，漫指原判決
違法，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二妨害名譽部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等涉犯妨害名譽罪部分，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
