【裁判字號】    89,台上,1122
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月
二十四日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二八八號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十五年度偵字第二四八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第二百七十七條第二項前段傷害人之身體，因而致人
於死罪之事實，乃撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪
名，處有期徒刑柒年陸月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：案發時上訴人有喝酒，見被害人許煒
雄持藍波刀返回現場，情急之下，上訴人方以酒瓶擊打被害人，未料人之頭部脆弱，
不知被害人竟會因此而死，事後曾變賣房屋賠償，亦曾致送奠儀等語，係就原判決已
詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據
卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
