【裁判字號】    89,台上,1159
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一五九號
    上  訴  人  張寶葉
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年
十二月二十二日第二審判決（八十八年度上易字第二一三八號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十八年度自字第二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審諭知被告乙○○、甲○○均無罪之判決，駁回上訴人張寶葉在第二
審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而本件繼
承登記案件有關之文書上雖記載代理人為梁素華，惟實際上係由代書賴麗雲（已於民
國八十六年十月十四日死亡）辦理，賴麗雲再委由其助理梁素華書寫繼承系統表（含
切結書）等部分文件，以及至地政事務所送件等情，業據梁素華於第一審證述明確，
原審已於理由內說明。至被告等究竟係委任賴麗雲或梁素華辦理本件繼承登記，梁素
華是否確實受僱於賴麗雲，賴麗雲是否具備代書資格等，與本件被告等是否有偽造文
書之犯行，並無必要之關聯，上訴人於原審亦未聲請調查，原審未依職權為無益之調
查，並無違法可言。另證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無
違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。本件原判決依憑被告等否認犯罪之辯
詞，以及證人梁素華、張寶桂之證言，參酌法務部調查局之鑑定資料以及卷內其他證
據調查之結果，綜合研判，認無積極證據證明被告等有上訴人所指偽造文書之犯行，
已詳敘其取捨證據之心證理由，核無上訴人所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨
，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原判決採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
