【裁判字號】    89,台上,1136
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一三六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  莫家駿律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十九日第二審判決
（八十八年度上訴字第一三七九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第一二一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○、乙○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人乙○○在警訊中已
自承知悉經營地下錢莊而受僱等語無異，且參與犯罪構成要件之實施，原判決論其共
同正犯，自無不合。另上訴人等均供認犯行不諱，以其所為顯然乘人急迫，更無疑義
。原判決對認定其等為常業犯，亦於理由二之末段闡述甚詳，核無違誤。上訴意旨未
依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為
事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
