【裁判字號】    89,台上,1152
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一一五二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十三日第
二審判決（八十八年度上訴字第三七二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第一四五六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○明知為禁藥而販賣罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查以廣告推銷貨品，觀察市
場買氣，嗣再進貨，乃商場上所常見。原判決認定上訴人先在電腦網站刊登廣告，販
賣威而剛，其後再向王美卿販入威而剛一瓶，並不矛盾。又原判決理由記載「被告販
入安非他命欲行賣出……」（見原判決第二頁第十行），其中「安非他命」等字，係
「威而剛」之誤寫，因不影響全案情節與判決本旨，應予更正，不得據為第三審上訴
理由。次查上訴人在警訊時已供認在電腦網站刊登廣告販賣威而剛，接受訂貨，向王
美卿以新台幣（下同）一萬二千五百元購得威而剛一瓶三十顆，再以一顆一千元賣出
等語（見偵查卷三頁背面）。核與證人王美卿於警訊證稱在網路上看到上訴人刊登廣
告販賣威而剛，乃向上訴人推銷，並以一瓶一萬二千五百元價格賣與上訴人等情相符
（見偵查卷六、七頁），上訴人既在網站刊登廣告販賣威而剛，則其向王美卿販入威
而剛，顯係意圖販賣而販入，原判決之認定，與卷內資料，尚無不合，且非以上訴人
之自白作為犯罪之唯一證據。又上訴人意圖販賣營利而販入威而剛，其販賣禁藥行為
即為成立，與警員是否假扮買主欲向其購買，有無陷害教唆之行為無關。至原判決未
記載上訴人於何網站刊登廣告及廣告內容如何，於上訴人犯罪之成立不生影響。而上
訴人於原審係經合法傳喚無正當理由不到庭，原審乃不待其陳述逕行判決。則審判期
日當然無法將有關證物向上訴人提示、宣讀或告以要旨，原審無從踐行該項程序，無
違法可言。上訴意旨或未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，或置原判決
之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決
無影響事項任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
