【裁判字號】    89,台聲,9
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    誣告聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十九年度台聲字第九號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人因誣告案件，（台灣高等法院台中分院八十七年度重上更(二)字第五號），聲
請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，依刑事訴訟法第十
條第一項第二款規定，固得聲請移轉管轄，惟所謂審判難期公平，係指有具體事實，
足認該法院之審判有不公平之虞者而言，如僅空言指摘，即難遽以推定。本件聲請意
旨略以：原法院審判長吳重政，對於承審法官於民國八十七年四月一日接案後，經一
年四個月之詳查，於八十八年七月二十八日調查完畢，報請審判長定辯論庭，因聲請
人於八十八年八月六日狀呈正邪大辯駁並請告發犯罪後，除證據不能羅織聲請人誣告
罪外，且發現公訴人與告訴人許革非涉有共同誣告，因此違背職權，拒定辯論庭長達
半年之久，再因八十八年十二月八日另涉多項知法玩法犯法，確有偏頗至明為由，聲
請移轉管轄云云。經核原審卷宗，原審受命法官尚於八十八年八月二日訊問聲請人，
踐行調查程序，繼於同年八月十七日行文台灣台中地方法院檢察署函調八十年偵字第
一五六六六號許革非妨害公務案全卷，復於八十九年一月十一日再備函催調同上案卷
，其準備審判之程序，並未終結。且不論聲請人所稱是否屬實，審判長遲不定期辯論
，核與所謂審判難期公平者不符。揆之上開說明，自應駁回其聲請，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
