【裁判字號】    89,台上,1033
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第三七一○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第二六九一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊並未曾
於原判決附表編號四所載時間犯罪，原判決認定此部分犯罪事實所憑證據，與卷內資
料不符，(二)伊家貧靠拾廢鐵謀生，且為籌措胞妹醫藥費，始連續竊盜五次，但未曾供
承以犯竊盜謀生，原審認其連續竊盜即係常業竊盜，亦有適用法則不當之違誤等語。
惟查原審維持第一審論處上訴人常業竊盜罪刑，並諭知於刑之執行前令入勞動場所強
制工作三年之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑上訴人於警訊及檢察官偵查
中之自白、被害人廖美月、楊宇司、賴文結、徐金來、周文瑞之指述、證人莊啟清之
證詞，另贓車領據附卷、贓車鑰匙扣案佐證，為其論罪之基礎，並說明上訴人自承「
因找不到工作，需要弄一點錢安頓家中妻小及妹妹，始犯本案」，參酌其犯竊頻繁，
多次為警查獲後，仍繼續作案，足見以竊盜為業等理由綦詳。按上訴意旨(一)項，並未
具體指摘原審認定原判決附表編號四部分犯罪事實，所憑何項證據，核與卷內資料不
符，自不得空口指摘原判決即有證據上理由矛盾情事。其餘上訴意旨(二)項，就原審採
證認事之職權行使及已說明如何認定上訴人有賴竊盜維生之事項，徒憑主觀而為事實
問題之爭執，亦非適法之上訴理由。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
