【裁判字號】    89,台抗,88
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十二月二十一日駁回上訴之裁定（八十八年度上訴字第一一五五號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按在監所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴
，刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文。故上訴書狀如向監所長官提出，縱監
所不在法院所在地，亦無在途期間之可言。本件原裁定以抗告人甲○○在台灣屏東戒
治所戒治中，因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判決後，於八十八年十月二十七
日收受原審判決正本之送達，有送達證書附卷可按，乃竟延至同年十一月九日始向監
所長官提出上訴書狀，顯已逾期，其上訴自非合法，因而裁定駁回其上訴，經核於法
尚無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
