【裁判字號】    89,東小,11
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                          八十九年度東小字第一一號
    原      告  丙○○
    被      告  昱喬嬰兒用品有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌萬伍仟元，及自民國八十八年十一月二十六日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰玖拾肆元由被告連帶負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
原告主張持有被告昱喬嬰兒用品有限公司簽發，被告乙○○背書，以台東區中小企業
銀行為付款人、發票日為民國（下同）八十八年十一月二十六日，面額新台幣（下同
）八萬五千元之支票乙紙，詎於八十八年十一月二十六日向付款人為付款之提示，竟
遭退票之事實，業據提出支票及退票理由單影本各乙紙為證，自堪信為真正。從而原
告依據票據法請求被告連帶給付八萬五千元及自提示日即八十八年十一月二十六日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B民事庭法官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀。（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
