【裁判字號】    89,親,22
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第二十二號
    原      告  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴意旨略以：原告與被告於民國七十三年十月二十七日結婚，婚後已
    育有二子，嗣於七十九年時，因夫妻感情不睦而分居，至八十八年二月十日雙方
    離婚。原告於七十九年即與被告甲○○分居而獨自遷出外住，此後即於八十二年
    至八十五年期間，陸續生下子女三人即戊○○（女，八十二年十月九日出生）、
    丁○○（女，八十三年十月十八日出生）、丙○○（男，八十五年一月十八日出
    生），惟三人均非自被告甲○○受胎所生之子女，爰檢具戶籍謄本、出生證明、
    健保手冊等證據，提起本訴請求確認被告戊○○、丁○○、丙○○均非原告自被
    告甲○○受胎所生之婚生子女。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又，按民法第一千
    零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於
    知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查本件原告
    為被告戊○○、丁○○、丙○○之母，戊○○為八十二年十月九日出生、丁○○
    為八十三年十月十八日出生、丙○○為八十五年一月十八日出生，故原告知悉被
    告戊○○、丁○○、丙○○出生均已逾一年之除斥期間，其訴顯無理由，不應准
    許。依首揭法條，本件不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
