【裁判字號】    89,婚,132
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年婚字第一三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣鶯歌鎮○○里○街二四三巷九號，有戶籍謄本乙件在
    卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
