【裁判字號】    89,補,46
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十六號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
          送達代收人  高永珍
右原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀圓陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，
應徵得第一審裁判費銀圓陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                法      官  黃國忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
