【裁判字號】    89,簡抗,4
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十九年一月十日本院所為
第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人就系爭本票無實體之債權、債務關係，且抗告人
    就系爭本票已另提起確認本票債權不存在之訴，依民事訴訟法第一百八十二條規
    定，自有裁定停止本案訴訟之必要，原審駁回停止訴訟程序之聲請，尚有未合，
    爰聲請廢棄原裁定等語。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項固有明文。
    但為本訴訟先決問題之法律關係是否成立，在本訴訟法院本可自為裁判，若因停
    止訴訟程序當事人將受延滯之不利益時，仍以不停止訴訟為宜 (最高法院三十年
    抗字第一○五號判例參照) 。本件抗告人與相對人間給付票款事件，抗告人已於
    另案提起確認本票債權不存在之訴  (本院八十八年度桃簡字第九四一號)，固據
    提出告訴狀及開庭通知書各乙份為證，堪信為真實。惟本件與抗告人另案所提確
    認本票債權不存在之訴，均係就系爭本票債權是否存在為爭執，在本件訴訟即可
    自為審理裁判，無停止訴訟之必要。且法文明定法院「得」而非「應」裁定停止
    訴訟，已賦予法院以裁量之權，原審依其裁量結果，認不宜裁定停止訴訟，並無
    不合。至本件是否有違反同法第二百五十三條重複起訴禁止，乃另一問題。從而
    ，本件抗告為無理由，自應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳添喜
~B法      官  汪智陽
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
