【裁判字號】    88,訴,914
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第九一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第六ｏｏ
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣花蓮地方法院處
    有期徒刑四月確定，於民國八十六年二月二十七日執行完畢，詎仍不知悔改，於
    八十八年五月十五日二十時許，在桃園縣中壢市○○街三七巷二八號，以安非他
    命每小包（約一公克）新台幣（下同）三千元代價，販賣予第三人丁○○、甲○
    ○及綽號「黑仔」（姓名年籍不詳）之成年男子。嗣同日二十時三十分許，經警
    持搜索票於上址當場查獲，並扣得安非他命二包（毛重約二．六公克）、分裝袋
    十個、吸食器一組等物，因而認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
    第二級毒品罪等。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則從被告之利益為解釋」、「被
    告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論直接或間接證
    據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於確信之程度者，始可據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告之
    不利認定，換言之，在法律判斷上即不能為被告有罪之認定。訊據被告丙○○，
    其堅決否認有販賣安非他命之行為。
三、台北縣警察局三峽分局警員於八十八年五月二十日二十二時三十分許，在桃園縣
    中壢市○○街三七巷二八號被告住處，查獲安非他命二小包（驗餘後淨重一．四
    一四一公克）、吸食器一個及分裝袋十個，此有搜索扣押證明筆錄、憲兵司令部
    刑事鑑識中心八十八年九月一日綱得字第一一五三九號鑑驗通知書各一份附卷
    可參。而公訴人提起本件公訴，無非以1.證人丁○○、甲○○於警訊之陳述。2.
    證人鄒年達證稱現場查扣之物係被告所有。3.有查扣十個分袋，若無非販賣行為
    ，何須分裝袋等等為論據。經查：
  (一)證人丁○○警訊時證稱：於八十八年五月十五日二十時左右，其與住龜山鄉的戊
    ○○，綽號「黑仔」男子共同前往被告住處，向他購買安非他命一小包，三千元
    等語（詳第七九八０號偵查卷第六頁），惟其於本院訊問時則改稱：並非其向被
    告購買安非他命，係綽號黑仔之戊○○向被告購買，黑仔說買一包三千元，但其
    並未親眼見到戊○○向被告購買等語（詳本院八十八年十一月十五日訊問筆錄）
    ，證人丁○○所為證述明顯前後不一致，同樣之情形，亦出現在證人甲○○所為
    之證述上，其先於警訊稱：我、丁○○及綽號「黑仔」男子曾於八十八年五月十
    五日二十時左右在被告住處，向他以三千元購買乙包安非他命（約一公克）等語
    （詳第七九八０號偵查卷第八頁）；嗣本院訊問時改口謂安非他命是綽號黑仔找
    被告以三千元買一小包等語（詳本院八十八年十月七日訊問筆錄），該二名證人
    所為證述前後矛盾，難認無瑕疵存在。
  (二)證人戊○○（經被告及證人甲○○指認即係該名綽號〞黑仔〞男子）則結證稱並
    沒有向被告購買安非他命等語（本院八十九年一月十三日訊問筆錄），由證人戊
    ○○所為證述，同樣亦無法證明被告有販賣安非他命之行為。
  (三)本案所查扣之安非他命僅一．四一四一公克，分裝袋亦僅有十個，數量甚微，此
    與一般販賣者，欲藉著販賣毒品謀取暴利，須準備大量毒品，以供吸毒者所需，
    另為求計算毒品成本，往往備有電子秤錙銖必較毒品重量，及備有大批分裝夾鏈
    袋供分裝販賣毒品之情形，顯有所不同。況參諸被告前因施用第二級毒品案件，
    經本院八十八年二月六日八十八年毒聲字第八三一號裁定送觀察勒戒，有本院被
    告全國前案紀錄一份附卷可稽，顯見被告本身具有施用第二級毒品安非他命之行
    為，則其所持有之前揭安非他命及分裝袋，是否係供己施用，即非無合理質疑存
    在，不能僅以被吽持有安非他命及分裝袋，即認定係販賣毒品之用。
    綜上所述，本案僅以證人丁○○、甲○○有瑕疵之陳述，尚難據以認定被告具販
    賣安非他命之行為，即無確切之證據，足認被告曾販賣毒品，公訴人所追訴之犯
    行，既不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
          法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九    年    三      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
