【裁判字號】    88,訴,1992
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九九二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬伍仟貳佰拾貳元，及自民國八十八年三月
四日起至清償日止，按年息百分之十一點零五計算之利息，並自民國八十八年四月四
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月二十五日向
      原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按百分之十一點零五計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，被告應按期攤還本息，如有一期債務未按期履行，全部債
      務視為到期詎被告並未依約攤還本息，應拍賣抵押物後，除清償本金三百三十
      二萬一佰六十五元及至八十八年三月四日止之利息外，其餘本利未獲清償。
  三、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰陸拾玖萬伍仟
    貳佰拾貳元，並自民國八十八年三月四日起至清償日止，按年息百分之十一點
    零五計算之利息，並自民國八十八年四月四日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
