【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三十九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    萬鈺通運股份有限公司
    法定代理人  吳源泰
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月六日本院中壢簡易
庭八十八年度壢簡字第七三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣桃園地方法院中壢簡易庭。
    理  由
一、本件上訴意旨略以：上訴人並未收到開庭通知，原審法院逕依被上訴人之聲請，
    由其一造辯論而為判決，顯有程序重大之瑕疵。
二、按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送
    達：一、應為送達之處所不明者。民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款定有
    明文。次按言詞辯論日期當事人之一造不到場者，限於該當事人已於相當時期受
    合法之傳喚，始可依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決。（十八年上字
    第二一二二號判例參照）。又按第二審於有民事訴訟法第三百八十六條第一款所
    定「言詞辯論期日不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者」之情形下，竟
    依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為未到場人敗訴之判決者，該第二審判決
    即係違背法令，未到場當事人自得據為上訴理由。（五十年臺上字第二０四０號
    判例參照）。再第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度
    認為必要時，得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。民事訴訟法第四百五十一
    條第一項定有明文。
三、上訴人上訴主張其並未收到開庭通知，原審法院逕依被上訴人之聲請而為一造辯
    論判決，顯有程序重大之瑕疵等語。經查本件原審定八十八年八月二十四日為言
    詞辯論期日，雖向上訴人之戶籍地址送達，惟該送達證書上之應受送達人姓名為
    楊光「軍」，而上訴人之姓名為楊光「華」，故郵局退回原件之理由為無此人，
    有八十八年八月二十四日言詞辯論送達證書及原件各乙紙附卷可參，是本件上訴
    人之應為送達之處所並無不明之情形，乃原審旋於八月二十四日言詞辯論進行中
    ，依被上訴人之聲請，准對上訴人為公示送達，嗣於八十八年九月二十二日言詞
    辯論期日，遽依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，揆諸前開判例要旨，
    本件上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，原審法院遽依被上訴人之聲請，
    准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵。
四、綜上所述，上訴人抗辯其未受合法通知，原審即逕依被上訴人之聲請，由其一造
    辯論而為判決，有重大瑕疵，自屬可信。從而，上訴意旨指摘原判決之訴訟程序
    有重大之瑕疵，求予廢棄原判決，為有理由，且本件因維持審級制度認為必要，
    故應由本院予以廢棄原判決，而將該事件發回原審法院更為審理。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  游紅桃
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
