【裁判字號】    89,重訴,74
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十四號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  夏鑽禎
                        送達代.
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣陸佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣陸萬伍仟零
壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸萬肆仟玖佰伍
拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
