【裁判字號】    89,補,45
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
右原告與被告乙○○間返還墊款事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾柒萬零玖拾壹元，折合銀圓貳拾玖萬零拾元
，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟玖佰零壹元，折合新臺幣捌仟柒佰零元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                法      官  黃國忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
