【裁判字號】    89,補,47
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十七號
    原      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
右原告與被告總毅建設股份有限公司間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟萬元，折合銀圓壹仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸
佰陸拾陸元柒角，應徵得第一審裁判費銀圓壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣
伍拾萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
