【裁判字號】    88,婚,313
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決      八十八年度婚字第三一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  LU.
                        住20.
                        現居臺.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）八十四年七月二十日結婚，婚後育有一子，詎被告婚後不
      安於室，屢次離家外出，並於八十五年十一月二十四日為孩子之事，無故持刀
      刺傷原告叔父林讀，致林讀受有右前胸橫向裂傷長約四公分，深達肋骨，被告
      隨後即離家出走，迄今未回，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為
      此提起本件訴訟。
    (二)否認有趕被告離家及毆打被告之事實，原告願意盡棄前嫌，只要被告回家同居
      ，原告願意帶著被告及小孩一同搬至台中共同生活。
  三、證據：提出結婚登記申請書一份、結婚證書一份、診斷證明書一份、戶籍謄本
      一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告不願再與原告同居。當初係被告帶小孩至越南朋友家玩，原告及其
      父親竟至該朋友家欲將小孩帶回，並出手毆打被告，雙方發生爭執，被告因而
      不小心傷及原告叔父，原告即將被告趕出家門，多年來被告並不是不願回家，
      而是被告回家時均遭原告阻止進門，被告現已不願回家與原告同居，因為原告
      曾出手毆打被告，被告擔心再遭原告毆打。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十五年十一月二十四日離
    家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出結婚登記申請書、結婚證書
    及戶籍謄本為證，並經被告當庭表示不願與原告同居在案，堪信原告此項主張為
    真實。
二、被告雖辯稱當初係原告出手毆打被告後將被告趕出家門，並非被告自行離家出走
    ，期間被告曾多次返家，然均遭原告阻止，被告有正當理由不與原告同居等語，
    然為原告所否認，依民事舉證責任之分配，應由被告先盡舉證之責，惟被告當庭
    表示其遭原告毆打成傷時並未就醫取得證明，現場目擊證人亦均不願到庭作證，
    此外被告復未能舉證證明原告確有毆打被告成傷、將被告趕出家門及阻止被告返
    家同居之事實，被告空言置辯，不足採信。且縱使被告所主張之事實為真，惟兩
    造因細故爭執迄今已逾三年，雙方應已就婚姻之未來為詳細之思考，被告獨居在
    外期間既未曾決定結束婚姻關係，而原告又已到庭表示願意盡棄前嫌，重新帶領
    被告及小孩離開家鄉至台中共同生活，亦足見原告願與被告同居之誠意，兩造既
    係夫妻，其婚姻關係即不應再為三年前之細故而懸於名實不符之狀態，原告請求
    被告履行同居，洵屬正當。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
