【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890302
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，於民國八十
    六年十一月六日執行完畢，猶不知悔改。其於八十八年一月份因施用第二級毒品
    安非他命（下稱安非他命）為警查獲，經公訴人聲請本院以八十八年度毒聲字第
    一七０號刑事裁定移送甲○○至台灣雲林看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，而於八十八年二月二十六日經公訴人以八十八年度偵字第一
    ０００號為不起訴處分。詎甲○○復於八十八年七月二十七日至八十八年七月二
    十九日，連續施用安非他命（業經本院以八十八年度易字第九五五號刑事判決後
    經上訴中），並於八十八年七月二十七日，在其嘉義縣民雄鄉朋友住處，以將第
    一級毒品海洛因（下稱海洛因）摻入香菸吸用之方式，施用海洛因一次。嗣於同
    年七月二十九日經警查獲其施用安非他命並扣得吸食器，而由公訴人於同日聲請
    本院以八十八年度毒聲字第九二七號裁定送甲○○入勒戒處所觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，另經公訴人聲請本院於八十八年八月二十七日以八十八年
    度毒聲字第一０六四號刑事裁定另入戒治處所施以強制戒治一年，而甲○○於八
    十八年七月二十九日經警查獲採集之尿液送驗結果發現，有嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭施用海洛因之犯罪事實坦承不諱，並有衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書在卷可稽。而被告於本案係屬施用毒品二犯，並於勒戒期間內有繼續施
    用毒品傾向之事實，有本院八十八年度毒聲字第一七０號刑事裁定被告送觀察勒
    戒、公訴人八十八年度偵字第一０００號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲字
    第九二七號刑事裁定移送被告施以觀察勒戒、觀察勒戒執行指揮書、台灣雲林看
    守所函所附被告有繼續施用毒品傾向評估紀錄表既證明書、本院八十八年度毒聲
    字第一０六四號刑事裁定被告另入強制處所強制戒治等書證在卷足憑，事證明確
    ，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其前因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，於八十六年十一月六日
    執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，態度良好，具有悔意，惟一再施用毒品，意志薄弱，品行尚有不端等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
