【裁判字號】    88,婚,414
【裁判日期】    890227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第四一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年一月十八日結婚，婚後感情尚稱融洽，共同生活十
      年，詎被告見異思遷，依親弟妹父母在美國定居，竟於七十九年六月二十九日
      出境美國定居，迄今已逾九年之久，行蹤不明，從無音訊，且已經戶政機關撤
      銷中華民國戶籍，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此，依民法第
      一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件可證。
  二、原告主張之事實，被告未提出任何之陳述或否認，且經本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局函調被告之入出境資料，發現被告於七十九年六月二十九日
      以赴美國探親一年之名義出國後，迄今未再返國，有出入境資料一件在卷可憑
      ，是原告之主張，自堪信為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
      者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文
      規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有三十九年台上
      字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可循。本件被告出國逾九年
      未曾返國，足見其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        三    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
