【裁判字號】    88,親,6
【裁判日期】    890227
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度親字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○(LAI.
                            住.
                              .
                              .
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
        事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        被告乙○○（男，民國八十三年五月四日生）為原告與被告之母丙○○
        (LAI  AH LOOY之譯名)前於八十三年間同居所生之非婚生子，嗣被告之母忽
        而離家，行蹤不明，獨留原告獨力扶養被告。因被告出生證明書上僅登載母
        親姓名，父親欄則漏未登載，加以原告與被告之母無婚姻關係存在，無法推
        定生父之情形下，戶政機關就登載戶籍登記乙事迄未辦妥完成，按確認法律
        關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起
        之，民事訴訟法第二百四十七條定有明文，查原告與被告間親子關係之確立
        ，於原告法律上監護權之行使影響甚鉅，復以被告就學年齡將屆，至今仍無
        學籍，如是，被告戶籍問題亦得以紓解，是原告就系爭法律關係實有應受確
        認判決之法律上利益，故有提起本件確認之訴之必要。
    三、證據：提出被告出生證明書一份、被告法定代理人之戶籍證明一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函送法務部調查局鑑定被告乙○○是否為原告與LAI AH LOOY所生？
        理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○（男，民國八十三年五月四日生）為原告與被告之母馬
    來西亞人丙○○ (LAI AH LOOY之譯名)  於八十三年間同居所生之非婚生子，嗣
    被告之母忽而離家，行蹤不明，獨留原告獨力撫育被告一節，業經提出被告出生
    證明書一份、被告法定代理人之戶籍證明一份為證，並據證人即原告之父蔡金鏗
    到場證稱被告乙○○都是與伊及原告住，丙○○到伊家時並沒有懷孕，她生小孩
    時伊有去看她，小孩出生後就住伊家中，由伊與原告等撫育迄今等語屬實，而
    經本院函請法務部調查局鑑定被告是否為原告與LAI  AH LOOY所生？經該局完成
    親子血緣鑑定後，鑑定結果，認為依遺傳法則，所有檢測之被告之血型型別︵
    ABO、MN、RH、P、DNA  STR D3S1358、DNA  STR vWA、DNA  STR FGA、DNA  STR
    TH01、DNA  STR  TPOX、DNA  STR  CSF1PO、DNA  STR D5S818、DNA  STR
    13S317、DNA  STR  D7S820、DNA  STR  D8S1179、DNA  STR D21S11、DNA  STR
    D18S51、DNA  STR D16S539)，與原告之各項型別均無矛盾，因此認為被告與原
    告可能具血緣關係（機率為99％以上），此有法務部調查局八十八年五月二十四
    日︵八八︶陸︵四︶字第八八○二八二六一號檢驗通知書一份在卷可按，是原
    告主張其為被告之生父，且已因自幼撫育而視為認領被告，應堪為真實。
二、按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領。民法
    第一千零六十五條第一項定有明文。本件原告既經親子血緣鑑定認定為被告之生
    父，並有自幼撫育非婚生子即被告乙○○之事實，依上開規定，被告即因原告之
    認領，而視為原告之婚生子。從而，原告與被告間確有父子關係存在，至為明確
    。從而，原告請求確認與被告間有父子關係存在，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十七  日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        三    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
