【裁判字號】    89,訴,36
【裁判日期】    890227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾參萬柒仟捌佰零玖元，及自民國八十七年七月十
一日起至清償日止，按年息百分之九點二四五計算之利息，並自民國八十七年八月十
二日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾肆萬柒仟元或等值之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）被告應連帶給付原告新台幣︵下同︶貳佰捌拾參萬柒仟捌佰零玖元，及自民
        國八十七年七月十一日起至清償日止，按年息百分之九點二四五計算之利息
        ，並自民國八十七年八月十二日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之
        十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計付之違約金。
  （二）被告甲○○應就其被繼承人丙○○所有坐落如附表所示之不動產辦理繼承登
        記。
  二、陳述：
      緣被告甲○○之夫丙○○於民國八十二年十二月十一日提供如附表所示之不動
      產，並邀同被告蔡豔華為連帶保證人，簽立借據一紙向原告借款新台幣參佰壹
      拾肆萬元，約定借款期限二十年，按月繳付本息至攤還完畢止，並於八十二年
      十二月四日辦妥抵押權登記。惟本項借款自八十七年七月十一日即未依約繳付
      本息，屢經催討被告均置之不理，尚欠本金貳佰捌拾參萬柒仟捌佰零玖元及利
      息、違約金。茲查借款人丙○○已於八十七年十二月十日死亡，其權利義務由
      被告甲○○繼承，依民法第一千一百五十三條第一項之規定，上開債務亦應由
      被告甲○○繼承。又被告甲○○就如附表所示不動產尚未辦理繼承登記，爰訴
      請被告連帶給付，並請求被告甲○○辦理繼承登記。
  三、證據：提出借據一紙、不動產謄本一份、他項權利證明書、繼承系統表之影本
      各一紙、本院八十八年度繼字第一一０號拋棄繼承卷宗之影本一份、戶籍謄本
      二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張被告甲○○之夫丙○○於八十二年十二月十一日提供如附表所示
      之不動產，並邀同被告蔡豔華為連帶保證人，簽立借據一紙向原告借款參佰壹
      拾肆萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分之九點二四五計算，並採年
      金方式按期平均攤還，遲延履行時，除按約定利率計息外，逾期六個月以內並
      按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，被告並喪
      失期限之利益，應即全部償還。詎丙○○自八十七年七月十一日起即未依約履
      行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款貳佰捌拾參萬柒仟捌佰零玖元及遲延
      利息暨違約金，並丙○○於八十七年十二月十日死亡，其繼承人蔡瑞臻、蔡麗
      盈、蔡妤萍及被告甲○○四人，其中蔡瑞臻、蔡麗盈、蔡妤萍已依法向本院為
      拋棄繼承之意思表示之事實，業據提出不動產謄本一份、借據、他項權利證明
      書、繼承系統表之影本各一紙、本院八十八年度繼字第一一０號拋棄繼承卷宗
      之影本一份、戶籍謄本二份為證。而被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出
      準備書狀供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依民法第一
      千一百四十八條之規定及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，為有理由，
      應予准許。
  二、按債務人因繼承、強制執行、徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權
      者，執行法院得因債權人之聲請，以債務人之費用，通知登記機關登記為債務
      人所有後而為執行，強制執行法第十一條第三項定有明文。本件被告甲○○於
      八十七年十二月十日因繼承而取得如附表所示不動產之所有權，業經認定如前
      ，雖迄未辦理繼承登記，惟遑論原告對被告甲○○並無請求辦理繼承登記之私
      法上請求權，即被告甲○○雖對其負有上開借款債務，惟原告於取得命被告清
      償上開借款債務之勝訴確定判決後，亦可依強制執行法上開規定，於聲請強制
      執行之際，向執行法院聲請以債務人之費用，通知登記機關登記為債務人即被
      告所有後而為執行，即可達其目的，其提起本件訴訟，訴請被告甲○○辦理繼
      承登記，顯無權利保護之必要。從而，其此部分請求，為無理由，應予駁回。
  三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相
      當之擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行亦失所附麗，應併予駁回。
  四、原告請求被告甲○○應辦理繼承登記部分，雖經本院駁回已如前述，惟此乃原
      告為便於將來執行一併所為之請求，無礙於被告甲○○應就全部被繼承人丙○
      ○之借款債務負連帶全部清償之責，爰仍酌定訴訟費用全部由被告一造負擔，
      附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
