【裁判字號】    88,婚,724
【裁判日期】    890227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第七二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現居緬.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十年十二月十六日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告
      訴請履行同居，本院於八十八年六月二十五日以八十八年度婚字第八二號判決
      被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及民事判決書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第八二號履行同居案件全卷、並向向內政部
    警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十八年六月二十五日以八十八年度婚字第
    八二號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並有被
    告之入出境資料在卷可憑，復經本院調閱上開履行同居事件案卷審核無誤，自堪
    信原告主張為真實，被告主觀上有惡意遺棄原告之意思，復有惡意遺棄之客觀事
    實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        三    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
