【裁判字號】    89,交簡,3
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八六四、
一一二一二號)，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
乙○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實與起訴書記載相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告等於警訊、偵訊及本院調查時之自白，（二）、驗
    斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄，（三）、道路交通事故調查報告表，（四）
    臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定函，（五）、臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本案事證明確，
    被告等犯行茲堪認定。
三、本件被告等自白犯罪，並在審判中請求為六個月以下有期徒刑之宣告，本院依此
    請求範圍為判決，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本案被告等
    已不得上訴，併此明。
據上論斷：依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四
百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一、二項、第六十二條、第四十一條
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      二        月  二十二    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
