【裁判字號】    88,婚,364
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度婚字第三六四號
    上  訴  人  甲○○
                              .
右上訴人與被上訴人乙○○間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年一月七日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的係非因財產權而涉訟，經核定第一審
裁判費為新臺幣壹佰捌拾元，折合銀元陸拾元，應徵第二審裁判費銀元玖拾元，折合
新台幣貳佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規
定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
