【裁判字號】    89,簡,17
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九０三三號)，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○依法逮捕之人脫逃未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實與起訴書記載相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵訊及本院調查時之自白，（二）、證人
    黃重情偵訊證述，（三）、照片二幀，（四）、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本案事證明確，被告犯行茲
    堪認定。
三、本件被告自白犯罪，在審判中請求為六個月以下有期徒刑之宣告，本院依此請求
    範圍為判決，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告已不得
    上訴，併此明。
據上論斷：依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四
百五十五條之一第二項，刑法第一百六十一條第一、四項、第四十七條、第二十六條
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      二        月  二十二    日
刑法第一百六十一條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴、脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴、脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上、十年以下有期徒刑
；首謀及下手實施強暴、脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
