【裁判字號】    89,賠更,2
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度毒聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳麗香
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年一月十日所為之裁定之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「Ｚ000000000號」之記載更正為「
Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於本裁定主文所示錯誤，茲更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年       二    月     十九    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                    法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  楊  筱  惠
中    華    民    國      八  十 九   年    二        月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
