【裁判字號】    88,訴,815
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第八一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳志忠
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件（意圖販賣而持有第一、二級毒品），經本
院訊問後，認被告所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且犯嫌重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十一月二十六日
執行羈押。茲本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八
十九年二月二十六日起，延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿一      日
  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王鏡明
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官   黃靜華
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
