【裁判字號】    89,訴,23
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二八七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人歐樂影視國際股份有限公司告訴被告甲○○係設於花蓮縣壽豐鄉○
    ○村○○路二０三號「遊戲資訊網路」負責人，意圖出租，於八十八年九月間，
    以新台幣一萬餘元之代價，向某不知名之成年男子，  購買十多種電腦遊戲軟體
    ，其中包括告訴人享有著作財產權之電  腦遊戲軟體「天空之域」，且未經歐樂
    公司授權許可，擅自將該軟體重製載入其店內之八台電腦，以供不特定人士投幣
    打玩，嗣於八十八年十一月九日為警查獲，並扣上開八台電腦乙案，起訴書認係
    觸犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人歐樂影視國際股份有限公司具狀表明撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年    二      月    十八    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國        八十九      年      二   月    二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
