【裁判字號】    88,交訴,34
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四三一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛大貨車載運貨物為生，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年
    十一月二十七日上午八時四十分許，其駕駛車牌號碼ＧＵ–一六三號大貨車，沿
    花蓮縣新城鄉亞洲水泥廠產業道路欲往台九線公路行駛，途經前開產業道路與無
    路名道路之無號誌交岔路口時，本應注意前開路口右側草木叢生，視線不良，通
    過路口時尤應注意往來車輛減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，適有鄭維清騎乘ＨＢＥ–二八九機車，
    沿前開無路名之道路欲往新城村方向而行經上開交岔路口，亦疏未注意減速貿然
  穿越前開路口，甲○○一時閃煞不及，致其大貨車右側撞及鄭維清所騎之機車，
    致鄭維清人車倒地，受有胸腔肋骨骨折及胸腔內出血之傷害，經送醫後延至同日
    上午十時四十五分不治死亡。甲○○肇事後於有偵查權之公務員或機關發現前，
    向據報前往現場處理之花蓮縣警察局新城分局新城派出所警員乙○○坦承肇事並
    接受裁判。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車未注意減速慢行以致肇事之事實均供承不諱
    ，並有道路交通事故調查表乙紙、照片等在卷可資佐證。且被害人鄭維清係因本
    件車禍致死亡，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相
    驗屍體證明書、驗斷書各乙份及勘驗筆錄二紙等在卷可憑。按汽車行經無號誌交
    岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款定有明文。本件車禍當時，天候良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注
    意以致肇事，其有過失甚明。又被害人鄭維清因本件車禍死亡，被告之過失行為
    與被害人之死亡間並有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、按被告係以駕駛大貨車為生，為從事駕駛業務之人，業據被告供述明確，其於執
    行業務中開車肇事，致人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致死罪。被告於肇事後接受偵訊並坦承肇事，業據證人即前往現場處理
    之警員乙○○於本院審理時證述明確，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應減輕
    其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之坦承犯行且事後已與被害
    人家屬為民事和解等一切情狀，判處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可按，經此教訓，
    應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑參年，
    以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項，刑法第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年      二    月  二十一    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年      二   月     二十二 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
