【裁判字號】    89,訴,9
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三七六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年
。
扣案之玩具長槍壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月中旬某日，在花蓮市區旁草叢內，拾得他
    人所有脫離本人持有之釣魚袋乙包，內有具殺傷力之由玩具長槍改造而成之瓦斯
    長槍乙枝、不具殺傷力之瓦斯鋼瓶十五個、鋼珠二盒，竟意圖為自己不法之所有
    ，將前開釣魚袋及改造玩具長槍、瓦斯鋼瓶、鋼珠等物侵占入己，並未經許可而
    持有上開玩具長槍乙枝。嗣於同年五月十二日晚間十一時許，在花蓮縣花蓮市○
    村○○道土地公廟前為警在甲○○所騎乘之車號ＲＡＯ–一四六號機車置物箱內
    查獲前開鋼瓶十個、鋼珠二盒，並於十三日凌晨一時四十分許，在花蓮縣花蓮市
    ○○路三五八巷一弄十四號甲○○住處，為警查扣前開玩具長槍乙把。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，且有玩具長槍乙
    支、瓦斯鋼瓶十個、鋼珠二盒扣案可證，而扣案之玩具長槍經鑑驗結果，其單位
    面積動能達每平方公分四十五點九五焦耳，而依日本科學警察研究所之研究結果
    ，彈丸單位面積動能達每平方公分二十焦耳則足以穿入人體皮肉層，此有內政部
    警政署刑事警察局八十八年六月七日刑鑑字第五二二二二號鑑驗通知書所附之槍
    彈測試紀錄表在卷可按，足認前開瓦斯空氣槍具有殺傷力無訛，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所有，係犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射
    金屬具有殺傷力之槍枝罪、刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪。公訴
    人起訴之法條認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之持有空氣槍，惟
    查空氣槍係制式，被告所持有僅係市售之玩具長槍，非空氣槍，從而公訴人起訴
    被告所犯法條，即有未洽，起訴法條應予變更。又被告一侵占行為觸犯前開二罪
    名，應依想像競合犯之規定論以一罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並
    諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓應知警愓，當無再犯之虞，本
    院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣
    案之有殺傷力玩具長槍一枝，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告
    沒收。另扣案之鋼珠二盒、瓦斯鋼瓶十支，並非違禁物，亦非被告犯罪所用之物
    ，爰不另為沒收之諭知。
三、又被告所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪名，且經判處有期徒刑
    ，本應依同法第十九條第一項之規定，於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
    ，強制工作三年，惟此規定業據大法官會議於八十七年十二月十八日之第四七一
    號解釋，認此項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣
    告強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體自由部分，其所採
    之措施與所欲達成預防矯治之自的及所需之程度，不合憲法第二十三條所定之比
    例原則，應自解釋公布日起不予適用，本院審酌被告所持有之槍枝僅有一枝，並
    無持該槍犯案等情狀，認依上開解釋之比例原則，並無宣告強制工作之必要，併
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、刑法第十一條前段、刑法第三百三十七條、第四十二條、第
五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      二月     二十二 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
