【裁判字號】    88,易,777
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度易字第七七七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間，因違反麻醉藥品管理條例，經台灣高等法院花蓮分
    院判處有期徒刑五年四月確定，又於八十年間因犯懲治盜匪條例案件，經台灣台
    東地方法院判處有期徒刑七年確定，合併執行有期徒刑十二年，於八十一年七月
    十二日入監，八十五年六月二十七日縮短刑期假釋出獄，現還在假釋中（縮刑期
    滿日為九十三年二月十六日）；又甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八
    年毒聲字第二十號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十二日以八十八年度偵緝字第一一號處
    分不起訴確定。甲○○仍不知悔改，又於八十八年六月四日下午三時起回溯四日
    內某時，在花蓮縣壽豐鄉○○路一三三號其住處，施用第二級毒品安非他命一次
    ，為警於八十八年六月四日下午三時許，在花蓮縣新城鄉○里村○里○街四十七
    號為警查獲，甲○○經依本院以八十八年度毒聲字第七一○號裁定送觀察、勒戒
    後，經研判有繼續施用毒品之傾向。
二、案經花蓮縣警察局新城分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，又被告經查獲時所採集之尿
    液，經送檢驗結果，確認有安非他命陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗成績書及
    偵辦違反麻藥、檢肅煙毒案嫌犯姓名編號對照表、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心
    檢驗總表各一份在卷足參；另被告於查獲後經本院裁定送觀察勒戒後，經醫師研
    判有繼續施用毒品傾向，此有台灣花蓮看守所八十八年十月三十日花所總字第三
    ○二號函附證明書乙份在卷可憑，此外，復有本院八十八年度毒聲字第七一○號
    裁定、台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度偵緝字第一一號不起訴處分各
    一份可按，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二○號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年
    二月二十二日以八十八年度偵緝字第一一號不起訴處分確定，有不起訴處分書在
    卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依毒品危害防制
    條例第二十條第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定，而應依法論科。核
    被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告之前科紀錄，現仍在假釋中（有本院被告全國前案紀錄表一份可參），
    經前觀察勒戒而不起訴處分後，仍不知悔改而為本次犯行，顯見其並未徹底根絕
    施用毒品之惡習，再考量其施用毒品次數、及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十一    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
