【裁判字號】    88,易,460
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四六號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三四一號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與不詳年籍姓名之成年男子四名，基於共同之犯意，
    於民國八十八年七月十七日晚上十時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路五十一號，分持
    棍棒等物無故毆打甲○○，致甲○○受有後頭部血腫、左下顎裂傷、左前額腫脹
    、皮下瘀血、鼻根皮下瘀血、胸部挫傷、右肘部及左肘部皮下瘀血、右大腿及左
    大腿皮下瘀血之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
