【裁判字號】    89,易,50
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一六四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係宜蘭市○○路六巷二號一樓瑋鍱精品電腦之負責人
    ，於民國八十八年農曆過年前，購得魔法門ＶＩ個人電腦遊戲光碟二片後，竟未
    經著作權人乙○○○國際股份有限公司（下稱歐樂公司）之授權同意，擅自以每
    投幣新台幣十元，可把玩十五分鐘之方式，出租上開魔法門ＶＩ光碟予不特定之
    人在其店內設置之電腦上把玩；嗣經歐樂公司職員黃信達發現上情後報警查獲等
    語。因認被告涉犯著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人歐樂公司告訴被告甲○○為警查獲違反著作權法案件，起訴書認係
    觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人歐樂公司具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二     月     二十一  日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國     八十九     年      二     月     二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
