【裁判字號】    89,基簡,88
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一一一四號）及併案審理（八十九年度毒偵字第八○號、八十九年度毒偵字
第三○三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重壹公克、吸食器壹組沒收銷燬，另塑膠吸管壹支、空火柴盒壹個
沒收。
        事實及理由
一、甲○○前因竊盜、麻藥等案件，經判處有期徒刑一年，於八十四年二月十二日假
    釋出，假釋期間應至同年四月三日期滿而執行完畢。且其前因施用第二級毒品案
    件，經本院八十七年度毒聲字第六○七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署於八十七年十一月三十日以八十七年度偵
    字第五三五○號為不起訴處分確定，嗣復因施用第二級毒品案件，經台灣士林地
    方法院以八十八年度毒聲字第六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經台灣士林地方法院於八十八年四月一日以八十八年度士簡字第八六號判處有
    期徒刑六月，於同年四月二十六日確定在案。惟甲○○仍不知悔改，自八十八年
    八月間其前案停止強制戒治付保護管束期間後，又基於概括犯意，自出所後某日
    起至八十九年一月九日之前二日內止，在不詳處所，連續施用第二級毒品安非他
    命多次，嗣其先後於八十八年九月二十八日及同年十二月三十日、八十九年一月
    九日上午八時許，三度為警查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命一包（毛
    重一公克）、專供施用安非他命之吸食器一組及其所有供吸食安非他命所用之塑
    膠吸管一支、盛裝安非他命所用之火柴盒一個。案經基隆市警察局第四分局報請
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，並經該署檢察官併
    案審理。
二、前項犯罪事實，據被告甲○○於八十九年一月九日警訊中坦承停止戒治期間有吸
    食安非他命行為，又於八十八年十二月三十日檢察官偵查中亦承認其事，且有被
    告持有之第二級毒品安非他命毛重一公克、吸食器一組、塑膠吸管一支、火柴盒
    一個扣案，且其經警採尿送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有檢驗鑑定書三紙
    在卷可按，事證甚明，而被告前二度經送觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向分別
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分及因有繼續施用傾向經本院判處
    罪刑確定，有前科表可稽，被告此次再犯，自屬三犯，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次犯行，因時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪
    並加重其刑，且前於八十八年九月二十八日後之其他施用犯行，雖未經敘入聲請
    書之犯罪事實欄，惟此部分與其他部分有連續犯之裁判上一罪關係，應為聲請效
    力所及，為本院應併予審判之範圍。又被告有前述前案經判處有期徒刑確定及執
    行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而其於
    前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定遞加
    重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一公克及吸食器一組，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另塑膠吸管及火
    柴盒非僅能專供吸用毒品，但仍係被告所有供犯罪所用之物，應另依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
