【裁判字號】    89,基簡,143
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二九○號)
，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
電動賭博機具小瑪琍壹臺、金錢豹壹臺、霹靂車壹臺及新臺幣陸仟柒佰伍拾元又壹佰
元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告乙○○、甲○○及丙○○之自白。２扣案之電動賭博機
    具小瑪琍一臺、金錢豹一臺及霹靂車一臺及在賭檯查扣之財物新臺幣六千六百五
    十元又一百元可稽，被告等罪證明確。
三、核被告乙○○、甲○○、丙○○三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項之
    賭博罪，且被告乙○○、甲○○與綽號「家豪」之不詳姓名成年男子間有犯意聯
    絡與行為分擔，應論以共同正犯，又其二人有多次行為犯同一罪名，應論以連續
    犯。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十五   日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
