【裁判字號】    89,基交簡,45
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十九年度偵字第五二二
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、經查被告於警訊及檢察官偵查中已坦承因時速六十餘公里，車速過快，以致見前
    行由告訴人所駕機車左轉時閃避不及而擦撞告訴人之機車，使告訴人受傷之事實
    ，核與告訴人指述相符，且有驗傷單一紙可稽，事證甚明。
三、按汽車駕駛人於市區道路行駛時，其時速不得逾四十公里，且應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第第一項第一款及第九
    十四條第三項定有明文，被告就上開注意義務並非不能注意，而仍疏於注意以致
    肇事致人受傷，並有相當因果關係，其犯罪之事證明確，可堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
