【裁判字號】    89,基簡,91
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
偵字第六七七五號、毒偵字第一一七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日，扣案之安非他命伍拾貳點捌公克及貳公克、安非他命吸食器壹
組沒收銷燬；又持有第一級毒品，累犯，處期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日，扣案之海洛因零點貳公克、零點公克沒收銷燬，應執行有
期徒刑柒月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之安非他命伍拾貳點捌公克、貳公
克、海洛因零點貳公克、零點公克、安非他命吸食器壹組沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑
    七月確定，於八十七年九月十九日執行完畢，且曾二度因施用毒品經觀察、勒戒
    後無繼續施用傾向，先後經本院八十七年度易字第四○四號為免刑判決及經台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二四一九號為不起訴處分確定。
    又本件被告甲○○經查獲扣案物品尚有甲○○所持有專供吸食安非他命所用之吸
    食器一組，檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄就此部分並未敘明，應予補正
    ，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實中，被告於八十八年十一月二十四日警訊及檢察官偵查中坦承持有
    海洛因，雖其於警訊及檢察官偵查中否認吸食安非他命，惟經查被告於八十八年
    十一月二十四日及同年十一月三十日二度經警查獲時採尿送驗，均呈安非他命陽
    性反應，有基隆市衛生局檢驗鑑定書二紙在卷，足見被告否認吸食已非可信，此
    外並有如主文所示之安非他命、海洛因及吸食器扣案以及法務部調查局鑑驗通知
    書一紙在卷可憑，事證甚明，而被告前二度因施用毒品經送觀察、勒戒後，均因
    無繼續施用傾向分別經本院為免刑判決及經台灣基隆地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分，亦有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告此
    次再犯施用第二級毒品，自屬三犯，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例
    第十一條第一項之持有第一級毒品罪，其先後多次施用第二級毒品犯行，因時間
    緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又被
    告所犯前述施用第二級毒品及持有第一級毒品罪，因犯意各別，罪名互異，應予
    分論併罰。又被告有前述前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後
    五年以內再犯有期徒刑以上之各罪，應均依累犯規定加重其刑，並就施用第二級
    毒品部分遞加之。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，就所
    犯罪名各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準後定其應執行刑及執
    行刑易科罰金之折算標準。扣案之安非他命五十二．八公克、二公克、海洛因○
    ．二公克、○．三公克及吸食器一組，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第
    五十六條、第五十一條第五款、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
