【裁判字號】    89,基交簡,33
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基交簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二三
八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白、２酒精濃度測試表一紙、基隆
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、３道路交通事故調查報告
    表、４驗傷單二紙等為證，而參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每
    公升○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人
    之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值達呼氣每公升
    ○．八七亳克，已逾上開標準，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可
    疑，且被告於肇事時係跨越雙黃線進入來車道撞及乙○○所駕小客車而肇事，明
    顯違反道路交通安全規則第九十七條第二款，且無不能注意之情事，其有過失至
    明，並與告訴人所受傷害有相當因果關係，是被告犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，且其一過失行為致二人受傷，為同種想像競合犯，應
    從一重處斷。又其所犯二罪名間因犯意各別，罪名互異，應予分論併罰，聲請人
    認係想像競合犯，尚有未洽。惟被告係酒醉駕駛肇事致人受傷，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條就過失傷害部分加重其刑。審酌被告犯罪之一切情狀，就
    所犯各罪量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、道路交通安全管理處罰條例第八十六條、
    刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十九      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條：
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元
    以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
