【裁判字號】    89,基簡,65
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反空氣污染防制法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  立電股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反空氣污染防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵
字第六一九四號)，本院判決如左：
        主  文
立電股份有限公司，法人因其受雇人，執行業務犯無空氣污染防制設備而燃燒易生特
殊有害健康之物質，處罰金新臺幣貳拾伍萬元。
        事實及理由
一、立電股份有限公司為承裝高低壓電氣設備工程及發電輸配電線路之裝設等工程，
    該公司因作業過程中所剩餘被覆塑膠或橡膠、樹脂之廢電纜，為業經中央主管機
    關公告之易生特殊有害健康之物質，如無空氣污染防制設備者，不得露天燃燒，
    該公司就該物質之處理，本應予適當監督管制，惟其卻於八十八年十月九日下午
    ，任容該公司所僱用不詳姓名之外籍勞工，在基隆市○○○路三十五號工地，並
    無空氣污染防制設備，而露天燃燒上開廢電纜，致產生戴奧辛之有毒氣體於空氣
    中，迄同日下午三時二十分，為基隆市政府環保稽查人員當場查獲。案經基隆市
    政府移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，雖被告之代表人鐘添祥於偵查中辯稱其公司僱用之外勞所燃燒者
    是否為廢電纜云云，惟查被告所僱用之外勞燃燒廢電纜，產生戴奧辛之物質，業
    據至現場查獲本案之基隆市環保局稽查員謝宇杰於偵查中證述甚詳，並有空氣污
    染稽查紀錄工作單及現場照片在卷可按，事證甚明。且依行政院衛生署八十一年
    九月二十三日之八一環署空字第四○三九二號公告，凡被覆或含有塑膠、橡膠、
    樹脂之電線電纜，均屬易生特殊有害健康之物質，如無空氣污染防制設備者，不
    得露天燃燒，則被告之受僱人無上開設備，卻在空地露天燃燒廢電纜，顯已違反
    空氣污染防制法第四十四條第一項規定。
三、又按空氣污染防制法第四十六條規定，法人之代表人、法人或自然人之代理人、
    受雇人或其他從業人員，因執行業務犯同法第四十二條、第四十三條、第四十四
    條第一項或第四十五條第二項之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法
    人或自然人亦科以各該條之罰金。而類此之特別刑法就法人之從業人員之違法行
    為，對法人亦科處刑罰，其法理根據係源於法人須對其就從業人員之選任監督過
    失負其責任，並不以法人之負責人有故意為限，且法人之從業人員有違法行為，
    原則上法人即須負責，僅於法人就其對從業人員之選任監督確能自證並無過失，
    始能免責（此亦為各國法人處罰理論目前學理上一般見解），則本件被告雖辯稱
    不知何受僱之外勞所為，但其受僱之勞工任意燃燒廢電纜，被告之代表人無論是
    否知情，其就所僱勞工執行職務之監督顯難認無疏失，依前所述，被告自須負責
    ，是本件被告於偵查中所辯，尚非可信，其犯行應堪認定。
四、核被告所為，係違反空氣污染防制法第四十四條第一項，並應依同法第四十六條
    規定科以第四十四條第一項所定之罰金刑。審酌被告犯罪所生之危害、犯後態度
    及其他相關之一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、空氣污染防制法第四十四條、刑法第十一
    條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十九    日
                              臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十五   日
附錄論罪法條：
空氣污染防制法第四十四條第一項：
無空氣污染防制設備而燃燒易生特殊有害健康之物質者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
