【裁判字號】    89,基小,54
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第五十四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                江勝明
                甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應連帶給付原告新臺幣陸萬仟陸佰元，及自民國八十七年十月二十五日起至清
償日止，按年息百分之四計算之利息，及自八十七年十一月二十六日起，至清償日止
，逾期在六個月以內者依上開利率之一成，逾期在六個月以上部分，就超過部分依上
開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟零伍拾玖元由被告連帶負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、原告起訴主張被告丁○○邀同被告己○○、丙○○○為連帶保證人，於八十四
      年七月二十五日向原告借款新台幣(下同)十五萬元，利率年息百分之四，逾期
      清償者除按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月內照上開利率之百分
      之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率之百分之二十加計違約金，迄今該
      借款尚欠六萬三千六百元未付，利息亦自八十七年十月二十五日起未繳之事實
      ，為被告所不爭執，並有原告提出之借據可證，堪信為實在。則原告請求被告
      等連帶清償積欠款項及約定之利息、違約金，自屬有理由。
  ２、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
