【裁判字號】    88,重訴,23
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二十三號
    原      告  基隆汽車客運股份有限公司
    法定代理人  呂良宗
    被      告  子○○
                壬○○
                丙○○
                丑○○
                己○○
                戊○○
                辛○○
                庚○○
                乙○○
                癸○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間執行異議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台北地方法院八十二年度勞訴第四四號請求損害賠償事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣台北地方法院八十二年度勞訴字第四四號事件訴
    訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  蕭惠芳
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B        書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
