【裁判字號】    89,基簡,128
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一二九二號、八十九年度毒偵字第六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告係於八十八年十月三十日，在基隆市○○街之公共廁所吸食
    安非他命，檢察官聲請簡易判決處刑書此部分犯罪時間應予補正外，餘引用該聲
    請書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白、２驗尿報告為證，事證甚明，而被
    告前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向分別經台灣基隆地方法院檢察
    署檢察官八十七年度偵字第四九六○號及八十八年度偵字第八一六號二度為不起
    訴處分，亦有台灣基隆地方法院檢察署前科表可按，被告此次再犯，自屬三犯，
    是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。審酌被
    告之素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
