【裁判字號】    89,基簡,98
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四號)，
本院判決如左：
        主  文
甲○○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
扣案之四色牌貳佰零貳副、抽頭款新台幣伍佰元沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○○之自白、２賭客林阿傳、廖兩成等人於警訊中
    之供述、３扣案被告所有之四色牌二百零二副、抽頭款新台幣（下同）五百元可
    證，被告犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    所犯二罪間係屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之聚眾賭博罪處斷。審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前雖曾受有期徒刑之宣告，但執行完畢已逾五年
    ，未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。扣案之賭具四色牌二百零二副為被告犯罪所用，抽頭款五百元為
    被告犯罪所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第五十五條、
    第二百六十八條、第四十一條、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款、
    第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十九      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
