【裁判字號】    89,基簡,169
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八
十九年度偵字第七四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○轉讓未貼專賣憑證之菸類，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸貳拾肆箱沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾於民國八十三年一月間，因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經判處有期徒刑七月確定，於八十四年三月二十日執行完畢，檢察官聲
    請簡易判決處刑書就此部分未記載，予以補正外，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２警局在被告販賣之處所查扣
    主文所示未貼專賣憑證之洋菸可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之轉讓未貼專賣
    憑證菸類罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十五    日
附錄論罪法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
