【裁判字號】    89,基簡,140
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三八一號)
，本院判決如左：
        主  文
丙○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丁○○○在公眾得出入之場所賭博財物
，各處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
扣案四色牌捌大付（即肆拾小付）及賭資新臺幣壹仟伍佰元沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告丙○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丁○○○
    之自白。２扣案之當場賭博器具四色牌八大付及在賭檯查扣之財物新臺幣一千五
    百元可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百六十六
    條第一項、第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十五   日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
