【裁判字號】    88,基簡,1002
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反都市計劃法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十八年度基簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因都市計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五四
四六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○在都市計畫地區範圍內使用建築物，不遵當地地方政府之命令停止使用，處拘
役參拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，經被告於檢察官偵查中亦稱八十八年四月間係其為車鋆實業有限
    公司之負責人，至八十八年五月間始辦畢更正負責人為周東盛，並實際使用該汽
    車修理廠，自屬違反都市計畫法之行為人，此外並有基隆市政府八十八年五月十
    二日八八基府工都字第○四一三四三號函、八八基府工都字第○四四○一一號函
    亦均以被告為受通知之負責人，並有基隆市政府執行違章工廠查處記錄表、基隆
   市政府建築物公共安全之構造及設備檢查紀錄表、現場照片在卷可按，被告犯罪
    之事證明確。
三、核被告所為，係犯都市計畫法第八十條之罪。都市計畫法雖於八十九年一月二十
    六日修正公布，於同年月二十八日生效，但比較新舊法，仍以修正前規定有利於
    被告，應適用修正前規定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、修正前都市計畫法第八十條、刑法第二條
    第一項但書、第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十八    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十五   日
附錄論罪法條：
都市計畫法第八十條：
不遵前條規定拆除、改建、停止使用或恢復原狀者，除應依法予以行政強制執行外，
並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
