【裁判字號】    89,基簡,170
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
偵字第四六○六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同持有第一級毒品，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（毛重零點公克、淨重零點壹公克）、注射針筒壹支沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○、乙○○於偵查中之自白。２、海洛因一小包
    （毛重○．三公克、淨重○．一公克）及專供施用第一級毒品所用之注射針筒一
    支扣案可證，被告等犯罪事證明確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪及同條
    第三項之持有專供施用毒品之器具罪，二人間就上開犯行有犯意聯絡，推由乙○
    ○持有，應論以共同正犯。且其二人以一持有行為犯上開二罪名，應均依想像競
    合犯規定從一重之持有第一級毒品罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第二十八
    條、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十一  日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中  華      民      國      八十九      年      二    月    二十五  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項、第三項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
