【裁判字號】    88,訴,1759
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一七五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                蔡景琳
                陳榮宗
    被      告  標帝特殊鋼有限公司
                              .
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                黃大方      住.
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年二月九日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於「被告應連帶給付原告新臺幣壹參佰捌拾肆萬柒仟肆佰
肆拾貳元」之記載，應更正為「被告應連帶給付原告新臺幣參佰捌拾肆萬柒仟肆佰肆
拾貳元」。
    理      由
一、按判決如有其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
