【裁判字號】    89,交易,72
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０五七六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年七月十九日二十一時四十分許，駕駛
    車號ＵＸ—一八一０號小客車，沿高雄市○○路○○路由北往南方向行駛於慢車
    道，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意貿然迴轉，致撞及同方向行
    駛由乙○○騎乘之ＸＱＢ—六六八號機車，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷合
    併腦挫傷、臉部擦傷、右大腿骨折之傷害，案經乙○○訴請偵辦，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
