【裁判字號】    89,聲,385
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第五七九號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點捌肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年一月七日凌晨零時十五分許，
    經高雄市政府警察局三民第一分局在高雄市三民區市○○路三一四號四樓哥倫比
    亞飯店二０一室，查獲扣押之安非他命（驗後毛重一點八四公克），依毒品危害
    防制條例規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送
    觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處
    分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一四三六號不起訴
    處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄
    醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定
    。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
