【裁判字號】    88,訴,2618
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六一八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬壹仟陸佰貳拾貳元，及自民國八十八年九月十日起至
清償日止，按週年利率百分之八‧一計算之利息，以及自民國八十八年九月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十六年六月二日與原告訂立金額共新臺幣（下同）一百
      零六萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０六年六月二日止，自
      同年七月二日起按月平均攤還本息，利息則按週年利率百分之七‧三加碼年息
      百分之０‧八計算，按月計付，隨原告基本放款利率變動而調整，並同意按照
      原告放款利率加碼標準每屆滿三個月檢討調整一次，自調整後之第一個繳款日
      起，按調整後之年利率計算；未按期攤繳本息時，自逾期之日起按本借款放款
      利率加付遲延利息，逾期在六個月以內者，按放款利率百分之十，逾期超過六
      個月部份，按約定利率百分之二十計付違約金；且若被告有任何一宗債務不依
      約清償或攤償本金，或不依約付息時，其債務視為全部到期。
（二）嗣因被告逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院聲請拍賣抵
      押物取償，尚不足本金六十九萬一千六百二十二元，及自八十八年九月十日起
      算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告清償積欠之本金六十九萬
      一千六百二十二元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表、逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回債權備查簿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表、逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回債權備查簿
    為證，核屬相符，被告未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，
    應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告返還借款六十九萬一千六百二十二元，及自
    八十八年九月十日起至清償日止，按週年利率百分之八‧一計算之利息，以及自
    八十八年九月十日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十計
    算，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
