【裁判字號】    88,訴,2921
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九二一號
    原        告  台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
                  洪正峰
    被        告  坤沙工程有限公司
    兼法定代理人  丁○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰捌拾捌萬捌仟伍佰參拾參元，及自民國八十六年四月
八日起至清償日止，按週年利率百分之九‧五五計算之利息，以及自民國八十六年五
月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告坤沙工程有限公司（以下簡稱坤沙公司）於民國（下同）八十五年二月八
      日以被告丁○○為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）六百萬元之
      消費借貸契約，約定借款期間自同日起至八十六年二月八日止，分十二期，每
      期一個月，本金到期還清，利息按期付息，如有任何一宗債務不依約清償本金
      或不依約付息時，債務視為全部到期；又利息按原告銀行牌告基本放款利率百
      分之七‧七加九碼計為週年利率百分之九‧九五，嗣後隨原告銀行牌告基本放
      款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討調整加
      減碼數後，重新計算利率；逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，
      逾期在六個月以內者，按約定款利率之一成，逾期超過六個月部分，就超過部
      分按約定利率之二成加付違約金。立約人所保證之債務，如主債務人未依約履
      行，立約人當即負責，立即如數付清。
（二）茲因主債務人坤沙公司未依約清償本息，其債務依約視為全部到期，爰依上開
      清費借貸契約與連帶保證契約請求被告連帶清償主債務人積欠之本金五百八十
      八萬八千五百三十三元，及約定之利息、違約金。
三、證據：提出本票、中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出本票、中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡為證，核
    屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原
    告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約之約定，請求被告連帶清償積欠原告之
    本金五百八十八萬八千五百三十三元，及自八十六年四月八日起至清償日止，按
    週年利率百分之九‧五五計算之利息，以及自八十六年五月九日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
