【裁判字號】    88,自,675
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六七五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文，
三、本件自訴人乙○○自訴被告丁○○、甲○○及丙○○三人即台灣糖業股份有限公
    司之法定代理人及訴訟代理人違法徵收其占有坐落高雄縣大寮鄉○○段第二、四
    、五地號土地（重測前為同鄉○○○段四五三之二、四五三之四一地號），涉犯
    瀆職罪之右開犯罪事實，前經自訴人分別向台灣高等法院檢察署、臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提出檢舉，並經檢察官先後以八十三年度偵字第一六七０四號
    （八十三年八月三十日）、八十五年度他字第四九號、四一四號終結偵查處分不
    起訴，嗣承辦檢察官並自動檢舉偵辦自訴人涉犯誣告罪嫌，提起公訴後，經台灣
    高等法院高雄分院判處有期徒刑十月，自訴人不服上訴，經最高法院以上訴駁回
    確定等情，業經本院調取台灣高雄地方法院檢察署八十三年度他字第七０三號、
    八十三年度偵字第一六七０四號、八十五年度執緝字第一一號及八十五年他字第
    四一四號等卷宗核閱無訛，並有台灣高等法院高雄分院八十四年度上訴字第九號
    刑事判決及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查駐紀錄表附卷可稽。
四、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年十二月六日再行自訴，依照
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蘇  姿  月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  韻芳
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
