【裁判字號】    88,易,5148
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度易字第五一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二六０三
七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○業已自承附件聲請書所載犯罪事實，而證人即被害人蔡俊清亦於警訊
    中供證明確，且有酒精濃度測定表及高雄市○○○○○道路交通管理事件通知書
    各一紙在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條第三項之罪。審酌被告甲○○之素
    行、與被害人業已達成和解賠償損害及被告犯後態度良好等一切情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之算標準。復查被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十一     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處
  五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年
  以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
