【裁判字號】    89,附民緝,2
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民緝字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因七十四年度訴字第八０九號重利案件（經改分八十八年度訴緝字第一七０
號），經原告提起附帶民事訴訟（七十五年度附民字第一０八號），請求損害賠償，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告乙○○、洪文寰應共同給付新台幣二萬九千四百四十元
    並返還支票三張。其陳述略稱：被告乙○○與洪文寰（已判決）二人共同意圖暴
    利，自民國七十三年六月二十二日起，在高雄市苓雅區○○○路二二０號六樓三
    室共同營利，在各報紙刊登「支票貼現」廣告，並乘甲○○急迫用錢前來借貸時
    ，竟以與原本顯不相當之重利，於七十三年九月二十二日借十萬元，借期十七日
    ，取得二十四分月息二萬九千四百四十元，並簽發台灣省合作金庫高雄支庫，面
    額分別為三萬三千三百六十元、三萬五千三百六十元及四萬五千五百二十元之支
    票共三紙交付之。，被告乙○○因犯重利罪，已經檢察官提起公訴，故被告應賠
    償原告所收取之利息二萬九千四百四十元，並返還上開支票三張。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴重利一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
