【裁判字號】    89,交簡上,21
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第二一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年度
雄交簡字第一六七號中華民國八十九年二月二十一日第一審判決（起訴案號：八十八
年度偵字第二八○三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有職業小型車駕駛執照，於民國（下同）八十八年五月十九日凌晨零
    時十五分許，駕駛車牌號碼ＺＤ–九七二號營業小客車，沿高雄市○○○路由南
    往北方向行駛，途經中山四路與金福路交岔路口以北四○○公尺處時，本應注意
    汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離，且該路段速限為每小時六十公里，不得超速行駛，而當時天色雖暗，然
    夜間有照明，道路視距良好、柏油路面乾燥、無障礙及其他缺陷，而依其智識、
    能力，復無不能注意之情事，詎甲○○竟疏於為此注意，不僅未與前車保持安全
    之煞停距離，反以時速六十五公里以上之速度超速行進，適有丙○○（考領有普
    通小型車駕駛執照）駕駛車牌號碼Ｆ四—四一八八號（公訴人誤繕為車牌號碼Ｆ
    四—四一八號）自用小客車同向行駛在前，乃遭甲○○駕車自後追撞，丙○○所
    駕駛之車因而翻覆，致其受有右側頭頂挫傷二．○×二．○公分、右足擦傷一．
    ○×一．○公分、左鎖骨骨折等傷害。甲○○於肇事後犯行未被發覺前，主動向
    前往處理之員警坦承肇事並接受裁判。
二、案經丙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對其於八十八年五月十九日凌晨零時十五分許，駕駛車牌號碼ＺＤ–
    九七二號營業小客車，以時速六十五公里以上之速度行進，並在高雄市○○○路
    與金福路交岔路口以北四○○公尺處，自後追撞告訴人丙○○所駕駛之車牌號碼
    Ｆ四—四一八八號自用小客車之事實，業據其於警訊（見本院卷附八十八年五月
    十九日交通事故現場談話紀錄表所載）及偵查中坦承不諱（見偵查卷第七十頁背
    面），核與告訴人指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、車禍現場照片
    等在卷可參。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路不得超過六十
    公里；又汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時
    可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第一項分別
    定有明文，被告既領有駕駛執照，自難諉為不知，且本件車禍發生時，天色雖暗
    ，然夜間有照明，道路視距良好、柏油路面乾燥、無障礙及其他缺陷，而依被告
    之智識、能力，復無不能注意之情事，詎被告竟疏於為此注意，因而肇事，其駕
    駛行為有過失至為明確。又本件車禍經高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦同為被告駕車未保持安全距離為肇事原因之認定，此有該會高市
    鑑字第八八○六○七七號意見書影本附於偵查卷可按。再者，告訴人確因本件車
    禍受有右側頭頂挫傷二．○×二．○公分、右足擦傷一．○×一．○公分、左鎖
    骨骨折等傷害，亦有診斷證明存卷足參，核與被告之過失犯行間，有相當因果關
    係。
    綜上所述，事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被
    告於肇事後犯行未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事並接受裁判乙情，
    業據證人（即當場處理員警）乙○○結證在卷，堪認被告所為，已符合刑法自首
    之要件，茲依法減輕其刑。原審認被告罪證明確，予以論科，固非無見，惟原判
    決漏未論究被告駕車超速之行為，亦為本件車禍發生原因之一，及被告之自首行
    為，應減輕其刑等情，尚有未洽；又被告肇事迄今，無故不與告訴人磋商民事和
    解事宜，並賠償告訴人之損失等情，亦據告訴人供陳在卷，因而告訴人認原審判
    決量處被告拘役五十五日，尚嫌太輕，聲請檢察官上訴，非無理由，公訴人執此
    上訴，尚屬有據，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告之過失情節、告訴人因本件
    車禍所受之傷害，及被告迄未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由於審判期日不到庭，依法不待其陳述而逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第
二百八十四條第二項前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
