【裁判字號】    88,重上更(六),60
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十八年度重上更(六)字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月六日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年八月六日，執行
    羈押，至民國八十九年五月五日，第三次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月六
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                              法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十四   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
