【裁判字號】    89,毒抗,48
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度毒抗字第四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十二月廿
四日裁定（八十八年度毒聲字第二七五二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、被告於八十八年十一月廿二日十六時許，經警查獲採尿送驗結果呈甲基安非他命
    陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告一紙附卷可按，又斟酌甲基安
    非他命經口服投與後，約百分之七十於廿四小時內自尿中排出，正常情況下四十
    八小時後反中濃度可低至幾乎測不到，一般而言，尿液中能否檢出甲基安非他命
    成份與其投與量、採尿時間、尿液之酸鹼值、個人體質及採用檢驗方法之靈敏感
    度有，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年六月十日（藥檢壹字第八一０
    九二０六號函可考，參以台灣檢驗科技股份有限公司則係以ＥＩＡ酵素免疫分析
    法作初步檢驗，再以氣相層析質譜分析法確認檢驗，而以此雙重檢驗方法作藥物
    及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應等情，被告於上揭警訊中
    採尿前四十八小時內有施用安非他命之行為無訛，原審法院據此而應送勒戒處所
    觀察、勒戒之裁處，認事用法均無不合，被告空言不服原審裁定以為抗告意旨，
    自無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十三     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
