【裁判字號】    88,上訴,1197
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一一九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳春生
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月六日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年八月六日執行羈押
    ，至民國八十九年三月五日，第三次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
               法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
