【裁判字號】    89,苗交簡,15
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五五七
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國（下同）八十八年十月三十一日晚間於新竹縣竹東鎮街上飲酒，飲
    酒後（酒精測試值為一‧一九毫克ＭＧ／Ｌ）明知其已不能安全駕駛動力交通工
    具，仍駕駛其所有ＪＧ九四二三號自小客車，由竹東鎮出發欲往彰化，沿中山高
    速公路行駛，行經南下一一八公里處，因疲勞、不勝酒力，竟將車置於路肩睡覺
    ，嗣經警前往處理，始知上情。
二、證據：
  （１）被告自白。
  （２）酒精濃度測試表。
  （３）現場處理警員張文平、鄭崇岳之報告書。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告並無犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良
    好，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年     二      月    二十一       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年     二      月    二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
