【裁判字號】    89,苗交簡,12
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五一三
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年十月十日晚間十時三十分許在苗栗縣後龍鎮飲酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度（酒精測試值為○‧九四ＭＧ／Ｌ），竟仍於
    翌日上午七時許開始駕駛ＬＸ─○三八五號自小客車，由苗栗縣後龍鎮欲前往台
    北，旋於同日七時四分許，在苗栗縣造橋鄉○道○號○路一三一公里北向車道處
    為警查獲。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年    二    月    二十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年    二    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
