【裁判字號】    89,苗秩,11
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        八十九年度苗秩字第一一號
    移 送機 關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度通警刑字第七六一
號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣貯存易燃、易爆物品之營業，其營業設備及方法，違反法令規定，處
罰鍰新
台幣捌仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年一月二十五日下午十五時三十分許。
  （二）地點：苗栗縣苑裡鎮社苓里九鄰一○○號。
  （三）行為：營業場所違反法令規定，超量貯存易燃物品液化石油氣一二九公斤。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當查獲。
  （三）扣有上開超量貯存之液化石油氣，可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款，裁定如主文。
中    華    民國      八十九      年    二      月    二十一      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年    二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
