【裁判字號】    89,聲,349
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局於八十七年八月九日以北市警士
    分三字第八七六一二六八八００號函移送之被告賴俊男違反毒品危害防制條例案
    件，該案被告雖經本署於八十八年十月八日為不起訴處分後確定，然扣案之毒品
    海洛因淨重零點一公克，係屬違禁物，依前開說明，自應聲請裁定沒收（漏未聲
    請銷燬）等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
