【裁判字號】    89,聲,427
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十八年度執
聲沒字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○犯偽造文書罪，前經依法院指
    定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因被告
    於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第五四四八號案件執行時逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據、被告戶籍謄本、送達証書、台灣台北
    地方法院檢察署八十九年一月十九日北檢聰壬八八執助一六五七字第０二七三五
    號函及台灣雲林地方法院檢察署八十九年一月二十一日雲檢森執火字第０一五一
    三號函在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
