【裁判字號】    89,交聲,79
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七九號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年一月二十九日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─一四六九四號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車，處罰鍰新台幣伍佰
元。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車者，處新台幣三百元
    以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第三款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊於八十八年七月六日八時零三分
    許，駕駛車牌號碼Ｃ五─七八六號營業小客車，搭載乘客至台北縣汐止鎮○○○
    路○段遠東世界前停車讓乘客下車，伊停車之地點既未劃設禁止臨時停車之紅色
    標線，而旁邊亦係私人停車收費亭，伊停車地點之後方二十公尺方劃設有禁止臨
    時停車之標線，再往後幾十公尺為計程車排班上車處，如伊所停車之地點不准乘
    客下車，則再往前即是北二高交流道，乘客亦無法下車，伊無違規情事，為此聲
    明異議云云。
三、經查，異議人甲○○於前開時間、地點臨時停車以供乘客下車之事實，業據異議
    人於異議狀內所自承，且有警員當場拍攝舉發之採證照片一張在卷可稽。依據該
    採證照片所示，異議人臨時停車之地點係位於遠東世界停車場入口處收費亭旁。
    經本院命台北縣警察局汐止分局交通分隊警員蕭飛鵬至前開舉發地點拍攝現場照
    片檢送本院，依據蕭飛鵬警員所檢送之現場照片五張所示，上開停車場收費亭旁
    邊即為水溝，水溝旁之新台五路地面上劃設有禁止臨時停車之紅色禁止標線，此
    有照片五張附卷可徵，並與採證照片相比對結果，異議人所臨時停車之地點即在
    收費亭旁之新台五路上之劃有禁止臨時停車之紅色標線處所，違規事實明確。原
    處分機關據以援引道路交通管理處條例第五十六條第一項第一款「汽車駕駛人在
    禁止臨時停車處所停車」之規定，雖非有當，惟異議人確有違反道路通管理處罰
    條例第五十五條第三款之「在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車」之違
    規事實，仍應由本院將原處分予以撤銷，並自為如主文第二項所示之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
