【裁判字號】    89,聲,321
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張偉志
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重壹點柒公克）、安非他命吸食器壹個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北縣警察局新莊分局移送被告張偉志涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案（八十八年度偵字第一五二四八號），業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定，查本案在台北縣新莊市○○路四０一號二樓被告張偉
    志所在處查扣得之安非他命（淨重一‧七公克）、安非他命吸食器一個及針筒一
    支，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依該第十八條第一
    項聲請單獨宣告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按安非他命乃屬新公布之毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒
    品。又查獲之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，同上條例第十八條第一項前段定有明文。查上述扣案之白色結晶物係屬安非
    他命，淨重為一‧七公克，業經台北縣警察局新莊分局送請台北縣新莊市新仁醫
    院鑑定屬實，有台北縣警察局新莊分局查獲煙毒鑑定證明書一份在卷可稽，則上
    開查扣之物係安非他命當無疑問，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，而扣案之安非他命吸食器一個，係屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所定之專供施用毒品所用之器具，均屬違禁物，依前開毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，均應宣告沒收銷燬之。又聲請人僅聲請宣告沒
    收，漏未聲請宣告銷燬，併此敘明。
四、聲請意旨另以查扣之針筒一支亦屬毒品危害防制條例第十八條第一項所列之違禁
    物，亦聲請沒收云云，惟查，針筒一支尚可供作其他用途，僅係被告所有供施用
    毒品所用之物，非屬專供施用毒品所用之器具，毒品危害防制條例第十八條第一
    項所列之違禁物，不得單獨宣告沒收，聲請人此部分聲請於法不合，自應予以駁
    回。
五、爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
