【裁判字號】    88,聲再,10
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於台灣高等法院中華民國八十八年七月三十日第二審
確定判決（八十八年度交上易字第二四二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，聲請再審由判決之原審法院管轄。又
    按受理再審聲請之法院，首應審查其再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再
    審之程序違背規定時，即應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁定駁回之，此有最
    高法院七十一年度台抗字第一三九號判決可參。
二、本件再審聲請人甲○○因過失致死案件，對於本院於中華民國八十八年四月八日
    判決之八十七年度交訴字第一七八號案件聲請再審，惟查該判決曾經被告上訴於
    台灣高等法院審理，嗣經台灣高等法院於八十八年七月三十日判決上訴駁回確定
    （八十八年度交上易字第二四二號），此經本院調閱該案卷核屬無誤。是以本件
    再審應由台灣高等法院管轄，因聲請人誤向本院提出再審聲請，程序顯屬違背規
    定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
