【裁判字號】    88,訴,1293
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年訴字第一二九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬伍仟元，及自民國八十八年五月二十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○意圖為自己不法之所有，自任會首，於民國（下同）八十五年五
        月五日、八十六年四月五日及八十七年七月五日先後召集如附表所示甲、乙
        丙三個互助會，邀集原告及如附表所示之人加入互助會，並利用互助會會員
        間相互不熟識且均未到場投標之機會，以佯稱某會員得標之方法，使原告陷
        於錯誤，依約繳納會款，連續多次向原告詐騙會款得手（互助會資料及冒標
        日期、金額均如附表所示），迄八十七年十月間被告收受該其會款後竟不知
        去向，原告始知被騙，計向原告詐得會款甲會為新台幣（下同）三十一萬元
        、乙會為三十六萬元、丙會為四萬元，並使原告受有預期標金利益損失甲會
        六萬八千八百元、乙會五萬八千三百元、丙會七千九百元，以上共計八十四
        萬五千元，而事後被告僅清償其中二十萬元，尚欠六十四萬五千元未為給付
        。
  （二）按互助會之權利義務關係雖非民法上之有名契約所規定，然依最高法院六十
        三年台上字第一一五九號判例所示：「會首倒會應認為係有損害未得標會員
        所應得利益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標
        金之義務」，爰依侵權行為及互助會之法律關係請求被告給付如訴之聲明所
        示之金額及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
  三、證據：提出互助會單影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權審酌本院八十八年度易字第二○一號刑事卷證資料。
  理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，修正前民事訴訟法第二百五十五條第一項定有
    明文。修正前同法第二百五十六條第二款復規定，前條規定於減縮應受判決事項
    之聲明行為無礙。本件原告起訴請求被告給付之金額原為八十四萬二千五百元，
    嗣於八十九年二月一日言詞辯論期日減縮為六十四萬五千元，既屬減縮應受判決
    事項之聲明，參諸首揭規定，即無礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○意圖為自己不法之所有，自任會首，於八十五年五月
    五日、八十六年四月五日及八十七年七月五日先後召集如附表所示甲、乙丙三個
    互助會，邀集原告及如附表所示之人加入互助會，利用互助會會員間相互不熟識
    且均未到場投標之機會，以佯稱某會員得標之方法，使原告陷於錯誤，依約繳納
    會款，共計向原告詐得會款七十一萬元，並使原告受有預期利息損失十三萬五千
    元，事後僅清償二十萬元，尚欠六十四萬五千元未為給付，為此依侵權行為及互
    助會之法律關係請求被告給付如訴之聲明所示金額及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之遲延利息等語。
二、原告主張被告召集互助會，邀集原告參加入會，共計向原告收取會款七十一萬元
    ，詎於收取八十七年十月份會款後即停標不知去向，使原告喪失預期利息損失十
    三萬五千元之事實，業據提出互助會單影本三紙為證，並據被告於本院八十八年
    度易字第二○一號詐欺刑事案件之偵審程序中所是認，有上開刑事案件偵審卷宗
    影本在卷可憑；而被告於本院審理中經合法通知，復未到場爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按「會首倒會應認為係有損害未得標會員所應得利益之行為，對於未得標會員，
    除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務」，最高法院著有六十三年台上字
    第一一五九號判例可資參照。本件被告共計向原告收取會款七十一萬元，並使原
    告受有預期標金利益十三萬元五千元之損失，僅清償其中二十萬元，迄今尚有六
    十四萬五千元未給付，從而原告依互助會之法律係請求被告給付該金額，及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十八年五月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、本件原告併依侵權行為及互助會之法律關係提起本件訴訟，求為判決命被告給付
    如主文第一項所示之金額，本院依互助會之法律關係判決原告勝訴，爰依職權宣
    告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B書記官  吳柏慶
附表：被告甲○○招募互助會及冒標情形
甲會：
一、會期：自八十五年五月五日起至八十八年一月五日止，每月五日開標，逢假日順
          延（八十六年二月十五日、九月十五日及八十七年二月十五日各加標一次
          ）。
二、會款：每會一萬元，底標一千二百元，採外標方式。
三、開標地點：臺北市○○○路○段二一九號五樓。
四、會員名單：會首甲○○，含會首共三六會。
    王伯賢（虛列）、方蘭芬、吉廷邦、吉廷芳、吉廷香、金宜芳、林超群、吳秀嬌
    （虛列）、吳姿慧、涂麗薰、邱瑞真、莊麗玉、高玉葉、潘在幸、曹愛華、乙○
    ○、陳介鈴（虛列）、陳仲羽、陳素昭、陳素月、陳素真、陳婉真、陳婉慧、陳
    穆英、陳修明、劉嘉薇、張巧幸、張其昌、鄭孝慈（二會）、蔣晞暐（二會）、
    鍾元娣、陳艷慈。
五、冒標日期：自八十五年六月五日起至八十七年九月五日止，某十三個開標日。
六、冒標標金：約二千至三千元間。
乙會：
一、會期：自八十六年四月五日起至八十八年四月五日止。每月五日開標，如遇假日
          則順延一日。
二、會款：每會二萬元，底標二千五百元，採外標方式。
三、開標地點：臺北市○○○路○段二一九號五樓。
四、會員名單：會首甲○○，含會首共二五會。
    王月明、王伯賢（虛列）、王善玲、吳秀嬌（虛列）、吳麗紅、李麗琴（虛列）
    、吉廷香、江鴻英、陳仲羽、陳介鈴（虛列）、陳穆英、邱瑞真、孫麗珠、鄭孝
    慈、劉嘉薇、乙○○、曹愛華、郭碧雲、郭碧春、姚佩瓊、蔡黛蒂、蔡慧儀、金
    宜芳、宋慧玲（虛列）。
五、冒標日期及標金：
    一、八十六年五月五日；三千八百元。
    二、八十六年六月五日；三千八百元。
    三、八十六年七月五日；四千元。
    四、八十六年八月五日；四千元。
    五、八十六年九月五日；三千八百元。
    六、八十六年十月五日；三千六百元。
    七、八十六年十一月五日；三千六百元。
    八、八十七年一月五日；三千四百元。
    九、八十七年二月五日；三千二百元。
    十、八十七年三月五日；三千五百元。
    十一、八十七年四月五日；三千二百元。
    十二、八十七年五月五日；三千二百元。
    十三、八十七年六月五日；三千元。
    十四、八十七年七月五日；三千一百元。
    十五、八十七年八月五日；三千一百元。
    十六、八十七年九月五日；三千元。
    十七、八十七年十月五日；三千元。
丙會：
一、會期：自八十七年七月五日起至九十年二月五日止。每月五日開標，逢假日順延
          （八十八年二月十五日、九月十五日及八十九年二月十五日、九月十五日
          各加標一次。
二、會款：每會一萬元，底標一千二百元，採外標方式。
三、開標地點：臺北市○○○路○段二一九號五樓。
四、會員名單：會首甲○○，含會首共三六會。
    王伯賢、王善玲、吉廷邦、吉廷芳、吉廷香、于幼芬、金宜芳、何雅蕙、廖駿（
    虛列）、吳姿慧、涂麗薰、邱瑞真、莊麗玉、高玉葉、潘在幸、曹愛華、乙○○
    、陳介鈴、陳仲羽、陳素昭、陳素月、陳素真、陳婉貞、陳婉慧、陳穆英、陳修
    明、劉嘉薇、張巧幸、章劍琳、鄭孝慈、胡琪、陳素珠、鍾元娣、陳豔慈。
五、冒標日期及標金：
    一、八十七年八月五日；二千七百元。
    二、八十七年九月五日；二千六百元。
    三、八十七年十月五日；二千六百元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
