【裁判字號】    88,小上,92
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        八十八年度小上字第九十二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於八十八年十月二十六日本院板橋簡易庭
八十八年度板小字第一二四七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴理由以：被上訴人向上訴人承租房屋，於民國八
    十四年訂有租約，到期後就未再立新約，為不定期租賃，並無到期日，如何證明
    兩造之租約於八十七年十二月間終止，又如何證明被上訴人於八十八年一月間返
    還房屋，全為被上訴人一方之說詞，在被上訴人未提出證據證明租約已終止及交
    還房屋前，被上訴人請求返還押租金並無理由，原審未調查明確，僅依被上訴人
    之聲明遽為判決，顯有判決理由不備之情事，且被上訴人至八十八年五月才交還
    房屋，其應付八十八年一月至五月之房租，扣抵押租金後，尚欠上訴人一個月之
    租金，如何要求上訴人返還押租金。又如果被上訴人在八十八年一月即交還房屋
    ，當時為何不向上訴人取回押租金，且其水電費亦繳至八十八年五月份，所以在
    交還房屋前，被上訴人自應負給付租金之責云云。核其上訴理由，並未具體表明
    原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具
    體事實。經本院於八十九年一月六日裁定命其於十日內補正應述明原判決所違背
    之法令及其具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理
    由，上訴人於八十九年一月十二日收受該裁定，有送達回證一紙在卷足憑，雖其
    於八十九年一月十四日提出補正狀，惟其補正狀所具理由，與上開上訴理由相同
    ，仍僅指摘原審關於證據之取捨與事實之認定，難認上訴人已為合法之補正。且
    按小額訴訟程序「當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法」民事訴訟法
    第四百三十六條之二十八前段定有明文，本件上訴人於原審經合法通知，未到庭
    為言詞辯論，或於原審言詞辯論終結前提出書狀為答辯（上訴人於原審八十八年
    十月十二日下午所提出之答辯狀，已在原審辯論終結以後。），於提起本件第二
    審上訴後，始提出被上訴人於八十八年五月始交還租賃房屋，並積欠八十八年一
    月至五月之租金，與本件押租金扣抵後尚欠上訴人一個月租金等新攻擊方法，揆
    諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
