【裁判字號】    89,聲,371
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之德製八厘米手槍壹支、槍管貳支、彈匣壹個、制式散彈貳顆、制式九０子彈壹
顆、彈殼貳拾捌顆、彈頭肆顆、子彈成品貳顆沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件台北縣警察局土城分局警員於八十八年四月十四日十五時許，在台北縣板
    橋市○○路○段十九巷九十五號住處，查獲德製八厘米手槍一支、槍管二支、彈
    匣一個、制式散彈二顆、制式九０子彈一顆、彈殼二十八顆、彈頭四顆、子彈成
    品二顆、秪火三十四顆、銅條一支、鑽床一台、電鑽一支、老虎夾一台、手工鋸
    一支、鑽孔台一台、工具組二組、鉗子六支、Ｃ型鋸一支、安非他命零點五公克
    、玻璃球管一個等物，本案業經不起訴處分確定，此有八十八年度偵緝字第一三
    五九號不起訴處分書附卷可稽。經查扣案之德製八厘米手槍一支、槍管二支、彈
    匣一個、制式散彈二顆、制式九０子彈一顆、彈殼二十八顆、彈頭四顆、子彈成
    品二顆，均係違禁物，爰依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之德製八厘米
    手槍一支、槍管二支、彈匣一個、制式散彈二顆、制式九０子彈一顆、彈殼二十
    八顆、彈頭四顆、子彈成品二顆，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲
    、彈藥，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、
    持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
