【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    請求修繕費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度訴字第一一六號
    原      告  長安街十六號十八號公寓管理委員會
    法定代理人  林財印
    訴訟代理人  陳金漢律師
右原告與被告甲○○等三人間請求請求修繕費等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀雖記載被告住所為台北市○○○路○段二五○巷三號，惟本院
    依址郵務送達，均以遷移新址不明退回，原告未依民事訴訟法第一百十六條第一
    款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
