【裁判字號】    89,聲,345
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王嘉琪
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第七九三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命（淨重壹點壹公克）、安非他命吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北縣警察局新莊分局移送被告王嘉琪涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案（八十八年度偵字第六二七０號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定，查本案在台北市○○區○○路四段三０巷十六號八樓被
    告王嘉琪住處查扣得之安非他命（淨重一‧一公克）、安非他命吸食器一個，係
    屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依該第十八條第一項聲請
    單獨宣告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按安非他命乃屬新公布之毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒
    品。又查獲之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，同上條例第十八條第一項前段定有明文。查上述扣案之安非他命係被告王嘉
    琪所持有且供其非法施用，業據被告於偵查中供述明確，且上開扣案物經台北縣
    警察局新莊分局依聯勤二０四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果確呈安
    非他命反應，有該局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告表一份在
    卷可稽，則上開查扣之物係安非他命當無疑問，係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所定之第二級毒品，而扣案之安非他命吸食器一個，係屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所定之專供施用毒品所用之器具，均屬違禁物，依前
    開毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均應宣告沒收銷燬之。又聲請人
    僅聲請宣告沒收，漏未聲請宣告銷燬，併此敘明。
四、爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
