【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一六號
    原      告  美商美國運通銀行股份有限公司台北分行
                              .
    法定代理人  羅浩華      住台北市○○○路二一四號
                            送達代收人  蕭景月      住台北市○○○路○段三
                              .
    被      告  甲○○      住.
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣伍拾壹萬貳仟肆佰肆拾壹元，應繳
          裁判費銀元壹仟柒佰零玖元，折合新台幣伍仟壹佰貳拾柒元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟零捌拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
