【裁判字號】    89,竹簡,97
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五五號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案之象棋壹付、骰子參顆及新台幣貳仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年     二     月    二十一   日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九     年     二     月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
