【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度再字第三號
    再 審 原告  丙○○○
                乙○○
    再 審 被告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
右當事人間，再審原告對於本院八十七年度重訴字第一四七號確定判決提起再審之訴
，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。次按民事再審之訴，按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六
    條及第十八條規定徵收裁判費，同法第十九條定有明文。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月二十一日裁定
    命再審原告於五日內補繳裁判費新台幣八萬七千六百二十一元。該項裁定已分別
    於八十九年一月二十五日送達再審原告丙○○○，於同年月二十四日送達於再審
    原告乙○○，有送達證書二紙附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其再審之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
