【裁判字號】    88,訴,511
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                      八十八年度訴字第五一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭勵堅
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○盜匪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
，而有羈押必要，於民國八十八年十一月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年二月二十六日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十一  日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
