【裁判字號】    89,聲,169
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十０年執聲沒字
第０號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、被告羅新雄因違反懲治走私條例案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具
    保人甲○○於民國八十七年八月十四日出具現金保證後，將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告於右開案件經法院判決確定，依法應予執行，經合法傳拘未到
    案執行，顯已逃匿，有送達證書二紙、拘提報告書、戶籍資料各一紙（以上均影
    本）附卷可參，並檢具保證金收據二紙、命具保人帶同被告到庭函、送達證書各
    一紙（以上均影本），聲請沒收保證金，經核並無不當，自應將原繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                             法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
