【裁判字號】    89,交簡,16
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第九七九
０號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，經本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外。並補充如
    下：另就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零
    點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，亦
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）
    北總內字第二六八六八號函文影本附卷可考。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金一萬元（新台幣三萬元），本院
    綜合各情，認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
