【裁判字號】    89,訴,206
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第二0六號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一審管
    轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項亦定有
    明文。
二、本件被告住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○路○段一八八之一號四樓」，惟
    本件原告係本於信用卡契約之法律關係，訴請被告清償債務，兩造就此曾以書面約
    定，合意以「臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽訂之「美商花旗銀行
    信用卡約定條款」在卷可證（合意管轄條款為該約第二十五條）。是依民事訴訟法
    第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
