【裁判字號】    89,簡上,21
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院士林簡易庭八十八年度士簡字第七七五
號中華民國八十八年十二月二十九日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第八八
七五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年元月十九日收受本院士林簡易庭八十八年度士簡字第七七
五號判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至八十九年元月三十一日下午始行上訴，
顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四
百五十五條之一第三項、第一項、第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  俊  益
                                            法  官  王  本  源
                                            法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
