【裁判字號】    88,婚更,2
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年婚更字第二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐文宗  律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  黃佩韻律師
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。是有關婚姻事件
    之訴，專屬夫妻之住所地，或夫、妻死亡時住所地或訴之原因事實發生之夫或妻
    之居所地之法院管轄。又按有關婚姻事件夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以「夫妻共同戶籍地
    」推定為其住所。民法第一千零二條亦規定至明。
二、查兩造之戶籍地分別為台中市○○街十一號及桃園縣中壢市○○○街一三一號十
    五樓，無共同之戶籍地，此有戶籍謄本在卷可稽，而兩造並未共同協議住所，亦
    據其等陳明，是本件自無法依兩造住所地之法院定其管轄，本院無管轄權。然查
    兩造前曾因履行同居案件，經本院和解，兩造願於台北市○○○路○段三六巷三
    十一號三樓Ｂ室履行同居，此有本院八十三年度婚字第八０五號民事案卷可參，
    是其等之居所地應在該址，而本件原告係以被告不履行同居義務惡意遺棄原告為
    由，訴請准和被告離婚，則本件訴之原因事實乃發生於台北市○○○路○段三六
    巷三十一號三樓Ｂ室，依前開規定，台灣台北地方法院就本件核有管轄權。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定將本件移送於該管轄之台灣
    台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
