【裁判字號】    89,易緝,115
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第五二九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係香港華僑，具有港九（香港、九龍）中醫師資格，
    惟未取得中華民國合法醫師資格。民國七十五年七月間，甲○○在台中市○○路
    一五二之二二號其祖父黎德康所開設之德康中醫診所內，擅自執行醫療業務，違
    反醫師法，經檢察官查獲並提起公訴，由本院於七十五年八月二十六日判處有期
    徒刑一年、緩刑三年確定，猶不知悔改，復於七十六年五月間起，在上開德康中
    醫診所內，為病患王君頤、蕭良忠、徐鳳里、陳貞燕及周玉甚等診斷病情及施行
    針刺治療，經檢察官於七十六年六月五日下午五時許，至該德康中醫診所內搜獲
    其製作之病歷表六份、金屬包六包。因認被告涉違反醫師法第二十八條第一項之
    罪嫌云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。經查，被告所違反醫師法第二十
    八條第一項之罪嫌，其最重本刑為有期徒刑三年，依刑法第八十條第二款規定，
    其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十二年又八月十六日，而扣除自實施
    偵查日迄通緝發布日共二月八日之時效不進行期間，再依同法第八十三條第一項
    、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追
    訴期間四分之一為二年六月之法定停止期間後，亦已逾期，其時效業經完成。依
    照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
