【裁判字號】    88,訴,2301
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二三一號
    被      告  丙○○
    選任辯護人  朱元宏
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○均自民國捌拾玖年參月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月一日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月一日起延長羈押二月
。除於八十九年二月十五日當庭諭知外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十一  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
