【裁判字號】    89,訴,572
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五七二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，曾經本院以裁定命原告於五日內補正，此項裁
    定已於八十八年十一月二十二日送達，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
