【裁判字號】    89,易緝,125
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二○三○號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查被告所犯毀損罪，其最重本刑原為有期徒刑二年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權時效期間為五年。次查：(一)被告最後犯罪時間為七十九年三月二日
    ，至同年月三日臺灣臺中地方法院檢察署受理本案之日止，追訴權時效計進行一
    日。(二)依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自七十九年三月三日起至同年六
    月十二日本院發布通緝前一日止，不生時效進行之問題。(三)自七十九年六月十二
    日通緝日起，經法定停止期間一年三月（四分之一）至八十年九月十二日，停止
    原因視為消滅，自該停止原因消滅之日起，追訴權時效又繼續進行，再經四年十
    一月又二十九日至八十五年九月十日止，與停止前已經過之期間（一日）合併計
    算為五年。是本件追訴權時效至八十五年九月十日已經完成，揆諸前開規定，爰
    不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國       八十九     年       二       月  二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
