【裁判字號】    89,訴,571
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第五七一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  邱逢光
    送達代收人  古正勳
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣桃園地方法院或臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，此有
    授信約定書影本一份，在卷可憑。依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，
    應由臺灣桃園地方法院或臺灣台北地方法院管轄。原告聲請將本件移送於臺灣桃
    園地方法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
