【裁判字號】    89,聲,823
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第八二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯贓物罪，所處罰金參仟元；又因犯賭博罪，所處罰金壹仟貳佰元，應執行
罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯贓物等罪，經本院先後判處如主文所示之刑 (詳如附表所示) ，均經分別
確定在案。茲檢察官聲請就有期徒刑之宣告刑部分定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條，第五十一條第七款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     二     月    二十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官曾佩琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     二     月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
