【裁判字號】    89,易,427
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八０二號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
扣案如附表一、二所示之錄音帶捌佰玖拾捲、ＣＤ唱片貳佰玖拾參片均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「相見太晚」等歌曲，係滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司
    ）享有著作權之錄音著作（均詳如附表一、二所示），竟基於意圖營利而交付之
    概括犯意，先於民國八十八年十月六日向不詳姓名綽號「阿輝」之成年男子，以
    每捲錄音帶新臺幣（下同）五十元、每片ＣＤ八十元之代價，購入他人擅自重製
    有上開歌曲之錄音帶及ＣＤ唱片後，自八十八年十月七日及同年十月八日，連續
    在臺中縣烏日鄉○○街附近夜市及臺中市○○區○○路夜市設攤，以每捲錄音帶
    一百元、每片ＣＤ一百五十元之價格出售予不特定人牟利，以此方法侵害滾石等
    公司之著作權，共賣出盜版錄音帶十七捲、ＣＤ唱片八片。嗣於八十八年十月八
    日下午一時十五分許，為警在臺中市○○區○○路夜市當場查獲，並扣得如附表
    一、二所示擅自重製歌曲之錄音帶八百九十捲、ＣＤ唱片二百九十三片。
二、案經滾石公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂
    唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公
    司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司
    、艾迴股份有限公司訴由臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上開販賣盜版錄音帶及ＣＤ唱片之事實迭於警偵訊中及本院審
    理時坦承不諱，核與告訴人之代理人乙○○在偵查中具狀指述之情節相符，並有
    告訴人之代理人提出之被侵害錄音著作權利相關證件清冊一份附卷足稽。又按刑
    法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    ，亦即恃犯罪所得以維生，至犯罪時間長短、所得多寡、是否恃此為惟一謀生職
    業，均非所問。被告雖稱渠白天擔任業務員，晚上販賣垃圾袋、免洗碗筷，到十
    月初才開始販賣錄音帶等物云云，惟查被告於警訊中稱渠先前係在夜市販賣垃圾
    袋，因生意不好才販賣盜版錄音帶及ＣＤ唱片等語，復於偵訊中自承因地震家中
    經濟情況不好才擺攤販賣等語，顯見被告販賣盜版仿冒ＣＤ唱片及錄音帶係為維
    持生計所為，而現場查獲之盜版ＣＤ唱片二百九十三片、錄音帶八百九十捲，其
    數量甚多，益徵渠係恃販賣該等盜版錄音帶及ＣＤ唱片維生，被告本於常業之犯
    意而為已至為明確，不因販售時間之長短或販賣數量之多寡而有不同，故無礙於
    成立常業犯。此外，復有如附表一、二所示擅自重製之錄音帶、ＣＤ唱片扣案足
    憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條以犯第九十三條第三款違反第八十七條第
    二款明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業罪。
    公訴人論以同法第九十三條第三款之連續犯，尚有未洽，起訴法條應予變更。又
    被告意圖營利而交付之錄音帶及ＣＤ唱片，所收錄之多數歌曲，係重製如附表所
    示被害人公司享有著作權之著作，被告以一交付行為侵害多數著作權人之法益，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重者處斷。本院審酌被告
    之品行，犯罪之動機、手段，販賣非法重製之著作物對著作權人利益影響甚巨，
    及犯後坦承犯行、態度良好，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可按，被告經此教訓當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。扣案如附表一、二所示之ＣＤ唱片二
    百九十三片及錄音帶八百九十捲，為被告所有供犯本罪所用之物，應予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國  八十九      年      二    月    二十一    日
附錄法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
