【裁判字號】    89,聲,830
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  MATTHEW.
                HIEBERT.
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一六號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之罌粟果實肆粒（淨重捌點柒壹公克）均沒收銷燬之。
      理  由
一、聲請意旨略以：本件法務部調查局航業海員調查處於民國八十八年十二月二十八
    日，以８８業緝字第八０００一二號移送被告ＭＡＴＴＨＥＷ  ＨＩＥＢＥＲＴ
    係臺中縣清水鎮嘉陽高中英文教師，於八十八年十月十六日，其父母寄自加拿大
    而被告係收件人之編號２９１２３號郵包內，除糖果、舊鞋及文件外，另於舊鞋
    中夾藏罌粟果實四粒，因認被告涉嫌違反毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌
    乙案，經檢察官於八十九年一月二十一日以八十九年度他字第三一一號案件簽結
    ，因該毒品罌粟果實係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣
    案之罌粟果實四粒，經送法務部調查局鑑定結果，認係罌粟蒴果及種子，淨重八
    點七一公克，含有嗎啡成分，罌粟種子經培養具發芽能力，此有該局鑑定通知書
    二紙附卷可稽，是應屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，依同
    法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係
    屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國   八十九     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
