【裁判字號】    88,勞抗,2
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度勞抗字第二號
      抗  告  人  甲○○
      訴訟代理人  許盟志律師
右再抗告人因與相對人裕昌機電股份有限公司間給付退休金事件，對於中華民國八十
八年十二月四日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
按民事訴訟法第四百六十六條第一、二項分別規定：對於財產權上訴之第二審判決，
如因上訴所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴。前項所定數額，司法院得因情勢需
要，以命令減為五萬元，或增至十五萬元。司法院並於八十八年十月十五日將此數額
增至為三十萬元即新台幣九十萬元。又不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為
之裁定，不得抗告，復為同法第四百八十四條所明定。而本件訴訟標的之價額為新台
幣六十六萬二千四百一十五元，顯不得上訴第三審，是抗告人對本院之裁定，自不得
提起抗告。茲抗告人對本院上開裁定提起抗告，依前開說明，即有未合，自應駁回。
爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
