【裁判字號】    89,附民上,351
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第三五一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人重傷害案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
台灣台中地方法院中華民國八十九年二月二十一日第一審判決（民國八十九年附民字
第一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：被上訴人即被告乙○○、丁○○，於民國（下同）八十六年
    七月間，與另被告陳凌志、謝武廷互為犯意之聯絡，找人對甲○○潑硫酸毀容，
    謝武廷即找來與陳凌志、謝武廷有重傷害犯意聯絡、年籍姓名不詳、綽號「大頭
    仔」之成年男子負責行兇，並約定支付二十五萬元予「大頭仔」作為報酬，由丁
    ○○於八十六年七月二十五日前往白雪舞廳點名甲○○坐檯消費，再由陳凌志、
    謝武廷、「大頭仔」及乙○○，前往白雪舞廳喝酒消費，俾使大頭仔得以暗中窺
    認甲○○，確認行凶對象。旋陳凌志於八十六年七月二十六日，將其事先備妥之
    硫酸及奧力多空瓶交予「大頭仔」，再由謝武廷帶同「大頭仔」至台中市○○路
    夜市購買新衣換穿後，由「大頭仔」於同日二十二時許，至白雪舞廳內向甲○○
    潑灑硫酸，致甲○○受有左側臉頰、頸、胸、手臂、腿等多處嚴重灼傷，造成身
    體難治之傷害。原告因之身心受到嚴重打擊，為此，爰請求被告連帶賠償原告醫
    療費用新台幣（下同）五百萬元，工作收入損失二千四百萬元，慰撫金一千萬元
    ，合計三千九百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。
二、被上訴人即被告方面：未作任何聲明或陳述，唯其在刑事訴訟程序中，否認犯有
    詐欺罪。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人重傷害案件，業已認定被上訴人即被告乙○○、
丁○○之行為不構成重傷害罪在案（民國八十七年訴字第二五號），而依刑事訴
訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院仍維持第一
審無罪之判決，而駁回檢察官之上訴（民國八十九年上訴字第七六五號），則附帶民
事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第
三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
