【裁判字號】    89,交訴,8
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;                八十九年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五０七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國年八十八年十一月二十六日十一時三十分許，駕駛車號Ｓ四─五０
    四九號自用小貨車，沿台南縣柳營鄉鄉道由南向北方向行駛，途經柳營鄉重溪村
    一六三之七號前，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    安全措施。而依當時情形天候晴、視距良好、無障礙，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意及此，而貿然行駛前進，迨見右前方工寮停放一輛二輪車，林嚴銀豆自
    二輪車左側走過來之際，閃避不及，使其自用小貨車之右側後視鏡撞及林嚴銀豆
    ，林嚴銀豆左側胸腹部位因而撞及該二輪車，致林嚴銀豆左側胸背腹腰部挫傷合
    併臟器破裂，經送醫急救，終因傷重不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○承承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場
    照片多張附卷可稽。被害人林嚴銀豆確係因本件車禍受害不治死亡，亦經檢察官
    督檢驗員師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意遵守上開道路交通安
    全規則之規定行車，以策安全，且按當時之天候、路況等客觀情況，尚無不能注
    意之情形，乃被告竟疏於注意車前狀，並採取必要之安全措施貿然進行，以致肇
    事，自應認被告之行為為有過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有因果關係
    ，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告之品性、
    過失程度，犯罪所生危害，前無犯罪前科，審理中坦白認過等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告全國全案紀錄表一份附卷足徵，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成
    民事和解賠償其賠害，有調解書乙份附卷足憑，經此教訓，當能知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，用啟自
    新。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
