【裁判字號】    89,交訴,12
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;              八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四一四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○未考領機車駕駛執照，竟於民國八十八年十一月十二日上午九時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＭＵＭ－七一九號機車，沿台南縣下營鄉○○街由西向東方向行
    駛，至該路與中山路一段九十五巷口，應注意須減速慢行，且注意車前狀況，並
    能注意，竟疏未注意及此，適有姜楊銀物駕駛車牌號碼ＮＺＬ－四九六號機車沿
    中山路一段九十五巷由南向北方向駛來，亦疏未注意支線左轉彎車未讓幹道車先
    行，兩車因而相撞，致姜楊銀物人車倒地，受有腦挫傷內出血等重傷，經送醫急
    救，終因傷重不治死亡。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺其
    為犯嫌前，主動向到場處理之警員自承是肇事者，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場
    照片多張附卷可稽。被害人姜楊銀物係因本件車禍受害不治死亡，亦經檢察官督
    同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汔車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀，並隨時採取必要之安全措施；駕車行經無號誌路
    口時，應減速慢，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項及第
    九十三條第一項第四款分別定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意
    遵守上開道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且按當時之天候、路況等客
    觀情況，尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意車前狀況，於行經無號誌交岔
    路口時，未減速慢行，作隨時停車之準備而貿然前進，以致肇事，自應認被告之
    行為為有過失。台灣省台南區車車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定
    ，有該委員會鑑定意見書一份附卷可參，益徵被告行為之有過失，而其過失行為
    與被害人之死亡間復有因果關係，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告未考領駕駛執照
    駕駛汔（機）車，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑
    。其於犯罪未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，自首而接受裁
    判，有本院電話通話記錄單在卷可稽，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段
    之規定，減輕其刑。並依先加後減之方法為之。爰審酌被告之品性、過失程度，
    犯罪所生危害，前無犯罪前科，審理中坦白認過等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國全案
    紀錄表一份附卷足徵，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成民事和解賠
    償其賠害，有調解筆錄乙份附卷足憑，經此教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕誌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
