【裁判字號】    89,重訴,59
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十九號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月十七日起至清償日止，
按年息百分之十點六五計算之利息，並自民國八十八年八月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決予原告以新台幣貳佰捌拾萬仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人張宗欽於民國八十五年十二月十六日邀同被告甲○○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（以下同）八百五十萬元，借款期限至八十六年十二
      月十六日，嗣又展期至八十八年十二月十六日，並約定利息按年息百分之八點
      六五加碼年息百分之二及機動利率計算，利息應按月於每月十六日給付，如連
      續三次未繳付利息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期付息，除按約
      定利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人張宗欽自八十八
      年八月十六日起即未依約繳息，僅繳息至八十八年七月十六日，依約已喪失期
      限利益，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違
      約金未為清償，爰本於連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據二紙、約定書一份、放款傳票二紙、放款帳卡明細二份及被告
      戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，其聲明、陳述略為：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：本件原告隱藏抵押權之事實，本件債權有擔保物，原告應先就擔保物求
      償，不得先向連帶保證人請求清償。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告聲請，由其一造辯論判決。
二、原告主張訴外人張宗欽邀同被告甲○○○為連帶保證人，於八十五年十二月十六
    日向原告借款八百五十萬元，借款期限至八十六年十二月十六日，嗣又展期至八
    十八年十二月十六日，並約定利息按年息百分之八點六五加碼年息百分之二及機
    動利率計算，利息應按月於每月十六日給付，如連續三次未繳付利息，則喪失期
    限利益，全部債務視為到期，逾期付息，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算違約金，詎訴外人張宗欽自八十八自八十八年八月十六日起即未按期繳
    付利息，依約均已喪失期限利益，經核算結果，尚有如附表所示之本金及利息並
    違約金未為清償之事實，業據其提出借據二紙、約定書一份、放款傳票二紙及放
    款帳卡明細二份為証，被告對上開事實，並不爭執，可堪信為真實。被告雖以本
    件借款另有物保，原告應先就物保行使權利，不得捨物保先向連帶保證人求償等
    語，資為抗辯。惟按所謂連帶保證係指保證人與主債務人連帶負債務履行責任之
    保證，故連帶保證人就保證債務之清償責任與主債務人同，債權人得先向保證人
    為全部給付之請求；次按有抵押權之債權人，雖可就抵押物之賣得價金優先受償
    ，然不能因其設有抵押權，即謂清償債務應以抵押物為限，又擔保物權之設定，
    係發生擔保債權之效力，故債權經設定擔保，債權人自可就該擔保物受償，或逕
    向債務人請求清償，債務人不得藉口有擔保物存在，拒絕債權人清償之請求，此
    分別有最高法院第十八年上字第一六二四號、十九年上字第三八０號判例可資參
    照，是債權人是否要先就抵押物求償係債權人之權利而非義務，是債權有物上擔
    保及人之保證併存時，債權人本得擇一行使其權利，並無先就擔保物取償之限制
    ，被告執此抗辯，要屬誤會，自不足採。
三、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款八百五十
    萬元，及如主文所示之利息並違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，認核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
