【裁判字號】    89,交訴,4
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;                八十九年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八九二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十三日凌晨零時十九分，駕駛車牌號碼ＵＣ─七八
    九○號自用小客車，沿台南市○○路○段一六二巷，由東向西行駛，當時之天候
    、路況皆良好，該路段夜間亦有照明，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施，及汽車於市區道路行駛，速度不得超過時速四十
    公里，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方之動態，貿
    然以時速六十公里之速度在巷道內行駛，至該巷十一弄無號誌交岔路口，適有行
    人何富推著二輪手推車同向在前行走，甲○○煞避不及，自後追撞何富，方踩煞
    車，留下煞車痕九點六公尺，甲○○車之右前保險桿、方向燈、引擎蓋毀損，何
    富人車被撞後向右前方滑行，形成刮地痕十六點四公尺，手推車後輪斷裂，鐵架
    扭曲，何富手腳挫傷，頭頸部挫傷合併頸椎骨折，脊髓損傷，經送醫不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人何富確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢驗
    員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汔車於市區道路行駛，不得超過時速
    四十公里，又駕車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道
    路交通安全規則第九十四條第三項及第九十三條第一項第一款、第四款分別定有
    明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規定
    行車，以策安全，且依當時之天候、路況等觀客狀況又非不能注意及此，乃被告
    竟疏於注意，貿然以時速六十公里之超速行駛，因而肇事，被告之行為自應認為
    有過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係，罪證已臻明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品
    性，犯罪所生之危害已鉅，惟無犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解，有
    調解筆錄影本附卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一
    時疏忽肇事，經此偵查、審判程序之教訓，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
