【裁判字號】    89,交訴,2
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;                八十九年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八八八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○以運輸建築材料營生，駕駛是其主要業務，於民國八十八年六月三十日十
    五時三十分許，駕駛車牌號碼Ｋ２─９６９號自用大貨車，沿台南縣新化鎮五甲
    勢農場往甲六方向之產業道路行駛（由西往東），途經該鎮山腳里五甲勢七十八
    號前二十公尺處時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應與前車保持安全間隔距離，
    並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時天候晴、路面乾燥、視距
    良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然行駛，適有乙○○無照駕駛
    ＭＰＫ─２５２號重型機車後座附載其妻陳蕭位，沿該路面不平之道路同方向行
    駛在前，因欲閃避讓甲○○之大貨車先行通過，操作不慎失控致人車倒地，甲○
    ○見狀煞停不及，所駕駛之大貨車前輪壓及機車附載人陳蕭位，致陳蕭位受有左
    腹股臀部壓砸傷併骨盆腔損傷等傷害，經送醫救治，延至同日十八時許，仍因低
    血容量併失血性休克死亡。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺
    其為犯嫌前，委託黃添丁向警方報案自首，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告二人坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照
    片多張附卷可稽。被害人陳蕭位係因本件車禍受害不治死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汔車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汔車在同一車道行駕
    時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全
    規則第九十四條第三項及第一項分別定有明文。被告二人駕車行經上揭肇事路段
    時，自應注意遵守上開道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且按當時之天
    候、路況等客觀情況，尚無不能注意之情形，乃被告二人竟疏於注意，甲○○駕
    車行經上揭肇事路段時，貿然前行，乙○○無照駕駛機車, 因操作不慎致後座附
    載人陳蕭位倒地後，為甲○○所駕大貨車前輪壓及，以致肇事，自應認被告二人
    之行為均有過失。台灣省台南區車車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認
    定，有該委員會鑑定意見書一份附卷可參，益徵被告等行為之有過失，而其過失
    行為與被害人之死亡間復有因果關係，罪證已臻明確，被告等犯行均堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其未考領駕
    駛執照駕駛汔（機）車，肇事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項規定，加重其刑。其於犯罪未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為
    犯嫌前，委託黃添丁向警方報案自首，進而接受裁判，此觀道路交通事故調查按
    表之記載甚明，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。並
    依先加後減之方法為之。被告甲○○以駕駛為業務，其於執行業務中過失致人於
    死，核係犯同法條第二項之業務過失致人於死罪。本院審酌被告二人之品性、過
    失程度，犯罪所生危害，前均無犯罪前科，審理中坦白認過等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國全案紀錄表一份附卷足徵，其因一時疏忽肇事，甲○○事後已與被
    害人家屬達成民事和解賠償其賠害，有調解書乙份附卷足憑，而死者陳蕭位係被
    告乙○○之妻。二人經此教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑年、肆年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
