【裁判字號】    89,交訴,6
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;                八十九年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五０二九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十二日下午五時許，駕駛車號ＱＭ─４８０５號
    自用小貨車，沿臺南縣七股鄉篤家村往同縣佳里鎮由西往東方向行駛，行至該佳
    里鎮○○路段時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況
    ，又無不能注意之情事，詎竟疏於注意，撞及洪尾生所騎乘之車號ＭＺＨ─９９
    ８號沿該路段由東往西方向行駛之重型機車，致洪尾生因之受有多發性損傷合併
    內出血等傷害，經送醫急後，終因傷重不治死亡。乙○○於肇事後，未被有偵查
    權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動向警方報案自首，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場
    照片多張附卷可稽。被害人洪尾生係因本件車禍受害不治死亡，亦經檢察官督同
    法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上開道
    路交通安全規則之規定行車，以策安全，且按當時之天候、路況等客觀情況，尚
    無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意車前狀，並採取必要之安全措施，以致肇
    事，被告之行為自應認為有過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有因果關係
    ，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪未被有偵
    查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，自首而接受裁判，此觀道路交通故
    調查表之記甚明，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。
    爰審酌被告之品性、過失程度，犯罪所生危害，前無犯罪前科，審理中坦白認過
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國全案紀錄表一份附卷足徵，其因一時疏忽肇事，事後
    已與被害人家屬達成民事和解賠償其賠害，業據被害人家屬甲○○到庭陳述明確
    。經此教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
