【裁判字號】    89,聲,397
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九七號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第二四
七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯懲治盜匪條例罪，經最高法院判處無期徒刑確定後
移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年二月十日以法八九矯字第七
三四號核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                      書記官   楊  育  民
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
