【裁判字號】    89,交訴,15
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;              八十九年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五四一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月十三日下午五時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｃ９－八
    四七六號自用小客車，沿台南縣永康市○○路由南向北方向行駛，至該路與國光
    三街、立興街二四巷交岔路口，適遇紅燈而停車，至交通號誌始由紅燈轉變綠燈
    ，本應注意起駛時應讓行進中之車輛先行，並能注意，竟疏未注意及此，適有謝
    郭信金騎乘腳踏車自國光三街由西向東方向駛來，兩車因而相撞，致謝郭信金人
    車倒地，腦挫傷併顱內出血，經送醫急救，終因傷重死亡。甲○○於肇事後，未
    被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動向到場處理之警員自承是肇事
    者，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場
    照片多張附卷可稽。被害人謝郭信金係因本件車禍受害不治死亡，亦經檢察官督
    同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汔車
    起駛時應讓行進中之車輛優先通行，道路交通安全規則第八十九條第六款定有明
    文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意遵守上開交通安全規則之規定行車
    ，以策安全，且按當時之天候、路況等客觀情況，尚無不能注意之情形，乃被告
    竟疏於注意，未讓行進中之車輛先行，以致肇事，自應認被告之行為為有過失。
    台灣省台南區車車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議委員會鑑定
    結果，亦同此認定，有各該委員會鑑定意見書各一份附卷可參，益徵被告行為之
    有過失，而其過失行為與被害人之死亡間復有因果關係，罪證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪未被有偵
    查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，自首而接受裁判，有本院電話通話
    記錄單在卷可稽，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。
    爰審酌被告之品性、過失程度，犯罪所生危害，前無犯罪前科，審理中坦白認過
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國全案紀錄表一份附卷足徵，其因一時疏忽肇事，事後
    已與被害人家屬達成民事和解賠償其賠害，有調解書乙份附卷足憑，經此教訓，
    當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元從事業務之人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
