【裁判字號】    89,聲,368
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第三六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列相對人因專科沒收案件，本院於中華民國八十九年二月二十一日所為之裁定原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「槍號00000-0000號PROVOUTAH牌掌心雷手槍壹
把」之記載，應更正為「槍枝管制編號0000000000號，美國NORTH AMERICAN廠製22
LONG RIFLE型口徑0.22吋之轉輪手槍壹把」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「槍號00000-0000號PROVOUTAH牌掌心
    雷手槍壹把」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為
    「槍枝管制編號0000000000號，美國NORTH AMERICAN廠製22 LONG RIFLE型口徑
     0.22吋之轉輪手槍壹把」
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       八       月       十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
