【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    給付本利金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二三號
    原      告  丙○○○○
                甲○○
右原告與被告乙○○間請求給付本利金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣陸拾壹萬伍仟元，折合銀元貳拾萬零伍仟元，應徵第一審裁判
費銀元貳仟零伍拾元，折合新臺幣陸仟壹佰伍拾元，扣除支付命令聲請費用新台幣四
十五元，尚有新台幣六千一百零五元未繳。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
