【裁判字號】    89,聲,364
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：甲○○於民國八十八年十二月十六日十三時許，向台南市警察局
    長安派出所自首吸用毒品，並自行交出所持有之安非他命（含袋重）約０．八公
    克。甲○○經送觀察勒戒後，無繼續施用傾向，業經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分在案。經查，扣案之安非他命重約０．八公克，係屬毒品危害防
    制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
