【裁判字號】    89,聲再,37
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第三七號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十七年度上易字第一八三
二號中華民國八十七年九月二十三日確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第
五七七號、臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度偵字第一三六五０號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十七年度上易字第一八三二號案件）係
    犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項，法定刑為有期徒刑三年以下，
    屬刑法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於
    民國八十七年十月九日合法送達，此業經本院調卷查明屬實，並有送達證書影本
    附於本院卷可稽。玆聲請人於逾二十日後之八十九年二月一日，始指摘原判決就
    重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  黃    壽    燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
