【裁判字號】    89,聲再,30
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第三０號    Ｃ
      再審聲請人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受 判 決人  甲  ○  ○.
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十七年度上訴字第八七號中華民國八十
七年十一月二十四日確定判決（臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第一七一二號、臺
灣臺南地方法院檢察署八十六年度偵字第一一四八五）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一、聲請意旨略稱：按無罪判決確定後，於訴訟上自白，或發現確實之新證據，足認
    其應受有罪判決之犯罪事實者，為受判決人之不利益，得聲請再審，刑事訴訟法
    第四百二十二條第二款定有明文。本件另案被告包慧德於偵查中（臺灣臺南地方
    法院檢察署八十七年度偵字第一四一九九號偽造有價證券案）供稱：當日甲○○
    看到本票後面連帶保證人欄空白，所以他就跟我們在場的人（當時在場之人有郭
    榮芳、許秀惠、包慧德及被告甲○○。鄭鳴德則不在場，亦不知情（說「保證人
    欄上請我們裡面隨便一個人代簽鄭鳴德之署名」；當時我（指包慧德）站在甲○
    ○旁邊，他跟我說「叫我代簽一下」，我本來不簽，他說「這只是形式的，有事
    不負責」，所以我才簽的等語（見該偵案八十八年十一月十日偵查筆錄）。又受
    判決人甲○○於上開案件偵查中供稱: 本票上鄭鳴德印章是我到車行（指冠帝車
    行）拿回來蓋的，因當時名字已簽好了，因為本件是再貸的案件，不是新貸案件
    ，且鄭鳴德名字已簽好了，所以我才蓋章，包慧德在本件貸款案件並沒有利害關
    係，他只是單純載郭榮芳夫妻來等語（見八十八年十一月二十三日偵查筆錄）。
    足認甲○○明知包慧德所簽係偽造本票，汪某亦未經鄭鳴德之授權而擅自蓋用鄭
    鳴德之印章於本票及授權書上，其所為有偽造及行使偽造有價證券之犯行至堪認
    定等情。
二、按判決以後成立之文書，其內容係根據另一證據作成，而該另一證據係成立於事
    實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在。如出生證明係根據判決前早已存
    在之醫院病歷表所作成；存款證明係根據判決前已存在之存款帳簿所作成而言。
    至若人證，係以證人之證言為證據資料，故以證人為證據方法，以其陳述為證明
    之作用者，除非其於另一訴訟中已為證言之陳述，否則，不能以其事後所製作記
    載見聞事實之文書，謂其係根據該人證成立於事實審法院判決之前，而認該「文
    書」為新證據，最高法院七十五年台上字第七一五一號判例可資參照。又刑事訴
    訟法再審所謂發現確實之新證據，不僅指該新證據於於事實審法院判決前已經存
    在，當時未經發現，不及審酌，至其後始行發現者而言，即其事實於判決確定前
    已經存在，而證據之形成與取得在判決確定後者，亦包括在內。蓋因證據與事實
    ，應屬不可分，犯罪之事實雖祇一個，而其證據則未必只有一件。倘該證據足以
    證明事實之真相，則無論在其確定判決前已經存在或判決確定後始形成或取得，
    既同足以證明犯罪當時已存在之事實，其價值應無軒輊，即不能謂非新證據。
三、本院查聲請人上述各節，有聲請人提出上開甲○○偽造有價證券案件判決書繕本
    及相關卷證（影印本）可稽。足認受判決人已在另案訴訟上自白，並有證人陳述
    之新證據發現，核與刑事訴訟法第四百二十二條第二款規定相符，應認為有再審
    理由。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後三日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
