【裁判字號】    89,毒抗,57
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第五七號     Ｃ
      公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九
年一月十一日裁定（八十九年度毒聲字第二四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○否認施用毒品，而聲請書所認定被告施用第二級毒
    品安非他命，乃根據臺灣雲林看守所函送之收容人尿液篩檢名冊及結果報告表，
    並無被告之尿液確有甲基安非他命陽性反應之檢驗報告，且參酌附件臺灣雲林監
    獄收容人尿液初驗結果表備註欄註明：依法務部八十二年十一月二十五日法（82
    ）監字第二四九六四函示，收容人在監尿液檢驗結果呈陽性反應者，仍應送調查
    複驗確認，以昭公信。認看守所檢驗之結果，基於保障人權及發現真實目的，應
    送複驗再加以確認，而本件無複驗之鑑定報告可供憑參。此外，又查無其他證據
    可證明被告施用第二級毒品安非他命之事實，而駁回抗告人之聲請等情。
二、抗告意旨略以：原裁定認本件觀察、勒戒聲請所據鑑定人（臺灣雲林看守所，原
    抗告書誤載為臺灣雲林監獄）鑑定被告施用毒品反應結果之方法未臻精確，與法
    務部規定評估程序不符，基於保障人權及發現真實目的，自應待送複驗鑑定後才
    能確定為由，以予駁回聲請。原裁定認鑑定報告標準僅供參考，且鑑定人之鑑定
    意見復無拘束法院之判斷，而本件鑑定人之鑑定，就形式上言之，並無瑕疵可指
    ，原裁定既就認鑑定結果有不同認定，自應依職權傳喚鑑定人查明，或再送複鑑
    ，原裁定捨此未由，尚非適法等語。
三、按法院因發見真實之必要，應依職權調查證據，刑事訴訟法第一百六十三條第一
    項定有明文。經查本件抗告人認被告甲○○有施用第二級毒品安非他命之事實，
    係根據之臺灣雲林看守所函送之收容人尿液篩檢名冊及結果報告表，此有臺灣雲
    林看守所八十八年十二月二十一日雲所境政字第二四五四號函及函附報告表在卷
    可憑，並非全然無據，而該報告表，被告之尿液確有「陽性安」之檢驗結果，如
    法院就此檢驗結果質疑，即應逕依職權調查此記載是否有據或將尿液送複鑑，原
    裁定未為上開調查，即以本件無複鑑報告結果可供憑參，又查無其他證據可證明
    被告施用第二級毒品安非他命之事實，駁回聲請，尚嫌速斷。抗告意旨，指摘原
    裁定不當，應認為有理由，爰由本院撤銷原裁定，發回原法院更為裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
