【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事決定書              八十九年度賠字第五號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院判
決如左：
      主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押參百零壹日，准予賠償新台幣玖拾萬參仟元。
      理      由
一、本件聲請人甲○○因違反肅清煙毒條例等案件，於民國八十六年四月十六日經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官執行羈押，嗣於八十七年二月十日經臺灣臺南地方
    法院准予具保停止羈押，共羈押三百零一日。該案聲請人被訴販毒部分，業經臺
    灣臺南地方法院以八十六年度訴字第一二○號刑事判決無罪確定，被訴販賣化學
    合成麻醉藥品部分，亦經本院以八十七年度上更（一）字第三七七號判決無罪確
    定，並經本院調取原卷核閱屬實，並有前開判決書影本附卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償情形，亦未逾二年法定聲請賠償期限，應認其聲請
    為正當。爰審酌聲請人身分、地位、職業及因羈押所受精神上痛苦之程度等一切
    情狀，認以每日賠償新臺幣三千元為適當，共應准予賠償新臺幣九十萬三千元。
    至於聲請人逾此部分請求，難謂正當，不應准許。
據上論斷，應冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前段
，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  黃    壽    燕
                                            法官  茆    臺    雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                     法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
