【裁判字號】    89,訴,739
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第七三九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                            送.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之
    ，同法第二十四條亦規定甚明。
二、經查，本件兩造業於貸款借據暨動產抵押權契約書第三十二條約定：「：：：本
    契約當事人及連帶保證人同意因本契約書所生之一切訴訟以臺灣台中地方法院：
    ：：為第一審管轄法院。」，有貸款借據暨動產抵押權契約書附卷可稽。而原告
    起訴即主張依前述契約書請求被告連帶清償借款，故本件訴訟自有兩造合意管轄
    約定之適用。是依前述民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣台中地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
