【裁判字號】    89,訴,825
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八二五號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
                送達代收人  鄭.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告康和營造工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告康和營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾肆萬柒仟陸佰貳拾伍元，應繳裁判費
          銀元仟壹佰伍拾玖元，折合新台幣玖仟肆佰柒拾柒元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟肆佰拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                      民事第二庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
