【裁判字號】    89,易,469
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八
七五五號）及移送併案審理（八十八年度偵字第一０六四０號），嗣經本院臺北簡易
庭受理後（八十八年度北簡字第九一四號），認為不得以簡易判決處刑，而改以通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知商業非經主管機關登記，並發給登記證後，
    不得開業，竟自民國八十四年七月二十七日起，未經核准登記，擅自在台北市○
    ○區○○路三二三巷四三號一樓，開設「小蘋果卡拉ＯＫ」，經營飲酒店業務。
    嗣於同年八月四日，為台北市政府警察局萬華分局（以下簡稱萬華分局）查獲，
    轉報台北市政府建設局（以下簡稱建設局），由該局於同年八月八日命令其停業
    ，並處罰鍰五千銀元，仍不停業，又於八十七年二月九日，為萬華分局查獲，，
    轉報建設局，由該局於同年三月七日命令其停業，並處罰鍰五千銀元。詎仍不停
    止營業，又於同年九月三十日三度為萬華分局查獲，轉報建設局，由該局於同年
    十月十五日命令其停業，並處罰鍰一萬銀元（簡易判決處刑聲請書誤載為五千銀
    元）。末於八十八年三月四日為萬華分局查獲，轉報建設局，因認被告甲○○涉
    犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；且免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：公訴意旨認被告甲○○於八十四年七月至八十八年三月間涉犯商業登記法
    第三十二條第二項之罪嫌，因商業登記法第三十二條第二項業於八十八年十二月
    七日修正通過，並於八十八年十二月二十九日由總統公布，且自八十九年一月一
    日生效；而該條由原修正前規定之「商業負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰
    ，仍拒不停業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑
    事罰，修正為「經主管機關依前項處分後，仍拒不停業者，得按月連續處罰」之
    行政罰；是本件被告甲○○所涉商業登記法第三十二條第二項之犯行，業於犯罪
    後廢止其刑罰，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至台灣台北地方法院檢察署移送併辦被告甲○○違反商業登記法案件（八十八年
    偵字第一０六四０號），與本案被告甲○○所涉違反商業登記法案件，雖屬接續
    犯之實質上一罪關係，然本件起訴部分既經諭知免訴，則該併辦部分自不生審判
    不可分之關係，是本件起訴效力即不及於該移送併辦部分，且該併辦部分亦未據
    起訴，本院自不得併予審究，應退由原檢察官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      二      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  文      柏
中    華    民    國      八十九        年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
