【裁判字號】    89,勞訴,24
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第二十四號
    原      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
一、原告因請求給付薪資事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定：(1)原告戊○○部分為新台幣壹拾陸萬捌仟元，應
          繳裁判費銀元伍佰陸拾元，折合新台幣壹仟陸佰捌拾元。(2)原告丁○○部
          分為新台幣壹拾貳萬陸仟元，應繳裁判費銀元肆佰貳拾元，折合新台幣壹
          仟貳佰陸拾元。(3)原告甲○○部分為新台幣壹拾貳萬元，應繳裁判費銀元
          肆佰元，折合新台幣壹仟貳佰元。(4)原告乙○○部分為新台幣壹拾伍萬陸
          仟元，應繳裁判費銀元伍佰貳拾元，折合新台幣壹仟伍佰陸拾元。以上應
          扣除前已繳交之支付命令裁判費新台幣肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                            勞工法庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                                    書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
