【裁判字號】    88,重訴,2756
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二七五六號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丙○○
    訴訟代理  人  乙○○
    被        告  盛揚科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○  住台北縣土城市○○路二六九巷二之一號三樓
    被        告  丁○○  住台北縣土城市○○路二六九巷二之一號三樓
                  戊○○  住高.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾伍萬肆仟貳佰伍拾伍元及如附表一所示之利息、
違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾壹萬伍仟伍佰柒拾壹元伍角捌分及如附表二所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告美金拾壹萬玖仟伍佰元及如附表三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○、丁○○、戊○○於民國（下同）八十七年六月四日立具保證書及
      授信約定書，保證被告盛揚科技股份有限公司（下稱盛揚公司）對原告所負之
      一切債務以本金新台幣（下同）五千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金
      、損害賠償金及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償責任。
（二）被告盛揚公司於八十七年十二月十五日起邀同其餘被告向原告借款二筆，合計
      九百三十三萬元，到期日、利率、違約金，詳如附表一所示，經立具同一內容
      之本票二紙，交與原告收款，惟到期除了償還部分本息外，目前尚欠本金七百
      四十五萬萬四千二百五十五元及如附表一所示之利息、違約金未償。
（三）被告盛揚公司於八十七年六月四邀同其餘被告甲○○、丁○○、戊○○等為連
      帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，約定美金三十萬元範圍內向國外採
      購物資，期間自八十七年六月四日起至八十八年六月四日止，循環開發信用狀
      ，有關借款利息自國外代理銀行付款日（即國外押匯日）起依原告所訂之利率
      計算（進口契約第十條），逾期在六個月以內者，按原訂利率之一成，逾期在
      六個月以上部，按原訂利率之二成加付違約金（進口契約第十一條）。嗣被告
      盛揚公司依據進口物資融資契約，自八十七年九月二十二日起，陸續向原告申
      請開發信用狀共四筆，每筆信用狀除百分之十款項係其自備款外，其餘百分之
      九十，均係原告經由國外銀行為其墊款，惟前項墊款除償還部分本息外，目前
      尚欠詳如附表二所示之利息、違約金未償。
（四）被告盛揚公司於八十七年六月四日邀同其餘被告甲○○、丁○○、戊○○為連
      帶保證人，與原告簽訂出口押匯約定書，嗣依前開約定於八十八年二月十二日
      ，根據中國國際商業銀行開發之信用狀三筆，並簽具出口押匯申請書，向原告
      銀行辦理押匯，由原告墊付美金三十一萬九千五百元，並約定押匯之匯票，如
      發生退票拒付等情事，立即如數以原幣加息償還，並願負擔一切因此而支出之
      費用。
（五）前述押匯款項美金三十一萬九千五百元，原告已於八十八年二月十二日結付中
      國國際商業銀行在案，詎該匯票經原告向上述開狀銀行提示時遭拒絕付款，目
      前尚欠原告美金三十一萬九千五百元及如附表三所示之利息。被告等依據保證
      及消費借貸法律關係，應付連帶清償之責任。
三、證據：保證書影本一紙、授信約定書影本四紙、本票影本二紙、進口物資融資契
    約書影本一份、出口押匯約定書影本一份、關發信用狀申請書、國外付款通知ｉ
    進口結匯各項費用計算表、進口單據到期通知書影本四份、出口押匯申請書影本
    三份、匯票影本三份、買匯紀錄影本三份、中國國際商業銀行電文及譯本等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告盛揚公司、甲○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本一紙、授信約定書影本四
    紙、本票影本二紙、進口物資融資契約書影本一份、出口押匯約定書影本一份、
    關發信用狀申請書、國外付款通知ｉ進口結匯各項費用計算表、進口單據到期通
    知書影本四份、出口押匯申請書影本三份、匯票影本三份、買匯紀錄影本三份、
    中國國際商業銀行電文及譯本等件為證，而被告迄未有任何聲明和主張，亦未提
    出任何證據供本院酌。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶清償前揭欠款及如附表一、二、三所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                    民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                              法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
