【裁判字號】    88,重訴,2516
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二五一六號
    原      告  交通部公路局
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  黃虹霞律師
    被      告  台灣航業股份有限公司  設台北市○○區○○路二段二九號二至六
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  錢國成律師
                李平義律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段二小段三四一地號（面積二四七平方公尺）及同小
段三四二地號（面積九二九平方公尺）等兩筆土地所有權全部移轉登記為中華民國所
有，管理機關為原告。
訴訟費用由被告負擔。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
