【裁判字號】    89,簡上,104
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一○四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  速電國際有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間返還押租金事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明；又上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正，此於簡易訴訟程序之規定準用之，民事訴訟法第四百
    三十六條之一、第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項分別定有
    明文。
二、本件上訴人對於原審判決不服提起上訴，未於上訴狀表明對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經審判長於民國八十九年二月三日裁定命於
    裁定送達五日內補正，上訴人於八十九年二月八日收受，有卷附送達回證可參，
    上訴人迄未補正，依前開規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
