【裁判字號】    88,交易,146
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三０八號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車駕駛，為從事業務之人，詎其於民國八十七
    年十一月十九日下午四時許，駕駛車號ＥＫ一二二號計程車，沿台北市○○○路
    由南往北方向行駛，行經台北市大安區○○○路與新生南路口時，於應注意能注
    意車前狀況之情形下，疏未注意，，致撞及於其前方同向由乙○○所騎乘車號Ｌ
    ＬＹ－五八三號重機車左後車身，致乙○○人車倒地後受有右側脛骨、腓骨遠端
    粉碎性骨折之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院八十九年二月十八日調查時當庭撤回其告訴（當日
    訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
