【裁判字號】    89,小抗,2
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台新銀行南東分行
    法定代理人  吳東亮
右當事人間請求返還不當得利事件，抗告人對於中華民國八十八年十一月二十三日本
院台北簡易庭八十八年度北小字第二六四○號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告人抗告意旨略以：抗告人於原審起訴請求相對人返還不當得利新台幣（
    下同）二萬六千四百零二元，經原審於八十八年十月四日當庭裁定命抗告人繳納
    裁判費二百六十四元，抗告人已於同日繳納完畢，詎原審仍以抗告人未遵期限補
    繳裁判費為由，駁回抗告人之訴，顯不合法云云。
二、經查，抗告人確於八十八年十月四日繳納裁判費二百六十七元，有繳費收據附卷
    足稽，原法院於八十八年十一月二十三日以抗告人未遵期限補繳裁判費為由，駁
    回抗告人之訴，即不合法。抗告人抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第二項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  民事第三庭審判長法     官  詹文馨
                                                  法     官  李維心
                                                  法     官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                                  法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
