【裁判字號】    89,重國,3
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重國字第三號
    原      告  甲○○
                            送達地址：台北縣永和市○○路六八０巷六號三樓
                            .
    被      告  台北地方法院檢察署  設台北市○○路九三七號
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，本院命其補費之裁定依其起訴狀上所載送達處
    所寄送，因遷移新址不明遭退回，本院無從命其補正。
三、依前開規定，原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
