【裁判字號】    89,訴,842
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴第四０三一號
    原      告  孫念湘
                孫美湘
    訴訟代理人  龔維智律師
    複  代理人  李玉華            住台北市○○○路○段九十五號廿五樓
    被      告  孫蘇湘            住台北市○○○路○段二二八巷八十八號
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十八年十月十九日所為之判決，其正本
應更正如左：
      主          文
原判決正本主文中關於「及其上第二九一建號」記載，應更正為「及其上第二一九建
號」。
      理          由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類似此之顯法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與
    原本不同者一同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有名文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
