【裁判字號】    89,易,468
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
五０八八號），本院臺北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程
序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台北市○○○路○段一一六號之一，一樓、二
    樓「艾菲爾男女理容名店」之負責人，明知商業未經主管機關登記並發給登記證
    後，不得開業，竟自民國八十七年八月間起在上址未經登記經營理髮業務，經台
    北市政府於八十八年四月二十九日科處罰鍰並命令其停止營業，竟拒不遵令停止
    而被再處罰鍰，詎其仍不停止經營理髮業務，嗣於同年五月十二日在上址為台北
    市政府查獲，竟仍不停止營業。因認被告甲○○涉有違反商業登記法第三十二條
    第二項之罪嫌。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查商業登記法第三十二條第二項原有關未經向主管機關登
    記即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不
    停業，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經
    立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十二月二十九日公布，
    廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元
    以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停業之行政罰方式，依中央法規標準法
    第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，是
    揆諸首開條文，凡於審理中之案件，自應依法諭知免訴之判決。從而，本件公訴
    人認被告前揭行為涉有違反商業登記法第三十二條第二項之規定，應依法論處，
    其犯罪後之法律既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
