【裁判字號】    88,訴,3274
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三二七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十九年二月十六日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄第一項原為「被告應給付原告新臺幣玖萬捌仟玖佰陸拾柒元．．．
」，應更正為「被告應給付原告新臺幣拾萬零柒佰元．．．」。
原判決正本主文欄第四項原為「．．．但被告丙○○於假執行實施前，以新臺幣玖萬
捌仟玖佰陸拾柒元為原告預供擔保，得免假執行。」，應更正為「．．．但被告丙○
○於假執行實施前，以新臺幣拾萬零柒佰元為原告預供擔保，得免假執行。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本文欄，核與判決之理由欄，有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                    民事第民六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
