【裁判字號】    88,訴,3176
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第三一七六號
    原      告  京華證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬肆仟陸佰伍拾壹元及自民國八十八年三月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告於民國（下同）八十六年十一月二十日檢附身分證及相關證明向原告營
        業處所開立股票信用交易帳戶，戶號為一四七五號，並簽訂融資融券契約書
        （以下簡稱系爭契約書）。嗣於八十七年八月二十一日起以融資方式買進上
        市公司大華建設股票計四十萬二千股，扣除自備款外，共向原告融資借款新
        台幣（下同）柒佰肆拾柒萬元。
      (二)被告買進前開股票後，因股市不佳，股票連續下跌，導致被告融資擔保品不
        足規定維持率，經原告依系爭契約書第六條約定，通知被告限期補足其差額
        ，詎料被告竟置之不理，原告即依契約第七條規定處分其擔保品，經處分所
        得充抵融資借款及利息後，尚不足柒拾玖萬肆仟陸佰伍拾壹元。
      (三)按依「台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業務
        操作辦法」第三十八條第二項第一款之規定，未依本辦法第二十四條第二項
        規定補足差額者，即為違約。依契約第十三條第一項約定：違反上開辦法者
        ，契約當然終止；再按本契約第六條、第七條及第九條規定，被告應負還返
        借款之責。是揆諸上開情節，當事人間之融資融券契約既已終止或依契約規
        定，被告自應負返還融款差額柒拾玖萬肆仟陸佰伍拾壹元，及自台灣基隆地
        方法院八十八年度促字第一六二四號支付命令送達之翌日至清償日止，按年
        息百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出被告開設信用交易申請書影本一份、當事人間融資融券契約書影本
      一份、買進報告書暨交割憑單影本一份、融資追繳通知影本一份、明細表影本
      一份、台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券融資融券業務操作辦
      法影本一份等為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出被告開設信用交易申請書影本一
    份、當事人間融資融券契約書影本一份、買進報告書暨交割憑單影本一份、融資
    追繳通知影本一份、明細表影本一份、台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理
    有價證券融資融券業務操作辦法影本一份等為證。被告則未提出書狀答辯以供斟
    酌，應認原告之主張為可採信。
二、綜上所述，原告本於兩造契約第十三條第一項、第六條、第七條及第九條規定，
    請求被告給付如聲明之借款柒拾玖萬肆仟陸佰伍拾壹元，及自台灣基隆地方法院
    八十八年度促字第一六二四號支付命令送達之翌日即民國八十八年三月二十一日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
