【裁判字號】    89,上訴,1304
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一三四號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服台灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第二二二
號，中華民國八十九年二月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察
署八十八年度偵字第五一六、七０六、三一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書之犯罪事實欄所載。公訴人因認被告甲○○涉犯著作權法
    第九十四條、第九十一條第二項以意圖銷售而擅自重製他人之著作為常業罪嫌。
二、訊據被告甲○○固坦承盜拷如原審附表所示之光碟片，供不特定之人以電子郵件
    方式選購等情屬實，唯辯稱伊係同時盜拷色情影片出售，於販賣色情影片被查獲
    後，即未再出售前開光碟片云云。
三、查被告於民國八十七年五月間起，重製色情影片，並在美國某一提供免費網頁之
    網站上刊登廣告販賣該色情影片，經警查獲，並經原審法院判處罪刑確定在案；
    而本案為警查獲，除扣得色情光碟片外，另查獲被告盜拷侵害告訴人著作權之光
    碟片，是以本件被告重製之光碟片，除色情碟片外，另尚重製如原審附表所示之
    光碟片，然被告重製前開色情光碟與告訴人享有著作權之光碟片其內容不同，販
    賣之時間對象亦復不同，其是否另行起意盜拷？其是否同時重製？同時販售？攸
    關被告重製前開色情光碟片及告訴人享有著作權之光碟片是否係以一行為而為之
    ，原審未查，遽以被告係一行為而重製前開光碟片，並以被告所涉販賣前開色情
    光碟片業經原法院判處罪刑確定，認定被告重製告訴人所享有著作權之光碟片之
    犯行，為前揭判決效力之所及，而為諭知免訴之判決，即有違誤，公訴人上訴意
    旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，即為有理由，自應由本院將原判決予以撤
    銷；並發回原法院就實體方面予以查明審判。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       八       月      十八    日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳  明  峰
                                       法  官  高  明  哲
                                       法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  鎖  瑞  嶺
中     華     民     國    八十九   年       八       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
