【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因賭博案件，對於本院中華民國八十八年十月十五日確定判決（八十八年度
上易字第四六七五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟法第四百
    二十一條固著有明文，惟其得聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之，刑事
    訴訟法第四百二十四條亦定有明文。
二、經查：本院八十八年度上易字第四六七五號刑事判決，於民國八十八年十二月一
    日送達再審聲請人即受判決人甲○○收受，此有送達證書影本在卷可稽。乃再審
    聲請人遲至八十八年十二月三十一日，始向本院以前開判決有重要證據漏未審酌
    為理由聲請再審，顯已逾越法定二十日期間，為不合法，應予以駁回。至於再審
    聲請人前於八十八年十二月十七日，雖曾依刑事訴訟法第四百二十一條規定，以
    重要證據漏未審酌為由，聲請再審，經本院於八十八年十二月十八日以八十八年
    度聲再字第七一五號裁定予以駁回在案。惟查刑事訴訟法關於再審期間，僅設有
    非因過失遲誤者，得於其原因消滅後五日內聲請回復原狀之規定（參見刑事訴訟
    法第六十七條），並未如刑法設有時效中斷之規定。故本件聲請再審人以重要證
    據漏未審酌為由之聲請再審，其聲請法定期間不因曾經聲請再審而中斷，仍應認
    已逾法定期間，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十一   日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
