【裁判字號】    88,聲再,629
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                八十八年度聲再字第六二九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上訴字第一四三五號中華民國八十八年
八月卅一日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度訴字第三○九號、臺灣士林地方
法院檢察署八十六年偵字第一○五二○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一不得上訴於第三審法院之案件，對於經第二審確定之有罪判決以足生影響於判決之
  重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，為刑事訴
  訟法第四百二十四條所明定。本件原確定判決論處聲請人刑法第三百三十九條第一
  項之罪，依刑事訴訟法第三百七十六條規定，不得上訴於第三審法院。聲請人係於
  民國八十八年九月十日收受原確定判決之送達，經本院調取原於原訴訟案卷核閱無
  誤。算至同年十一月十五日聲請再審時止，已逾法定聲請期間。本件聲請程序違背
  規定，不因聲請人曾經違法提起第三審上訴致遭駁回而受影響（聲請人於聲請再審
  時，並未同時依照刑事訴訟法第六十七條規定聲請回復原狀），應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
