【裁判字號】    89,毒抗,73
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年
十二月二十一日裁定（八十八年度毒聲字第八一一七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定駁回其聲請後，於民
    國八十八年十二月二十五日將裁定正本送達於抗告人收受（由同居人即抗告人之
    嫂何美蓮代收），有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首
    開說明，自為五日，則自民國八十八年十二月二十五日送達裁定之翌日起算，並
    依「法院訴訟當事人在途期間標準」加計在途期間二日，其抗告期間至八十九年
  一月三日即已屆滿（按其抗告期間之末日八十九年一月一日恰為休息日，而同年
    月二日亦為休息日，故以其休息日之次日代之）。乃抗告人延至民國八十九年一
    月六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  童  有  德
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年        一      月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
