【裁判字號】    88,上,823
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    確認合建關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事事件審理單    八十八年度上字第八二三號
一、本件訂於八十九年四月十二日下午二時四十五分於本院第二十二法庭行準備程序
    ，通知兩造代理人到庭。
二、通知兩造於文到十日內就附表所示不爭事實及爭議部分整理爭點提出準備書狀，
    該書狀應逐項分段記載，不得概括引用原有書狀或言詞之陳述。並以繕本或影本
    及附屬文件影本直接通知他造。
三、通知兩造台北市政府工務局已函覆
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
附表
一不爭之事實部分：
二爭議部分：
  (一)事實上之爭點：
  (二)法律上之爭點：
  (三)各種證據上之爭點：
  (四)其他各種攻擊或或防禦方法之爭點：
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
受命法官            發文                書記官            辦訖
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
受命法官            發文                書記官            辦訖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
