【裁判字號】    88,上,1338
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事事件審理單
一、本件行書狀先行程序：
    通知上訴人代理人於文到十日內就如附表所示不爭事實及爭議部分整理爭點提出
    準備書狀，該書狀應逐項分段記載，不得概括引用原有書狀或言詞之陳述。並以
    繕本或影本及附屬文件影本直接通知他造。他造為多數者應均為通知。
二、通知上訴人代理人提出上訴人與訴外人鍾瑞煥就系爭土地、建物簽訂之買賣契約
    書影本，並陳報當時承辦之代書或介紹人姓名到庭。
三、函新竹縣竹東鎮戶政事務所調該鎮○○街五十號（前次號碼誤載為五十九號）自
    設籍以來全戶之戶籍謄本。
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
附表
一不爭之事實部分：
二爭議部分：
  (一)事實上之爭點：
  (二)法律上之爭點：
  (三)各種證據上之爭點：
  (四)其他各種攻擊或或防禦方法之爭點：
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
受命法官            發文                書記官            辦訖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
