【裁判字號】    89,毒抗,147
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年十二
月二十四日裁定（八十八年度毒聲字第三二三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又在監獄之被告，
    於上訴期間內向監所長官提出上訴狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第
    四百零六條前段、第三百五十一條第一項分別定有明文。
二、查本件抗告人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，於民
    國八十八年十二月三十一日將裁定正本送達於抗告人收受，抗告人於八十九年一
    月十一日向其所在之國防部新店監獄提出抗告狀，有附卷之裁定正本送達證書及
    抗告狀末頁之國防部新店監獄收受抗告狀日期戳印可稽。本案抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至民國八十九年
    一月十一日被告提起抗告之日，業已逾越法定抗告期間五日，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
