【裁判字號】    88,聲再,643
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度聲再字第六四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○
    選任辯護人  彭志傑
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上訴字第一四四五號中華民國八十八年
十月二十一日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度易字第三一六０號，起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一四九四號、第一一五二號、第一一六
五號、第一四九五號、第一四九七號、第一六三五號、第一八七一號、第二三０三號
、第六０六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審
    確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人
    之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發現而提出之證據，未予
    審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。
    又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審
    所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影響於原判
    決之重要證據。
二、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○選任辯護人彭志傑律師於原判決審理
    時，已於民國八十八年十月四日所具之辯護意旨狀內，提出輪胎行買賣契約書、
    聲請人之臺灣中小企業銀行存摺、原判決同案被告陳寶之答辯狀，以為聲請人出
    讓國強輪胎行之證據，應可證明聲請人確與陳寶有買賣國強輪胎行之事實。同時
    陳寶答辯狀內所陳承購國強輪胎行之金額，係向其伯父陳秋煌調借新臺幣（下同
    ）一百十萬元之情，亦據證人陳秋煌於八十八年一月八第一審傳訊時證明屬實。
    乃原判決竟對此關於聲請人與陳寶間買賣國強輪胎行有關價金給付、價金來源之
    證據捨棄不採，且未敘明理由，應屬漏未審酌。又陳寶承讓輪胎行時，曾約明聲
    請人應協助至八十六年十二月三十一日止，聲情人遂於出讓後仍在國強輪胎行內
    負責店務，惟並不知陳寶將款項挪為他用之事，是上開漏未審酌之證據係足生影
    響於原判決之重要證據，因依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
三、經查本院原確定判決之所以認定聲請人與陳寶共同犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺罪，係以被害人民享公司、忠易公司、橋德公司、合成公司、南信公司、
    祥徠公司、互信公司、琮太公司、富華公司、震鴻公司、元富公司、華聯公司、
    飛得力公司等分別於偵查、原審及本院調查中指訴，國強輪胎行始終由聲請人負
    責訂貨，收貨，僅偶而與輪胎行內負責看店之師傅張梓祿接洽，從未見過陳寶等
    情。又聲請人於八十六年八月間，猶以「國強輪胎行」負責人身分，委託大華法
    律事務所林大華律師發函各輪胎公司，澄清財務並無困難之事實，有該函件在卷
    可考，亦經證人林大華律師於本院調查時結證屬實。再者，陳寶對於向被害人訂
    購高達八千多萬元，究竟如何進貨及輪胎貨品流向等情，歷經偵查、原審及本院
    訊問，竟始終無終無法供出，已見其情之虛。另對於證人張梓祿於偵查中所稱國
    強輪胎行已讓與陳寶一節，詳予指駁其與事實不符之處。而認定國強輪胎行始終
    由聲請人實際經營，並向被害人等進貨無疑，所辯國強輪胎行已讓與陳寶，並受
    僱於陳寶云云，要屬卸責之詞，不足採信。並以聲請人於八十六年八月至十二月
    間，短短數月即向被害人等公司進貨八千餘萬元，復無法供出購入輪胎之正當流
    向，所交付之支票屆期提示亦遭退票，顯見於購貨之初即有不法所有之意圖。而
    陳寶並無實際經營國強輪胎行，竟自願充當名義負責人，同時設立支票帳戶供聲
    請人開立支票支付貨款使用，二人顯係共同意圖詐欺無訛。原判決已就本件聲請
    人所犯共同詐欺取財罪之理由敘述甚詳，並對於所請調查之證據說明不必再調查
    之理由，依調查證據所得，認定聲請人確有詐欺取財之犯行，其證據之斟酌取捨
    ，並無違背一般經驗法則及論理法則之情事，聲請人所提出之各節，不足以推翻
    原確定判決所憑以定罪之證據，亦即非屬足生影響於原判決之重要證據。故原確
    定判決縱使未於理由內詳加指駁，上開證據亦不足認定受判決人應受無罪、或免
    訴、或輕於原審所認定之罪名，依首揭之說明，自非屬重要證據漏未審酌。揆諸
    首揭說明，聲請人再審之聲請，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
