【裁判字號】    89,上易,92
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事事件審理單  八十九年度上易字第九二號
本件行書狀先行程序：
一、命甲○○於七日內提出上訴理由狀，表明下列各款事項：
    (一)應廢棄或變更原判決之理由。
    (二)關於前款理由之事實及證據。
    (三)並以繕本或影本直接通知他造。
二、送達乙○○之上訴狀於甲○○，甲○○應(一)於十日內提出答辯狀於法院，(二)答辯
    狀應記載答辯之事實及理由，證明應證事實所用之證據，如有多數證據者，
    應全部記載之，對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述，如有爭執，其理
    由，(三)並以繕本或影本直接通知他造。
三、乙○○於收受甲○○之上訴理由狀後應(一)於十日內提出答辯狀於法院，(二)答辯狀
    應記載答辯之事實及理由，證明應證事實所用之證據，如有多數證據者，應
    全部記載之，對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述，如有爭執，其理由
    ，(三)並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
受命法官            發文                書記官            辦訖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
