【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一號
    再審聲請人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國八十八年十月十四日第一審確定判
決（八十八年度自字第七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人的聲請意思是說：（一）李泰宏律師在幕後指導如何脫產，並且
    指導謝宗昇，叫他出面承認竊盜，以免財產和土地被自訴人查封強制執行。（二
    ）被告乙○○○和謝宗昇同住一起，是一家人，被告將土地借給謝宗昇向民間借
    款週轉，乃是天經地義之事，並且符合經驗法則，而謝宗昇分配到二十萬元，原
    審確定判決為何未予調查？綜上所述，原確定判決違反刑事訴訟法第四百二十二
    條規定的情形，因而提起再審的聲請。
二、按有罪之判決確定後，自訴人為受判決人之不利益，固得聲請再審，但以具有刑
    事訴訟法第四百二十條第一款（原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者）、
    第二款（原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為偽虛者）、第四款（原判決
    所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者）或第五款（參與原判決
    或前審判決或判決前所行調查之法官或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者）
    規定的情形為限，並且第一款、第二款及第五款情形之證明，以經判決確定，或
    其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，刑事訴訟法第四百二十八條第
    一項及第四百二十二條第一款均有明文規定。所謂的「聲請再審」，乃是對於原
    來的確定判決，因為具有法律所規定的特定情形，才允許聲請人向法院提出再審
    聲請。本院查證後發現：聲請人已在民國八十八年十一月九日，對本院八十八年
    度自字第七號刑事判決，向臺灣高等法院花蓮分院提起上訴，可參閱附在本院卷
    內的查詢單，故再審聲請人所提出的再審聲請，完全不符合法律的規定。從而，
    本件再審聲請當然不能准許。
三、依前開法條的列舉說明，本件再審聲請，並沒有再審的理由，自應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
