【裁判字號】    89,東簡,48
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二八三七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未指定犯人，而向臺北市政府警察局誣告他人的犯罪事實，在此
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、證人蘇玉珍與莊淑樺在檢察官偵查中所說的證詞，與２、
    被告所填具的票據掛失止付通知書、遺失票據申報書以及支票影本附在警卷之內
    可以證明。本件犯罪事證明確，被告的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
附記：
刑法第一百七十一條第一項:
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
