【裁判字號】    89,交易,50
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，竟
    於民國八十八年十一月七日二時許，在酒後（為警查獲時，經執勤警員測得吐氣
    所含酒精濃度為每公升０．九九毫克）明顯逾道路交通安全規則第一百十四條第
    二款飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克即不得駕車之規定，已
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍執意駕駛車牌號碼ＩＪ－六五七六號自
    用小客車，自桃園縣蘆竹鄉南崁保齡球館附近其飲酒處所，欲上國道一號高速公
    路往八德方向行駛，嗣因不勝酒力在國道一號高速公路南向五十一公里處休息站
    內停車場，橫向將前揭自用小客車停放三個停車格。經警員發現異樣前往查看時
    ，甲○○又稱係與某白色大貨車發生擦撞云云，警員發覺甲○○充滿酒味，欲將
    之帶回第一警察隊處理時，甲○○竟將自用小客車逆向開上高速公路匝道口，再
    緊急倒回原車道內，始未發生危險，其明顯達無法安全駕駛之程度，影響同時段
    所有參與道路交通之車輛、行人之安全。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，復有當時執勤警員賴順漢之執勤報告書、
    被告酒精成分測試單、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡附偵查卷可參，
    又被告於警員欲將之帶回第一警隊處理時，竟將自用小客車逆向開上高速公路匝
    道口，再緊急倒回原車道內，始未發生危險，被告明顯失去安全駕車之判斷能力
    ，顯達無法安全駕駛之程度，影響同時段所有參與道路交通之車輛、行人之安全
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、酒後駕車所為嚴重危害公眾往來之安全及其犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
