【裁判字號】    89,交易,38
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七四一九號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月二十日下午七時三十分許，駕駛車號 KX-40
    79號自用小客車，由桃園縣中壢市往楊梅鎮方向行駛，行經平鎮市○○路○段五
    十六號新陽明醫院前路段之內線車道，應注意駕駛汽車行經醫院等人車擁擠處所
    ，應減速慢行，並作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要安全措
    施，依當時天候良好、有路燈等，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於行
    經該處路口時，貿然以時速約四十至五十公里之車速通過該處，迨見路人倪法鍵
    步行通過該處時，因車速過快煞車不及，致撞及倪法鍵，致倪某受傷倒地，經送
醫急救，仍因顱內出血不治死亡。文某於案件未為偵查犯罪機關發覺前報警處理
    。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗暨被害人倪
    法鍵之配偶乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片二十四幀
    附卷可稽。按駕駛人駕車行經醫院等人車擁擠處，應減速慢行，且應注意車前狀
    況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款中段、
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依被
    告之自白及附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時，被告於右揭時、地駕
    車行經上開路段，本應注意上開道路交通安全規則規定，而依當時情形被告應無
    不能注意之情事，竟疏未注意致肇車禍，其有過失甚為灼然。且被害人倪法鍵確
    係因本件車禍死亡，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑，是被告之過失行為與被害
    人之死亡間具有相當因果關係，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又依警製道路交通
    事故調查報告表記載，本件報案人係文某，另參據八十八年十月二十日警訊筆錄
    所敘，並未有警測草圖，因之，應足認係文某於案件未為偵查犯罪機關發覺前，
    所自行報警處理，依刑法第六十二條規定，應認係自首，依法予以減輕其刑。爰
    審酌被告駕車行經醫院附近人車擁擠之處未減速之過失程度，暨已與被害人之家
    屬達成和解，有桃園縣中壢市調解委員會調解書一紙附於偵查卷可稽、犯後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前曾因偽造文書案件，經法
    院判處有期徒刑五月，緩刑二年，緩刑期滿未經撤銷，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可稽，是緩刑未經撤銷，其刑之宣告失其效力，文某僅因一
    時過失，致罹刑典，經此偵審科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認
    其所受宣告之刑，仍以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑期間如主文，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務
中  華  民  國  八十九   年    二    月     二十一   日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官 黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   二   月    二十三    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
