【裁判字號】    89,易,435
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                    八十九年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七七五四
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其所簽發之支票，付款人為第一商業銀行中壢分
    行，票載日期為民國（下同）八十八年九月十一日，號碼ＭＢ0000000，
    金額為新台幣（下同）三十萬元之支票一紙，經其於八十八年八月十日借予李明
    修作為調現之用，並非遺失，竟因一時無法聯絡到李明修且怕退票影響信用，即
    謊報上開支票已於八十八年九月八日在桃園中正國際機場貨運站之車內遺失，而
    於八十八年九月九日向第一商業銀行中壢分行申報掛失止付，同時填具致警察局
    之遺失票據申報書，而以書面向警察局誣告未指定犯人涉犯侵占遺失物罪，因認
    被告涉有刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為不受
    理判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三
    款規定，即應依通常程序審判之。茲本件被告甲○○被訴誣告犯行，前經檢察官
    就同一案件提起公訴，尚在審理中，並未確定（詳如後述），亦即本案應為不受
    理之判決，揆諸首揭規定，顯無逕以簡易判決處刑餘地。原檢察官聲請以簡易判
    決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第四百五十
    一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同
    一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序
    審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定，應認本件
    業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、次按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。
四、經查本件被告甲○○被訴於八十八年九月九日至第一商業銀行中壢分行明知票號
    ＭＢ0000000號面額四十萬元之支票並未遺失竟申報掛失止付未指定犯人
    而向該管公務員誣告犯罪之犯行，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十一月九日聲請簡易判決處刑，並於同年十二月七日經本院桃園簡易庭以八十
    八年度桃簡字第一三七六號判處拘役三十日如易科罰金以三百元折算一日，茲被
    告不服提起上訴，尚在審理中，並未確定，有該刑事簡易判決書暨聲請簡易判決
    處刑書各乙份在卷可稽，公訴人於八十八年十二月三十日就同一案件，向本院重
    行起訴，並於八十九年一月七日繫屬於本院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
