【裁判字號】    88,易,2015
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  張巧勳
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八八六號、第一三
七一八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人張巧勳告訴被告甲○○○傷害，告訴人甲○○○亦告訴被告張巧勳
    傷害之案件，檢察官認為被告張巧勳、甲○○○二人，均係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬於須告訴乃論之
    罪。茲據告訴人張巧勳、甲○○○二人，均於本件言詞辯論終結前，已具狀互為
    表明撤回本件之告訴，依照右揭規定之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
