【裁判字號】    89,撤緩,8
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
        主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院於民國八十七
    年五月二十一日判處有期徒刑六月，緩刑三年，嗣於八十七年六月十七日確定在
    案，詎仍不知悔悟，竟於緩刑期間再犯恐嚇取財罪，復經臺灣基隆地方法院於八
    十八年六月三十日判處有期徒刑七月，繼於八十八年八月三日確定，核受刑人所
    為已該當刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條之規定聲請撤銷緩刑之宣告云云。
二、經核受刑人兩案裁判正本（即臺灣基隆地方法院八十七年度訴字第一七七號及第
    四八一號判決），認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，自應撤銷其緩
    刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
