【裁判字號】    89,交聲,12
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一二號
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
    聲  請  人  公路局雲林監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站八十八年十二月二十九日所為之處分（原處分案號：雲監三違車字第七二－
一一七六七號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十八年六月十四日上午，駕駛機車通
    過雲林縣古坑鄉○○村○○路口時，因後載幼女，車行速度已極為緩慢，行至該
    交岔路口時亦有顧及左右來車，車速已減慢，且並無其他事證可認異議人於行經
    該交岔路口未減速慢行，自不能以擬制推定異議人於該路口被陳朝禎之車擦撞而
    發生車禍，即認異議人有上開違規事實等語。
二、經查：裁決書所載異議人行經無號誌交岔路口，未減速慢行之違規事實，業據法
    官於審理本院八十八年度交易字第二九一號被告陳朝禎過失傷害案件（被告上訴
    中）中審閱卷內所附證據無誤，有該刑事判決書附卷可稽。而依該案卷附之道路
    交通事故調查報告表之現場圖、現場照片均顯示：該丁字路口所遺留下之車禍刮
    地痕，離陳朝禎行進之田心路路口有二˙五公尺，並呈一斜線達四˙八公尺，斜
    線之末端為異議人之倒置之機車各情屬實，顯然陳朝禎當時所駕駛之拼裝車已進
    入異議人行進道路達二˙五公尺之深，應無疑義，而機車之碰撞點為右側腳踏板
    附近，亦為異議人於該案件審理中陳稱為實。則此時異議人仍未注意到該拼裝車
    已進入路口達一定程度，而以機車腳踏板右側而非車頭與陳朝禎發生擦撞，顯然
    異議人當時確係未減速慢行而閃避不及以致如此，堪可認定。況從現場刮地痕並
    異議人之傷勢觀之，若當時異議人確實減速慢行，何以擦撞機車倒地後後仍有近
    五公尺之刮地痕才使機車停住，且異議人當時受有多處挫傷、血腫、撕裂傷等之
    傷害，傷勢頗為嚴重，足認係剎那間機車倒地並拖行所致，凡此均足認茍異議人
    當時在進入該路口前即已注意到該交岔路口而減速慢行，當不致有如此之擦撞結
    果，裁決書所憑之台灣省嘉雲地區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果並無錯誤
    之處，從而異議人之聲明並不實在，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
