【裁判字號】    89,交聲,5
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第五號
    聲明異議人
    即受處分人    甲○○
    相  對  人    公路局雲林監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站八十八年十二月十日所為之處分（原處分案號：雲監三違駕字第七二－二四
五七九三號、第00－000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十七年十月七日下午五時五十五分許
    ，駕駛汽車由台北市○○○路往南港方向行駛至復興路之交岔路口時，因綠燈過
    了停車線後，為禮讓一公車左轉而停在交岔路口中，公車左轉後，號誌變紅燈，
    伊因仍屬靜止狀態，警員陳偉麟即向前說伊闖紅燈，伊向警員表示伊未闖紅燈，
    如要告發祇能說是妨害交通，伊拒絕簽名於告發單上，後來便收到闖紅燈及不服
    交通警察指揮之裁決書等語。
二、經查：證人陳偉麟即現場取締之警員到庭先陳明執勤中因違規人很多，伊對異議
    人之情形並無印象等語，惟經本院提示附卷之闖紅燈舉發單上載明「該車駕駛人
    嚴重闖紅燈行為差點釀成一樁機車事故」等字句時，證人立即表明伊想起來了，
    當時有一機車由北往南綠燈通過復興南路，異議人紅燈還闖出來，差點發生車禍
    ，伊當時係在路口東南角電箱旁執勤，機車走後，伊用哨音指示異議人到路邊停
    車，異議人當時態度非常惡劣，伊是拍車窗硬將異議人攔下，異議人才停車，伊
    確定當時有此事發生，才將事端註明上開告發單上等語。就上情判斷，已可知證
    人陳偉麟確無虛偽作假之情，且其到庭所繪當時路況與異議人在庭所繪並無不符
    ，信其確係在現場無誤，所證應係實情。異議人另稱攔下伊取締係另有其人而非
    證人陳偉麟云云，則茍若此情為真，證人陳偉麟必不會在每日相當多之同質例行
    性之工作中，還特別深記當時路況。且就異議人所繪之現場圖觀之，公車與其車
    係對向行駛，然卻在同一車道上，於情顯然不符，且縱係在對向車道，於下午五
    時五十五分許，在台北市○○○路與復興路口係屬交通繁忙時間，為法院已知之
    事實，異議人不可能在該交岔路口剛轉變為紅燈之時仍停在該處等候取締，警員
    亦不可能因被告進入交岔路口後之轉變紅燈而大費周章取締異議人致交通秩序更
    形困擾。綜上，異議人所述並不實在，為無理由，所為聲明異議，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
