【裁判字號】    89,再易,2
【裁判日期】    890221
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國八十八年十一月三十日本院再審判決
提起再審，本院裁定如左：
    主        文
再審駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理        由
一、按民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、第十六條及前條規定徵收裁判
    費，故本件應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年一月二十六日裁
    定，限再審原告於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年一月二十
    九日送達，有送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月    二十一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  潘雅惠
~B法      官  蔡佳玲
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年       二     月    二十一    日
~B法院書記官  鄭經國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
