【裁判字號】    88,訴,1078
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○七八號
上訴人  甲○○
        乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第一審判決提起上訴。查本件訴
訟標的核定為新臺幣玖拾萬元，折合銀圓拾壹萬元，應徵第二審裁判費銀圓肆仟
陸佰伍拾元，折合新臺幣壹萬仟玖佰伍拾元。惟上訴人提起第二審上訴並未繳交上
訴費用，茲限上訴人各於收受本裁定送達之日起七日內補繳第二審訴訟費用，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
