【裁判字號】    88,訴,985
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九八五號
    上  訴  人      泰能工程股份有限公司
                    乙○○
                    丙○○
    被上訴  人      台中商業銀行股份有限公司員林分行
                              .
                    甲○○    .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條之規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院裁定命其於收受裁定後七
    日內補正，此項裁定業於民國八十九年二月十五日送達上訴人收受，有送達證書
    在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項後段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁宣
示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
