【裁判字號】    88,簡,18
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度簡字第十八號
          上訴人  甲○○○
右當事人間返還不當得利事件，上訴人不服本院第一審判決提起上訴。查本件訴訟標
的核定為新臺幣拾貳萬肆仟陸佰零元，折合銀圓壹拾萬零捌仟貳佰零壹元，應徵
第二審裁判費銀圓壹仟陸佰貳拾元，折合新臺幣肆仟捌佰陸拾玖元。惟上訴人提起
第二審上訴並未繳交上訴費用，茲限上訴人於收受本裁定送達之日起七日內補繳第二
審訴訟費用，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
