【裁判字號】    89,附民,35
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間因民國八十九年度自字第一號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
本件訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按附帶民事訴訟在第一審辯論終結後提起上訴前，不得為之，刑事訴訟法第四百
    八十八條但書定有明文。
二、查本件被告被訴毀損案件，業經本院於八十九年二月二十五日上午言詞辯論終結
    ，而原告遲至同年三月三日上午十一時始向本院遞狀提起附帶民事訴訟請求被告
    賠償損害，依照首開說明，原告之訴及假執行之聲請，於法均有未合，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百九十條前段、第三百零三條
第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官    鐘麗芳
中      華      民      國      八十九      年     三     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
