【裁判字號】    89,訴,73
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七十三號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
右原告與被告間清償債務等事件，原告起訴請求塗銷所有權移轉部分未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的核定為新臺幣壹佰零萬零陸佰捌拾元，折合銀圓拾肆萬仟伍
佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀圓仟肆佰拾陸元，折合新臺幣壹萬零佰零捌元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後七
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
