【裁判字號】    88,訴,1096
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○九六號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  戊○○○    住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣捌拾柒萬零玖佰壹拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○○於民國八十五年十一月二十七日分別向原告借款新臺幣（下
    同）一百六十萬元、三十萬元，並由被告丁○○擔任連帶保證人，其中一百六十
    萬元部分約定借款期限至八十七年十一月二十七日止，並約定利息按年息百分之
    九．四計算，另其中三十萬元部分約定借款期限至八十六年十一月二十七日止，
    並約定利息按年息百分之十．一五計算。如不按月清償利息，全部債務視為到期
    ，未按期繳納利息或清償本金時，自逾期之日起，逾期在六個月以內，按上開利
    率加付百分之十之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加付百分之二
    十之違約金，詎被告戊○○○自八十五年十二月二十七日起即未再繳付利息及本
    金，而被告戊○○○前提供擔保本件債務之不動產，業經台灣基隆地方法院八十
    七年度執字第四０號拍賣抵押物強制執行事件拍賣分配完畢，然原告之債權就其
    中一百六十萬元部分，僅受償本金九十三萬零四百五十元及利息三十六萬零一百
    三十六元（利息算至八十八年五月十九日止），原告之債權就其中三十萬元部分
    ，僅受償本金十七萬三千一百零二元及利息七萬二千九百十三元（利息算至八十
    八年五月十九日止），被告尚積欠原告借款本金七十九萬六千四百四十八元及迄
    八十八年五月十九日止之違約金七萬四千四百七十一元，迭經原告催討無效，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人負連帶清償借款、利息及違
    約金之責。
三、證據：提出戶籍謄本二件、借據影本二件、約定書影本二件及台灣基隆地方法院
    八十七年度執字第四０號強制執行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據原告提出借據影本二件、約定書影本二件及台灣基隆
    地方法院八十七年度執字第四０號強制執行金額計算書分配表一件為證，被告二
    人受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真
    實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主
    文所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
     附    表：
┌──┬────┬────┬────┬───────┬─────────┐
│編號│借款金額│借 款 日│尚積欠之│被告應給付原告│被告應給付原告之違│
│    │        │        │借款金額│之利息起迄日期│約金起迄日期      │
├──┼────┼────┼────┼───────┼─────────┤
│一  │一百六十│八十五年│六十六萬│自八十八年五月│自八十八年五月二十│
│    │萬元    │十一月二│九千五百│月二十日起至清│日起至清償日止，按│
│    │        │十七日  │五十元  │償日止，按年息│上開利率百分之二十│
│    │        │        │        │百分之九點四計│計算之違約金。    │
│    │        │        │        │算之利息。    │                  │
├──┼────┼────┼────┼───────┼─────────┤
│二  │三十萬元│八十五年│十二萬六│自八十八年五月│自八十八年五月二十│
│    │        │十一月二│千八百九│月二十日起至清│日起至清償日止，按│
│    │        │十七日  │十八元  │償日止，按年息│上開利率百分之二十│
│    │        │        │        │百分之十點一五│計算之違約金。    │
│    │        │        │        │計算之利息。  │                  │
└──┴────┴────┴────┴───────┴─────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
