【裁判字號】    89,易,78
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役參拾日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○明知其所興建坐落於嘉義縣民雄鄉○○○段三一六地號上即門牌號碼嘉義
    縣民雄鄉東湖村東勢湖一一九之一號三層樓房乙棟，已於民國八十四年十二月二
    十九日，以上開房、地為抵押，向富邦商業銀行股份有限公司（下稱富邦商銀）
    貸款新台幣（下同）三百萬元，並辦竣抵押權設定登記。竟意圖為自己不法之所
    有，於八十五年一月二十六日向甲○○謊稱上開房、地尚無抵押權設定，願以總
    價四百十萬元出售，因甲○○首次購屋亦不諳權狀閱覽，而信以為真，乃未查明
    該房地產權狀況，即以前開價格購買，並全數付清價金，並於同年三月二日辦妥
    所有權移轉登記。詎八十八年八月中旬，甲○○突接獲富邦商銀催繳貸款本息通
    知，迅即委請代書向地政機關申請閱覽土地及建物登記簿謄本，始悉上開房、地
    ，早經乙○○以對買賣不知情之廖照喜（另為不起訴處分）為債務人，而設定三
    百萬元之抵押債權，迄未清償完畢，始知受騙。
二、案經甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符
    ，並有土地及建物登記謄本一份附卷可稽佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    之品行、犯罪手段、本院審理中與被害人達成和解減輕所生之損害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。惟查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足按，其因
    一時短於思慮觸犯刑章，事後取得告訴人之原諒，顯見非無悔改之心，其受此次
    罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      六      日
                                          書記官    胡    祥    生
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
