【裁判字號】    88,訴,1068
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一Ｏ六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  劉炯意律師
右當事人間返還不當得利事件，原告於民國八十九年一月二十八日為訴之追加，本院
裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百五十七條規定，訴之變更或追加，如新訴不得行同種之訴訟
    程序者，不得為之。
二、本件原訴為應依通常訴訟程序之訴，而追加之訴訟（給付票款訴訟）則為應依簡
    易訴訟程序之訴，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
（原告得於裁定確定後十日內聲請簡易庭就追加之訴為審判）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
