【裁判字號】    89,易,86
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十八日晚上十時三
    十分許，搭乘朋友駕駛之自小客車行經嘉義市○○路二四八號前，與乙○○所駕
    駛之車號Ｃ３─八三二五號自小客車因會車時發生爭執，甲○○竟基於毀損及傷
    害之犯意，先以腳踹凹乙○○所有自小客車之引擎蓋及左前側車門，致令不堪使
    用，足生損害於乙○○，甲○○復徒手毆打乙○○，致其前胸及頭部挫傷之傷害
    ，經乙○○訴由嘉義市警察局移送偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
三、本件被告所涉傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百七十七條第
    一項及第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規
    定均須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理時當庭表示撤回告訴，依照前開
    法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      六    日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
