【裁判字號】    89,花簡,31
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六號），但本院
認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主          文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有1.被告甲○○於偵查中之自白、2.花蓮縣團管區司令部妨害兵
    役案件報告書、召集令回執及戶籍謄本各乙紙附卷，事證明確。
三、核被告所為犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，其因而致
    點閱召集令未能送達，應依同法第七條第二項科刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
    、第三項、第七條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月     六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
