【裁判字號】    88,交易,155
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三０九一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十九日晚上十一時十五
    分許，駕駛車號ＨＱ－一八八五號自用小客車，沿花蓮市○○路由北往南方向行
    駛，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，迨行經該路與裕民路交岔路口時，貿然左轉，適有被害人乙
    ○○駕駛車號Ｕ六－三八三八號自用小客車對向直行於中央路，亦疏未減速慢行
    ，致兩車相撞，被害人因而受有胸部挫瘀傷八Ｘ六公分、左頷瘀腫四Ｘ四公分之
    傷害，案經被害人乙○○訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據雙方業已達成和解（有和解書及
    本院公證書影本各乙紙附卷足參），並經告訴人具狀撤回告訴，爰依首開說明，
    本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
