【裁判字號】    89,林簡,13
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、被害人甲○○於警訊中之陳述。
  ３、贓物領據一紙、電腦機車報竊資料一紙及照片四幀附卷可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月     六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
