【裁判字號】    89,基小,38
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三十八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應連帶給付原告新臺幣陸萬伍仟捌佰零元，及自民國八十九年二月二十六日起
至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息及自八十九年二月二十六日起至八十九
年八月二十五日止，按上開利息之百分之十，自八十九年八月二十六日起至清償日止
，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰玖拾玖元由被告連帶負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告丙○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三
      百八十六條各款所列情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告乙○○於八十七年二月十八日邀同丙○○為連帶保證人
      ，向原告請領信用卡使用，簽帳消費至八十八年七月三十一日止，共積欠信用
      卡簽帳款計新台幣（下同）六萬九千四百四十三元，迭經催討，迄今仍有六萬
      五千八百零三元未清償之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及繳款
      清單等影本為證，而被告乙○○亦自認屬實，自堪信原告之主張為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告二人連帶如數給付積欠款項並
      加給自信用卡起息日起，至清償日止，以日息萬分之五．二計算之利息及逾期
      在六月內按利息加計百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利息加計百分之
      二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
