【裁判字號】    88,基簡,929
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第九二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五○
八七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍外之業務之規定，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、甲○○係基隆市○○路三七九號台全造船有限公司之負責人，其公司之登記業務
    並無提供駕場供他人使用而收取費用之出租業務，卻於民國八十八年七月間，將
    上址出租予富功企業有限公司從事拆船業務，嗣於同年七月十四日，經基隆市政
    府查獲。案經經濟部函送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、訊據被告於固坦承將公司場地提供與他人上架拆船，收取費用，並與證人即富功
    企業有限公司實務負責人蔡德聖證述相符，且有公司變更登記事項卡、營利事業
    登記證、公司執照在卷可證。雖被告又辯稱其公司登記之業務項目中「船舶上架
    清洗」即包括提供架場供人上架而收取費用，惟查經本院函查經濟部商業司，經
    復稱公司登記項目「船舶上架清洗」，其營業範疇包括船舶上架、船舶清洗，亦
    即含括「替他人船舶上架收取費用」，依經濟部所定「公司行號營業項目代碼表
    」，應歸類為「Ｇ七九九九九○其他運輸輔助業（船舶上架）」，但如係以自有
    船舶架場，提供他人使用收取費用，應屬「Ｈ七○三○一○廠房出租業」，有經
    濟部商業司八十九年二月二十一日經（八九）商六字第八九二○二九五二號函在
    卷可按。而本件被告依證人蔡德聖所證述，並非單純為他人上架，並係提供架場
    供他人使用收取費用，則並非當然在其公司原登記之「船舶上架清洗」之業務範
    圍內，是被告所辯，尚無可採，其犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯公司法第十五條第一項之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、公司法第十五條第三項、刑法第十一條前
    段、第四十一條、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三      月      六    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十三    日
附錄論罪法條：
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
