【裁判字號】    89,瑞簡,19
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七五號)，
本院判決如左：
        主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告雖矢口否認右揭犯行，辯稱係告訴人欲搶其刀自己碰到剪刀受傷者云云
    ，惟查被告右揭犯行業經告訴人指訴甚詳，並有驗傷單一紙在卷可證，而被告於
    警訊中坦承係與告訴人拉扯中持剪刀傷及告訴人之小指，與其嗣後所辯顯不相符
    ，其改口所辯無非卸責之詞，其犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
