【裁判字號】    89,基小,18
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基小字第十八號
    原      告  績豐企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間八十九年度基小字第十八號給付票款事件於中華民國八十九年三月六日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
              法      官  黃麟倫
              法院書記官  劉珍珍
              通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應連帶給付原告新台幣柒萬仟玖佰捌拾元及自民國八十八年二月四日
        起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
        訴訟費用由被告連帶負擔。
        本判決得予假執行。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償票款請求權
理由要領：
      一、本件被告三人經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
          列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
      二、原告起訴主張其持有被告三人為共同發票人，發票日為八十八年一月四日
          ，八十八年二月四日到期，金額新台幣（下同）七萬三千九百八十元，免
          除作成拒絕證書之本票一紙，經屆期提示，卻遭拒付，而迭向被告催討，
          亦未置理之事實，業據提出與其主張相符之本票一紙為證，堪信為實在。
      三、則原告請求被告三人連帶如數給付票款，並加給自到期日起，至清償日止
          之法定利息，核無不合，應予准許。
      四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
