【裁判字號】    89,基簡,220
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第三五四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點參公克、玻璃吸管壹支沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於檢察官偵查中之自白。２安非他命○．三公克
    、專供吸食所用之玻璃吸管一支扣案。３檢驗成績書一紙在卷。３台灣基隆地方
    法院檢察署八十七年度偵字第三四○一號、八十八年度偵緝字第五三九號不起訴
    處分書在卷可稽，被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次犯行，因時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪
    並加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命○．三公克及玻璃吸
    管一支，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十 日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
