【裁判字號】    89,基簡,225
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八
十九年度偵字第七八四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸拾包、峰牌洋菸捌包均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２警局在被告販賣之處所查扣主文所示未貼專
    賣憑證之洋菸可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月   十三   日
附錄論罪法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
