【裁判字號】    89,瑞簡,31
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一○○三號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑參年。
扣案之四色牌貳拾陸副、抽頭款新台幣壹仟伍佰元、記帳單壹張沒收。
        事實及理由
一、甲○○基於概括犯意，自八十九年二月十日起，提供台北縣瑞芳鎮○○○路八之
    一號底層之房屋為賭博場所，及以四色牌為賭具，聚集陳仁和、林阿松、陳顯宗
    、蕭麗玉、蕭鴛鴦、游順利、吳明峰、沈火生、王乾、簡信德、謝祈守等人賭博
    財物，約定抽頭方法為每付牌玩五次，每次由甲○○抽頭新台幣（下同）一百元
    ，至八十九年二月二十日下午三時三十分許，經警於上址當場查獲。並扣得甲○
    ○所有供犯罪所用之四色牌二十六付、記帳單一紙及其犯罪所得之抽頭款一千五
    百元。案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後以
    聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於警訊及偵查中之自白、２賭客陳仁和、林阿松
    、陳顯宗、蕭麗玉、蕭鴛鴦、游順利、吳明峰、沈火生、王乾、簡信德、謝祈守
    等人於警訊中之供述、３扣案被告所有之四色牌二十六副、記帳單一紙及抽頭款
    一千五百元可證，被告犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    所犯二罪間係屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之聚眾賭博罪處斷，且被告先後多次犯行，時距非遠，犯意概括，並觸犯相
    同構成要件，應依連續犯論以一罪並加重其刑，聲請人雖未就被告自八十九年二
    月十日起至查獲當日前之多次犯行起訴，惟此部分與其他部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，自應為審判之範圍。審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之賭具四色牌二十六副
    、記帳單一紙為被告犯罪所用，抽頭款一千五百元為被告犯罪所得，且均為被告
    所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第五十五條、
    第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      九      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
