【裁判字號】    88,自,89
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                           八十八年度自字第八九號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    自訴代理人  李春源
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於係計程車司機，民國八十七年六月十七日與自訴人
    世強交通有限公司簽訂聯合無線參加營運契約書，雙方約定被告甲○○以每月新
    台幣 (下定) 一千五百元向自訴人世強交通有限公司承租ＴＭＶ二二五機型之Ｖ
    ＨＦ車台主機一部及麥克、專用車頂燈、無電線標誌，費用每月五日前於指定地
 點按時繳納，被告甲○○於同日繳納三個月之費用，自訴人世強交通有限公司即
    將ＴＭＶ二二五機型之ＶＨＦ車台主機一部及麥克、專用車頂燈、無電線標誌交
    付與甲○○使用，詎三個月期滿，自訴人甲○○未繼續依約繳納費用，亦未將前
    開ＴＭＶ二二五機型之ＶＨＦ車台主機一部及麥克、專用車頂燈、無電線標誌交
    還與自訴人世強交通有限公司，竟意圖為自己不法之所有，將前開ＴＭＶ二二五
    機型之ＶＨＦ車台主機一部及麥克、專用車頂燈、無電線標誌侵占入己，迄今仍
    未歸還，且下落不明，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
三、查被告已於八十九年一月二十五日將承租之ＴＭＶ二二五機型之ＶＨＦ車台主機
    一部及麥克、專用車頂燈、無電線標誌交還自訴人，且自訴代理人亦當庭陳稱：
    已與被告達成和解，請准予撤回自訴等語，是本件純係自訴人與被告間請求返還
    租賃物所衍生之民事糾紛，本件既屬民事糾紛，被告之行為核與刑法侵占罪構成
    要件有間，揆諸前開說明，爰諭知駁自訴人自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中     華     民      國     八十九      年      三    月      六     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  黃  致  祥
中     華     民      國     八十九      年      三      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
