【裁判字號】    89,基簡,211
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
六七七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於警訊及偵查中之自白，２證人即受聘僱之菲律
    賓籍人ＤＯＬＩＮＧ  ＰＯＮＧＡＷＩ  ＫＩＷＡＮＧ於警訊中證述屬實。被告
    罪證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，聲請人認係違反同條
    第三款之規定，惟並無證據證明被告知悉該菲律賓籍勞工原係他人所聘顧者，應
    僅能論以違反同條第一款未經許可聘顧外國人之規定，但仍應依同法第五十八條
    第一項規定處罰。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段、刑法
    第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十    日
附錄論罪法條：
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
