【裁判字號】    87,自,30
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十七年度自字第三號
    自  訴  人  癸○○
    代  理  人  林炳煌律師
    被      告  戊○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
    共      同
    選任辯護人  齊彥良律師
    被      告  甲○○
                壬○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人癸○○原係永聖營造有限公司之董事，出資額達新台幣（
    下同）五百萬元，被告等利用自訴人於民國七十五年七月二十三日出國長居國外
    之際，竟盜用自訴人之印章及偽造自訴人之簽名，而偽造「股東同意書」，將自
    訴人所有之五百萬元股權分別轉讓如次：(1)七十六年二月二十三日「轉讓」一百
    萬元股權予被告戊○○。(2)七十七年二月一日「轉讓」一百萬元股權予被告壬○
    ○。(3)七十七年九月一日「轉讓」三十萬元股權予被告邵淑英。(4)八十二年四月
    一日「轉讓」二十萬元股權予被告戊○○，及「轉讓」二百五十萬元股權予被告
    莊松雨，並改由被告戊○○任公司董事。(5)八十二年四月一日復盜用自訴人之印
    章，蓋於被告辛○○出資三十萬元投資永聖公司之法定代理人同意書上。被告等
    復於八十四年八月二十五日另以﹁假增資，真登記﹂之方式，將股本由九百萬元
    虛增為一億元，實則被告等並無實際之出資。因認被告等涉犯刑法二百十條、二
    百十六條、二百十七條第二項、二百十四條之偽造文書罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，八十九年二月九日修正刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項前段及同法第三百三十四條分別定有明文。又按修正刑事訴
    訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序
    ，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條設有規定。是法院須依
    裁判時刑事訴訟法之規定，審查程序訴訟條件之存否，而依裁判時之刑事訴訟法
    為程序之判決或實體之裁判；自訴人之訴訟行為須自始合乎訴訟合法要件，或於
    訴訟程序中對於欠缺之訴訟條件為合法之補正，並於法院裁判時具備合法自訴之
    要件，法院始得為實體判決。故自訴人雖於舊刑事訴訟法時期依其規定提起自訴
    ，惟該自訴案件之終結，應依裁判時刑事訴訟法之規定，其已不得提起自訴之案
    件，法院依法自不得逕為實體之判斷，否則其訴訟程序自屬違背法律，仍應依上
    開規定諭知不受理之判決。
三、本件自訴人癸○○自訴被告等之右開犯罪事實，前經自訴人於八十六年十二月二
    十九日向臺灣基隆地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查在案（
    八十七年度偵字第一一二號），自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十
    七年五月二十九日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月      六      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九      年      三        月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
