【裁判字號】    89,重訴,81
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第八十一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  郭文太
                張基正
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐宏昇          住台北市○○○路一1段八十三號二十樓之二
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又同法第二十四條第一項前
    段雖規定當事人得以合意定第一審管轄法院，然當事人以合意定第一審管轄法院
    ，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院管轄，是合意所定之管轄法院，必須限
    於一定之法院。
二、經查，本件被告住所地係在台北市○○○路○段，此有戶籍謄本一份在卷可查。
    又原告所執向本院起訴之理由，無非係兩造間之管轄合意。惟查，兩造間連帶保
    證書約定「‧‧‧如有紛爭時其法院管轄悉聽貴庫指定以貴庫所在地之地方法院
    管轄法院」，而原告所在地係在台北市城中區，足認兩造合意以台北地方法院為
    管轄法院。而授信約定書第十二條雖約定，「立約人對貴庫所負之各宗債務，合
    意以高雄地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院」，然此部分約定並未指明
    一定法院，依前開說明，已難認係有效之管轄合意。縱此部分約定有效，亦與前
    開連帶保證書所約定之管轄合意內容互有不符，亦無從確定兩造間管轄合意之內
    容。兩造合意管轄之意思既有不明，自難認為兩造間之管轄合意為有效。則依民
    事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
