【裁判字號】    88,重訴,725
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七二五號
    原      告  高雄縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林敏澤律師
                陳金寶律師
                蔡鴻杰律師
    被      告  戊○○○    住.
    兼右一人    乙○○      住.
    訴訟代理人
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
                庚○○      住.
                己○○      住.
                辛○○      住.
    兼右一人
    法定代理人  壬○○      住.
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○○、乙○○應自坐落高雄市○○區○○段九八九地號、九九一地號土地遷
出，將土地交還原告。
被告戊○○○、丁○○、丙○○、庚○○、己○○、辛○○、壬○○應將前項土地之
地上物即門牌號碼高雄市三民區○○○路六一一巷六十二號建物面積二一四．八四平
方公尺（如附圖之複丈成果圖所示斜線部分）拆除，將土地交還原告。
被告戊○○○、乙○○應自民國八十八年七月一日起至交還土地之日止，按月給付原
告新台幣壹萬零柒佰肆拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項、第三項於原告以新台幣貳佰貳拾伍萬伍仟元為被告供擔保後
得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應自坐落高雄市○○區○○段九八九地號、九九一地號土地遷出，將土
      地交還原告。
（二）被告戊○○○、丁○○、丙○○、庚○○、己○○、辛○○、壬○○應將前項
      土地之地上物，即門牌號碼高雄市三民區○○○路六一一六十二號巷建物面積
      二一四．八四平方公尺（如複丈成果圖所示部分）拆除，將土地交還原告。
（三）被告應自民國八十八年一月一日起至交還土地之日止，按月共同給付原告新台
      幣（下同）二萬一千四百八十四元。
（四）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）按「租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅」；「所有人對於無權
      占有或侵奪其所有物者，得請求返還之」，民法第四百五十條第一項、第七百
      六十七條前段分別定有明文。查坐落高雄市○○區○○段九八九、九九一地號
      之土地為原告所有，其上業經被繼承人陳景輝於民國五十八年間無權占用並建
      築房屋一棟使用（門牌號碼高雄市三民區○○○路六一一巷六十二號），嗣陳
      景輝於七十五年七月二十七日死亡，其繼承人計有戊○○○、丁○○、丙○○
      、庚○○、己○○，陳慶優（陳慶優於七十六年間死亡，由辛○○、壬○○繼
      承）繼承，後被告戊○○○又向原告申請承租，經原告報請上級機關同意後，
      出租予被告戊○○○，兩造並訂有基地租賃契約，約定租賃期間自八十五年一
      月一日起至八十七年十二月三十一日止。惟原告與被告戊○○○間租約於八十
      七年十二月三十一日屆期，依上開約定，被告戊○○○如欲續租，依約應於屆
      滿前一個月向原告申請換約，然被告戊○○○並未依約前來換約，揆諸上開契
      約約定，視為被告戊○○○無意續租，兩造租賃關係已因期間屆滿而消滅，被
      告戊○○○應將系爭土地騰空交還原告，然被告戊○○○仍繼續居住系爭土地
      上之系爭地上物，且該地上物已占用系爭土地之全部，顯係無權占用，爰依契
      約關係及民法第七百六十七條之規定請求被告戊○○○自系爭土地遷出並將地
      上物拆除後將土地交還原告。又被告乙○○亦無任何正當權源占用系爭土地，
      為無權占有，原告亦得依民法第七百六十七條之規定，請求被告乙○○自系爭
      土地遷出後將土地交還原告。至於被告丁○○、丙○○、庚○○、己○○、辛
      ○○、壬○○均為陳景輝之繼承人，依法自應自系爭土地遷出，並將地上物即
      高雄市三民區○○○路六一一巷六十二號拆除後將土地交還原告。
（二）又被告無權占用系爭土地，致原告遭受相當於租金之損害金，爰依民法第一百
      七十九條不當得利法則規定，請求被告自八十八年一月一日起至交還系爭土地
      之日止，按月共同給付原告依土地公告地價年息百分之十計算，每月二萬一千
      四百八十四元之損害金。
（三）被告提出之房屋稅繳款單二紙係稅籍資料，與本件尚無直接關聯；又對於被告
      所提照片三幀為系爭土地上建物乙事不爭執，但被告於照片旁之附註則否認之
      ；另被告所提金額為參拾參萬參仟壹佰陸拾陸元收入繳款書，為未承租前之使
      用補償金，係不當得利損害金性質；被告所提第三七六號、第三七七號收入繳
      款書期別欄內分別載有自八十七年七月至八十七年十二月，屬於八十七年度下
      半年之租金，並非原告於租約屆期後仍繼續收受被告租金，特此敘明；至於被
      告所提第四０一號、第四０二號收入繳款書收入款目項下明白記載為「使用補
      償金」，並非租金。
三、證據：提出戶籍謄本七份、土地登記謄本二份、租賃契約書影本一份、地價謄本
    二份、戶口名簿一份、繼承系統表一份為證。
乙、被告乙○○、戊○○○方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：被告戊○○○一家自民國三十八年及居住於系爭土地，民國五十八年被告
    戊○○○之夫陳景輝又在系爭土地建造門牌號碼高雄市三民區○○○路六一一六
    十二號房屋一棟，陳景輝死後，該房屋即由被告戊○○○居住，至於陳景輝之子
    女偶爾會回去該房屋居住。民國七十九年，原告有通知被告戊○○○系爭房屋佔
    用到原告之土地，並要求被告戊○○○拆除，後因該土地無法賣出，原告乃通知
    被告戊○○○前去承租，並追繳租金三十餘萬元，此後自八十三年間至八十七年
    間，被告戊○○○均有按期繳租，惟租約到期後，被告戊○○○不知要續租致延
    誤時機，但被告仍有繳納八十八年一月至六月之租金。目前該房屋一樓由被告乙
    ○○用作民眾服務處，二、三樓則由被告戊○○○居住，陳景輝之兒女有時也會
    在該處居住。
三、證據：提出房屋稅繳款書二紙、戶籍謄本二份、照片三幀、陳情書一份、戶口名
    簿一份、房屋稅及證明書一紙、高雄縣政府公文三份、房地租金收入繳款書影本
    七紙為證。
丙、被告丁○○、丙○○、庚○○、己○○、辛○○、壬○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
戊、本院依職權履勘現場並函請地政機關勘測後繪製複丈成果圖。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告丁○○、丙○○、庚○○、己○○、辛○○、壬○○經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告於起訴狀送達於原被告乙○○、黃珠妹後，於八十八年十一月八日復具狀追加
    丁○○、丙○○、庚○○、己○○、辛○○、壬○○等人為被告，雖被告乙○○
    、戊○○○表示反對原告為上開追加，然本院認此追加並不甚礙被告之防禦之訴
    訟之終結，依前開法條規定，應認此訴之追加為合法。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張坐落高雄市○○區○○段九八九、九九一地號之土地為原告所有，
    其上遭訴外人陳景輝於民國五十八年間無權占用並建築房屋一棟使用（門牌號碼
    高雄市三民區○○○路六一一巷六十二號），嗣陳景輝於七十五年七月二十七日
    死亡，其繼承人計有戊○○○、丁○○、丙○○、庚○○、己○○，陳慶優（陳
    慶優於七十六年間死亡，由辛○○、壬○○繼承）繼承，後被告戊○○○又向原
    告申請承租系爭二筆土地，經原告報請上級機關同意後，出租予被告戊○○○，
    兩造並訂有基地租賃契約，約定租賃期間自八十五年一月一日起至八十七年十二
    月三十一日止，依約被告戊○○○應於租約屆滿前一個月向原告申請換約，惟被
    告戊○○○並未依約前來換約，兩造租賃關係已因期限屆滿而終止，然被告戊○
    ○○仍繼續居住於系爭土地上之系爭地上物即門牌號碼高雄市三民區○○○路六
    一一巷六十二號房屋，被告乙○○亦占用系爭地上物使用，且系爭地上物已占用
    系爭土地之全部，面積為二一四．八四平方公尺（如附圖所示斜線部分）等情，
    業據其提出提出戶籍謄本七份、土地登記謄本二份、租貸契約書影本一份、地價
    謄本二份、戶口名簿一份、繼承系統表一份為證，並為被告戊○○○、乙○○等
    人所不否認，且經本院依職權履勘現場製有堪驗筆錄並函請地政機關勘測後繪製
    複丈成果圖附卷可稽，堪信為實。
四、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅；又承租人於租賃關係終止
    後，應返還租賃物；所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對
    於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民
    法第四百五十條第一項、第四百五十五條前段、第七百六十七條分別定有明文。
    又依原告及被告戊○○○訂立之租任契約第二條約定：「租賃期間自民國八十五
    年一月一日起至民國八十七年十二月三十一日止。租期屆滿時，租賃關係即行消
    滅，乙方（即原告）不另通知。甲方（即被告戊○○○）如有意續租，應於租期
    屆滿前一個月，向乙方申請換約續租，逾期未換約，視為無意續租。甲方未辦理
    續約仍為使用，即為無權占用，應繳納使用補償金，並不得主張民法第四百五十
    一條之適用及其他異議」。查被告戊○○○並未於租期間滿前向原告申請換約續
    租，已如前述，依上開法律規定及契約約定，原告與被告戊○○○間之租賃關係
    已於八十七年十二月三十一日租期屆滿時而消滅，且因系爭租約已排除民法第四
    百五十一條之適用，故自八十八年一月一日起，被告戊○○○占有系爭土地已屬
    無權占用，故原告本於民法第四百五十五條規定之租賃物返還請求權及民法第七
    百六十七條規定之所有物返還請求權請求被告戊○○○自系爭土地遷出並將系爭
    土地交還原告，自屬有理。至於被告戊○○○雖辯稱租約期滿後仍有繼續繳納租
    金云云，然依前述兩造租約已明白約定，在雙方租約期限屆滿後，如被告戊○○
    ○仍繼續占用系爭土地，應繳納使用補償金，而觀諸被告所提第四０一號、第四
    ０二號收入繳款書收入款目項下明白記載為「使用補償金」，而非「租金」，足
    證原告於租約屆滿後並未繼續契約之意思，僅係依契約之約定繼續向被告戊○○
    ○收取使用補償金，故該「使用補償金」應為不當得利損害金之性質，自不能依
    此收據認原告與被告戊○○○仍有租賃關係存在。次查，系爭地上物二、三樓現
    由被告戊○○○居住，一樓則由被告乙○○做為民眾服務處一情，業經本院勘驗
    現場製有勘驗筆錄附卷可稽，並為被告乙○○、戊○○○自承在卷，是被告乙○
    ○亦系無權占用系爭土地，從而原告本於所有權人之土地，請求被告乙○○自系
    爭土地遷出並將系爭土地交還原告，亦屬有理，應予准許。
五、次按繼承人自繼承開始時，除本法令有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
    義務，民法第一千一百四十八條前段定有明文。查系爭地上物為訴外人陳景輝於
    民國五十八年間所蓋，嗣陳景輝於七十五年七月二十七日死亡，其繼承人為被告
    戊○○○、丁○○、丙○○、庚○○、己○○，辛○○、壬○○等人，而系爭地
    上物已占用系爭土地全部等情，已詳如前述，今訴外人陳景輝無權占用系爭土地
    上並建造系爭地上物使用，原告本得基於所有權人之地位請求被告等人拆除系爭
    地上物並將土地返還，然因陳景輝死亡，被告戊○○○、丁○○、丙○○、庚○
    ○、己○○，辛○○、壬○○等人既為陳景輝之第一順序法定繼承人，依法自應
    繼承陳景輝拆屋還地之義務，故原告本於所有權人之地位及繼承之法律關係，請
    求被告被告戊○○○、丁○○、丙○○、庚○○、己○○，辛○○、壬○○等將
    坐落於系爭土地之系爭地上物（即門牌號碼高雄市三民區○○○路六一一巷六十
    二號）建物面積二一四．八四平方公尺（如附圖所示斜線部分）拆除，將土地交
    還原告，於法有據，應予准許。原告另主張被告丁○○、丙○○、庚○○、己○
    ○，辛○○、壬○○等人亦應自系爭土地遷出，然查，被告乙○○、戊○○○於
    本院審理時已自陳僅被告戊○○○住居系爭土地上之系爭地上物，被告乙○○則
    利用該系爭地上物一樓做為民眾服務處，至於陳景輝其他子女僅係偶爾回去系爭
    地上物居住等語，而原告又無其他證據足以證明被告丁○○、丙○○、庚○○、
    己○○，辛○○、壬○○有長期經常住居於系爭地上物之事實，自難認被告丁○
    ○、丙○○、庚○○、己○○，辛○○、壬○○為系爭土地之直接或間接占有人
    ，故原告此部份之主張，難予准許，應予駁回。
六、末按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上原因
    ，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。故其得請求之範圍
    ，應以對方所受之利益為度。本件被告戊○○○、乙○○等人無權占有原告之土
    地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一年臺上字
    第一六九五號判例參照) ，又城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改良物
    申報總價額年息百分之十為限，並為租用基地建築房所準用，土地法第九十七條
    第一項、第一百零五條分別定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土
    地法施行法第二十五條定有明文。而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，
    係土地所有人依該法規定所申報之地價，惟公有土地之申報地價，依平均地權條
    例施行細則第二十一條之規定，以各該宗土地之公告地價為申報地價，免予申報
    ，系爭土地既為公有土地，其申報地價應與公告地價相同計算。此計收租金之規
    定，於損害賠償事件雖非當然一體適用，然未嘗不可據為計算賠償之標準。又所
    謂年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報價額年息
    百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位置，工商繁榮程度、使用人利用基地之經
    濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事，以為決定。查系爭土地坐落座
    落高雄市○○區○○段第九八九號、第九九一號，於八十六年七月間之公告地價
    均為每平方公尺一萬二千元，有高雄市政府地政處森民地政事務所地價謄本可憑
    ，而該土地位於高雄市區○○○路三０九巷路與九如一路六一一巷之間，附近大
    多為住家，位於系爭土地上之系爭地上物則為三層樓磚造房屋，一樓有客廳及佛
    堂，並做為被告乙○○之民眾服務處，二、三樓則係住家，業經本院履勘現場製
    有勘驗筆錄可按，而原告先前將系爭土地出租予被告戊○○○時，於八十七年七
    月至十二月所收取之租金為五萬二千四百八十二元，租期屆滿後則已收取八十八
    年一月至六月之使用補償金六萬四千四百五十二元，此有被告所提出之房地租金
    及使用補償金收入繳款書在卷可憑。本院審酌系爭土地附近繁榮程度，及系爭土
    地利用之情形，並參考先前原告向被告所收取之租金、使用補償金，認為被告就
    土地房屋所受相當於租金之利益，以按公告地價年息百分之五計算為相當，亦即
    每月金額一萬零七百四十二元（計算式：《  (3.10+122.74)  *  12000*0.05》
    /12=10742）。查被告戊○○○自八十八年一月一日起即無占有系爭土地之正當
    權源，惟其已給付八十八年一月一日年六月三十日之使用補償金予原告，並經原
    告收受，從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告戊○○○、乙○○給付自
    八十八年七月一日起至返還土地之日止，按月給付原告相當於不當得利之損害金
    ，於法自屬有理，應予准許，逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。至於被告
    丁○○、丙○○、庚○○、己○○，辛○○、壬○○並非系爭土地之直接或間接
    占有人，已如前述，自難認其等受有相當租金之不當利益，故原告請求被告丁○
    ○、丙○○、庚○○、己○○，辛○○、壬○○等應與被告戊○○○、乙○○共
    同給付相當於不當得利之損害金，於法無據，難予准許，應予駁回。
五、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請准予宣告假執行，經核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應予駁
    回。
六、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
