【裁判字號】    88,易,5089
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決                          八十八年度易字第五八九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七三八號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○前因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十二年十二月八日，經台灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑三年一月，而於八十四年七月十一日假釋出獄，八十六
    年二月二十八日縮刑假釋期滿。嗣因又過失致死案件，於八十八年五月一日經判
    處有期徒刑一年十月（現執行中）。
二、戊○○前於八十八年五月三十日凌晨一時許，於其所任職之高雄縣旗山鎮○○路
    ○段七四五號星辰餐廳內，與友人丁○○因故起爭執致雙方多人在星辰餐廳之大
    廳內互毆之際（互毆部分，雙方均未提出告訴）。己○○因見其男友丁○○遭多
    人圍毆寡不敵眾，遂跑上前自丁○○身後欲意拉開、搭救其男友。然適亦在丁○
    ○身後之戊○○，見該處地上置有內裝滾燙熱水之茶壺一只，戊○○雖預見己○
    ○緊站於丁○○身後，若以熱水潑灑丁○○勢必波及己○○，然竟存若波及己○
    ○亦無妨之心態，基於傷害之故意，提起茶壺朝丁○○砸下，致丁○○為熱水及
    而受有「灼傷，臉、頸部左上肢二至三度，百分之十二」之傷害（未據告訴）。
    另己○○亦同遭熱水潑及而受有「灼傷，臉部、胸部二至三度，百分之二十五」
    之傷害。
三、案經己○○訴由高雄縣警察局旗山分局移檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○於偵查中，因檢察官未對監所傳喚，故未到庭應訊。嗣於本院調
    查，審理時，戊○○則矢口否認犯罪，先辯稱：是丁○○自已弄倒茶壺，以致燙
    傷己○○云云；嗣因丙○○、乙○○證稱茶壺絕非不小心撞翻後，戊○○則改辯
    稱：伊根本未參與打架，亦不是伊提茶壺砸向丁○○，己○○並非伊所潑傷，是
    魏女被燙傷並已沖完冷水回到客廳後，伊才自地上拾取茶壺云云。經查：
    （一）、案發時，被告確有參與互毆（詳後述），且茶壺絕非丁○○或其他人不
            小心碰倒（詳後述）。而己○○因遭熱水波及，受有如事實欄所示之傷
            ，亦有長庚紀念醫院八十八年六月二十四日診斷證明書一紙在卷可佐，
            故告訴人己○○之指訴實非全然憑空捏造。再則，己○○迭稱伊馬上回
            頭，確有看清楚是被告所為（參本院歷次筆錄）；況被告丁○○、魏雪
            梅遭熱水潑及時，被告確係站在丁○○旁邊，此亦經被告自承在卷（參
            本院卷五十四頁）；故堪信己○○在近距離觀看下，應無誤認或錯指之
            可能。
    （二）、其次，證人丙○○（星辰餐廳經理）、乙○○（星辰餐廳司機）均已證
            稱茶壺是有人蓄意自地上提起再自上向下潑（參本院四十四頁、四十三
            頁；註丙○○、乙○○為被告同事，且係本院依被告聲請傳喚，應無偏
            袒告訴人之可能性）。且燙傷己○○之茶壺原係置於地面上（參本院卷
            四十三頁乙○○、第四十四頁丙○○筆錄），而己○○卻係上半身（臉
            部、胸部）遭燙傷，衡情亦堪信「該茶壺絕非丁○○或其他人不小心碰
            倒」。故被告辯稱「是丁○○自已弄倒茶壺，以致燙傷己○○」云云，
      委無足採。
    （三）、再則，案發日戊○○確曾與丁○○打架，此經丁○○於本院訊問時結證
            在卷（本院四十三頁）。而由丁○○同遭熱水湯傷（參本院卷附之長庚
            紀念醫院八十八年六月二十四日診斷證明書），但卻一再表示其與鍾彩
            偉原為友人不願提起告訴（本院卷四十四頁）；且丁○○於本院訊問時
            ，更坦言「因茶壺是自其身後潑下，故伊未看清是何人所為」，暨稱「
            被潑前，伊遭多人圍毆，在伊前面之人不是被告，亦不知被告是否站在
            伊之身後」等語（本院卷四十三頁），亦即丁○○於本院作證時，就其
            不知道之事實即直言並不清楚，而未配合魏女說詞故為陳述。是依本院
            訊問結果，堪認丁○○作證時之態度並未迴護己○○，可信性度高，從
            而依丁○○之證詞雖不足以證明「熱水是被告所潑」，但案發日戊○○
            應有參與打架無訛。
    （四）、末以，本院依被告聲請傳喚丙○○、乙○○訊問結果，丙○○、乙○○
            均證稱並未看清楚是何人所潑（本院四十四頁、四十二頁），故渠等證
            言不足採為有利於被告之證據。至於被告雖另聲請傳喚證人甲○○（音
            譯），然本院依告陳報之住址傳喚，該址並無甲○○，且被告又未能提
            出「甲○○」之確切之姓名寫法及身分證字號，故本院實無法再予傳喚
            。
    綜上所述，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告前因違反肅清煙
    毒條例案件，於八十二年十二月八日，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三
    年一月，八十四年七月十一日假釋出獄，八十六年二月二十八日縮刑假釋期滿，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其於執行完畢後五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之目的
    、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
附錄
本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
