【裁判字號】    88,婚,862
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第八六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                           N.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為越南國人，於八十三年十二月十九日與原告結婚，起初兩造尚能
      和睦相處，詎被告竟於八十五年七月二十一日假藉回家探親名義，回越南後即
      一去不返，經原告一再請求，仍拒不回來，顯未履行夫妻互負同居之義務，為
      此訴請判決如之訴聲明。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一份，並聲請訊問證人蔣亮坤。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    原告為中華民國國民，其婚姻事件自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之
    義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院
    定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，雙方最後共同住所為
    原告現戶籍地即高雄縣梓官鄉○○村○○○路三七三巷十號，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚證書為證，又雙方並未協議且未聲請法院裁定其等之住所，依前開法
    條之規定，自應推定雙方最後共同住所為其住所。而被告自八十五年七月間返回
    越南，迄未返家之事實，不惟據證人蔣亮坤到庭證稱：「我是原告朋友，兩造結
    婚時我有去參加，後來聽原告說他太太已經回越南」等語明確，並經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料，發現被告確於八十五年七月
    二十一日自本國出境，迄今未回，有入出境資料一紙可按，被告經合法通知，既
    未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
