【裁判字號】    89,訴,228
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    合夥糾紛
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間合夥糾紛事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾萬元及自八十八年六月八日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造原約定合夥經營茶壺貿易生意，並於八十四年十二月二十七日簽訂有
    合夥契約書，由原告出資新台幣（下同）七百五十萬元，被告則保證原告每月有
    三十萬元之利潤，於每月十二日支付之，並於簽約時，由被告一次簽發兩年期，
    面額均為三十萬元之支票二十四張交付原告。惟被告所交付之二十四張支票，僅
    兌現八張，自八十五年八月份起之支票即無法兌現，共計被告尚積欠原告四百八
    十萬元之利潤未給付，原告為此依兩造合夥契約請求被告清償。
三、證據：提出合夥契約書一份、支票影本十四紙、退票理由單影本二紙、匯款回條
    一紙、本院八十七年度自字第四六五號刑事判決影本一份、台灣高等法院高雄分
    院八十八年度上易字第二六二號刑事判決影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造原約定合夥經營茶壺貿易生意，並於八十四年十二月二十七日簽訂
    有合夥契約書，由原告出資七百五十萬元，被告則保證原告每月有三十萬元之利
    潤，於每月十二日支付之，並於簽約時，由被告一次簽發兩年期，面額均為三十
    萬元之支票二十四張交付原告，惟被告所交付之二十四張支票，僅兌現八張，自
    八十五年八月份起之支票即無法兌現，共計被告尚積欠原告四百八十萬元之利潤
    未給付之事實，已據其提出合夥契約書一份、支票影本十四紙、退票理由單影本
    二紙、匯款回條一紙、本院八十七年度自字第四六五號刑事判決影本一份、台灣
    高等法院高雄分院八十八年度上易字第二六二號刑事判決影本一份為證。被告經
    合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真
    實。從而原告依據兩造合夥契約，請求被告給付四百八十萬元，即屬正當，應予
    准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
