【裁判字號】    89,補,420
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年補字第四二○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人甲○○履行債務之催告為公示送達事件，聲請人提出聲請未據
繳納聲請費用。查本件聲請公示送達，依民事訴訟費用法第二十一條但書第二款規定
，經提高徵收額數十分之五，應徵收費用銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
