【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五八號
    原      告  茂峻金屬工業有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院高雄簡易庭於民國八十八年十二月二十
    四日命其補正，並於民國八十八年十二月二十九日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告自收受補正通知至今已逾二月，仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
