【裁判字號】    89,自,79
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  孔福平律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告知悉自訴人所有坐落於屏東縣新園鄉建號三五三至三五七號
    等五棟房屋土地欲向銀行抵押借款，乃佯稱可代辦較高額貸款及辦理建物火險等
    為由，先後向自訴人詐取新台幣四十九萬五千元。因認被告涉犯刑法第三百三十
    九條之詐欺罪云云。、
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，修正前刑事訴訟法第三百二十三條第一項（八十九年二月
    九日公告），及同法第三百三十四條分別定有明文，
三、本件自訴人自訴被告乙○○詐欺罪之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年十一月十日提起公訴，於八
    十八年十二月四日公告偵查結果而終結偵查，業經本院查詢屬實，有該署八十八
    年度偵字第一八五五六號、八十八年度偵續字第一三七號起訴書及本院辦理刑案
    電話查詢登記表各一份附卷足憑。
四、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年一月二十九日再行自訴，依
    照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年      三    月      六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李 文 廣
中      華      民      國      八  十  九  年      三    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
