【裁判字號】    89,聲,506
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九０號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因貳包（淨重零點壹玖公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之海洛因二包係違禁
    物，爰請依法宣告沒收等情。經查，扣案之白色粉末（淨重零點一九公克）經送
    驗結果，確屬海洛因，有法務部調查局八十八年二月十一日00000000號
    鑑定通知書附卷可稽，是扣案之海洛因確屬違禁物無訛。揆諸首揭說明，本院認
    其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾淑娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    賴成育
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
