【裁判字號】    89,聲再,2
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第二號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即 自訴 人  丙○○
    受 判決 人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
                丁○○
右列聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第六四八號中華民
國八十八年六月二十二日確定判決（原審案號：臺灣高雄地方法院八十七年度自字第
七八一號、併辦案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二五九七二號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：如後附再審聲請狀所載。
二、按無罪判決確定後，受無罪之判決發見確實之新證據，足以認其有應受有罪之犯
    罪事實者，為受判決人之不利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十二條第二
    款固定有明文。而此所謂發見確實之新證據，係指事實法院於判決前已經存在，
    判決後始行發見者而言，若判決前已經提出或聲請調查之證據，即非此所謂之新
    證據；又此項新證據必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人不利判決
    者為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足以推翻原
    確定判決所憑之證據者，仍非此所謂確實之新證據。
三、經查：
    （一）受判決人即被告甲○○於八十年九月十四日出具曾石琴於八十年九月七日
          下午三時四十分死亡診斷書一紙之事實，固有死亡診斷書一紙在卷可證（
          見八十七年度偵字第二五九七二號卷第三十八頁），而臺灣高雄地方法院
          曾向長庚醫院函查曾石琴於八十年九月七日之出院原因，該院函復稱：「
          曾石琴於八十年九月七日突然停止呼吸，經急救沒有血壓、心跳，在昇壓
          劑的作用之下只有五十下左右，告之家屬生機渺茫，於是家屬辦理病危自
          動出院。同年九月九日家屬至本院要求開立死亡診斷書，依據病歷記載及
          家屬陳述病人死亡時間而開立死亡診斷書，死亡時間填寫民國八十年九月
          九日上午十時四十分」，有該院八十八年一月三十日長庚院高字第０一
          ０八號函在卷可憑，經調取本院八十八年度上訴字第六四八號卷宗（內含
          臺灣高雄地方法院八十七年度自字第七八一號卷）核閱無訛（見所調本院
          八十八年度上訴字第六四八號卷第三十九頁）。復斟酌上開函文所附之護
          理紀錄單，亦載明曾石琴係於當日（九月七日）下午二時許辦理出院手續
          。則以曾石琴於出院當日既已停止呼吸、經急救沒有血壓、心跳之病危情
          形下，再衡以長庚醫院所在之高雄縣鳥松鄉○○路，與曾石琴於高雄市左
          營區○○○路之住處間之車程距離，是曾石琴出院後於同年九月七日下午
          三時四十分在其上開住處死亡，即被告甲○○所記載之死亡時間，顯合情
          、理。本院於審理該案時再函長庚醫院查詢：依曾石琴出院之病況，若在
          家未為任何救治行為，其於出院當日即八十年九月七日三、四時死亡或於
          八十年九月九日上午十、十一時死亡，何者可能性較大，該院亦函稱：病
          患曾石琴於八十年九月七日下午二時病危自動出院，當時無血壓，心跳每
          分鐘四十五以下，若在家未為任何救治之行為，依常理判斷，當天下午三
          、四時死亡可能性較大，亦有該院八十八年五月十七日（８８）長庚院高
          字第一０二０號函一紙附於本院八十八年度上訴字第六四八號卷內可稽（
          見本院卷第五十六頁），依此推論，自應以被告甲○○所記載之死亡時間
          ，符合情、理。
    （二）而聲請再審人雖曾向行政院衛生署詢問一般病人若在家突然停止呼吸，經
          救治沒有血壓、心跳，經多少時間後會死亡，經該署轉請國立臺灣大學醫
          學院附設醫院答覆，如病人無血壓、心跳及呼吸現象，即心肺功能全失，
          依傳統生物學死亡之定義，此時即為死亡時間；一般而言，心臟停止跳動
          後，約在十五秒鐘內即喪失知覺，一分鐘後腦幹功能停止，瞳孔放大，四
          至六分鐘後即腦功能盡失，此為死亡之時間等情，固據聲請再審人提出行
          政院衛生署八十八年十二月四日衛署醫字第八八０七四二六一號函暨國立
          臺灣大學醫學院附設醫院八十八年十一月二十六日八八校附醫秘字第二六
          六五六號函各一紙在卷為憑。曾石琴既於八十年九月七日突然停止呼吸，
          經急救沒有血壓、心跳，其家屬辦理病危自動出院，則參酌上開國立臺灣
          大學醫學院附設醫院之答覆及傳統生物學對死亡定義之解釋，曾石琴應係
          於八十年九月七日死亡，即與受判決人甲○○於八十年九月十四日所出具
          ，認定曾石琴係於八十年九月七日下午三時四十分死亡，較為相近，反而
          與長庚醫院所出具其上所載曾石琴死亡日期為八十年九月九日上午十時四
          十分之死亡診斷書差距較大，自難遽以上開國立臺灣大學醫學院附設醫院
          之答覆，而認受判決人甲○○偽造開立曾石琴之死亡診斷書。
    （三）長庚醫院於八十七年八月二十日函覆答稱：曾石琴於八十年八月三十日入
          院治療，九月七日病危，經家屬簽具自動出院聲明書後辦理出院等情，雖
          亦據聲請再審人提出信函暨出院病歷摘要影本各一紙在卷可證，但該文件
          僅係簡單之函覆，尚無法因此而否認長庚醫院八十八年一月三十日長庚
          院高字第０一０八號函暨八十八年五月十七日（８８）長庚院高字第一０
          二０號函所載內容之真實性，亦不足以長庚醫院於八十七年八月二十日之
          函覆，即遽認受判決人甲○○偽造診斷書。
    （四）如受判決人即被告丁○○有偽造死亡診斷書日期為八十七年九月七日之動
          機，必特別強調曾石琴是八十年九月七日出院時到家即死亡，並會特別注
          意長庚醫院所出具之死亡診斷書死亡日期有無記載為九月七日，乃受判決
          人即被告丁○○並未發現長庚醫院誤載為八十年九月九日（可能承辦人員
          誤會被告丁○○申請當日即為死亡日期），嗣於八十年九月十四日發現死
          亡診斷書記載之死亡日期有誤，始再向受判決人即被告甲○○申請上開死
          亡診斷書，受判決人即被告乙○○、丁○○始終未曾以該長庚醫院所出具
          之死亡診斷書向戶政機關為死亡除戶之申報，亦有聲請再審人所提出曾石
          琴之戶籍謄本一份附卷可查（見警卷第二十六頁）。受判決人即被告曾義
          貞復在長庚醫院出具該死亡診斷書後之八十年九月十四日再向受判決人即
          被告甲○○申領上開死亡診斷書，並據以申報死亡除戶登記。則受判決人
          即被告丁○○所辯係因一時疏失而致長庚醫院填載錯誤之死亡日期，應堪
          採信。故丁○○以甲○○出具之死亡診斷書向戶證機關申請死亡登記，乃
          屬正確之死亡日期，並無偽造文書可言。
    （五）國立臺灣大學醫學院附設醫院之答覆固屬專業意見，但其所記載之內容，
          則曾石琴應係於八十年九月七日死亡，與受判決人即被告甲○○於八十年
          九月十四日所出具，認定曾石琴係於八十年九月七日下午三時四十分死亡
          之診斷書所推定之死亡時間較屬相符，是否可認為確實足以動搖原確定判
          決而為受判決人不利判決自有疑義，均尚難謂上開國立臺灣大學醫學院附
          設醫院之答覆，係得以動搖原確定判決之確實新證據。
四、本件原判決判處受判決人均無罪已審酌至當，且無所謂發現確實之新證據之情事
    。揆之上開說明，聲請人據以聲請再審，自難認有再審之理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三  月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       三       月       七       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
