【裁判字號】    88,重上更(三),63
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度重上更(三)字第六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  游雪莉  律師
                吳建勛
                江雍正
右列被告因違反毒品危害防制條例等罪上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月十八日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯販賣毒品等罪，嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非與羈押，顯難進行審判，於
    民國八十八年八月十八日執行羈押，嗣經本院裁定自民國八十九年一月十八日起
    第二次延長羈押二月，至民國八十九年三月十七日，第二次延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月十
    八日起，再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  惠光霞
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       三       月     七   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
