【裁判字號】    88,訴,246
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人中龍國際股份有限公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書
    認係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、臺灣苗栗地方法院檢察署於八十八年八月三十日以甲○榮字八八偵四０二四字第
    １１７２８號，檢送該署八十八年度偵字第四０二四號被告另一違反著作權法之
    案件（告訴人為協和國際多媒體股份有限公司）併案審理，有該函及卷宗在卷可
    稽。然查：公訴人所起訴之上開案件業經本院判決不受理，本院就前揭併案依法
    自不能併予審理，而應退回該署另為適法之處理，附此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                       書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
