【裁判字號】    89,交易,16
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十八年八月十一日九時四十分許，駕駛車號
    ＦＡ─五五七五號自小客車，沿苗栗縣苗栗市○○街由西往東方向行駛，途經育
    英街五十三巷與經國路路口，欲左轉進入經國路時，理應注意車輛行駛至無號誌
    或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，未讓
    幹道車先行，致與丙○○所駕駛車號ＭＦ─八三七七號、沿經國路由南往北方向
    超速行駛之自小客車發生車禍事故，並致丙○○當場受有頭部外傷、第五腰椎骨
    折、胸部挫傷、右膝擦傷等傷害，及丙○○車內乘客林建年（民國八十三年三月
    六日生）受有頭部外傷合併口內撕裂傷、胸部挫傷等傷害、乙○○受有頸部挫傷
    、擦傷等傷害、黃陳蘭受有頭部外傷蜘蛛網膜下出血、第二頸椎骨折並脊髓損傷
    現仍意識不清、昏迷、四肢癱瘓等重傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段、後段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告丁○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段、後段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、丙○○、乙○○、戊○○具狀撤回告訴
    ，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                        臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
