【裁判字號】    89,交訴,2
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０七０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○受僱於東明企業有限公司擔任司機，平日以駕駛砂石車載運砂石為業，為
    從事駕駛業務之人，於民國八十八年九月二十四日凌晨一時許，駕駛車牌號碼Ｑ
    九─六九一號曳引車，沿苗栗縣苑裡鎮○○路由南往北方向行駛，於同日凌晨一
    時二十三分許，行經該中山路一之四號「凱立汽車」附近時，原應注意在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且行車速度在市區道路，時速不得超
    過四十公里，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意貿然駛入該劃有分
    向限制線之來車道內，並以時速五十公里以上之速度行駛，適有李清吉駕駛車牌
    號碼ＦＸ─七二八號曳引車沿該路由北往南迎面而來，致二車閃避不及發生對撞
    ，致使李清吉因頭頂挫裂、腦挫傷出血而當場死亡。
二、案經李清吉之妻甲○○訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人陳其達於警訊、偵查中證述之
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    、現場照片八張等在卷可資佐證，足認被告之自白確與事實相符。按汽車在雙向
    二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且行車速度
    ，在市區道路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十七條第二款、
    第九十三條第一項第一款分別定有明文，被告駕駛車輛行經上開路段時，自應注
    意上述規定，而依當時為晴天、夜間有照明、視距良好，且該路段為彎曲路、路
    面乾燥、無障礙物，有道路交通事故調查報告表及現場照片可證，被告當時並無
    不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，而不注意，貿然以時速五十公里以上
    之速度駛入來車道而致肇事，其對車禍之發生應有過失。又被害人李清吉係因本
    件車禍，致頭頂挫裂、腦挫傷出血而當場死亡，其因果關係亦至為明確。事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告之
    素行、過失情節、車禍肇事所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好，已與被害人
    家屬達成和解，賠償新台幣二百七十萬元（有和解書影本一紙附卷可參）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    乙紙在卷可憑，其因一時之疏失，致觸刑章，經此科刑教訓，當知誡慎，信無再
    犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                        台灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
附錄論罪科刑法條
第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下
                      有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
