【裁判字號】    89,易,98
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於恐嚇取財之犯意，於民國八十八年十月十
    二日十九時許，在苗栗縣卓蘭鎮上新里八鄰上新八十六之八號住處，因向其母邱
    陳阿索討新臺幣（下同）二千元遭拒，竟持椅子砸毀廚房窗戶之玻璃、紗窗（
    毀損部分已據告訴人於偵查中撤回告訴），並對其母恐嚇稱：你到底給不給等語
    ，致使其母邱陳阿心生畏懼，恐遭其持續毀損家中物品，遂交付二千元予甲○
    ○。
二、案經邱陳阿訴由苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人邱陳阿於警訊、偵查及本
    院審理中指訴之情節相符，並有現場受損照片附卷可稽，足認被告之自白確與事
    實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。爰審酌被告
    為人子不知孝親，偶因向其母索取金錢未果即遽施犯行及其犯罪之手段、所生危
    害及犯後坦承承犯行之態度暨被害人邱陳阿當庭表示願意原諒被告等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    附卷可稽，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
參考法條
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或
                          第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
