【裁判字號】    89,家訴,36
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第三十六號
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    右二人共同
    法定代理人  甲○○  住桃園.
    被      告  乙○○  住台北縣板橋市○○路○段一三三巷九號二樓
右當事人間請求給付扶養費用事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十二月三十一日裁定命
    原告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年一月十四日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、八十五
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
