【裁判字號】    89,易,130
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第六二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知乙○○所有之台北縣三重市○○○路○段三十三
    巷二十七號四樓建築物及座落之基地，係於民國（下同）八十七年三月間轉讓予
    方淑芳，仍於八十七年三月十二日，在雙方之買賣契約書上填載訂約日期為八十
    六年十二月三十日，並持向三重地政事務所辦理移轉登記，使該地政事務所承辦
    公務員將之登載於職務上所掌之公文書上，足生損害於地政機關對於地政管理之
    正確性。因認被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌。
二、公訴人認被告涉有前開偽造文書犯行，無非以被告就前開事實已坦承不諱，核與
    證人乙○○、丁○○、陳聰明、甲○○證述之情節相符，並有前開房地之記簿謄
    本附卷可稽，為主要論據。
三、按刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質的真正，故不僅作成之名義
    人須出於虛捏或假冒，即文書之內容，亦必出於虛構，始負偽造之責任。再刑法
    上偽造文書罪之成立，以足生損害於公眾或他人為特別要件，所謂足生損害，固
    不以實已發生損害為必要，然亦必須有足以生損害之虞者，始足當之，若其僅具
    偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪。最高法院分別著
    有二十年上字第一０五０號、四十九年台非字第一八號判例意旨可參。
四、訊據被告丙○○固坦承有持前開買賣契約書向三重市地政事務辦理移轉登記，惟
    堅詞否認有公訴人所指之偽造文書犯行，辯稱：一般代書辦理房地過戶，係先填
    寫土地建物移轉契約書，契約書上之訂約日即土地建物登記簿上原因發生日期，
    係以向稅捐處申報土地增值稅及向市公所申報契稅日期為準。申報時需附上前開
    契約書連同買賣雙方身分證明文件及有關資，自用住宅增值稅審核約需二十幾天
    ，且需所有欠稅繳納完畢後方可向地政事務所送件辦理移轉登記，由地政機關實
    質審核無誤後再行登記。自不可能如公訴人所指於地政機關登記當日即為買賣契
    約成立之日。緣告訴人乙○○以前開房地向丁○○之配偶陳聰明借款，嗣前開房
    地為其債權人花旗銀行查封，丁○○即依乙○○先前寫給伊同意無條件前將前開
    房地過戶與渠之約定，於八十六年十二月二十五日簽同意書，同意由案外人甲○
    ○（即被告配偶）承受前開房地，並登記在甲○○之名下，由伊代為辦理過戶，
    故伊於丁○○與甲○○之買賣契約書上訂約日載八十六年十二月三十日，並非無
    據。再乙○○於前開房地再度為法院查封時，無法在渠與丁○○約定之八十七年
    二月十三日前撤銷查封，丁○○遂於同年月十四日寫同意書予甲○○，同意由甲
    ○○開始向法院辦理撤銷查封，繳納過戶所需稅捐，並由伊辦理過戶事宜，故於
    同年三月十二日完成移轉登記，並無偽造文書情事等語。
五、經查：告訴人乙○○於八十五年九月二十五日以前開房地向案外人陳聰明抵押借
    款新台幣（下同）二十五萬元，以陳聰明之配偶陳彩霞為登記扺押權人。八十六
    年六月二十七日，因前開房地遭債權銀行（即花旗銀行）查封，乙○○再向陳聰
    明借款二十三萬元，以撤銷查封，當時雙方約定，如前開房地再為銀行查封，乙
    ○○願將前開房地無條件過戶予丁○○，並由乙○○於當日出具切結書予丁○○
    ，且在伊之代書事務所內，將印鑑、印鑑證明相關資料交付用印完畢後收回。嗣
    八十六年十二月八日，前開房地再度遭銀行查封，丁○○遂於同年月二十五日簽
    同意書，同意由案外人甲○○（即被告配偶）承受前開房地，並登記在甲○○之
    名下，由伊代為辦理過戶，先行申報稅單，如乙○○撤銷銀行查封時，則隨時撤
    銷稅單申報。八十七年二月十日執行法院第一次拍賣流標，並訂同年三月三日第
    二次拍賣，乙○○遂於同年二月十一日再出具切結書，表示如於八十七年二月十
    三日前無法撤銷查封，願將前開房地過戶予丁○○，並於過戶完成後無條件搬家
    。因乙○○無法在八十七年二月十三日前撤銷查封，丁○○遂於同年月十四日寫
    同意書予甲○○，同意前開房地由甲○○承受，並登記在甲○○名下，所有過戶
    費用（土地增值稅、契稅、所欠稅款）及撤銷法院查封拍賣費用，一併由甲○○
    自行負擔，過戶後由甲○○承受花旗銀行債務等情，有乙○○所書切結書二紙、
    丁○○所書同意書二紙在卷可稽。而前開房地經花旗銀行聲請查封拍賣，嗣後撤
    銷等情，亦經本院調閱本院八十六年度執字第一五四九七號執行卷宗核閱屬實。
    告訴人於本院審理時雖再指稱：切結書均係渠或渠配偶林淑華受脅迫所簽署，被
    告硬行扣留渠所有之前開房地所有權狀，並於八十六月十二月間某日趁至渠住處
    協商債務之際，趁渠不注意時，竊取渠印鑑章，偽造買賣契約，持向地政機關辦
    理登記，涉有竊盜、恐嚇、偽造文書犯行云云。惟查，告訴人所指被告與陳聰明
    、丁○○、甲○○等人所涉前開竊盜、恐嚇、偽造文書情事，業據告訴人於臺灣
    板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一０五一八、二二二七九號、八十八年度
    偵續字第六號告訴被告竊盜等案件及就該署八十八年度偵續字第六號不起訴處分
    書提起再議之理由中指訴在卷，惟前開指訴業據該署檢察官認被告並未觸犯刑法
    竊盜、偽造文書及恐嚇等罪而為不起訴處分，並經臺灣高等法院檢察署認告訴人
    聲請再議並未提出有何其他證據尚須追查，而駁回聲請人再議之聲請，有臺灣高
    等法院檢察署八十八年度議字第三四三０號處分書在卷可稽。告訴人再執前開指
    訴認被告涉有偽造文書犯行，自屬無據。再告訴人於偵查中已證稱，渠於八十六
    年六月二十七日已出具切結書予丁○○，表示如前開房地再為銀行查封，乙○○
    願將前開房地無條件過戶予丁○○，並用印完畢，待八十六年十一月間，前房地
    再遭花旗銀行聲請強制執行，並於同年十二月四日查封時，前開切結書之所指之
    過戶條件已經成就，丁○○於同年月二十五日簽同意書，同意由甲○○承受前開
    房地，並登記在甲○○之名下，被告隨即代為辦理過戶繳稅相關事宜，是被告於
    買賣契約書填載買賣雙方為乙○○、甲○○，並於三月間持向地政事務所辦理登
    記，尚無不實，縱買賣契約書上之買賣日期為偽，亦難認被告所為實質上有何損
    害發生，按諸前開判例意旨，被告所為實質上並不足以生損害之虞，自難以偽造
    文書罪相繩。此外查無其他積極證據，足認被告有何使公務員登載不實，致生損
    害於公眾或他人之行為，不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
