【裁判字號】    89,易,324
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。新竹市警察局第二分局東勢派出所之偵訊（調查）筆錄被調查欄偽簽之
「廖金成」署押壹個（共含指印肆枚）、新竹市警察局第二分局告知權利事項單、拘
提通知書（貳紙），偽簽之「廖金成」署押各壹個（各含指印壹枚）、臺灣新竹地方
法院檢察署訊問筆錄上偽簽之「廖金成」署押壹個、該署限制住居具結書上偽簽之「
廖金成」署押貳個（含指印肆枚），均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年二月五日，因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑八月，緩刑三年確定，緩刑中猶不知悔改，復因涉嫌竊盜案件，經臺
    灣臺北地方法院以八十七北院義刑書緝字第○○一一二五號發佈通緝中，其於八
    十八年六月二十八日十五時三十分，在新竹市十八尖山自由車場停車場，騎乘竊
    得之ＡＦＡ─九○九號機車（所涉竊盜案件另由臺灣臺北地方法院檢察署偵查中
    ）為警查獲時，為隱匿其通緝犯身分、避免法院撤銷其緩刑之宣告及脫免刑責，
    竟持置於前開竊得機車置物箱內之「廖金成」汽車駕駛執照，自稱係廖金成，並
    於八十八年六月二十八日十六時五分許，在新竹市警察局第二分局東勢派出所之
    偵訊（調查）筆錄被調查欄偽簽「廖金成」署押一個（共含指印四枚），並接續
    在新竹市警察局第二分局告知權利事項單、拘提通知書（二紙），各偽簽「廖金
    成」署押一個（各含指印一枚），再於同日下午八時十分，在臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官訊問時，於該署訊問筆錄上偽簽「廖金成」署押一個，並於訊問完
    畢後，於該署限制住居具結書上偽簽「廖金成」署押二個（含指印四枚），足生
    損害於檢警機關辦案之正確性及廖金成。嗣於八十八年十二月三十日十五時五十
    分，甲○○騎乘竊得之ＭＸＹ─七三七號機車（新涉竊盜案件另移由臺灣臺北地
    方法院審理），行經台北縣蘆洲市○○路底堤防邊，為警盤查，知悉該車為贓車
    ，於其身上扣得廖金成之駕駛執照一張，甲○○對於前開冒用廖金成姓名應訊等
    情，於警方未發覺之前自首，警方始悉上情。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有新竹市警察局第二分
    局東勢派出所之偵訊（調查）筆錄、告知權利事項單、拘提通知書（二紙）、臺
    灣新竹地方法院檢察署訊問筆錄、限制住居具結書及上開文書上偽簽之「廖金成
    」署押、指印在卷可稽，廖金成汽車駕駛執照業經廖金成領回，有贓物認領保管
    單在卷可按，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告對於未發
    覺之罪自首而受裁判，業經其於警訊時陳明在卷，應依法減輕其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其品行、生活狀況、智識程度及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、新竹市警察局第二分局東勢派出所之偵訊（調查）筆錄被調查欄偽簽之「廖金成
    」署押壹個（共含指印肆枚）、新竹市警察局第二分局告知權利事項單、拘提通
    知書（貳紙），偽簽之「廖金成」署押各壹個（各含指印壹枚）、臺灣新竹地方
    法院檢察署訊問筆錄上偽簽之「廖金成」署押壹個、該署限制住居具結書上偽簽
    之「廖金成」署押貳個（含指印肆枚），無論屬犯人與否，均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
