【裁判字號】    89,自,40
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  雷祿慶律師
    被     告   乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  石宜琳
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告乙○○、丙○○雖均坦承有介紹大陸女子魏秀梅與自訴人甲
    ○○認識，然堅決否認有何與魏秀梅共同詐欺之行為，辯稱僅介紹魏秀梅與自訴
    人認識，魏秀梅與自訴人交往後自己決定結婚，伊二人均未過問等語。而自訴人
    雖稱魏秀梅與被告丙○○係親戚關係一節，被告丙○○已堅詞否認，自訴人並未
    能舉出任何證據以資證明，又自訴人所稱被告二人索取聘金、介紹費等，其中美
    金六千二百五十元係自訴人於魏秀梅家中當場交由被告丙○○轉交魏秀梅家人之
    事實，亦經自訴人自承在卷，並無證據證明為被告二人所收受，至於其餘項鍊、
    手錶等物品，自訴人亦稱非被告二人所收取，再魏秀梅來台後與自訴人因不合致
    魏秀梅離開自訴人返回大陸，自訴人亦無法提出證據證明為被告二人所唆使，綜
    合上述，無證據足認被告二人有自訴人所指之詐欺取財犯行，此外，復查無其他
    積極證據足認被告二人有何詐欺取財犯行，揆諸上開說明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
