【裁判字號】    89,賠,107
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一０七號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於戒嚴時期經治安機關逮捕，於交付感訓前受羈押壹佰肆拾日，准予賠償新台幣
伍拾陸萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○於民國（下同）三十九年於澎湖馬公陸軍第三十
    九師服役時，因「思想前進」案，於三十九年一月二十日被該師政治部逮捕，羈
    押於陰暗之地下防空洞內，並經常中斷餐食，造成全身潰瀾、雙目幾近失明，性
    命幾乎不保，後由保安司令部軍法處以「政治思想犯」函送綠島新生感訓大隊第
    一大隊第一中隊感訓，四十年三月一日交保釋放。就前開三十九年六月一日至四
    十一年三月一日止之感訓期間，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件
    補償基金會決議予以補償，另三十九年一月二十日起至同年五月三十一日止之交
    付感訓前之不當羈押期間，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院
    大法官會議第四七七號解釋，就前開冤獄所受羈押期間請求國家賠償，以每日新
    台幣（下同）三千元至五千元計算，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受
    同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。此種因人身自由所為限制所受之損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦予之權利。雖該解釋及
    嗣後於八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數
    ，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留
    置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨
    。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條
    第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既對係對人
    身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同
    ，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定請求國家賠償，方合憲
    法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人甲○因思想不正交付感訓二年，期間為三十九年六月一日，至四十
    一年五月三十一日期滿，其實際感訓期間為一年九月一日，業經財團法人戒嚴時
    期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決議予以補償，有軍管區司令部督察長室
    八十九年十月九日（八九）字厚字第三一四七號函、前開基金會八十九年七月十
    五日（八九）基成法癸字第四七九九號函在卷可稽，堪認聲請人確有因案執行感
    訓，雖其前開案件卷宗，業經銷燬，有前開督察長室函可參，無從於卷宗資料內
    查究其於執行感訓前受羈押之日期，惟其於執行感訓前有受羈押應可認定。再證
    人丙○○於本院調時證稱，我與聲請人是同鄉，與他同時來台，他編到師部，我
    編到團部，我於三十八年九月被抓，後來送到內湖，我有聽聞他於三十九年一月
    被抓，後來被送到綠島，直到被釋放為止，他是後一個被抓的。證人乙○證稱，
    我與聲請人同自山東來台，我編到馬公營部，三十九年聲請人在師部，當時我有
    聽聞請人在三十九年一月間被抓，至他何時釋放，我不清楚等語。按證人與聲請
    人為同鄉，惟時處白色恐怖時代，若有人涉案，避之惟恐不及，脫身後亦不敢聯
    繫，以免惹禍，自難親身見到被告受逮捕，且當時距今已五十年，要求聲請人尋
    得當時同受羈押之人，亦有困難，是前開證人縱僅是聽聞，亦堪採信，聲請人右
    開主張尚堪採信。
四、茲聲請人甲○於戒嚴時期經治安機關逮捕後，交付感訓前受羈押聲請冤獄賠償，
    查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾八十八年二月十二
    日大法官會議釋字第四七七號解釋公布所定之二年除斥期間，其自三十九年一月
    十二日起至同年五月三十一日止共受羈押一百四十日，就此冤獄期間聲請國家賠
    償，洵非無據。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及所受損害等情狀，認以新臺
    幣（下同）四千元折算一日為相當，共准予賠償五十六萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
