【裁判字號】    89,易,497
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六九四四號
），本院認為不宜，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、逾越牆垣、毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，螺絲起子
、油壓剪各壹把，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間因犯竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    四月確定，八十三年十二月十五日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，於八十八年七月六日凌晨三時三十分許，攜帶其所有，客觀上足對人之生命
    、身體、健康構成威脅之兇器螺絲起子，及其於台北縣永和市○○路拾獲之他人
    廢棄不用之兇器油壓剪各一把，至位於同前路二０五號之永平中學，逾越牆垣，
    翻牆進入該校，至教務處以螺絲起子敲破窗戶玻璃，打開窗戶，毀越安全設備後
    進入該處，竊取該校所有之新台幣（下同）一千七百二十四元、付款人玉山銀行
    雙和分行，面額三萬三千元之支票一紙、乙○○所有之一萬四千八百二十六元，
    得手後正欲離去時，為該校保全人員發覺，當場查獲，並扣得甲○○所有，用以
    行竊之螺絲起子、預備行竊用之油壓剪。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與乙○○於警訊時指訴
    之情節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可稽，並有如事實欄所載物品扣案可
    資佐證，被告犯行事證明確，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜
    罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、犯罪時所
    受刺激、犯罪所生損害及其品性、生活狀況、智識程度及犯罪後坦承等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲戒。扣案如事實欄所載物品，為被告所有，供犯
    罪所用及預備供犯罪所用之物，應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
