【裁判字號】    79,破,1
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  七十九年度破字第一號
    聲  請  人  石玉光律師（即安偉企業股份有限公司破產管理人）
右聲請人因安偉企業股份有限公司破產事件，聲請核定破產管理人、監查人報酬，本
院裁定如左：
    主    文
聲請人任安偉企業股份有限公司破產管理人之報酬定為新臺幣貳佰萬元。
龔長春任安偉企業股份有限公司監查人之報酬定為新臺幣貳拾萬元。
黃文謨任安偉企業股份有限公司監查人之報酬定為新臺幣壹拾伍萬元。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人任安偉企業股份有限公司（以下簡稱安偉公司）破產管理
    人，前後歷時八年，今所有清算工作業已完成。查安偉公司破產案極為煩雜、瑣
    碎，債權人逾百人，債權額約新臺幣（下同）一億四千二百零七萬一千三百二十
    四元，經審查核減債權額為一億一千四百六十九萬七千一百七十七元，而聲請人
    自民國（下同）七十九年四月二十四日受任至今，執行業務所用工作時數總計為
    一千九百四十九小時，其中非訟工作部分之總時數為一千七百零二小時，訴訟案
    件工作之總時數為二百四十七小時，而依照七十九年五月二十六日召開之第一次
    監查人會議決議，破產管理人之報酬同意以律師公會訂定之工作時數標準計算報
    酬，請參照臺北律師公會會員收受酬金辦法，裁定破產管理人之報酬；又監查人
    原推舉三人即龔長春（安偉公司員工）、黃文謨（即債權人東濱塗料股份有限公
    司董事長）及余銀德律師（即原債權人橡谷有限公司代理人），嗣橡谷有限公司
    因經審查債權不存在後，余銀德律師即未曾參加監查人會議，職是之故，參加監
    查人會議執行職務者僅有龔長春、黃文膜二人，尤以龔長春經常至聲請人處協助
    清算事務之處理，爰亦請參考營利事業所得稅查核準則執行業務所得查核辦法，
    裁定監查人之報酬等語。
二、經核尚無不合，而斟酌本件破產管理事務之難易，破產管理人收集破產財團之價
    額，監查人龔長春、黃文謨監督破產程序進行之程度，並參照臺北律師公會會員
    收受酬金辦法、第一次監查人會議之決議、營利事業所得稅查核準則執行業務所
    得查核辦法等項，認安偉公司破產管理人即聲請人之報酬以二百萬元為適當，監
    查人龔長春、黃文謨之報酬分別為二十萬元、十五萬元為適當。至監查人即原債
    權人橡谷有限公司代理人余銀德律師既未盡監查人之責任，本院不予核定報酬，
    附予敘明。
三、依破產法第一百二十八條、第八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告,須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
