【裁判字號】    89,竹秩,29
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度竹秩字第二九號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關民國八十九年三月一日以竹市警
二分刑字第一一五九一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹萬元。
扣案之沖天炮伍仟壹佰支、烽炮壹佰參拾捌盒、煙火柒拾肆盒、高空煙火陸支、仙女
棒參拾捌盒均沒入。
    事 實 理 由 及 證 據
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）查獲時間：民國八十九年二月十九日十五時三十分許。
（二）地點：新竹市○○路○段五七六巷二十四號。
（三）行為：未經主管機關許可，販賣易燃、易爆之如主文第二項所示之物。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警訊時之自白。
（二）經警察當查獲。
（三）如主文第二項所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條裁
    定如主文。
中    華    民      國    八十九    年           三      月     六      日
                                  臺灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
                                    書記官    龔  紀  亞
中    華    民      國    八十九    年           三      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
