【裁判字號】    88,簡上,130
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第一三○號
    上  訴  人  己○○
    被上訴人    庚○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還無權占有土地事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明，上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，未據於上訴狀內載明對於第一審判決不服之程度，及應如
    何廢棄或變更之聲明，業經本院於八十八年十一月二十三日裁定，命其於收受裁
    定後七日內補正，上訴人已於八十八年十二月四日收受該裁定，有送達證書附卷
    可稽，仍未補正對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，於法
    自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官 陳國成
~B法      官 彭洪英
~B法      官 林南薰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官 林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
