【裁判字號】    89,竹交簡,110
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一００
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○係於八十九年二月十日晚間飲酒應予補充外，其餘犯罪事實、
    証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年      三      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
