【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九八號
    原      告  楔石企業有限公司
    法定代理人  許力仁
    原      告  乙○○
    被      告  原亦藝術空間有限公司
    法定代理人  林耕亦
                （即甲○○）
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告事務所、住居所地分別係在台北市○○區○○街十一巷六號一樓、宜蘭
    縣羅東鎮中山西二三四四之三號，依民事訴訟法第一條第一項、第二條第二項之
    規定，自應由臺灣宜蘭地方法院或臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
