【裁判字號】    89,聲,231
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒字第一六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹佰萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造有價證券案件，前經本院指定保證金額新台幣
    一百萬元，由具保人乙○○繳納保證金額後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿（
    八十八年度執字第一四二四號），經發佈通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰檢附通緝書、保證金收據、通知保證
    人送達書回證各影本乙份，聲請裁定沒入保證金等語。經本院調閱八十八年度執
    字第一四二四號卷、本案卷附之相關資料，及被告迄今未緝獲一情，亦有本院公
    務電話紀錄表可稽。是聲請人之聲請尚無不合，自應裁定將具保人繳納之上開保
    證金額沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    三    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
