【裁判字號】    89,自,88
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百四十三條準用同法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查
    本件被告乙○○業於民國八十八年九月十五日死亡，此有臺中市北區戶政事務所
    臺中市北戶謄字第（甲）一一九二一七號戶籍謄本一紙附卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
