【裁判字號】    89,交易,59
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月十二日下午一時許，駕駛未懸掛車牌之自小貨車沿台
    中縣大里市○○路行駛，行經同上路一段二二九號前臨時停車，應注意在障礙物
    前或妨害他車通行之處所，均不得停車或臨時停車，且停車向外開啟車門時，應
    留意行人、車輛，並讓其先行，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注
    意而在建築工地前跨越快慢車道擅自停車，復於開啟車門疏未注意左後來車，適
    有江朝水騎乘車牌號碼ＫＹＶ─九一六號重型機車自乙○○車左後方直行前來，
    乙○○發現時不及關回左車門，使江朝水車無法防範而撞及乙○○車左車門門把
    部分，致江朝水人車彈落道路中央，並倒地受傷，迎面復有鐘明珠駕駛車牌號碼
    Ｈ六─六一九０號自用小客車駛至前開地點，發現時煞避不及而壓及江朝水左腋
    下處，使江朝水受有顱骨、顏面骨粉碎性骨折併腦挫裂創、胸腹部挫傷併多處肋
    骨骨折及內出血等傷害，致引發外傷性休克而當場死亡。乙○○於肇事後隨即報
    警，並於警員到場處理時主動告知其係肇事者，而主動接受裁判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺中地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人即死者家屬甲○○指陳肇事情節
    及證人鐘明珠證述肇事情節均相符合，並有警繪道路交通事故調查報告表一份、
    現場及相驗照片共十九張附卷為憑，而被害人江朝水確因本件車禍受傷死亡，亦
    經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各
    乙紙存卷可稽。按汽車駕駛人應注意在障礙物前或妨害他車通行之處所，均不得
    停車或臨時停車，且停車向外開啟車門時，應留意行人、車輛，並讓其先行，道
    路交通安全規則第一百十一條第一款及第一百十二條第一項第九、十五款分別定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，依當時情形，並無不能注意
    之情形，竟疏未注意及此，猶於建築工地前跨越快慢車道擅自停車，復於開啟車
    門疏未注意左後來車，以致肇事，使被害人江朝水受傷死亡，被告顯有過失責任
    甚明。又本件經送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均同此認定，有各該委員會函及鑑定意見書
    各附卷足憑，是被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係。從而，
    本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死之罪。被告於肇事
    後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，此有前揭道路交通事故調查報告表在卷可稽
    ，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰
    審酌被告之過失程度、肇事後態度尚稱良好、及事後已與被害人家屬達成民事和
    解，賠償被害人家屬損失，有附卷之調解書影本乙紙可憑，及其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲戒。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可查，被告因過失致犯本罪，經此
    教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三
    年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月       七     日
附錄
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
