【裁判字號】    88,重訴,8
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第八號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳光陸  律師
                戴世瑛律師
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  甘龍強律師  住台中市○區○○路一０五號四樓之四
    被      告  乙○○○    住台北市○○區○○街一段一二一巷七弄四號二樓
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法院八十七年度自字第六九一號（即台灣高等法院台中分院八十
八年度上易字第二五四號）損害債權案件刑事訴訟確定終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○等涉有犯罪嫌疑，經臺灣高等法院台中分院八十八年度上易字
    第二五四號（台中地方法院八十七年度自字第六九一號）損害債權案件刑事訴訟
    進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其
    民事訴訟即無由判斷，原告於八十八年二月二十四日具狀聲請裁定停止訴訟程序
    ，本院亦認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
