【裁判字號】    89,易緝,52
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十七年度偵字第八
０八０號），本院簡易庭認不宜簡易處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年三月二十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向設
    於台中市○○路○段二０一號十二樓之二裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融
    公司）購買車牌號碼Ｍ二─九一二五號小客車一輛，約定總價款新台幣（下同）
    七十九萬七千三百元，分三十六期付款，每月一期，頭期款十三萬四千元，以後
    每期付款一萬八千四百二十五元，標的物存放地點為台中縣潭子鄉○○路○段一
    巷四十二號，在價金未付清之前，該自小客車仍屬裕融公司所有，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人，詎其竟意
    圖不法之利益，於繳交九期款後即拒不付款，並於八十七年一月二十六日將標的
    物出質於台中市○○路某家當舖，致生損害於裕融公司。
二、案經裕融公司訴請臺灣臺中地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人裕融公司代理人吳明璋指
    訴情節相符，並有分期買賣契約書及動產擔保交易附條件買賣設定書各一份附卷
    足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害非重、犯罪後坦承犯行及尚未與告訴人和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
