【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                八十九年度簡字第一號
   公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九０四五號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之變造普通小型車駕駛執照壹枚沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十一年九月間向黎明駕駛訓練班報名欲考領汽車駕照
    ，在受訓期間，因害怕自己無法順利考取駕照，乃經由該駕駛訓練班主任劉金城
    (另由檢察官為不起訴處分)之介紹，以新臺幣 (下同)三萬七千五百元之代價，
    委託徐彰銘 (另由檢察官偵辦中)變造普通小型車駕駛執照一枚，徐彰銘答應後
    ，甲○○即如約將上開款項並隨同照片、身分證交給劉金城再轉交給徐彰銘，徐
    彰銘隨即將原為重型機車之駕駛執照，以換貼照片、塗改出生年月日 (五十年七
    月八日改為二十年七月八日)、更改駕照種類 (將重型機車改為普通小型車)之方
    式變造完成普通小型車駕駛執照一枚後郵寄給甲○○，且給付四千元予劉金城當
    作介紹費，嗣八十八年七月間，甲○○委託其不知情之子鄭文湖持上開變造之普
    通小型車駕駛執照，至交通部公路局臺中區監理所欲換發領取新駕駛執照，而行
    使該變造之駕駛執照，足以生損害於公路監理機關對於道路交通安全之管理，惟
    為監理所人員發現係變造後，報警處理始查獲上情。
二、證據：(一)被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白；(二)證人劉金城分別於警訊
    、偵查中之證述；(三)扣案之變造普通小型車駕駛執照一枚可證，而該駕駛執照
    ，經本院送請交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站鑑定結果，認係以將照片換
    貼、塗改出生年月日 (五十年七月八日改為二十年七月八日)、更改駕照種類(將
    重型機車改為普通小型車)之方式變造而成，有該站八十九年二月十四日八九竹
    監苗字第０一０四０號函可查。因而罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、本件被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案記錄表附卷可稽，其已年近七十歲，因一時失慮致
    罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十
    六條、第二百十二條、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十八      年     三        月   七    日
附錄法條：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
