【裁判字號】    89,自緝,195
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查被告所犯竊盜罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑、拘役、或五百元以下罰
    金，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。次查：(一)被
    告最後犯罪時間為七十四年八月三十一日，而至七十四年九月十七日止，追訴權
    時效計進行十七日。(二)依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自七十四年九月
    十七日臺灣臺中地方法院檢察署受理本件告訴（七十四年度偵字第九０七三號）
    起，至七十五年一月十日本院發布通緝前一日止，不生時效進行之問題。(三)自七
    十五年一月十日通緝日起，經法定停止期間二年六月（四分之一）至七十七年七
    月十日，停止原因視為消滅，自該停止原因消滅之日起，追訴權時效又繼續進行
    ，再經九年十二月十四日至八十七年六月二十四日止，與停止前已經過之期間（
    十七日）合併計算為十年。是本件追訴權時效至八十七年六月二十四日已經完成
    ，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
