【裁判字號】    89,易,665
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０三號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因竊盜，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年，送監
    執行後於八十八年七月九日執行完畢，復於八十八年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑三月，因羈押折抵刑期，於八十八年十一月二十七日執行完畢。猶不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十九日二時許，先在臺中縣大雅
    鄉○○路大雅鄉農會旁報廢車輛內拾獲鑰匙一支作為行竊工具，見乙○○所有（
    登記車主為其父張永宗）之車牌號碼NB─００四０號自用小貨車（牌照已註銷）
    停放上址，車門未鎖，遂以上開拾獲之鑰匙發動該車而竊取之。迄於八十九年一
    月二十一日上午七時四十分許，在臺中縣潭子鄉○○○路二四二號前為警查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭竊取自用小客車之犯行坦承不諱，核與被害人即車牌號碼
    NB─００四０號自用小貨車所有人乙○○於警訊時指訴車輛失竊一節相符，另有
    贓物認領保管收據一紙附卷可稽，復有被告用以行竊之拾獲鑰匙一支可資佐證，
    事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告於八十七年間
    因竊盜，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年，送監執行後於八十八年七月九
    日執行完畢，復於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，因羈押折
    抵刑期，於八十八年十一月二十七日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯後尚
    能坦承犯行、態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。又公訴人
    認被告意圖為自己不法之所有，侵占拾獲鑰匙一支作為行竊工具，另認其涉犯刑
    法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌。惟查上開鑰匙係被告於報廢車輛內拾獲，被
    告撿拾係為用以行竊車輛一節，業據被告於本院中供明，該鑰匙既係置於報廢車
    輛內，應係經原所有人拋棄之物，尚乏實據可認該鑰匙係權利人無拋棄意思而偶
    而遺留失去之持有物，自難認係遺失物，被告雖拾獲後持以行竊，惟該鑰匙即難
    認係遺失物，自不得以侵占遺失物之罪責相繩。惟公訴人認其侵占遺失物之罪嫌
    與上開起訴經本認定有罪之竊盜罪有方法結果連牽連關係，為裁判上一罪，本院
    不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    六      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    六      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
