【裁判字號】    89,易緝,197
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第八四三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知已無支付能力，竟意圖為自己不法之利益，於民
    國七十四（公訴人誤載為七十五年）年八月間，向臺中縣中一拉鍊股份有限公司
    負責人蘇啟譽佯稱購買價值新台幣八萬九千二百四十二元之拉鍊一批，貨到即付
    現金，使蘇啟譽不疑有詐，如數運到，詎貨到時甲○○不付現金，而交付臺中區
    中小企業第一六四一三號同額支票一張，蘇啟譽不得已收受，該支票屆期提示，
    因拒絕往來，蘇啟譽始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，被告所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十五年六月，而扣除自實施偵查
    日迄通緝發布日共一年十一月十二日之時效不進行期間，再依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上
    項追訴期間四分之一為二年六月之法定停止期間後，亦已逾期，其時效業經完成
    。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三      月     六日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
等法院台中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九     年     三      月     六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
