【裁判字號】    88,自,1351
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一三五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年十一月十五日向自訴人乙○○租用無
    線電車台機一台，然被告自八十七年十一月十五日起即未再與自訴人聯絡，並避
    不見面，將該無線電車台機侵占入己，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項
    侵占罪嫌云云。
二、按自訴案件經法院調查結果，如認有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法
    之侵占罪，須持有人變易其原有之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如
    僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以
    該罪相繩。查被告向自訴人承租無線電車台機供其駕駛之計程車使用，該無線電
    車台機現仍置於被告車上等事實，經自訴人自承明確，並有合約書及保管條附卷
    可憑。查被告向自訴人承租無線電車台機既係為計程車使用，被告亦確仍將該無
    線電車台機置於車上，並未有遷移不明等情形；又自訴人自訴狀自承被告於八十
    五年十一月十五日起承租，迄至八十七年十一月十五日始未與自訴人聯絡等情，
    有自訴狀附卷可按，被告給付租金已達二年，可見被告持有該無線電車台機係本
    於與自訴人間之租賃關係，被告遲延未給付租金乙事，無法遽認已變易持有為所
    有意思，是被告因故遲延給付租金與自訴人，係屬民事債務不履行問題，與侵占
    罪構成要件不合，不能令負該罪責，被告犯罪嫌疑顯有不足，核與刑事訴訟法第
    二百五十二條第十款之規定相當，爰依同法第三百二十六條第三項、第二百五十
    二條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
