【裁判字號】    89,自,66
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第一款、第三百零七條定有明文，此項規定於自訴程序亦準用之，
    同法第三百四十三條定有明文，而提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性
    別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，同法第三百二十
    條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。另自訴或其他訴訟行為，於法
    律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同
    法第三百四十三條、第二百七十三條第三項定有明文，故被告之犯罪事實、證據
    及繕本為法定必備之程式，若未記載明詳，應以裁定期間命補正，若未補正，則
    應為不受理之諭知。
三、經查，自訴人自訴被告乙○○觸犯刑法第三百五十二條、第三百五十四條之罪，
    並未提出被告乙○○之正確年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之
    特徵等資料，此項欠缺，業經本院於八十九年二月八日裁定命自訴人應於十日內
    補正，然自訴人於八十九年二月十五日收受該裁定後，迄今尚未遵期補正。是自
    訴人既未遵期補正，其所為前開自訴，即屬程式未備，為不合法。故自訴人所為
    前開自訴，即不合法，自應為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條、
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        六        日
                                        法  官  許  石  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      三        月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
