【裁判字號】    88,簡抗,27
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年簡抗字第二七號
    抗  告  人  兆新企業有限公司
    法定代理人  梁逢仁
    訴訟代理人  陳建華
    相  對  人  利陞股份有限公司
    法定代理人  蔡朝朗
右當事人間給付票款事件，抗告人對於民國八十八年五月十二日本院台中簡易庭八十八年
度中簡字第一四二五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：相對人利陞股份有限公司票據上之地址為台中市○○路○段三八
    六號，與公司登記事項卡上所載者為同一，抗告人據而為訴訴相對人之營業所並無不
    適，原裁定不合法等語。
二、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別年齡
    、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
三、查本件原告起訴，原告之住址寫為「台中市南屯區○○○街二九二號，經郵局以「無
    此大墩江街」退回，而原告又未載明連絡電話，致使原審法院無從補正，而以首揭法
    條以原告之訴不合程式裁定駁回，原告之訴訟代理人陳建華於本院調查時坦承因疏忽
    而有上述之錯誤，從而原審之裁定並無違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳憲智
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國        八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
