【裁判字號】    89,自,48
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四八號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丁  ○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「同一案件
    經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，
    經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞辯論為之
    。
三、經查，本件自訴人甲○○○股份有限公司自訴被告丙○○、戊○○涉嫌詐欺犯罪
    事實，前經自訴人甲○○○股份有限公司於民國八十八年十一月二十六日向臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並由該署以八十八年度偵字第二三四九六
    號偵辦，有刑事告訴狀附於上開案卷內可憑，依前開修正後之刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項規定之「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，
    不得再行自訴。」，依法本件即不得再行自訴，自訴人於八十八年十二月三十日
    就同一案件再行自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    六      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
