【裁判字號】    89,小上,19
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年小上字第十九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  台中商業銀行股份有限公司太平分行
                        設台中.
    法定代理人  趙正彥  住同右.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年一月十八日本院台中簡易庭八十
八年度中小字第一一七三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及具體內容。(二)依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，
    乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小
    額事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。
    而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之
    指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨
    趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依
    民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用
    ，參照同法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示合
    於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違
    背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四
    號判例要旨參照）。再按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審
    法院應以裁定駁回之。上開二規定於小額事件之上訴程序亦準用之，同法四百四
    十四條第一項、第四百三十六條之三十二第二項亦分別定有明文。
二、查，本件上訴人於民國八十九年二月二日對本院第一審小額民事判決提起上訴，
    核其上訴狀所載理由略以：系爭支票未為訴外人協和隆公司兌領前，上訴人之夫
    即以電話通知被上訴人系爭支票印鑑不符，且上訴人與協和隆公司間之債務仍有
    糾葛，請求暫時停止兌付系爭支票，惟原審判決認上訴人未事先預促被上訴人，
    而致使系爭支票誤遭兌領，明顯偏頗被上訴人，故僅判令被上訴人應賠償上訴人
    損害二分之一，顯屬於重大違失云云。由上訴人所提之前揭上訴書狀觀之，乃僅
    就原審取捨證據加以指摘，並未具體指出原判決違背何等法規。綜上所述，上訴
    人之上訴即難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  李  添  興
                                            法  官  洪  舜  帆
                                            法  官  蔣  得  忠
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  林淑雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
