【裁判字號】    88,訴緝,690
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第六九０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一五一一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重０‧０四公克）沒收並銷燬之，杓子、注射針
筒各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十六年六月十五日起至七月十一日止，
    在台中市○○路○段二三一巷二五弄一號三樓之九租屋處，將第一級毒品海洛因
    摻入香菸內點火吸用，平均每週施用一次。迨至八十六年七月十一日下午九時許
    ，於上址為警查獲，並扣得甲○○所有之海洛因一包（毛重０‧三公克）、杓子
    及注射針筒各一支。
二、案經台中縣警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，而其為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，確
    呈嗎啡之陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿液檢驗報告書一紙在卷可稽。另扣
    案之毒品經送驗結果，確係海洛因（淨重０‧０四公克），此有法務部調查局鑑
    定通知書一紙附卷足憑，此外並有杓子、注射針筒各一支扣案可證，被告之自白
    與事實相符，犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例已於被告犯罪後之八十七年五月二十日公布施行，同年月二
    十二日生效，毒品危害防制條例規定經觀察、勒戒後，應為免刑之判決，與原有
    肅清煙毒條例之規定相較，對被告較為有利。被告犯罪後法律既有變更，應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用毒品危害防制條例。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其於施用前後持有毒品之低度行為
    ，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次施用第一級毒品，時間
    緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。惟依毒品危害防制條例第二十條第二項、第三十五條第三款之規
    定，審判中之案件，由法院依修正後規定先將被告送觀察、勒戒後，若無繼續施
    用毒品之傾向者，法院應為免刑之判決。本件被告經本院於八十九年一月十一日
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所
    附設勒戒所八十九年二月十日中所太總字第０五二八號函附證明書附卷可參，揆
    諸上開法條，自應為免刑之諭知。末查，扣案之海洛因一包（淨重０‧０四公克
    ）為毒品，應沒收並銷燬之。扣案之杓子及注射針筒係供犯罪所用之物，且為被
    告所有，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條、
第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  升  星
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
