【裁判字號】    89,易,827
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八六九二號）
，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，於民國八十八年三月二十日下午五時
    許，在台中市○○○○街一一四號前（國通無線電計程車大墩站），因不滿計程
    車司機乙○○批評其擺設電動玩具，雙方發生口角，被告甲○○竟基於傷害之犯
    意出手毆打被害人乙○○，致乙○○受頭部及左上肢多處裂傷之傷害，經乙○○
    提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪起訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告
    訴人乙○○於八十九年二月十八日本院第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，有撤
    回告訴狀一份在卷可稽，依上開說明，被告甲○○被訴傷害罪部分，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
