【裁判字號】    89,毒抗,190
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一九○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治（八十九年度聲
戒字第四二號），不服臺灣彰化地方法院於民國八十九年一月二十一日（八十九年毒
聲字第二六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經依原審法院八十八年
    度毒聲字第四三○七號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年一月十四日彰所戒字第一三三號函送之證
    明書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒
    治處所施以強制戒治云云。
二、原審法院認所為聲請於法要無不合，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，
    抗告人任行指摘認原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  魏  維  廷
中      華      民      國    八十九     年      三       月     七     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
