【裁判字號】    88,上訴,34
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      八十八年度上訴字第三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣彰化地方法院八十七年度重訴字第六號中華民國八十
七年十月三十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第
五六七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於本院審理中之八十九年二月二十七日下午十時十分許死
    亡，有宏仁醫院蔡崇隆醫師所出具之死亡證明書附卷可證，揆諸上開說明，本件
    被告被訴殺人案件自應由本院將論罪科刑之原判決撤銷，改為不受理之諭知，且
    不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民      國    八十九    年      三    月      六        日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  古  金  男
                                          法  官  沈  應  南
                                          法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      三      月    八      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
