【裁判字號】    88,上,376
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第三七六號
      上  訴  人  特傑營造股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  許桂挺律師            台中市○區○○街七十九號
      被上訴人    中國菱電股份有限公司  設台北市○○○路○段三六三號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間給付價金事件，上訴人特傑營造股份有限公司對於中華民國八十九年一月
十一日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人特傑營造股份有限公司提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定
    限期命其於七日內補正，上訴人業於八十九年一月三十一日收受該裁定正本，有
    送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  翟雅蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
