【裁判字號】    87,上更(一),74
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度上更(一)字第七四號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年二月一日本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的金（價）額陸拾陸萬伍千元（新台幣，下同），第三審應徵
裁判費玖仟玖佰柒拾陸元伍角，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳；並應於收受
本裁定之日七日內依民事訴訟法第四百六十六條之一前段規定委任律師為訴訟代理人
，逾期即裁定駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
