【裁判字號】    89,附民,89
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
~T32W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  金嗓電腦科技股份有限公司  設桃園縣中壢市○○路三九八號二樓
    代  表  人  袁芳輝
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三五三號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：甲○○係位在台南縣永康市○○路九八八號之三「歡樂無限卡拉ＯＫ
        」負責人，明知「舊情也綿綿」、「尪親某親老婆爬車轔」、「來去台東」
        等三首歌曲之版權及公開上映、公開演出等權利，為金嗓電腦科技股份有限
        公司（下稱金嗓公司）所享有，竟於未得金嗓公司之同意下，即自民國八十
        八年二月中旬起至同年三月初止，在其所經營之上開店內，透過點唱機而公
        開演出未經金嗓公司同意授權之音樂著作物「舊情也綿綿」、「尪親某親老
        婆爬車轔」、「來去台東」等歌曲，供不特定客人點唱。嗣於八十八年三月
        十一日晚上八時許，經金嗓公司派員會同台南縣警察局員警持本署簽發之搜
        索票前往上開店內搜索，當場查獲點歌簿目錄一本、電腦伴唱機機號ＩＹ－
        ０６８５９號一台（內含「舊情也綿綿」、「尪親某親老婆爬車轔」、「來
        去台東」等三首歌曲）。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年二月二十一日辯論終結，原告於同年二
    月二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應
    予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月      六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官 葉東平
中      華      民      國      八十九    年    三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
