【裁判字號】    89,易,242
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第一五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係兄弟，二人平時感情不睦，民國八
    十八年七月十二日下午三時許，在台南縣新營市後鎮一一七號發生爭吵，乙○○
    竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人甲○○，致甲○○則受有右下肢血腫五×四
    ×三公分及十六×五×三公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。至告訴人於刑事訴訟法上與被告乃立於對立之地位，其之指訴乃以
    使被告受刑事追訴處分為目的，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符，始得採為認定被告犯罪之依據。
三、經查公訴人認被告乙○○涉有上開傷害罪嫌，無非以告訴人甲○○之指訴及其驗
    傷單，另參以被告於警訊中供稱：二人曾於庭院拉扯等語為主要依據。訊據被告
    乙○○則堅決否認有上犯行，辯稱係告訴人甲○○為追打伊，自行跌入水溝所致
    等語。
四、按一般常情，二人發生拉址，進而出手互毆，其傷害均應在身體之上部，或至少
    身體之上部或上肢部分會造成傷勢，然查告訴人甲○○所受傷害之部分為右下肢
    及右腳膝蓋等處，其餘部分則未見傷勢，此有告訴人甲○○所提之驗傷單一紙在
    卷可稽，故公訴人認被告乙○○「出手」毆打告訴人甲○○一節及據以認定被告
    犯行之被告自承「二人曾於庭院拉扯」之供述，顯與上開驗傷單不相適合，而告
    訴人甲○○所受之傷害，反與被告上開辯解係告訴人甲○○為追打伊，自行跌入
    水溝所致吻合，且核與證人吳採鸞亦到庭證述之情節相符，故被告之辯解，應堪
    採信。
五、綜上所述，被告所辯尚堪採信，此外復查無其他積極證據足資證明被告等人有公
    訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    三        月      六        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
