【裁判字號】    88,婚,167
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第一六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(MAN.
                              .
右當事人請求間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告透過人力仲介之介紹，於民國八十六年一月十七日與緬甸籍之被告結
    婚，惟於婚後因雙方言語不通，生活互相出現矛盾摩擦，加以被告不通中國倫理
    常情，屢藉故挑起家庭爭端，令原告不知所措。結婚期間，原告始終不願履行同
    居義務，故結婚迄今猶膝下無子，且被告觀念偏差，來台後專務享受，自私自利
    不願共同負起家庭責任，需索無度，並常以緬甸國方言辱罵原告及尊長。嗣八十
    七年八月十三日被告捲選財物、證件潛逃離家，至今行蹤不明，經向台南縣龜洞
    派出所報案，始知被告已出境多時；又被告當初入境時，發現患有嚴重氣喘病、
    阿米巴寄生重病；加以異國婚姻，習俗、種族及語言均難溝通，彼此心意相阻，
    不能溝通，屢生摩擦，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第七款及第
    二項之規定，訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出摬管理局函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年一月十七日結婚，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本可證。原告復主張被告於八十七年八月間離家，嗣並出境迄今未歸等情
    ，業據證人鄭林會春、簡淑華到庭證述屬實，復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調閱被告之入出境資料在卷足參，而被告於收受言詞辯論期日通知書
    後，並未到場抗辯，亦未提出書狀作任何之陳述，是原告之主張，均堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。查被告無理由擅自返回緬甸，復未將行止告知原告，迄今已一年
    餘，則被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，而拒不回家與
    原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、本件法律關係已臻明確，原告另請求依民法第一千零五十二條第一項第七款、第
    二項規定訴請離婚，已無審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
