【裁判字號】    89,交簡,11
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九二二號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○民國（下同）八十八年十月二十一日下午五時許，駕駛車牌號
    碼ＴＡ－一０五一號自用小客車，沿台南縣善化鎮往六分寮方向行駛，行經台南
    縣善化鎮東勢宅前處，本應注意車輛在市區道路行駛時，時速不得超過四十公里
    ，並應隨時注意車前狀況，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，貿然以時速約六十公里之速度超速行駛，適王金池騎乘腳踏車同向在前欲作左
    轉彎時，亦未注意左右來車，甲○○因而避煞不及而撞及王金池，使王金池遭受
    頭部外傷併頸椎斷裂，經送醫救治，仍因中樞神經衰竭合併多器官衰竭，延至同
    年月二十一日十六時許因傷重不治死亡。甲○○於肇事後，主動通知警員及救護
    車到場，並主動向到場處理警員自首其為肇事車輛之駕駛人，並接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片四張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果、５和解書、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官
刑法第二百七十六條第一項:
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
