【裁判字號】    89,易,521
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○前為同事關係，於民國（下同）八十八年十二月二日下午一時許
    ，在台南市○○路○段一一八號四樓，向乙○○借得車牌號碼：ＮＭＢ—３８９
    號重型機車（約值新台幣二萬五千元）一輛，言明一小時後歸還，詎甲○○竟意
    圖為自己不法之所有，以變持有為所有之意思，將上開借得重型機車予以侵占入
    己。
二案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，向乙○○借得車牌號碼ＮＭＢ—３８９號重型機
    車，言明一小時後歸還，竟意圖為自己不法之所有，變持有為所有之意思，將上
    開借得重型機車予以侵占入己之事實供承不諱，核與被害人乙○○於偵查中指述
    之情節相符，其有侵占借得重型機車之犯意甚明，本件事證已甚明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告一時貪念致蹈法網，惡性尚非重大，及犯罪之
    手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      三        月       六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李春法
中    華    民    國     八十九     年      三        月       六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
