【裁判字號】    89,訴,531
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告__發支付命令，惟被告__已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為銀元伍拾萬仟佰拾肆元，折合新
          台幣壹佰陸拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬
          陸仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹萬伍仟玖佰伍拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣貳拾捌元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。又被告聲明借據係電腦偽造，原告應先行
          提出原本為證。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
