【裁判字號】    89,易緝,5
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第八七四九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與同案被告吳延凱（已經本院判處有期徒刑四月，緩
    刑三年確定）、王春暉（已經臺灣高等院臺南分院諭知無罪判決確定）基於共同
    不法所有之意圖，於民國八十年八月間由同案被告吳延凱持由同案被告王春暉簽
    發以台北市第一信用合作社為付款人，發票日為民國八十年九月三日、面額新臺
    幣（下同）十萬元之第0000000號支票；及由被告乙○○簽發以彰化商業
    銀行福和分行為付款人，發票日為八十年八月三十一日、面額六萬元之第000
    0000號支票共二紙，玉台南市○○路南山咖啡店佯以急用為由，向甲○○調
    現，使甲○○誤信而貨借同額現款，詎屆期經示，紙支票均因印鑑不符而不獲兌
    現，吳延凱等人將款項詐騙入己。因認被告乙○○涉犯詐欺罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○前曾因另案自八十年三月至八十一年一月間，與林恆旭、許長
    誠、林德財共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，成立升頂實業有限公
    司，由被告擔任該公司登記之負責人，利用該公司三重門市部、台北市○○○街
    門市部，及台北市○○○○路門市部，向被害人錡宏科技股份有限公司等數十家
    廠商，大舉詐購貨物，並簽發長期支票支付貨款，屆期支票經提示均因存款不足
    或印鑑不符而遭退票，且將貨物搬走一空之詐欺行為，業經臺灣板橋地方法院判
    決有期徒刑一年六月，於八十二年二月二十二日確定在案（以下簡稱前案），並
    經本院調閱臺灣板橋地方法院八十一年度易緝字第九０號刑事卷宗及臺灣板橋地
    方法院檢察署八十二年度執字第一二六七號執行卷查核無訛。本件公訴人於八十
    年十月三十起訴被告於八十年八月間涉犯本件詐欺犯行，與前案之犯行時間相近
    ，手段相同，且被告於本院訊問時亦供承伊係以收受二十萬元之代價充做人頭設
    立頂順企業行及升頂實業有限公司，並請領支票供他人使用等情不諱，堪認係基
    於概括之犯意而為，應屬連續犯之範疇，為裁判上一罪之同一案件，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九     年      三        月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
