【裁判字號】    89,自,63
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查台南市○○路○段二七三號為預留號，尚未編訂，且「源順飲料行」該商號
    並無在台南市政府建設局商業課辦理設立營利事業登記之資料乙節，有台南市中
    區戶政事務所八十九年二月十七日南市中戶安字０七六二號函及台南市政府建設
    局八十九年二月十五日八九南建局商字第００三九三號函各一紙在卷可憑，而上
    該門號既尚未編訂，且「源順飲料行」又未曾在台南市政府建設局商業課辦理設
    立營利事業登記，足見自訴人指稱：設立在台南市○○路○段二七三號之「源順
    飲料行」遭任職台南市政府建設局商業課之被告無故予以撤銷等語，顯屬無據，
    被告被訴瀆職等罪嫌，應屬不足。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九     年       三       月       六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九     年       三       月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
