【裁判字號】    88,交聲,136
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~w1z1;        八十八年度交聲字第一三六號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車行駛，行車執照未隨車攜帶，處罰鍰貳佰元；又汽車駕駛人，駕駛車輛未
隨身攜帶駕駛執照，處罰鍰貳佰元；又機器腳踏車駕駛人，未戴安全帽，處罰鍰新台
幣伍佰元。
    理  由
一、原裁決意旨略以：異議人即受處分人於八十八年十月六日廿一時十分許，駕駛車
    號ＭＲＤ－九四五號重機車，在台南縣麻豆鎮○○路段行駛，行車執照未隨車攜
    帶、駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，及機器腳踏車駕駛人，未戴安全帽，因依道
    路交通管理處罰條例第十四條第二款、第二十一條第一項第一款及第三十一條第
    三項規定，處受處分人罰鍰新台幣六百元、一萬二千元及五百元。
二、異議意旨略以：本件處罰過重，伊有行車執照及駕駛執照，原裁決竟以無照駕駛
    予以裁罰，實有不當，應予撤銷云云。
三、經查：異議人對於其於上揭時、地駕駛上開機車未戴安全帽與未及時出示駕照及
    行照之事實，並不否認。訊據證人即當時值勤之警員洪文藝到庭具結證稱：異議
    人違規後從我們要他提出駕照及行照，異議人均未提出以供查驗云云。是異議人
    有上開駕駛車輛未帶行照、駕照及騎機車未戴安全帽之違規之事實，堪以認定。
    又異議人有考領機車之駕駛執照，有駕駛執照影本在卷可稽，祇是未及時提出供
    警察人員查驗而已，充其量僅能以未帶駕照駕車目之。應依道路交通管理處罰條
    例第二十五條第三款之規定，予以裁罰。原處分機關以異議人未帶行照駕車及騎
    機車未戴安全帽，裁決處異議人罰鍰二百元（新台幣六百元）及新台幣五百元之
    處分部分，核無不合。惟其駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照部分，原處分機關竟以
    無照駕駛予以裁罰，尚無未洽。原裁決既有可議，爰將其撤銷，另為裁定如主文
    第二項。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
