【裁判字號】    89,易,402
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑柒月。
信用卡上偽造之「林穎聰」署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月三十一日下午十九時許，在
    台南市○○路與育樂路口「動力撞球場」內，拾獲不詳之人所偽造之花旗信用卡
    （卡號為0000000000000000，原為富邦銀行所發之卡，持卡人為林穎聰，但偽卡
    之卡面為花旗卡）一枚，以為係他人遺失之合法信用卡，遂予以侵占入己，且見
    該卡背面有以鉛筆淡淡的書寫「林穎聰」名字，乃以簽字筆再偽造「林穎聰」署
    押於該信用卡背面，復於當日下午二十時十分許，持該偽卡至台南市○○路○段
    二五九號「全國電子專賣店民族店」，欲刷卡詐購價值新台幣（下同）一萬六千
    九百元之行動電話一具，於持該偽卡欲刷卡時，為店員陳錦雀發現有異，向聯合
    信用中心查詢後確認為偽卡，而報警查獲，甲○○詐購貨物遂未能得逞。
二、案經台南市警察局第二分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人陳錦雀所
    述相符，復有扣案偽造信用卡一張可稽。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十七條之
    偽造署押罪及第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪。雖公訴意旨認被告
    所犯侵占遺失物罪及詐欺未遂罪犯意各別，應分論併罰，且亦未論及被告所犯偽
    造署押罪，惟被告侵占他人遺失之信用卡及偽造他人署押之目的均在能順利使用
    該信用卡，以達到刷卡詐購商家貨物之目的，因此，被告所犯上開三罪間應有方
    法結果之牽連關係，應從一重之詐欺未遂罪論處，公訴意旨所論尚有未洽，且偽
    造署押罪部分固未經公訴意旨論及，但既與該詐欺未遂罪屬牽連犯關係，亦應為
    起訴效力所及，本院自得加以審究，併予敘明。又被告已著手詐欺犯行之實行而
    不遂，為未遂犯，得按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯後態度尚稱良好，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另
    信用卡上偽造之「林聰穎」署押一枚，併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條、第
    三百三十七條、第三百三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十五條
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      三      月        六        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      三      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十七條第一項：
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。                                                  ８


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
