【裁判字號】    89,易,447
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五○八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，於民國八十六年間，因強盜罪經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑二年十月確定，甫於八十八年四月六日假釋出獄，現仍於假釋期間，
    猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月八日凌晨三時十分之
    夜間，自防火巷爬上陽台，趁二樓鋁門窗未關，侵入林登基、甲○○父子所居住
    之台南市○○路一九八巷六弄二十一號住宅房間內，（侵入住宅部分未據告訴）
    竊取甲○○之父林登基所有黑色長褲一條及其內現款新台幣七百零五元，得手後
    適為甲○○發現報警當場查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地侵入被害人林登基住宅，竊取黑色長褲一條及其
    內現款新台幣七百零五元之事實，供認不諱，核與被害人、證人甲○○於本院審
    理時指陳之情節相符，且有扣案之贓物認領保管單一紙在卷可憑，被告之自白核
    與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告於夜間侵入被害人住宅內竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、得手後
    即為證人甲○○發現報警當場查獲，所生危害輕微、及其品行智識程度、犯罪後
    偵審中坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李春法
中    華    民    國      八十九      年      三      月       六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦、或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
