【裁判字號】    89,易,482
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之傳真機壹台、錄音機壹台、計算機壹台、錄音帶壹捲、簽單簿捌本、簽單拾參
張均沒收。
    事  實
一、甲○與綽號「彬仔」之不詳姓名成年男子共同意圖營利，並基於概括之犯意，自
    民國八十八年六月間某日起，由甲○連續提供台南市○○路五三三巷三二弄九號
    之三號住處為公眾得出入簽賭之場所，經營俗稱香港六合彩賭博，擔任俗稱「柱
    仔腳」（即為組頭收集簽賭六合彩牌友，抽取佣金圖利之人），聚集不特定多數
    人簽選號碼賭博財物，計有港號「三星」、「四星」賭博方式，「三星」、「四
    興」均每支牌簽賭金新台幣（下同）十元，抽佣金二點四元，簽賭後核對香港政
    府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，如賭客押中者，「三星」每簽賭十
    元可贏五千元，「四星」每簽賭十元得四萬元，否則，所繳賭資悉歸組頭「彬仔
    」所有，嗣於八十八年十月二十八日下午六時五十分許，為警在上址查獲，並扣
    得甲○所有供簽賭用之六合彩簽單十三張 (公訴人誤載為三十張，應予更正)、
    錄音機一台、錄音帶一捲、傳真機一台、計算機一台、簽賭簿八本等物。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有當場查獲其所有供簽賭用之六合彩簽單十
    三張 (公訴人誤載為三十張，應予更正)、錄音機一台、錄音帶一捲、傳真機一
    台、計算機一台、簽賭簿八本可資佐證，事證甚為明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告與不詳姓名綽號「彬仔」之成年組頭共同意圖營利，提供上開場所，聚眾
    賭博，且由該組頭身兼決定勝負於偶然變數之賭徒身分，與其他簽賭者同在公眾
    得出入之場所對賭，核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告
    與該組頭於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭博場所，聚眾賭博，或與
    賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法
    律概念之一接續行為。另二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以
    共同正犯。被告先後經營多期，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其一行為而觸
    犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審
    酌被告經營六合彩賭博，危害社會經濟秩序，敗壞社會善良風俗，暨其犯罪之動
    機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之六合彩簽單十三張、錄音機一台
    、錄音帶一捲、傳真機一台、計算機一台、簽賭簿八本為被告所有供犯罪所用之
    物，並均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第四十一條、第五十五條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      三        月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
