【裁判字號】    88,重訴,511
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人  黃寶鎮        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰伍拾萬元，及自民國八十七年七月三十一日起至
清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，及自民國八十七年九月一日起至民國
八十八年二月二十八日止按上開利率百分之十，自民國八十八年三月一日起至清償日
止按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰壹拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年七月三十一日向原
      告借款新台幣︵下同︶一千八百五十萬元，約定於八十八年七月三十一日清償
      ，借款期限一年，利息按年息百分之九點零九計付，其中任何一期未能依約定
      日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息。
      本息遲延清償時，除仍按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，即逾
      期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按約定利
      率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告自八十七年七月三十一日起即未繳息，本金全部未清償
      ，因之，全部借款債務視為到期。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
      關係，訴請被告連帶清償本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳戶資料表一件、查詢單一件。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：自認原告主張之事實為真正。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十七年七月三十一
    日向原告借款一千八百五十萬元，約定於八十八年七月三十一日清償，借款期限
    一年，利息按年息百分之九點零九計付，其中任何一期未能依約定日期還本付息
    時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息。本息遲延清償時
    ，除仍按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按約定利率百分之二十計付違
    約金。本件借款貸放後，被告自八十七年七月三十一日起即未繳息，本金全部未
    清償之事實，業據原告提出借據、放款帳戶資料表、查詢單為證，核屬相符，被
    告丁○○亦認諾原告本件請求，自堪信原告之主張為真實。被告甲○○受合法通
    知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償一千八百
    五十萬元，及自八十七年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點零九計
    算之利息，及自八十七年九月一日起至八十八年二月二十八日止按上開利率百分
    之十，自八十八年三月一日起至清償日止按上開利率百分之二十計付之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月       六     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
