【裁判字號】    89,重訴,135
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三五號
    原      告  山銪水電工程有限公司
    法定代理人  賴麗月
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟零玖拾萬陸仟佰肆拾元，折合銀
          元佰陸拾肆萬伍仟肆佰肆拾陸元，應繳裁判費銀元萬陸仟肆佰伍拾伍
          元，折合新台幣壹拾萬零玖仟佰陸拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零玖仟佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
