【裁判字號】    89,易,504
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度營偵字
第一五八０號），經本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常
程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之蝴蝶刀乙把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十二日十二時四十分許，由其住處台南縣白河鎮草店
    里草店三八號，未經許可，攜帶蝴蝶刀乙把，經由同鎮○○○路之公共場所，攜
    至同鎮內角里九鄰一０九之七號前其所駕駛之ＴＣ—九一０三號自用小客車內，
    為警當場查獲，並扣得該蝴蝶刀一把。
二、案經台南縣警察局白河分局報請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有蝴蝶刀一把扣案可
    佐，且扣案之刀械確屬內政部警政署公告禁止之持有之蝴蝶刀，亦經本院調取勘
    驗無訛，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之於公共場所未
    經許可持有刀械罪。公訴人認被告僅係犯同條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪，其起訴法條尚有未洽，應酌予變更。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後坦白認過，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之蝴蝶刀乙把為違禁物，應
    依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十五條第二款、刑法第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國     八十九     年       三       月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
