【裁判字號】    89,交簡,12
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九號）本院改依
簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係明峰機械工程有限公司（下稱明峰公司）所僱用之貨車司機
    ，係以從事駕駛車輛為業務之人。民國八十八年十月二十日十七時三十分許，甲
    ○○駕駛『無車牌號碼』明峰公司所有之大自貨車（灑水車），在台南縣新市鄉
    ○○村○路「南二高第三六二標工地」進行路面灑水工作時，疏未注意車前狀況
    ；適有陳勇成駕駛重機車，因嚴重超速行駛及左方車未讓右方車先行，應負肇事
    主因行抵該處，致二車發生碰撞車禍，陳勇成因而人車倒地受有重創，經送醫急
    救後，延至同日十八時二十分許，終因「多發性損傷合併內出血」而宣告不治死
    亡。甲○○在肇事後，即委請友人代為報警及救護車到場處理，於警員到場尚不
    知肇事車輛之駕駛人而為詢問時，主動向警員表明其為肇事車輛之駕駛，並接受
    裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片四張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果、５和解書、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月       六日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月       六     日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
