【裁判字號】    89,重訴,67
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十七號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾萬元，及自民國八十七年十二月十四日起至清償日止
，按年息百分之十二計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：訴外人偉達海外股份有限公司，以被告甲○○為連帶保證人，於民國
        八十六年五月五日向原告借用美金二十萬元（依當時之匯率折合新台六百四
        十萬元），並簽發本票一紙，約定利息按百分之十二計算，票載到期日為八
        十七年十二月十四日。詎屆清償期後，提示未獲兌付，屢向被告催討，均置
        之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出本票影本一紙、授權書影本一件、銀行往來總約定書影本一件、
        連續保證書影本一件、特別協議影本一件、質押權利設定書影本一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人偉達海外股份有限公司，以被告甲○○為連帶保證人，於
    民國八十六年五月五日向原告借用美金二十萬元（依當時之匯率折合新台六百四
    十萬元），並簽發本票一紙，約定利息按百分之十二計算，票載到期日為八十七
    年十二月十四日。詎屆清償期後，提示未獲兌付，屢向被告催討，均置之不理，
    之事實，業據其提出本票影本一紙、授權書影本一件、銀行往來總約定書影本一
    件、連續保證書影本一件、特別協議影本一件、質押權利設定書影本一件為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，僅據其所提出之聲明異議狀稱：原
    告所提之債權美金二十萬元有出入，因尚有一紙支票押在原告，與實際債權不符
    ，另因公司營運不佳，已辦理停業，無法支付云云，惟未據其舉證以實其說，即
    難憑採，綜上證據調查結果，自堪認原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款六百四十萬元，
    並自八十七年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，洵屬
    正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
