【裁判字號】    88,交聲,137
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;        八十八年度交聲字第一三七號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設管制之道，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台
    幣三千元以上六千元以下罰鍰；違反第三十三條規定者，記違規點數一點。道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款各定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，在八十八年十月十日二十時四十一分許，在國
    道高速公路，北向三０七至三０八公里處，駕駛車號ＴＪ－七六六號營業大貨車
    忽左忽右蛇行之事實，有經異議人簽名之舉發違反道路交通管理事件通知單在卷
    可稽。並經證人即當時在現場服勤務之警員鄭吉盛到庭證述無訛。鄭警員與異議
    人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。異議人空言否認違規，核不足採。其有違規之
    非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人罰鍰新台幣三千
    元，並記違規點數一點之處分，於法尚無不合，異議人之異議為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      四        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
