【裁判字號】    88,訴,1625
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年訴字第一六二五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          身分.
右當事人間於刑事訴訟附帶提起民事損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十七年九月二十日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。並願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○係從事代書業務之人，原於台南市○○路二三一號，開設大台南代
      書事務所，於八十五年一月十八日以適有客戶欲辦理土地抵押借款，乃以原告
      之女羅心怡為抵押權人，出資貸款給該客戶，惟至八十七年三月中旬，經由被
      告通知借款人欲清償借款，原告乃出具有關文件供被告塗銷抵押權完畢，然被
      告將該客戶之清償款項新台幣（下同）一百萬元占為己有，拒不返還。
（二）又被告為掩飾其犯行，曾簽發八十七年五月二十日到期之支票乙紙，面額二萬
      二千元貼原告之利息以為搪塞，詎該支票屆期提示，卻不獲兌現，嗣又開示面
      額均為五十萬元、到期日分別為八十七年八月二十日及九月二十日，惟到期經
      原告向被告提示被告仍拒不返還；嗣經原告向臺灣臺南地方檢察署提出告訴，
      案經移送鈞院審理。
（三）綜右所述：原告爰依民法侵權行為之法律關係請求被告賠償一百萬元及自八十
      七年九月二十日起之法定遲延利息利息。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院臺南分院八十八年上易字第一五四五號刑事案卷（
    內含本院八十七年度易字第一八九二號及臺灣臺南地方檢察署八十六年度偵續一
    六九號、併辦案號同署八十七年度偵字第七八五三號、九八五五號）
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以代書為業，於台南市○○路二三一號，開設大台南代
    書事務所，於八十五年一月十八日原告以其女羅心怡為抵押權人，出資貸款給被
    告之客戶，利息之給付及抵押權設定登記手續均由被告經手，至八十七年三月中
    旬，被告通知借款人欲清償借款，原告乃出具有關文件供被告塗銷抵押權完畢，
    而該客戶將清償款項一百萬元交予被告轉予原告，卻遭被告占為己有，拒不返還
    ，嗣因原告催討，被告始簽發票面額各為五十萬元、到期日分別為八十七年八月
    二十日及九月二十日之本票二紙，然原告屆期提示均未獲被告付款，經原告向臺
    灣臺南地方檢察署提出告訴，經該署移送本院刑事庭併案審理，為本院八十七年
    度易字第一八九二號刑事案判決以被告背信判處有期徒刑一年十月等事實，被告
    固未到庭爭執，惟經本院調取前開刑事案卷，被告於臺灣高等法院臺南分院（下
    稱臺南高分院）刑事庭審理中坦承上揭事實，謂其乃一時急用始予挪用侵吞，伊
    會負責返還等語（見臺灣高等法院臺南分院八十八年上易字第一五四五號刑事案
    卷八十八年九月十五日言詞辯論筆錄），雖該部份犯罪事實，經臺南高分院以其
    構成刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪而非同法第三百四十二條第一項之背
    信罪，不能成立連續犯為由，退回臺灣臺南地方檢察署由檢察官另行偵辦，並未
    予以論罪科刑，惟原告主張被告侵占其受客戶委任應轉交原告之借款一百萬元之
    事實，已堪予認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一項後段定有明文。查
    被告違背其客戶之委任侵占原告之款項一百萬元，自屬以背於善良風俗之方法加
    損害於原告，雖其後坦承並簽立本票願負返還責任，然不礙其侵權行為責任之成
    立，自應就其所侵占之一百萬元負損害賠償責任。惟查：原告既同意被告以八十
    七年八月二十日及九月二十日到期之本票作為返還方法，應認兩造另約定以八十
    七年九月二十日為系爭損害賠償債權之全部清償日，原告屆期向被告提示未獲付
    款，被告自應於該日起負法定遲延責任。從而，原告依侵權行為之法律關係請求
    被告給付一百萬元及自八十七年九月二十日起至清償日止依年息百分之五計算之
    利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰併酌定相當之擔保金額宣告
    之。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  王貞秀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  蔡蘭櫻
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
