【裁判字號】    89,聲,417
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  顏秀珠
右列具保人因被告宋龍慶妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
顏秀珠繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人顏秀珠因被告宋龍慶涉嫌妨害自由案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
