【裁判字號】    87,家重訴,17
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    返還繼承財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度家重訴字第十七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  劉興業律師
                黃梅芬律師
                張瑞倫律師
右原告與被告乙○○、甲○○間返還繼承財產事件，經本院刑事庭以八十七年度重附
民字第三六號移送前來，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定送達五日內補繳裁判費新台幣拾壹萬肆仟零壹元，逾期不繳，
即駁回其訴。
    理    由
一、右原告與被告乙○○、甲○○間返還繼承財產事件，經本院刑事庭以八十七年度
    重附民字第三六號移送前來，經查本件原告並非犯罪之被害人（詳如後述），同
    時原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟壹佰肆拾萬
    元折合銀元壹仟零肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬零
    肆仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣拾壹萬肆仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四
    十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
    駁回其訴。
二、按本件附帶民事訴訟，原告原起訴主張被告等因偽造文書盜領之存單金額既為被
    繼承人陳水塗生前之財產，該筆款額自應列入被繼承人遺產供各繼承人按應繼分
    比例繼承，復按被繼承人陳水塗遺產由原、被告依法繼承，是被告此舉顯然侵害
    全體繼承人就該筆繼承財產所享有之權利，為此爰依民法第一百八十四條第一項
    、第二百十三條及第七百六十七條規定向被告連帶返還繼承人全體新台幣三千一
    日四十萬元等語。惟查：
    （一）按繼承權依學者通說，固為「期待權」，但其效力薄弱，因各推定之繼承
          人之地位（即須在被繼承人死亡時同時生存）、推定繼承人之應繼分均屬
          未確定，同時各推定繼承人之權利亦非支配的，同時被繼承人之生前贈與
          亦不得特留分之扣減，是不能與「所有權」或「債權」等權利為相同之看
          待。
    （二）本件依本院八十七年度訴字第二八五號刑事判決所示，被告係侵害被繼承
          人陳水塗之財產法益，是陳水塗為犯罪被害人，原告或稱其「繼承權」受
          侵害，為間接被害人云云，然所謂「繼承權」並非一完整之權利，至多僅
          為一期待權如前述，是本件原告自非前開刑事判決之被害人，原不能提起
          附帶民事訴訟，惟既經本院刑事庭移送前來，自應由本院裁定限期命原告
          補具訴訟費用，爰裁定如前述。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                     家事法庭法      官  洪遠亮
遠亮右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
