【裁判字號】    89,自,150
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺
    而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，如逾期未補正者，其起訴
    之程序顯屬違背規定，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，此一公訴程
    序並為自訴程序所準用，同法第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百
    零三條第一款、第三百零七條復分別定有明文。
三、經查自訴人提起本件自訴，並未依前開規定按被告之人數提出繕本，致本院無從
    送達自訴狀繕本予被告，其起訴之程式顯有未備；經本院於民國（下同）八十九
    年二月二十四日當庭裁定命自訴人應於七日內補正此一欠缺，有本院八十九年二
    月二十四日訊問筆錄在卷足參，惟自訴人迄今仍未補正，其起訴之程序違背規定
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    八十九    年     三       月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
