【裁判字號】    88,訴,4598
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十六年十月十四日起至清償日止，按年
息百分之九．六五計算之利息，並自民國八十六年十月十四日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○之子郭耀東，於民國八十五年二月十三日向原告借用新台幣
    （下同）肆佰萬元，借款期限為十五年，約定利息按年息百分之九．六五計算，
    自借款日起，前三十六個月於每月十三日按月付息，自第三十七個月起，本金按
    月平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，如未按期付息，視為全部到期，詎
    被告自八十六年十月十四日起，未按期繳息，依上開約定，視為全部到期，屢經
    催討無效，被告丙○○○為郭耀東之法定繼承人，對郭耀東所負債務，應負清償
    責任，為此提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出貸款契約、約定書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、約定書、戶籍謄本為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告給付肆佰萬元，及自八十六年
    十月十四日起至清償日止，按年息百分之九．六五計算之利息，並自民國八十六
    年十月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                                      法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
