【裁判字號】    88,易,2531
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五九九０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經基隆地方法院八十六年度易字第九三
    九號判決判處有期徒刑六月確定，復於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經基隆地方法院八十七年度易字第二六四號判決判處有期徒刑七月確定，經合
    併執行有期徒刑一年，甫於八十七年十一月二十二日縮短刑期執畢出監，詎不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年五月二十八日十三時許，行經台中
    縣潭子鄉○○路○段九四－一號（起訴書誤載為台北縣新莊市）前，見停放該處
    之甲○○所有車號ＴＪＢ－七七五號輕型機車之鑰匙未經取下，遂持該鑰匙啟動
    該車引擎，竊得上開機車後供己騎用（價值約新台幣五千元）。迨於同年六月一
    日一時許，其騎乘該機車行經台北市○○路○段二五六巷為警當場查獲。
二、案經被害人甲○○之母吳蔭訴由台北市政府警察局南港分局報請台灣士林地方法
    院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警訊及偵審中均不否認竊取被害人甲○○所有之機車等事實，
    復經被害人甲○○於本院調查中指訴綦詳，並有被害人之母吳蔭所書具之贓物認
    領保管收據、失竊報告及車籍作業系統－查詢認可資料及車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表－查詢車輛認可資料影本各一紙在卷可稽，足徵被告之自白與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十六
    年間因竊盜案件，經基隆地方法院八十六年度易字第九三九號判決判處有期徒刑
    六月確定，復於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經基隆地方法院八十
    七年度易字第二六四號判決判處有期徒刑七月確定，經合併執行有期徒刑一年，
    甫於八十七年十一月二十二日縮短刑期執畢出監，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告前次竊盜犯行曾經判決有期徒刑六月，卻仍不思上進，一再以身試
    法，惟其犯後尚能坦承犯行，參酌公訴人具體求處有期徒刑十月，及其犯罪之動
    機、目的、手段、被告之品行、智識程度、所得利益、犯罪所生之危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      三    月      六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  文      柏
中    華    民    國      八十九        年      三    月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
