【裁判字號】    89,訴,557
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二○七號廿七樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段四十號
                楊振強      住.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬仟壹佰零元，及自民國八十八年六月十六日起至
清償日止，按年息百分之十三點四五計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年四月八日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬
      元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之四點八一計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期限七年，自借款日起按月於十六日平均攤還本息，如
      有一期未付，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎告自八十八年七月十六
      日起即未依約償付本息，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應信原告主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍拾玖萬仟壹
      佰零元，並自民國八十八年六月十六日起至清償日止，按年息百分之十三點
      四五計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
