【裁判字號】    88,重訴,2929
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      八十八年度重訴字第二九二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                廖照宜
                庚○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟零參拾萬元，及自民國八十七年八月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之八‧九０計算之利息，並自民國八十七年八月二十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告甲○○於民國八十六年二月十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
      借用新臺幣（下同）壹仟陸佰萬元，約定八十六年八月十七日清償，利息按原
      告基本放款利率加計年息百分之一‧二五計算（現為週年利率百分之八‧九０
      ），按月付息，屆期清償本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告等人並共同簽發
      面額為一千六百萬元之本票一紙交付原告。嗣本票於八十六年八月十七日屆期
      後，原告為付款提示竟未獲兌現，除獲償部分本金五百七十萬元及至八十七年
      八月二十三日止之利息，其餘均未清償，尚積欠本金一千零三十萬元。原告爰
      基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出：
  （一）本票一紙；
  （二）授信約定書五份；
  （三）保證書一件等為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        本件借貸款項係由另一連帶保證人乙○○主導，委託被告出面借款，待借得
        款項後即交付與乙○○。被告僅係司機，年收入在三十萬元之列，原告明知
        被告並無償債能力，理應拒辦此筆多達一千六百萬元之信用貸款申請，竟仍
        承作本件貸款，足見原告有業務過失及徵授信不實之責任。
    三、證據：提出：
    （一）活期儲蓄存款存摺影本二頁；
    （二）匯款回條聯四紙；
    （三）同意書一張；
    （四）八十三年度至八十七年度之綜合所得稅結算申報書多份等為證。
  貳、被告乙○○部分；
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        本件借款確委由被告甲○○向原告貸得款項後，再將款項交付與伊，其後因
        財務發生困難而未能清償。
  參、被告戊○○、庚○○、丙○○部分：
      上開被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「保證書」第五條載明：「本契約如有紛爭致涉訟時，合意以
    臺北地方法院為第一審管轄法院」等語，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    故本院自應依法審理判決；又本件被告戊○○、庚○○及丙○○等人均未於言詞
    辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年二月十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用壹仟陸佰萬元，約定八十六年八月十七日清償，利息按原告基本放款利
    率加計年息百分之一‧二五計算（現為週年利率百分之八‧九０），按月付息，
    屆期清償本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，被告等人並共同簽發面額為一千六百萬元
    之本票一紙交付原告，嗣本票於八十六年八月十七日屆期後，原告為付款提示竟
    未獲兌現，除獲償部分本金五百七十萬元及至八十七年八月二十三日止之利息，
    其餘均未清償，尚積欠本金一千零三十萬元等事實，業據提出本票一紙、授信約
    定書五份及保證書一件等為證，被告甲○○及乙○○均自認上開文件之真正，其
    餘被告均未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自
    堪信為真實。雖被告甲○○辯稱：本件借貸款項係由另一連帶保證人乙○○主導
    ，委託被告出面借款，待借得款項後即交付與陳啟，被告僅係司機，年收入在三
    十萬元之列，原告明知被告並無償債能力，理應拒辦此筆多達一千六百萬元之信
    用貸款申請，竟仍予以承辦本件貸款，足見原告有業務過失及徵授信不實之責任
    等語。惟查被告甲○○允諾被告乙○○前往貸借此筆款項，於貸得款項後交付與
    告乙○○，此乃該二人間之協議，尚不得對抗原告；至於原告知悉被告甲○○資
    力不足，竟仍貸借巨額款項，此乃原告自願承擔將來可能無法受償之風險，屬於
    原告自行考量斟酌之點，除非有任何違法舞弊情事，否則法院無從置喙，故被告
    甲○○所辯，尚不足採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付借款一千零三十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
三、本件原告聲請願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     六     日
                              民事第二庭法    官  林  金  吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     十     日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
