【裁判字號】    88,重訴,2740
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二七四○號
    原      告  中華開發工業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國八十九年一月七日裁定，命其於七日內補正或依法聲請公示送
    達，並提出被告戶籍謄本，該裁定已於八十九年一月十三日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告之真正住所或居所，其雖具狀聲請公示送達，惟未提出被
    告戶籍謄本，無從認定被告應為送達之處所不明，其聲請公示送達並不合法，不
    予准許。原告既逾期未補正被告之真正住所或居所，其訴難認為合法，應予駁回
    。至同案被告明迪電子股份有限公司及乙○○部分，另行處理。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
