【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              八十九年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即 自 訴人  丙○○
    受 判 決人  辛○○
                戊○○
                壬○○
                庚○○
                癸○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                丁○○○
右列聲請人因受判決人等職案件，對於最高法院中華民國八十八年十月六日確定判
決（八十八年臺上字第五五七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之推事有第四百
    二十條第五款情形之原因者外，應由第二審法院管轄之，刑事訴訟法第四百二十
    六條第三項定有明文。
二、本件聲請人據以聲請以原判決（即最高法院八十八年度臺上字第五五七一號）係
    屬在第三審確定之判決，且非因第三審法院之推事有刑事訴訟法第四百二十條第
    五款情形，揆諸首揭規定，對該判決聲請再審，自應由第二審法院即臺灣高等法
    院管轄，是聲請人逕向本院提出聲請再審，顯屬違背管轄之規定，應予駁回，爰
    依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      三      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  樹  成
中    華    民    國      八十九        年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
