【裁判字號】    89,簡上,43
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第四十三號
    上  訴  人  財團法人國際新象文教基金會
    法定代理人  乙○○○
    被上訴人    東鋒彩色印刷品有公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣中和市○○街一四八巷四十二號六樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣中和市○○街一四八巷四十二號六樓
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀補正上訴理由狀。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由，民事訴訟法第四百四十一條第四款定有
    明文。次按上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由
    書，同法第四百四十四條之一第一項亦有明文。本件上訴人提出之上訴聲明狀，
    未記載上訴理由，經本院踐準備程序，亦未到庭陳述並提出上訴理由書狀。
二、茲依民事訴訟法第四百四十二條之一第一項條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
