【裁判字號】    89,附民,118
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    因偽證附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                八十九年度附民字第一一八號
    原      告  昕銘有限公司  設臺北市○○路一號五樓之一
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國八十八年度訴字第一六六０號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     八十九      年      三      月     六    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                           審判長法  官  王屏夏
                                                 法  官  胡宏文
             法  官  許純芳
右正本證明與原本無異
                                                 書記官  馬中武
中      華      民      國     八十九      年      三      月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
