【裁判字號】    88,交易,55
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五十五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十七年度調偵字第一二七號 )
，本院判決如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑拾月。
        事      實
一、甲○○( 曾犯業務過失傷害、賭博等罪，其中於民國六十四年間，因駕駛營業大
    貨車不慎之業務上過失傷害人，經本院判處有期徒刑四月，於同年七月卅日執行
    完畢 )係「臺北汽車客運股份有限公司」( 下稱：臺北客運 )雇用之營業大客車
    駕駛，平日負責駕駛該公司所經營之臺北市○○○ 路線公車載客營運，為從事駕駛
    業務之人。甲○○明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升0.25毫克以上者不
    得駕車，猶於八十七年八月廿六日上午八時卅分許，酒醉( 肇事後經警測得其吐
    氣所含酒精成份每公升0.26毫克 )駕駛臺北客運307 路線公車( 車牌：FK-689 )
    ，沿臺北市○○路內側車道由西往東方向行駛，途經莒光路一四五號前，欲變換
    車道至同向右側外側車道之際，適有一輛由成年男子潘勇所駕駛車牌RIC-589
    號輕機車同向前駛。甲○○本應注意兩車併行之間隔並隨時採取必要之安全措施
    ，且變換車道應注意安全距離，依當時情形並無任何不能注意之情事，其應注意
    且能注意竟疏未注意即貿然偏右行駛，以致大客車右前車門擦撞潘勇所駕駛之
    輕機車左後照鏡倒地。潘勇受有右股骨骨折、骨盆骨折、左肱骨骨折、左大腿
    嚴重皮膚剝離傷害併壞死( 約6 X 6 公分 )及右大腿後側皮膚壞死( 約4 X 4 公
    分 )，以致左腿一肢機能毀敗之重傷害。甲○○肇事後，向至醫院處理事故員警
    自首犯行。
二、案經被害人潘勇配偶乙○○訴請臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表及臺北市立和平醫院診斷書等件在
    卷可資佐證。被告甲○○肇事後經警測得其吐氣所含酒精成份達每公升0.26毫克
    ，亦有酒精測試表壹紙在卷( 臺北地檢署八十七年度偵字第一七七五一號卷第十
    四頁 )可稽，是被告甲○○係酒醉駕車無疑。被害人潘勇受有前揭傷害以後左
    腿一肢機能毀敗，亦有臺灣省花蓮縣瑞穗鄉公所「身心障礙者鑑定表」影本壹件
    在卷可按。被告甲○○係領有「職業大客車」駕駛執照之人，有駕駛執照影本壹
    紙在卷( 同前偵查卷第十一頁背面 )。其對於「道路交通安全規則」第一一四條
    第二款「汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過0.26毫克以上者不得駕車」
    、第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施」及第九十八條第一項第六款「汽車變換車道時，應注意安全距
    離」等規定，自均應知之甚稔。查無證據證明被告甲○○駕駛該輛公車載客當時
    有何不能注意之情事，則其應注意且能注意竟疏未注意以致肇事，其有過失至為
    灼然，且被告甲○○之過失與被害人潘勇所受重傷害之間，有相當因果關係。
    本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段業務過失傷害人致重傷
    罪。公訴人認係犯同法條第二項前段業務過失傷害罪，即有未洽，起訴法條應予
    變更。被告甲○○酒醉駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項規定加重其刑。被告甲○○於肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公
    務員發覺前，即向警方報案並自首犯行，有臺北市政府警察局交通警察大隊八十
    八年二月十一日北市警交大四字第八八六○八三五五○○號函附之報案自首調查
    報告表影本壹紙在卷可稽，已符合刑法第六十二條前段有關自首之規定，應依法
    減輕其刑並先加後減之。爰審酌被告甲○○素行、過失程度、被害人潘勇受傷
    之嚴重程度及迄未與被害人家屬達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
後段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     三     月     六     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法 官   鍾  華
又正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                          書記官   黃繡琴
中      華      民      國    八  十  九    年     三     月     九     日
附錄本案法條全文
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
