【裁判字號】    88,賠,112
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉匪嫌案件，於執行感訓前遭前台灣省保安司令部違法羈押，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。
三、查本件聲請人甲○○因涉匪嫌案，經前台灣省保安司令部於民國三十八年七月三
    十日羈押，至三十九年五月九日發交感訓一年等情，業經聲請人具狀陳明，並有
    聲請人所提出之軍管區司令部軍法處八十八年十一月二十六日（八八）慮剛字第
    五二三八號函影本一件在卷可稽，聲請人雖於裁定交付感訓前即受羈押，揆諸前
    揭之說明，顯與該條例之適用對象未合，從而聲請人所為冤獄賠償之聲請，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三     月     四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  文      柏
中      華      民      國      八十九      年      三     月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
