【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因右受刑人違反商標法案件（台灣高等法院八十八年度上易字第四四四一
號、台灣台北地方法院八十八年度易字第五一一號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因商標法案件，經台灣台北地方法院於八十八年六
    月十五日以八十六年易字第四二七號（八十四年偵字第一一五六七號、六八八六
    號）判處有期徒刑三月緩刑二年，於八十八年七月十二日確定在案，乃於緩刑期
    前即八十六年十二月八日、九日犯商標法罪，經台灣高等法院於八十八年十二月
    八日以八十八年上易字第四四四一號判處有期徒刑三月確定。核該受刑人所為，
    已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條之規定而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        三        月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許  婉  如
中    華    民    國      八十九    年        三        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
