【裁判字號】    89,重訴,453
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四五三號
    原      告  台鳳股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告木喬傳播事業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內，對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億零玖佰萬陸仟貳佰元，應繳裁判費新台幣
      佰零玖萬零陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
      繳新台幣佰零玖萬零壹拾捌元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                        書  記  官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
