【裁判字號】    89,聲再,99
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第九十九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上易字第三四一五號中華民國八
十九年一月二十一日判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一０二七號、臺灣臺
北地方法院檢察署八十七年度偵字第二一六四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，係對已確定之判決為之，如判決尚未確定，則無聲請再審之餘地，
    此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條規定自明。
二、聲請人甲○○因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上易字第三四一五號中華
    民國八十九年一月二十一日判決，以其就足生影響於判決結果之重要證據漏未審
    酌為由，聲請再審。經查，前開判決依刑法第二百十六條、第二百十條等法條論
    罪科刑，係屬得上訴於第三審法院之案件，且聲請人於八十九年二月三日收受判
    決書後，已於同年月十日法定之上訴期間內提起上訴，有該送達證書及聲請人之
    聲明上訴狀影本在卷可憑，是該判決迄今尚未確定。茲聲請人對未確定之判決聲
    請再審，程序顯然違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
