【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度重訴字第十三號
      原    告  乙○○
                即李漢琦
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關于刑事訴訟之
    規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四百九十
    條之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提起此項訴訟，不合
    刑事訴訟法第四百八十七條所定之要件，而有起訴之不合法之情形，但其移送後
    之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂
    起訴不備其他要件，應依該條項款之規定，以裁定駁回之。（最高法院四十四年
    台抗字第四號判例參照）
二、本件原告雖以同案被告甲○○（另行審理）及李漢琦均係被告東京都保全股份有
    限公司之受僱人，被告李漢琦於八十八年三月三十一日下午八時許因故暗示甲○
    ○持木棍重擊原告頭部，致原告受有重傷，因訴請李漢琦與甲○○連帶賠償伊新
    台幣一千三百八十萬七千六百九十八元及法定利息云云。但查被告李漢琦並未經
    檢察官起訴，有卷附刑事判決書可稽，是原告就此顯非犯害之被害人，則本院刑
    事庭移送本院處理，於法即有未合，依前揭說明，本件原告起訴為不備民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款所謂之起訴不備其他要件，爰裁定如主文。
據上論結，本件原告對被告李漢琦本件之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條
第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                        書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
