【裁判字號】    89,上易,13
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第十三號
      上  訴  人  萬禾纖維有限公司
      法定代理人  陳承惠
      訴訟代理人  許麗紅律師
      被上訴人    威邦貿易有限公司  設台北市○○○路○段一二八號八樓之五
      法定代理人  申  威            住台北市○○○路○段一二八號八樓之五
      訴訟代理人  金蘭芳律師
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第二六四○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按「當事人補正上訴或抗告要件之欠缺，須在法院合議庭為評決及第一審法院獨
    任法官製作裁定前為之，此為本院歷來所持之見解。」，最高法院八十五年度台
    抗字第二三○號裁定可資參照。本件上訴人於八十八年十二月四日收受原法院之
    補費裁定，遲至八十八年十二月三十一日始繳納第二審裁判費，已在原審法院八
    十八年十二月十七日製作駁回上訴人之上訴裁定，甚且在上訴人同年十二月二十
    九日收受該駁回裁定之後，是上訴人之上訴，顯不合法，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
