【裁判字號】    88,上,756
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    終止信託關係
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十八年度上字第七五六號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    吳志勇律師
                    杜淑君律師
      右  一  人
      複代理  人    潘曉真律師
      被  上訴人    乙○○      住台北市○○○路○段二一四號三樓
      訴訟代理人    范光柱律師
右當事人間終止信託關係事件，上訴人對於中華民國八十八年四月九日台灣士林地方
法院八十七年度訴字第一二二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
一原判決關於駁回第二項上訴人之訴及假執行之聲請暨訴訟費用之裁判均廢棄。
二被上訴人應將坐落台北市○○區○○段二小段二二二地號土地其所有權應有部分九
  分之一，暨其上建號一三九一號建物門牌號碼台北市○○○路○段二一四號三樓所
  有權三分之一，移轉登記為上訴人所有。
三其餘上訴駁回。
四第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔三分之一，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應將坐落台北市○○區○○段二小段二二二地號土地應有部分三分之一
    ，暨其上台北市○○區○○段一三九一號建物門牌號碼台北市○○○路○段二一
    四號三樓全部返還上訴人，並移轉登記為上訴人所有。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補稱略以：
  (一)系爭房地權狀迄今仍為上訴人持有，地價稅自購入後即由上訴人繳納，稅單亦為
    上訴人持有中。
  (二)證人即代書黃武義、系爭房地前手謝焯明均證稱未曾與被上訴人接洽過，黃武義
    僅認識介紹人賴潘玉蓮，足證買賣係由上訴人親自與介紹人賴潘玉蓮接洽，再委
    由代書黃武義處理。
  (三)被上訴人於原審自認其僅出資新台幣（下同）一百萬元，於本院卻稱出資一五○
    萬元。
  (四)被上訴人係民國四十九年十二月生，七十一年二月退伍，縱使所稱於七十一年十
    月經營機車買賣屬實，其短短二年半就賺取一五○萬元，何以又讓其母即上訴人
    從早到晚為人燒飯洗衣。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、除與原判決記載相同茲引用外，補稱略以：
  (一)上訴人對系爭房地從未取得所有權，被上訴人登記為所有權人係因買賣來自前手
    謝焯明，是兩造間並無信託關係。
  (二)上訴人於起訴狀主張先以面額一百萬元之台灣中小企銀本票委託賴潘玉蓮代付頭
    明款云云，實則該一百萬元為被上訴人以自己之存款委由上開銀行士林分行簽發
    「台支」支付，並非本票，業經該分行函覆本院。
      理      由
一、兩造就系爭之台北市○○區○○段二小段第二二二地號土地應有部分三分之一，
    暨其上建號一三九一號門牌號碼台北市○○○路○段二一四號三樓建物所有權全
    部，係於民國七十四年四、五月間，經由訴外人賴潘玉蓮介紹以一五○萬元買受
    登記在被上訴人名下，前手為謝焯明，辦理過戶之代書為黃武義，價款中第一期
    款係以台灣中小企銀士林分行簽發之以台灣銀行總行為付款人之票據支付等事實
    ，均不爭執。
二、上訴人雖於起訴時主張第一期款一百萬元係以同額之台灣中小企銀本票委由介紹
    人賴潘玉蓮代付，並舉證人賴潘玉蓮亦供證「第一次應該是付銀行本票一百萬元
    ，是上訴人給的」云云，被上訴人則抗辯謂該一百萬元為伊所有，委由台灣中小
    企業銀行士林分行簽發七十四年五月九日期面額一百萬元以台灣銀行總行為付款
    人之「台支」支付等語。經查被上訴人確於七十四年五月九日自其在台灣中小企
    銀士林分行第00000000000號帳戶提領現金一百萬元，並委由該銀行
    簽發以同日為付款期日、票號ＢＡ0000000、付款人為台灣銀行總行之「
    台支」，而該「台支」係經由華南商業銀行大同分行賴潘玉蓮帳戶提示兌領，此
    有台灣中小企銀士林分行八十八年十月二十六日八八士林字第○一七四一號函、
    台灣銀行營業部八十八年九月二十二日八八營存密字第○八五五二號函附該支票
    影本、華南商業銀行大同分行八十八年十月五日華同存第六四號函、台灣中小企
    銀銀行士林分行八十八年九月八日八八企士字第三七號函附被上訴人提存款記錄
    附卷可證（本院卷一一○、八七、九一、八一頁），則被上訴人抗辯系爭房地第
    一期款一百萬元自其設於銀行之帳戶提款支付，應屬可信，而上訴人所主張為其
    所有款項支付，則未舉證以實其說，尚非可採。
三、至於其餘價金五十萬元部分，上訴人主張係分二次，一次為二十萬元、一次為三
    十萬元，以現金支付由賴潘玉蓮代付，核與證人賴潘玉蓮結證情形相符（本院卷
    一○四頁），雖被上訴人抗辯該五十萬元亦由其一次支付，惟證人賴潘玉蓮否認
    有與被上訴人接洽過或有收受被上訴人交付之任何現金，且由被上訴人在台灣中
    小企銀士林分行所檢送之提款記錄亦無法查出相關時間有提領二十萬元、三十萬
    元或一次五十萬元交付證人賴潘玉蓮之情形，被上訴人復未舉證以實其說，則其
    此部分之抗辯核非可採，而上訴人此部分之主張為真實可信。
四、又查，系爭房地係經由賴潘玉蓮介紹向前手謝焯明購得，並由賴潘玉蓮委由代書
    黃武義辦理過戶，業經證人賴潘玉蓮、謝焯明、黃武義結證在卷，而上開三證人
    均一致供稱不認識被上訴人，亦未就買賣過戶事與被上訴人接洽過。且證人賴潘
    玉蓮一再供證台北市○○○路○段二一四號二、三樓原均由其購買，因仍有漲價
    之空間，乃將三樓部分讓由上訴人購買，並非由被上訴人委託伊辦理接洽買賣及
    過戶手續。被上訴人就五十萬元價金部分又不能證明由其支付，或由其向上訴人
    借款支付，上訴人亦否認有借款給被上訴人以支付價款，則該五十萬元顯然係上
    訴人為購買系爭房地而支付之價金，雖本件系爭房地係以上訴人為買受人且登記
    在其名下，但由介紹人賴潘玉蓮介紹買賣之經過情形，被上訴人於八十五年始以
    權狀遺失為由申請補發，在此之前權狀迄由上訴人執有中，且係由上訴人繳納稅
    金，被上訴人之弟陳意堅、妹陳意巧等先後均有相當長時間住過系爭房屋，而被
    上訴人係於買賣二年後才進住等情以觀，上訴人主張與被上訴人有信託關係而以
    被上訴人為登記名義人，為可採信。茲上訴人已表示終止信託契約關係，而買賣
    價金一百五十萬元中，上訴人既出資三分之一即五十萬元而信託被上訴人為登記
    名義人，則其請求被上訴人將系爭房地其所有權應有部分各三分之一移轉登記為
    上訴人所有，洵屬有據，應予准許。至於買賣價金中一百萬元，係由被上訴人支
    付，已如上述，上訴人又不能證明該款係其向被上訴人借用，兩造又否認有何借
    貸關係，雖上訴人主張曾將款存入及轉帳匯入被上訴人在台灣中小企銀士林分行
    之上開帳戶，但為被上訴人所否認，上訴人亦未舉證以實其說，尚難採信。是被
    上訴人既有出資一百萬元，又以被上訴人名義為買受人並辦理所有權登記，則就
    此部分並無證據證明有信託關係存在。上訴人併就此部分請求移轉登記，難認有
    理由。又被上訴人既有所有權則其住於系爭房地並非無權占有，上訴人請求其返
    還系爭房地，亦非有理。
五、綜上所述，上訴人於終止兩造信託契約後，請求被上訴人將系爭房地所有權應有
    部分三分之一移轉登記為上訴人所有，為有理由，應予准許，原審就此部分為上
    訴人敗訴判決，尚有未合，上訴意旨執以指摘原判決此部分不當，即屬有理，應
    由本院改判為主文第二項所示。至其餘部分，原審為上訴人敗訴之判決，尚無不
    合，此部分之上訴非有理由，應予駁回。又上訴人起訴時雖為假執行之聲請，惟
    於八十八年二月十日已具狀撤回，原判決仍駁回其假執行之聲請，顯係訴外裁判
    ，爰廢棄此部分之判決。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
被上訴人不得上訴。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                          書記官  姚  麗  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）對於第二審判決上訴，上訴人應
委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
