【裁判字號】    89,家抗,2
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
                              .
      法定代理人  高志達      .
右抗告人因與相對人台北市立浩然敬老院間指定遺產管理人事件，對於中華民國八十
八年十月三十日臺灣士林地方法院八十八年度管字第三一號所為裁定提起抗告，本院
裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
本件抗告意旨略以：本件相對人聲請法院為死者許王琴選任遺產管理人事件，依台北
市立老人扶養機構申請進住調查表所記載，許王琴於台灣仍有弟妹數人，惟原審在未
調閱許君之所有戶籍資料前，僅以許君之死亡除戶戶籍資料中無載有繼承人為由，即
遽以認定許君繼承人之有無為不明，進而選任抗告人為許君之遺產管理人，似有未當
云云。按民法第一千一百七十七條所謂之「繼承人之有無不明」，係指依被繼承人戶
籍資料之記載無可知之繼承人時即屬之，非必客觀上已確定絕對無繼承人，始足當之
（最高法院八十五年度台上字第二一○一號判決意旨可資參照）。惟經本院向戶政機
關函調死者許王琴之所有戶籍資料，確無兄弟姊妹之記載，此有台北市大安區戶政事
務所、三重市第二戶政事務所、台南市中區戶政事務所函送之戶籍謄本可稽，依前開
判決意旨，即可認係屬民法第一千一百七十七條所謂之「繼承人之有無不明」，從而
原法院以許君之繼承人之有無不明及無親屬會議選定遺產管理人為由，依相對人之聲
請，選定抗告人為許君之遺產管理人，核無違誤，抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定不當
，聲明廢棄，為無理由，應駁回其抗告，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                        書記官  吳  素  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
