【裁判字號】    89,上易,805
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三一五七號中華民國
八十九年一月四日第一審判決（聲請簡易判決案號：台灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九八七四號，改依通常程序審判）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載事實相同。茲引用之。
    理      由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百
六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十七條所明
定，本件上訴人於八十九年一月二十八日接受第一審判決書正本，於八十九年二月十
日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨台灣台北地方法院收受上訴狀之收發戳記可稽
，上訴人居住地在台北市無在途期間，其上訴期間屆滿之日為八十九年二月七日，該
屆滿之日為農曆春節初三，延至翌（八）日屆滿上訴期間，依此計算，上訴人之上訴
顯已逾越法定十日上訴不變期間而不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。據上論
結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月        六      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       三       月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
