【裁判字號】    88,重上更(七),108
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十八年度重上更(七)字第一八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告貪污等案件，不服臺灣臺北地方法院八十一年度訴字第七八八號，中
華民國八十一年十月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十年度
偵字第二五一四九號）提起上訴，經判決後，由最高法院第七次發回更審，本院判決
如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
偽造之丙○○於民國八十年六月十八日領到定期存單、身分證及私章之收據壹張（包
括其上之偽造丙○○署押即簽名），以及偽造於民國八十年七月十一日定期（儲蓄）
存款中途解約通知書申請人簽名蓋章欄丙○○署押即簽名均沒收。
    事      實
一、乙○○係台北市丁○○○○福德敬老所輔導員，負責該所忠東家院民之生活照顧
    輔導業務，明知該所有禁止輔導員代院民保管金錢、存摺或其他貴重物品之規定
    ，竟仍於民國八十年六月十四日，陪同該所院民丙○○（已歿）前往台北市內湖
    團管區領取戰士授田證補償金新台幣（以下同）二十萬元後，即至台北市○○路
    台灣省合作金庫永吉支庫（下稱合作金庫）辦理十萬元之二年期定期存款。迨辦
    妥手續後，丙○○旋將該七０六九六九號定期存單、身分證及印鑑章一併交由乙
    ○○保管。詎乙○○見財起意，利用丙○○年老不識字（當時八十三歲），而意
    圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於八十年六月十八日，在院內辦公室
    ，偽造丙○○於八十年六月十八日領到定期存單、身分證及私章之收據，同時盜
    蓋丙○○之印鑑章及偽造丙○○之簽名於收據上。復於八十年七月十八日，同在
    院內辦公室，偽造丙○○前開定期（儲蓄）存款中途解約通知書，並盜蓋丙○○
    之印鑑章及偽造丙○○之簽名於通知書上，持至合作金庫欲詐領該筆存款。嗣因
    銀行規定，中途解約應於七日前辦理，乃將通知書上通知日期更改為同年七月十
    一日，再交付承辦人員辦理，致使承辦人員陷於錯誤，誤以為丙○○辦理解約，
    而交付乙○○十萬元及利息四百九十元，足生損害於丙○○及合作金庫。及至八
    十年十一月十三日，丙○○擬向乙○○取回上開證件領取該筆存款時，乙○○竟
    表示業已交還，丙○○始知存款遭乙○○冒領，即向該所所長廖百敏報告。乙○
    ○為掩飾上情，即出示前開偽造丙○○於八十年六月十八日領到定期存單、身分
    證及私章之收據，表示丙○○早已領回該等證件，足以生損害於丙○○。
二、案經丙○○訴由法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承係台北市立丁○○○○福德所輔導員，負責該所
    忠東家院民之生活照顧輔導業務。曾於八十年六月十四日，陪同該所院民丙○○
    前往台北市內湖團管區領取戰士授田證補償金二十萬元，並代丙○○至臺北市○
    ○路合作金庫辦理十萬元之定期存款，後又於八十年六月十八日，書寫：丙○○
    領到定期存單、身分證及私章之收據。再於同年七月十八日，為丙○○填寫定期
    （儲蓄）存款中途解約通知書等情，惟矢口否認有偽造文書及詐領存款之犯行，
    辯稱：丙○○於八十年六月十八日，已取回前開定期存單等證件。後於八十年七
    月十五日，受丙○○交付上開證件委託前往合作金庫辦理提前解約，因遭行庫人
    員陳淑美以非身分證本人為由，拒絕辦理，遂將填寫完成之解約通知書等證件交
    還丙○○，由丙○○自行前去領款，其並將代丙○○領款未果之事由記載於行事
    歷上。
二、經查：
（一）被告於八十年六月十四日，陪同被害人丙○○領取戰士授田證補償金二十萬元
      後，即以其中十萬元存入臺灣省合作金庫永吉支庫辦理二年期定期存款，並將
      定期存單、身分證及領款印章一併交由被告保管，始終不曾向被告取回，後該
      筆定期存款遭人以中途解約方式冒領之事實，業據被害人指訴綦詳，復有被告
      書寫之定期存款中途解約通知書影本一紙在卷可稽。而被告於調查局訊問時供
      稱：八十年六月十四日代丙○○辦理定期存款後，定期存單、身分證、印章一
      直由我保管，惟六月十八日突向我取回，當日又託我保管，七月十八日丙○○
      又向我拿回定期存單、印章等，領據是八十六年六月十八日丙○○向我領回時
      ，我替他寫的，解約通知書是我幫張寫的，但是由張到合庫去領錢，我不知該
      行庫有規定定期存款中途解約需持定期存款單及原留印鑑，並辦理解約手續，
      方可領回存款之規定（見偵查卷第六頁正面筆錄）。及至偵查中先後供稱：「
      錢我交給他（指丙○○），在我辦公室交錢。」（見偵查卷第三十九頁正、背
      面筆錄）。「我七月十八日前有到銀行問小姐，那小姐說錢是你存的，表格要
      你寫，我把這些表帶回來，七月十八日他把東西拿回去，表格我幫他填好，他
      自己去領錢，我去問時，存款單在我這裏（見偵查卷第五十一、五十二頁筆錄
      ）。「六月十四日存，大概一個月後，我事先幫他寫好」（見偵查卷第九十九
      頁背面筆錄）。迨至原審復稱：八十年六月十四日陪丙○○去辦定期存款單後
      ，印章及身分證等物當日由丙○○取回。六月十八日又拿來交我保管，我不在
      ，他放在桌上，我告訴他不願保管，當天他又拿回去了。解約通知書是在八十
      年七月十八日寫的，我在七月十五日還請假一小時，事由並記載代丙○○辦理
      存款事宜，十五日拿一空白解約書回來，十八日才幫丙○○寫，但我未填日期
      ，丙○○在我七月十五日外勤一個月之前談說要辦解約（見原審卷第五十九頁
      筆錄）。查被告於調查局及檢察官訊問時均稱：丙○○於八十年七月十八日取
      回定期存單及印章、身分證等物；然於原審卻稱：丙○○於八十年六月十四日
      及八十年六月十八日先後取回定期存單等物。對於被害人何時領回代為保管之
      定期存單等物之親身經歷事實，竟然先後所供不一，已見其情虛。
（二）被告於原審另稱：我在七月十五日還請假一小時，事由並記載代丙○○辦理存
      款事宜，丙○○在我七月十五日外勤一個月之前談說要辦解約。經核被告之考
      勸表僅載有：外勤，並無記載代丙○○辦理存款之事（附於原審卷第二十七之
      一頁）。再被害人丙○○於八十年六月十四日始辦理二年期之定期存款手續，
      豈有於七月十五日前一個月之六月十五日即向被告表示欲辦理解約事宜之理﹖
      又被告於本院前審訊問時先後供稱：「我去辦中途解約時，與陳淑美吵架，她
      不讓我提款」、「我沒有與丙○○一起去領錢，那是之前我有請假（按指七月
      十五日）受張委託幫他去辦理定存解約領款，因我不是身分證上本人，銀行小
      姐不讓我辦解約領款，此時我辦理解約的文件均已寫好了，交給櫃台小姐，但
      因身分證與本人不符，不讓我辦，將文件全部退還給我，我才回去叫張自己坐
      計程車去領」（見本院前審八十七年五月十四日、八十八年一月十三日訊問筆
      錄）。然證人即合作金庫行員陳淑美於本院前審結稱：當時我在合庫是擔任大
      出納，負責十萬元以上之大額付款，我只是照經辦人員蓋章准予領款，即照單
      付款，並無審核權限，也不用核對身分證，根本不可能有不讓被告領款（見本
      院前審八十七年五月二十七日訊問筆錄）。況八十年七月間，臺灣省合作金庫
      有關定期存款中途解約可不需存戶本人辦理，只憑存單及領款人原留印鑑即可
      辦理等情，亦有台灣省合作金庫永吉支庫八十六年二月三日合金吉存字第００
      四六０號函在卷可考（見本院八十五年度重上更（四）字第二二九號卷第六十
      五頁）。被告辯稱：曾於八十年七月十五日受被害人丙○○委託前去合作金庫
      辦理存款解約，要非屬實。
（三）被害人老弱體衰，平常需以輪椅代步，至少須推輪椅輔助行走，顯然無法單獨
      至合作金庫領錢，已據被害人丙○○陳明在卷（見偵查卷第三十四頁正面筆錄
      ）。證人即合作金庫承辦本案領款之業務員吳逸文於偵查中結稱：我從未發覺
      有坐輪椅或推輪椅的人來領款（見偵查卷第五十五頁背面、第五十六頁正面筆
      錄）。又證人即合作金庫行員陳淑美於本院上更(一)審調查時亦到庭證稱：我未
      見有坐輪椅者來領錢，我記得被告乙○○有來過合庫」等語（見本院上更(一)卷
      第八十三頁筆錄）。而被害人若係委託第三人前往領款，該解約通知書理應由
      該人書寫，且該第三人於七月十八日受託領款時，若未將十萬元交付被害人，
      被害人理當於當日即行舉發，而無遲至十月間始堅指被告盜領。足見被告指稱
      ：係被害人自行前去領款，要無可信。
（四）依卷附解約通知書所示，辦理領款日期原記載八十年七月十八日，再塗改為七
      月十一日。證人吳逸文於原審結稱：解約通知書上八十年七月十一日及八十年
      七月十八日好像是同一人所寫，一般客戶均有當日填寫，但依規定應在七日前
      填，故我們要求他們倒填七日前之日，解約通知書隨時可以拿到（見原審卷第
      六十三頁、六十四頁筆錄）。顯見該解約通知書係於八十年七月十八日辦理，
      因依行庫規定，始要求更正倒填日期為七月十一日。被告於偵查中先稱：解約
      前數日即為被害人填寫解約通知書，豈非事先預知被害人將於七月十八日前往
      領款﹖及至原審改稱：係於七月十八日幫被害人丙○○填寫，但日期空白。而
      該通知書經原審法院送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，通知書之日期「
      八十年七月十一日」與該通知書內其他以原子筆寫之文字其墨跡相近，有該局
      八十一年九月十四日刑鑑字第五八０五七號鑑驗通知書一件在卷可按。再經本
      院上更（五）審命被告書寫阿拉伯數字，檢具被告書寫之同類阿拉伯數字跡，
      分別送請內政部警政署刑事警察局及法務部調查局鑑定上開定期存款中途解約
      通知書上「年７月日」日期是否出於同一人書寫，則據該二機關函覆：因
      通知書上日期特徵不明顯，筆畫過簡，歉難鑑定，有內政部警政署刑事警察局
      八十三年三月十七日刑鑑字第五八七四二號函及法務部調查局處發技(二)字
      第二四九八號函各一紙附卷可稽，致無從依鑑定通知書上更改日期是否為被告
      書寫。然被告自承於七月十八日為被害人丙○○填寫解約表格，交由被害人丙
      ○○前去行庫領款，豈有獨留日期空白之理﹖況被告於本院前審訊問時又稱：
      七月十八日前（指十五日）受張委託幫他去辦理解約領款，因我不是身分證上
      本人，銀行小姐不讓我辦解約領款，此時我辦理解約的文件均已寫好了，交給
      櫃台小姐，但因身分證與本人不符，不讓我辦，將文件全部退還給我，我才回
      去叫張自己坐計程車去領，被告既於七月十五日填寫解約表格完畢，因遭行庫
      退回，乃將原件交由被害人前去領款，該通知書原始登載日期豈會登載為七月
      十八日﹖足見該通知書係被告擅自於八十年七月十八日填寫，並依行員要求更
      改日期為七月十一日後冒領存款無疑。
（五）又被害人丙○○在合作金庫十萬元二年期存款，係於八十年七月十八日解約領
      回，有合作金庫永吉支庫函送之開戶建檔登錄單及定期存單（影本）在卷可稽
      （見第一審卷第三十三之二頁及第三十四頁）。被告辯稱：該日伊未請假外出
      ，不可能冒領丙○○之存款云云，並提出丁○○○○考勤表為證（見同卷第二
      十七之二頁）。合作金庫承辦人吳逸文亦未能指認係被告前往領款（見同卷第
      六十三頁反面筆錄）。然公家機關，除軍隊或某種特殊單位，職員或員工無法
      於上班時間自由進出機關大門外，一般並無門禁之嚴格限制，被告縱提出丁○
      ○○○考勤表以為證明當日並未請假外出，惟其充其量，僅能證明該日其未請
      假而已，並非已可證明渠當日並未外出；又銀行行員上班時面對諸多客人，證
      人吳逸文未能指認被告前往領款，初未表示被告確未前往領款，凡此，均不能
      採為有利於被告之認定。
（六）被告於偵查中雖提出記載「丙○○至省合作金庫領錢十萬元定存取銷」並蓋有
      被害人指印之個人日曆簿（附於偵查卷第六十六頁），證明被害人確於八十年
      七月十八日領回存單等物。經本院上更（四）審送請法務部調查局鑑定結果，
      該個人日曆簿上丙○○之指紋與台灣台北地方法院檢察署八十年度偵字第二五
      一四九號偵查卷第五十四頁丙○○偵訊所按之指紋相同，此有法務部調查局八
      十六年二月十二日（八六）陸 (二）字第八六００六九一二號鑑定通知書可稽
      。該日曆簿上記載「丙○○至省合作金庫領錢十萬元定存取銷」所蓋指印固屬
      被害人指紋。惟被告於偵查、原審均稱：被害人於八十年六月十八日已領回定
      期存單等物，七月十八日前僅至行庫帶回空白表格，七月十八日當天才代被害
      人填寫，並交付被害人自行前去取領款。則被告既堅詞否認於八十年七月十八
      日代被害人保管定期存單等物，復未受被害人委託前去行庫辦理定存解約事宜
      ，則其於個人行事曆上記載：「丙○○至省合作金庫領錢十萬元定存取銷」之
      字樣，並要被害人蓋上指印，參酌被害人丙○○不識字，不知記載之內容，惟
      其於本院上更（二）審坦承親自捺蓋指印，但稱：我在遠東紡織廠有股份，蓋
      手模就可以拿到利息等語（見本院上更（二）審卷第十五頁反面）觀之，足認
      被告於八十年七月十八日，同在院內辦公室，偽造丙○○前開定期（儲蓄）存
      款中途解約通知書，並盜蓋丙○○之印鑑章及偽造丙○○之簽名於通知書上，
      持至合作金庫欲詐領該筆存款後，為掩飾犯行，遂利用被害人不識字，以不實
      言詞誘騙被害人在該日曆簿捺印至灼。否則被害人未借款予被告，其在合作金
      庫二年期定期存款，利息是到期才可領取，業據合作金庫承辦人吳逸文供明在
      卷（見偵查卷第五十六頁筆錄），被害人焉有於前開日曆簿捺印之理。該項日
      曆簿顯不足採為有利於被告之認定。
（六）被告於偵查中復提出被害人於八十年六月十八日領回定期存款單、身分證及私
      章之收據，據以指稱被告已將上開物品領回，有該收據影本在卷為憑（附於偵
      查卷第三十五頁）。惟證人廖百敏於偵查中證稱：被告於被害人之十萬元定期
      存款被冒領後，出示被害人於八十年六月十八日領回定期存款單、身分證及私
      章之收據，稱被害人早已領回上開物品（見偵查卷第九十七頁反面筆錄）。而
      被告於偵查中坦承：七月十八日前至銀行詢問前，仍保有被害人存款單（見偵
      查卷第九十九頁筆錄）。及至本院前審訊問又稱：七月十五日猶受被害人之託
      ，持被害人定期存單等前去銀行辦理解約遭行庫退件，後即交由被害人自行領
      款，並於私人日曆簿記載七月十八日丙○○合庫定期存款取銷字樣。則被告於
      七月十五日既仍保有被害人之定期存單及印章等物，於被害人丙○○存款遭人
      冒領後，理當向證人之院長廖百敏說明被告係自行前去領款，並提出日曆簿為
      證，始合與常情。被告卻僅提出六月十八日之收據，未曾提及六月十八日後猶
      持被害人定期存單前去提款，復未指稱日曆簿記載之事，顯與常情有違。尤以
      被告先前辯稱：被害人曾於八十年六月十四日領回，卻未立下收據或記載於行
      事曆上。迨至六月十八日取回時，即須書立收據並蓋用被害人印章，益見該收
      據係被告冒領存款後，猶持有被害人印章而自行偽造至灼。
（七）被害人於丁○○○○人二室訊問時指稱：「我於十三日或十四日將合庫十萬元
      領出，領款放在我大衣口袋內，我當時忘了」、「我自己坐計程車去領的」、
      「我請合作金庫小姐填的（領款條）」、「我的錢是張輔導員今天（十一月二
      十五日）給我的，先給五萬元，我已存在廖所長那（裏），還有六萬元過二天
      再給我」、「今天早上九點多，他親戚一個人到我寢室，用一個信封裝了伍萬
      元給我，說是幫輔導員墊出來的，叫我先收好，還有六萬元不久再給我」、「
      我會照實說，我本想幫他扛，如果扛不下來，我也沒辦法」等語（見偵查卷第
      七十六頁至第七十八頁筆錄）。經訊問人張路發告以：「今天所說的話前後矛
      盾，你不怕犯了誣告或偽證罪」﹖被害人丙○○即陳稱：「我是基於同情心，
      怕張輔導員飯碗砸了，當著張副主任及所長面我願說實話，我是好意幫他一肩
      扛，現在我誰的話都不聽，我會照實說等語（見偵查卷第七十七頁正、反面筆
      錄）。細察被害人所稱，雖自相矛盾，惟查被害人於檢察官訊問時提出四萬九
      千五百元（已使用五百元），並經檢察官當庭勘驗無訛（見偵查卷第五十三頁
      反面筆錄）；證人廖百敏亦證稱，丙○○還將四萬餘元交其放保險箱中保管等
      情（見原審卷第六十一頁筆錄）。足認被害人丙○○即陳稱：被告乙○○的親
      戚一個人到伊寢室，用一個信封裝了伍萬元給交付伊，說是幫輔導員墊出來的
      ，叫伊先收好，還有六萬元不久再給伊，前是基於同情心，怕被告乙○○輔導
      員飯碗砸了，當著張副主任及所長面願說實話，伊是好意幫他一肩扛，現在誰
      的話都不聽，伊會照實說等語，應堪信為真實，錢應係被告乙○○所冒領，被
      害人丙○○對人陳稱錢非被告乙○○冒領各節及被告於本院前審供稱：被害人
      丙○○已找到錢，連銀行裝錢的袋子也找到了云云。顯係迴護被告之詞或卸責
      之語，均非可採；證人廖百敏、王顯仁、曹典成、郭思惠於偵查中雖證稱：被
      害人曾表示錢已經找到了等情（見偵查卷第九十七頁反面至第九十九頁筆錄）
      。然證人等均聽聞被害人丙○○傳述，並未目睹其事，而被告確係冒領款項已
      如前述，彼證人等之證言，尚非可採而為被告乙○○有利之認定。另於第一審
      審理時，被害人復改稱：被告未還伊十萬元，其親戚亦未墊還五萬元，伊有請
      被告代為定期存款，被告係伊輔導員，但伊不認識，存單及身分證均放被告處
      未交予伊，六月十八日未向被告取回印章及定存單。存了以後一直沒拿回（見
      第一審卷第一百０四頁正、反面筆錄），亦與事實非全然相符，要可知被害人
      丙○○不願為被告張延森承擔責任，又受有心理上之障礙，不欲指控被告張延
      森，故僅交待託被告乙○○代為定存之事，餘則均予否認，彰彰明甚，該陳述
      自亦無從採為有利於被告乙○○之認定；至被害人丙○○當時未說出為被告墊
      款還錢之親戚姓名及還錢時有何人看到，因被害人丙○○已死亡，自無從再令
      其陳述，但確有五萬元一事已如前述，且如非確有還錢之事，被害人丙○○早
      取之為定存，焉可能於台北市丁○○○○福德敬老所內隨身藏置或攜此巨款之
      理，則被害人丙○○是否為是項陳述自非重要，併此敘明。
三、被告係台北市立丁○○○○福德所輔導員，依台北市丁○○○○函稱：本院輔導
    員之職務範圍包括院民食、衣、住、行、文康、旅遊活動、家屬連繫、糾紛調處
    、個案輔導、醫療服務、喪葬處理等事項；院民財物保管於八十一年一月十六日
    後係依「本院各所保管院民（童）財物實施要點」處理，前則依「輔導員工作手
    冊」辦理，八十年七月十八日以前院民財物保管則衣本院「院民手冊」辦理。有
    該院八十二年元月八日北市廣院人字第三五七四號函暨所附要點、措施等在卷可
    稽（見上訴字卷第十九頁），依該函所示及所長廖百敏及該院人二室主任張路發
    均證稱：在此案發生以前（指八十年七月十八日以前）依規定輔導員不準保管院
    民之貴重物品及金錢等語（見第一審卷第六十頁、第六十四頁筆錄）。從而本件
    被害人丙○○之定期存款單，係委託被告乙○○保管，與其職務無關，惟其偽造
    中途解約通知書前往合作金庫詐領被害人存款十萬元，利息金額四百九十元，合
    計十萬零四百九十元，有存款單影本在卷可按（見原審卷第三十三頁至第三十四
    頁之間）。事證明確，被告犯行堪以認定。
四、按被告冒用被害人印章，偽造印文、署押，藉以偽造定期存款中途解約通知書及
    被害人領回定期存款單等物之收據，先將定期存款中途解約通知書，持以行使向
    合庫永吉支庫冒領被害人存款，使合庫承辦人員陷於錯誤，誤以為丙○○辦理解
    約，而詐得款項。復於詐領存款後，向廖百敏出示偽造之收據行使該偽造之文書
    ，以示被害人已領回定期存單等物，自足生損害於被害人及合作金庫。核其所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項之罪。其用印
    章蓋為印文，應論以用印文罪，惟用印文及偽造署押均為偽造私文書之一部
    ，祇論以偽造私文書罪。而於偽造後復持以行使，偽造之低度行為，為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次行使偽造私文書犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。所犯為行使偽造私文書罪及詐欺罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重
    以行使偽造私文書罪處斷。
五、復查被告係台北市立丁○○○○福德所輔導員，依台北市丁○○○○函稱：本院
    輔導員之職務範圍包括院民食、衣、住、行、文康、旅遊活動、家屬連繫、糾紛
    調處、個案輔導、醫療服務、喪葬處理等事項；院民財物保管於八十一年一月十
    六日後係依「本院各所保管院民（童）財物實施要點」處理，前則依「輔導員工
    作手冊」辦理，八十年七月十八日以前院民財物保管則衣本院「院民手冊」辦理
    。有該院八十二年元月八日北市廣院人字第三五七四號函暨所附要點、措施等在
    卷可稽（見上訴字卷第十九頁），依該函所示及所長廖百敏及該院人二室主任張
    路發均證稱：在此案發生以前（指八十年七月十八日以前）依規定輔導員不準保
    管院民之貴重物品及金錢等語（見第一審卷第六十頁、第六十四頁筆錄）。從而
    本件被害人丙○○之定期存款單，係委託被告乙○○保管，與其職務無關，從而
    並無貪污治罪條利第五條第一項第二款之適用，亦無刑法第第一百三十四條加重
    其刑規定之適用。
六、原審據以論科，固非無見。惟查被告於詐領存款後，向證人所長廖百敏出示偽造
    之收據行使該偽造之文書，以示被害人已領回定期存單等物，自足生損害於被害
    人及合作金庫，亦屬行使偽造私文書。原審漏未斟酌尚有未洽，被告上訴意旨，
    否認犯罪，為無理由。公訴人上訴意旨，指被告仍應成立貪污罪，亦無理由（詳
    前後所述），然原判決既有可議，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
    偽造之丙○○於八十年六月十八日領到定期存單、身分證、私章之收據壹張，（
    包括其上之偽造丙○○之署押）為被告所有供犯罪所用之物。另偽造於八十年七
    月十一日定期（儲蓄）存款中途解約通知書申請人簽名欄丙○○署押一枚，均應
    依法宣告沒收。
七、公訴意旨另以：被告係台北市丁○○○○福德敬老所輔導員，負責該所「忠東家
    」宿舍老人之生活照顧輔導業務，為依據法令從事公務之人員。依丁○○○○規
    定，院民將金錢、存摺或其他貴重物品交付輔導員保管，輔導員應將保管物品詳
    細登記於保管登記簿，並由委託保管之院民及院民代表簽章。被告竟意圖為自己
    不法之所有而故不登記並冒領丙○○之定期存款一十萬元，因認被告併犯有戡亂
    時期貪污治罪條例第六條第一項第三款之對於主管之事務，直接圖利罪嫌。惟查
    ：依臺北市丁○○○○八十二年元月八日北市廣人字第三五七四號函稱：「．．
    ．本院輔導員之職務範圍，包括院民食、衣、住、行、文康、旅遊活動、家屬連
    繫、糾紛調處、個案輔導、醫療服務及喪葬處理等事項」（見本院前審上訴卷第
    十九頁反面）。則依該函所示，院民貴重物品及金錢代管，並非輔導員主管之事
    務。又丁○○○○福德敬老所所長廖百敏及該院人二室主任張路發於原審均結稱
    ：「在此案發生（指八十年七月十八日）以前，規定輔導員不准保管院民貴重物
    品及金錢」等語（見原審卷第六十頁、六十四頁筆錄）。再前開函件又稱：「八
    十年七月十八日以前，院民財物保管係依本院『院民手冊』辦理」。而依該院民
    手冊，並無輔導員保管院民貴重財物之規定，有該手冊在卷為憑（外放證物袋內
    ）。雖依同院八十二年四月一日北市廣院人字第０七二九號函稱：「本院院民手
    冊現已改為院民須知」（見本院前審上訴卷第三十八頁反面）。而「院民須知」
    第拾項「院民貴重物品、金錢保管措施」規定：「院民在家頤養時得自行保管，
    亦得將儲金簿交輔導員代管」（見同卷第三十九頁證物袋），依此規定，該院輔
    導員應有保管院民貴重財物之業務。然經本院前審函查該「院民須知」何時開始
    實施﹖據臺北市丁○○○○八十六年七月二十四日北市廣院政字第二０九一號函
    覆稱：「本院「院民須知」於八十年七月二十三日函各敬老所等單位，依法應於
    八十年七月二十六日起實施，有該函在卷可按。被告犯罪時間係在八十年七月十
    八日，被告當時代被害人保管定期存款單等物，要屬被害人私下委託，尚非被告
    主管之事務甚明。則被告所為，自與圖利罪之構成要件不合。惟公訴人認與前開
    論罪之事實，有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中        華          民        國      八十九    年    三    月    六  日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  本  仁
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登
載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條偽造、變造私文書，足以
生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
