【裁判字號】    86,上更(四),239
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度上更(四)字第二三九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  吳東一律師
      上  訴  人  國正實業股份有限公司
      法定代理人  何曜廷
      訴訟代理人  沈國樑
                  劉秉鈞律師
                  陳煥生律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國八十七年四月二十日所為之判決，其正本
應更正如左：
      主      文
原判決正本中關於案由欄「發回更審」記載，應增加記載為「發回更審，上訴人甲○
○並為訴之擴張」；關於主文欄「上訴人甲○○之上訴駁回」記載，應增加記載為「
上訴人甲○○之上訴及擴張之訴均駁回」；關於理由欄據上論結「甲○○之上訴為無
理由」記載，應增加記載為「甲○○之上訴及擴張之訴為無理由」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                  臺灣高等法院民事第十二庭
                                      審判長法  官  林 丁 寶
                                            法  官  高 鳳 仙
                                            法  官  蔡翁金針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                            書記官  徐 淑 琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
