【裁判字號】    89,聲再,118
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  簡啟煜
右再審聲請人因偽造有價證券等案件，對於最高法院八十八年度台上字第六六０四號
中華民國八十八年十一月十八日確定判決（本院八十八年度上訴字第二四０四號、台
灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第三０二八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指就新證據之本
    身客觀形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    ，若在客觀上就其之真實為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，
    即與確實新證據之「確實」含義不符，自難謂據為聲請再審之理由，最高法院四
    十年台抗字第二號、七十年台抗字第一六一號分別著有判例、判決可資參照。
二、查本件聲請人所主張之「共同被告薛詠弘於今年農曆過年前，與友人黃耀德在羅
    東『芷園餐菜館』喝酒聚餐時，向黃耀德透露謂聲請人很好騙，其實渠與梁慶賢
    因欲一同向車行騙車，找不到人手幫忙牽車，故誆騙渠被地下錢莊追債追得很可
    憐，央求聲請人前來幫忙，聲請人什麼也不懂，只有傻傻的幫這個忙，根本不知
    道我偽簽本票的事」等語，非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符
    ，自難認為有再審之理由。
三、爰依刑法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月       六       日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  美  貞
中     華     民     國    八十九   年      三        月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
