【裁判字號】    87,上,1146
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一一四六號
      上  訴  人    甲○○
                    長勝貨櫃有限公司
      兼      右
      法定代理人    丙○○    .
右上訴人與被上訴人乙○等間因返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一
月三十日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正
    ，上訴人甲○○、長勝貨櫃有限公司、丙○○業於八十九年一月二十六日、二十
    七日、二十七日分別收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵
    行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四四百八十一條、第四百四十二
    條第二項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  楊  莉  莉
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
