【裁判字號】    88,上,506
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第五○六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴  人  戊○○
                  己○○
                  庚○○
                  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
右當事人間因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金（價）額伍佰肆拾萬玖仟零拾陸元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費捌萬
壹仟伍佰玖拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定
，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。又對
於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，修正後民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項前段定有明文，茲限上訴人於收受本裁定七日內，補正委任律師為訴
訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                            臺灣高等法院民事第九庭
                                審判長法  官  吳  謙  仁
                                      法  官  姜  素  娥
                                      法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                      書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
