【裁判字號】    88,上,966
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十八年度上字第九六六號
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  陳恩民律師
                魏早炳律師
                李克欣律師
    被 上訴 人  戊○○○    .
                丙○○      住.
                己○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                甲○○○    住.
    共      同
    訴訟代理人  張洪茂      住.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十八日臺
灣新竹地方法院八十七年度訴字第八七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人甲○○○與陳添財就坐落新竹縣竹東鎮○○段第四七七地號，面積八六點二
七平方公尺土地買賣及所有權移轉行為應予撤銷。
被上訴人甲○○○應將前項土地上由新竹縣竹東地政事務所收件號碼：八十七年七月
十一日東字第一０四九一０號所為之所有權移轉登記予以塗銷。
被上訴人戊○○○、丙○○、己○○、乙○○、丁○○應就第一項所示土地於辦理繼
承登記後，將所有權移轉登記與上訴人。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補稱：
  (一)依雙方買賣契約之約定，買賣價金共為新臺幣（下同）九十一萬元，其付款方式
    為：立契約當日給付十萬元、七十七年七月八日付十六萬元、七十七年八月七日
    付十五萬元，尾款五十萬元俟銀行貸款貸出時交清。而上訴人於買受系爭房地後
    ，除已於七十七年六月八日訂約時交付十萬元外，另於七十七年六月二十九日交
    付十五萬元予其代理人張洪茂。惟此時新竹縣政府通知系爭土地及附近之土地將
    公告實施為學校用地，上訴人獲知後即與陳添財協議於此一校地徵收問題解決前
    ，上訴人暫停給付本件第三期起之買賣價金，此徵新竹縣政府上開函文發文日期
    為七十七年七月十一日，恰為系爭買賣第二期、第三期之間自明。系爭買賣契約
    係於七十七年六月八日簽訂，嗣即交付系爭房地予上訴人居住，而陳添財及被上
    訴人等皆住隔鄰，如雙方無前揭協議，何以陳添財等十年來未催收尾款？實則上
    訴人自始等候陳添財解決上開徵收問題，但陳添財身體每下愈況，上訴人怕陳添
    財死亡後多生波折，才於八十七年四月二十一日以存證信函催請其辦理系爭土地
    之所有權移轉登記，詎陳添財果於八十七年八月十四日死亡。
  (二)陳添財於八十七年四月二十三日所發之新竹民生郵局第一七二號存證信函，係被
    上訴人之原審訴訟代理人張洪茂擅自所為，實則陳添財與上訴人間向無爭執，此
    觀被上訴人丙○○到庭推稱不知上情，且其與上訴人間之談話錄音中已自承曾與
    陳添財至溫瑞鳳律師處協調，並表示怕被張洪茂罵等語即明。
  (三)陳添財並未先行催告上訴人定期履行即通知上訴人解除契約，與民法第二百五十
    四條規定尚有未合，不生解除契約之效力。
  (四)上訴人前向原審法院提起八十七年度訴字第二八四號請求土地所有權移轉登記事
    件，因被上訴人甲○○○與張洪茂及陳添財勾串而將系爭土地以買賣為原因辦理
    移轉登記與被上訴人甲○○○，致上訴人遭敗訴判決。為此上訴人依民法第二百
    四十四條、第二百四十二條及一百一十四條準用一百一十三條之規定提起本訴，
    代位被上訴人等訴請塗銷其與甲○○○間所為之移轉登記。
  (五)本件買賣契約既仍合法有效存在，依民法第三百四十八條第一項及一千一百四十
    八條之規定，上訴人自得請求陳添財之法定繼承人即被上訴人戊○○○等五人就
    系爭土地辦理繼承登記後將所有權移轉登記與上訴人。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補稱：
  (一)上訴人與被上訴人戊○○○、丙○○、己○○、乙○○、丁○○之被繼承人陳添
    財所訂之買賣契約書第二條未載陳添財應交付所有權移轉登記資料之時間，乃因
    上訴人於簽約時預知無法按約定之第一、二期時間付款，故縱認雙方未約定陳添
    財交付前揭資料之時間，亦屬未定期限之給付。
  (二)上訴人雖於民國八十七年四月二十三日催告陳添財於函到一週內辦理移轉登記，
    惟陳添財於八十七年四月二十二日即發函上訴人表明解除契約，是上訴人自不得
    請求辦理所有權移轉登記。
  (三)系爭新竹縣竹東鎮○○段旭光段四七七號土地，乃被上訴人之法定代理人張洪茂
    因與訴外人傅任生及陳添財合建房屋所分得，惟登記於陳添財名下，至八十七年
    間始依張洪茂之指示登記予其妻即被上訴人甲○○○，是系爭土地本為張洪茂所
    有，亦由其賣予上訴人，故於系爭契約及本件訴訟雖分別由陳添財及被上訴人具
    名，惟均由張洪茂任代理人或法定代理人。
  (四)系爭契約簽定時雙方均已知系爭土地為學校用地，此觀其價金顯低於市價自明。
  (五)被上訴人丙○○未參與亦不了解上開合建房屋及協議分配之情，是其與上訴人間
    之談話實不具何意義。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提協議書、地價證明書、地籍圖謄本等影本
    各乙件、土地登記謄本影本十九件為證。
丙、本院依職權訊問證人傅任生。
    理    由
一、本件上訴人主張：伊於七十七年六月八日向被上訴人戊○○○、丙○○、己○○
    、乙○○、丁○○之被繼承人陳添財，買受坐落新竹縣竹東鎮○○里○○路二十
    巷五一弄六八號房屋連同基地即同鎮○○段四七七號土地，面積八六點二七平方
    公尺（基地部分下稱系爭土地），房屋已辦妥所有權移轉登記，土地則遲未辦理
    移轉登記。上訴人向台灣新竹地方法院訴請陳添財辦理所有權移轉登記（八十七
    年度訴字第二八四號）。陳添財斯時病重，委任張洪茂為訴訟代理人，陳添財與
    張洪茂為規避將土地移轉登記給上訴人，乃互相勾串，於八十七年七月十六日移
    轉登記為張洪茂之妻即被上訴人甲○○○所有，該訴訟即因給付不能，致上訴人
    受敗訴判決。上訴人對於被上訴人甲○○○本於民法第一百八十四條及第二百四
    十四條之規定請求撤銷買賣及所有權移轉登記行為，並代位被上訴人戊○○○、
    丙○○、己○○、乙○○、丁○○請求甲○○○塗銷該所有權移轉登記。另因陳
    添財於八十七年八月十四日死亡，被上訴人戊○○○、丙○○、己○○、乙○○
    、丁○○為陳添財之繼承人，其等自應承受陳添財與上訴人間上開買賣之一切權
    利義務，將系爭土地所有權移轉登記為上訴人所有等語。被上訴人則以系爭房屋
    土地，乃張洪茂與訴外人傅任生及地主陳添財合建房屋所分得，惟登記於陳添財
    名下，才以陳添財名義出售與上訴人，上訴人除給付訂金十萬元及第一期款十五
    萬元外餘款均未給付，經屢次口頭催告，上訴人均置之不理，陳添財才以存證信
    函解除買賣契約，並將系爭土地移轉登記予合夥人張洪茂之指定登記人甲○○○
    ，上訴人已無權請求將系爭土地移轉過戶等語置辯。
二、經查，上訴人主張被上訴人戊○○○、丙○○、己○○、乙○○、丁○○之被繼
    承人陳添財於七十七年六月八日，將系爭土地所有權出賣與上訴人，房屋已辦妥
    所有權移轉登記與上訴人。系爭土地嗣於於八十七年七月十六日移轉登記為張洪
    茂之妻即被上訴人甲○○○所有等情，已據原告提出土地、建物買賣契約書、房
    屋所有權移轉登記契約書、新竹縣政府監證費收據、契稅繳款書、房屋稅繳款書
    及土地登記簿謄本（原審卷第五頁、第八頁、第九頁、第十頁、第十六頁）為憑
    ，且為被上訴人所不爭執，此部分之事實應堪認定。另被上訴人主張上訴人僅於
    契約訂定當日給付訂金十萬元及第一期款十五萬元後餘款即未依約給付，陳添財
    乃於八十七年四月二十三日依契約第十六條約定，以存證信函為解除買賣契約之
    意思表示等情，上訴人除稱上開存證信函係對造訴訟代理人擅自所為外，對於給
    付價金情形及收受存證信函並不爭執，且有新竹民生路郵局第一七二號存證信函
    （原審卷第八六頁）可稽。故本件首要爭點，乃上訴人與陳添財間買賣契約是否
    解除？
三、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期
    限內不履行時，得解除契約，民法二百五十四條定有明文。本件上訴人與陳添財
    所訂立之買賣契約第三條約定：「賣渡價款總額之中扣定款外之殘額甲方照左列
    分為三次備交與乙方取得不得拖欠。一、七十七年七月八日交十六萬元。二、七
    十七年八月八日交十五萬元。三、尾款五十萬元俟銀行貸款貸出同時交清但貸款
    所需一切費用由甲方負擔。」而上訴人至今僅給付定款十萬元及第一期款中十五
    萬元，乃兩造所不爭執，被上訴人雖稱上訴人遲延給付後，曾以存證信函催告之
    ，但退回來，另訴訟代理人張洪茂曾以口頭催告云云，然為上訴人否認曾受催告
    給付價金一事，被上訴人就此復未能舉證以實其說，難認其有催告行為，雖其又
    主張依據上訴人與陳添財間買賣契約第十六條約定解除契約毋庸催告云云，卻為
    上訴人否認，且依該契約第十六條記載：「關於本不動產自締結日起發生效力若
    乙方違約前記條件自違約之日起三日內將所收定款及價款返還甲方以外加照定款
    及價款加倍賠償與甲方若甲方違約前記條件將所付乙方之定款及價款聽乙方取消
    作為賠償之用並解除本契約各不得異議。」僅為違約不履行之處罰約定，並無得
    不經催告逕行解約之合意，被上訴人該項無庸催告主張自不可採。縱認表示解除
    契約之存證信函為陳添財本人或得其授權所發，然因未經催告即逕為解除買賣契
    約之意思表示，揆諸前揭規定，顯不合法，上訴人主張買賣契約並未解除堪認有
    據。
四、上訴人復主張陳添財將土地所有權移轉被上訴人甲○○○所有，不論為有償或無
    償行為，均係為規避移轉與伊，其等雙方均明知損害伊之債權，故依民法第二百
    四十四條規定撤銷其債權及物權行為等語，被上訴人則辯稱：系爭房地係訴訟代
    理人張洪茂夥同訴外人傅任生出資與地主陳添財合建，由張洪茂所分得，故由張
    洪茂指定登記與其妻即被上訴人甲○○○云云，固據提出協議書一紙為證，並經
    證人傅任生到庭證實合建一事，卻為上訴人否認之，查系爭土地原為陳添財登記
    所有，有土地登記簿謄本在卷足憑（原審卷第十六頁至第十九頁），縱依被上訴
    人主張張洪茂因合建可分得系爭土地，亦屬張洪茂對於陳添財之債權請求權，其
    仍非所有權人。而依其等合建約定，乃係以其分得房屋部分之基地所有權，為完
    成工作物之報酬，以此項報酬抵充買受其分得房屋基地之價款，該部分基地所有
    權移轉可認係買賣之有償取得性質。則就陳添財方面，其既與上訴人訂立買賣契
    約在先，契約解除復不合法，上訴人並曾於八十七年四月二十二日以新竹英明街
    郵局第五一八號存證信函通知陳添財辦理移轉登記（見原審卷第十一頁、第十二
    頁），陳添財嗣後再移轉登記與甲○○○，應認已害及上訴人即債權人之權利且
    為其所明知，至土地受益人甲○○○方面，訴訟代理人張洪茂既自稱系爭房地由
    其個人指定登記於被上訴人甲○○○名下，並由其代理甲○○○辦理移轉登記；
    系爭房地乃由其出售予上訴人，由陳添財具名等語（本院八十八年九月一日準備
    程序筆錄、八十八年九月二十三日補充答辯狀），再參諸上訴人所述原已得陳添
    財同意移轉系爭土地，陳添財回去問張洪茂，卻遭阻撓，系爭土地價款由張洪茂
    收受等情，可見被上訴人訴訟代理人對於上訴人與陳添財間買賣情形，顯然知之
    甚稔，自應知悉系爭土地再指定轉讓與甲○○○，已害及上訴人之債權。按民法
    第二百四十四條第二項規定之「撤銷權」，固應以受益人，於與債務人間為有償
    行為時，亦「明知」有損害於債權人之權利為其要件。惟該項「明知」，倘係屬
    於受益人之代理人或使用人之直接及確定之故意，參照依民法第二百二十四條所
    定：「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
    己之故意或過失，負同一責任」之法意，解釋上自應視為受益人之故意。準此，
    張洪茂既為知情已如前述，應視為甲○○○就上開情事亦屬明知，故上訴人撤銷
    陳添財與甲○○○買賣及所有權移轉行為，即屬有據。
五、上訴人與陳添財間買賣契約既有效存在，已如前述，故陳添財負有移轉土地所有
    權與上訴人之義務，被上訴人雖辯稱上訴人未給付第一、二期價金，依約不需移
    轉土地云云，然查上訴人給付價金時限已於雙方買賣契約第三條明定，至所有權
    移轉登記部分，依據契約第二條：「契約買賣履行期間自本契約成立之日起至民
    國年月日止為限須作成賣渡證書及所有權移轉登記一切書類乙方（即陳添財）蓋
    章交與甲方（即上訴人）手續一切費用及契稅由甲方負擔。」，應屬給付未定期
    限之給付，且此部分與給付價金間亦無必須同時履行之約定，即上訴人自契約成
    立後就可請求陳添財配合辦理移轉登記，此從上訴人係於七十七年六月二十九日
    給付部分第一期價金十五萬元，而買賣雙方早在同年月二十一日即完成建物買賣
    所有權移轉公契，並於同年月二十七日申報核定契稅，二十九日繳交契稅，有被
    上訴人訴訟代理人出具之收據、建築改良物買賣所有權移轉契約書、台灣省新竹
    縣政府不動產監證費收據及新竹縣稅捐稽徵處年度契稅繳款書足憑亦可證明之
    （原審卷第七五頁至第七八頁），故被上訴人所辯上訴人有先給付第一、二期價
    金，始得請求移轉所有權，尚不足採。
六、末查陳添財於八十七年八月十四日已歿，其繼承人有配偶戊○○○，子女丙○○
    、己○○、乙○○、丁○○共五人，此有戶籍謄本及繼承系統表附卷可稽（原審
    卷第二五頁至第二九頁），依民法第一千一百四十八條之規定，繼承人自繼承開
    始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務，上訴人既已於八十七年四月二十二
    日催告陳添財於文到一週內辦理土地所有權移轉登記，有新竹英明街郵局第五一
    八號存證信函及回證附卷可稽（原審卷第十一頁至第十二頁），惟迄今仍未履行
    ，顯已遲延，故上訴人訴請撤銷陳添財與被上訴人甲○○○間債權及物權移轉行
    為後，主張依民法第二百四十二條代位被上訴人戊○○○、丙○○、己○○、乙
    ○○、丁○○請求被上訴人甲○○○塗銷竹東地政事務所八十七年七月十一日東
    字第一０四九一０號收件之所有權移轉登記，並於被上訴人戊○○○、丙○○、
    己○○、乙○○、丁○○就系爭土地辦理繼承登記後，將所有權移轉登記與上訴
    人，應為准許。原審未查，遽為上訴人敗訴判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄改判。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本院心證不生影響，毋庸一一論
    述。
八、據上論斷，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段。
中      華      民      國    八十九    年      三     月       六      日
                                臺灣高等法院民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  侯  東  昇
                                          法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                          書記官  葉  炳  宏
附錄：本案論罪科刑法條全文
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
