【裁判字號】    89,上易,1739
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七三九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一三０號，
中華民國八十九年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵續字第六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知甲○○所有之台北縣三重市○○○路○段三十三
    巷二十七號四樓建築物及坐落之基地，係於民國（下同）八十七年三月間轉讓予
    方淑芬（乙○○之配偶），仍於八十七年三月十二日，在雙方之買賣契約書上填
    載訂約日期為八十六年十二月三十日，並持向三重地政事務所辦理移轉登記，使
    該地政事務所承辦公務員將之登載於職務上所掌之公文書上，足生損害於地政機
    關對於地政管理之正確性。因認被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登
    載不實罪嫌。
二、公訴人認被告涉有前開偽造文書犯行，無非以被告就前開事實已坦承不諱，核與
    證人甲○○、劉彩霞、陳聰明、方淑芬證述之情節相符，並有前開房地之登記簿
    謄本附卷可稽，為主要論據。
三、按刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質的真正，故不僅作成之名義
    人須出於虛捏或假冒，即文書之內容，亦必出於虛構，始負偽造之責任。再刑法
    上偽造文書罪之成立，以足生損害於公眾或他人為特別要件，所謂足生損害，固
    不以實已發生損害為必要，然亦必須有足以生損害之虞者，始足當之，若其僅具
    偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪。最高法院二十年
    上字第一０五０號、四十九年台非字第一八號判例意旨可資參照。
四、訊據被告乙○○固坦承有持前開買賣契約書向三重市地政事務辦理移轉登記，惟
    堅詞否認有公訴人所指之偽造文書犯行，辯稱：一般代書辦理房地過戶，係先填
    寫土地建物移轉契約書，契約書上之訂約日即土地建物登記簿上原因發生日期，
    係以向稅捐處申報土地增值稅及向市公所申報契稅日期為準。申報時需附上前開
    契約書連同買賣雙方身分證明文件及有關資料，自用住宅增值稅審核約需二十幾
    天，且需所有欠稅繳納完畢後方可向地政事務所送件辦理移轉登記，由地政機關
    實質審核無誤後再行登記。自不可能如公訴人所指於地政機關登記當日即為買賣
    契約成立之日。緣告訴人甲○○以前開房地向劉彩霞之配偶陳聰明借款，嗣前開
    房地為其債權人花旗銀行查封，劉彩霞即依甲○○先前於八十六年六月二十七日
    寫給伊同意無條件前將前開房地過戶與渠之約定，於八十六年十二月二十五日簽
    同意書，同意由案外人方淑芬（即被告配偶）承受前開房地，並登記在方淑芬之
    名下，由伊代為辦理過戶，故伊於劉彩霞與方淑芬之買賣契約書上訂約日載八十
    六年十二月三十日，並非無據。再甲○○於前開房地再度為法院查封時，無法在
    渠與劉彩霞約定之八十七年二月十三日前撤銷查封，劉彩霞遂於同年月十四日寫
    同意書予方淑芬，同意由方淑芬開始向法院辦理撤銷查封，繳納過戶所需之土地
    地價稅、契稅等稅捐，並由伊辦理過戶事宜，故於同年三月十二日完成移轉登記
    ，並無偽造文書情事。至於甲○○所提八十七年二月十一日之切結書，實為甲○
    ○夫妻二人同意於過戶完成後無條件搬家之承諾書等語。
五、經查：
（一）告訴人甲○○於八十五年九月二十五日以前開房地向案外人陳聰明抵押借款新
      臺幣（下同）二十五萬元，以陳聰明之配偶劉彩霞為登記扺押權人。八十六年
      六月二十七日，因前開房地遭債權銀行（即花旗銀行）查封，甲○○再向陳聰
      明借款二十三萬元，以撤銷查封，當時雙方約定，如前開房地再為銀行查封，
      甲○○願將前開房地無條件過戶予劉彩霞，並由甲○○於當日出具切結書予劉
      彩霞，且在伊之代書事務所內，將印鑑、印鑑證明相關資料交付用印完畢後收
      回。嗣八十六年十二月八日，前開房地再度遭銀行查封，劉彩霞遂於同年月二
      十五日簽同意書，同意由案外人方淑芬（即被告配偶）承受前開房地，並登記
      在方淑芬之名下，由伊代為辦理過戶，先行申報稅單，如甲○○撤銷銀行查封
      時，則隨時撤銷稅單申報。八十七年二月十日執行法院第一次拍賣流標，並訂
      同年三月三日第二次拍賣，甲○○遂於同年二月十一日再出具切結書，表示如
      於八十七年二月十三日前無法撤銷查封，重申願將前開房地過戶予劉彩霞，並
      於過戶完成後無條件搬家。因甲○○無法在八十七年二月十三日前撤銷查封，
      劉彩霞遂於同年月十四日寫同意書予方淑芬，同意前開房地由方淑芬承受，並
      登記在方淑芬名下，所有過戶費用（土地增值稅、契稅、所欠稅款）及撤銷法
      院查封拍賣費用，一併由方淑芬自行負擔，過戶後由方淑芬承受花旗銀行債務
      等情，有甲○○所書切結書二紙、劉彩霞所書同意書二紙在卷可稽。前開房地
      經花旗銀行聲請查封拍賣，嗣後撤銷等情，亦經原審法院調閱臺灣板橋地方法
      院八十六年度執字第一五四九七號執行卷宗核閱屬實。
（二）告訴人於原審及本院調查時雖再指稱：切結書均係渠或渠配偶林淑華受脅迫所
      簽署，被告硬行扣留渠所有之前開房地所有權狀，並於八十六月十二月間某日
      趁至渠住處協商債務之際，趁渠不注意時，竊取渠印鑑章，偽造買賣契約，持
      向地政機關辦理登記，且八十七年二月十一日切結書係渠太太所簽，渠不在，
      印章被告是私自蓋的，被告涉有竊盜、恐嚇、偽造文書犯行云云。惟查，告訴
      人所指被告與陳聰明、劉彩霞、方淑芬等人所涉前開竊盜、恐嚇、偽造文書情
      事，業據告訴人於臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一０五一八、二
      二二七九號、八十八年度偵續字第六號告訴被告竊盜等案件及就該署八十八年
      度偵續字第六二號不起訴處分書提起再議之理由中指訴在卷，惟前開指訴業據
      該署檢察官認被告並未觸犯刑法竊盜、偽造文書及恐嚇等罪而為不起訴處分，
      並經臺灣高等法院檢察署認告訴人聲請再議並未提出有何其他證據尚須追查，
      而駁回聲請人再議之聲請，有臺灣高等法院檢察署八十八年度議字第三四三０
      號處分書在卷可稽。告訴人再執前開指訴認被告涉有偽造文書犯行，自屬無據
      。關於八十七年二月十一日切結書，其上之立書人為甲○○及其妻林淑華，據
      告訴人甲○○於臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一０五一八號偵查
      案件中坦承：我本人書立，內容亦看過等語（見該卷宗第六十頁），是告訴人
      甲○○忽於本件改稱印章是被告私自蓋的云云，而無具體證據足資證明，不足
      採信。
（三）再告訴人於偵查中已證稱，渠於八十六年六月二十七日已出具切結書予劉彩霞
      ，表示如前開房地再為銀行查封，渠願將前開房地無條件過戶予劉彩霞，並用
      印完畢，待八十六年十一月間，前開房地再遭花旗銀行聲請強制執行，並於同
      年十二月四日查封時，前開切結書之所指之過戶條件已經成就，劉彩霞於同年
      月二十五日簽同意書，同意由方淑芬承受前開房地，並登記在方淑芬之名下，
      被告隨即代為辦理過戶繳稅相關事宜，是被告於買賣契約書填載買賣雙方為甲
      ○○、方淑芬，並於三月間持向地政事務所辦理登記，尚無不實。且觀諸八十
      七年二月十一日之甲○○、林淑華出具之切結書，係表示如於八十七年二月十
      三日前無法撤銷查封，重申願將前開房地過戶予劉彩霞，並於過戶完成後無條
      件搬家，因甲○○無法在八十七年二月十三日前撤銷查封，劉彩霞遂於同年月
      十四日寫同意書予方淑芬，同意前開房地由方淑芬承受，並登記在方淑芬名下
      ，所有過戶費用（土地增值稅、契稅、所欠稅款）及撤銷法院查封拍賣費用，
      一併由方淑芬自行負擔，過戶後由方淑芬承受花旗銀行債務。綜上，告訴人承
      諾之過戶條件既已在八十六年十二月四日花旗銀行聲請法院查封時即已成就，
      被告於買賣契約書填載訂約日期為八十六年十二月三十日，有何不實可言，且
      告訴人出具之八十七年二月十一日之切結書，係甲○○之債權人劉彩霞再給予
      告訴人處理撤銷查封之機會，甲○○重申如無法處理，願將前開房地過戶給債
      權人劉彩霞，何能以此切結書推翻之前業已成就之過戶條件，遑論以此切結書
  逆推買賣契約書填載訂約日期八十六年十二月三十日係屬不實。況且，縱買賣
      契約書上之買賣日期為偽，亦難認被告所為實質上有何損害發生，揆諸前開判
      例意旨，被告所為實質上並不足以生損害之虞，自難以偽造文書罪相繩。
（四）土地公告現值係每年七月一日公告，本件土地增值稅於八十六年十二月間或於
      八十七年三月間申報，仍然適用八十六年之公告現值為申報，並無如檢察官上
      訴意旨所稱於八十六年十二間申報，被告因此得少繳土地增值稅，檢察官之上
      訴理由尚有誤會。
    此外，本院復查無其他積極證據，足認被告確有公訴人所指之犯行，不能證明被
    告犯罪，依法應諭知無罪之判決。原審本同上之見解，以不能證明被告犯罪，並
    詳敘其理由，判決被告無罪，經核其認事用法，並無不合，公訴人仍執前詞指摘
    原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                    審判長法  官  許  正  隆
                                          法  官  林  文  舟
                                          法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
