【裁判字號】    89,再抗,18
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第十八號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右一人
    法定代理人  謝阿紗               住台北市○○區○○路五段七九之一號
右聲請人因與甲○○○○○○○○等間撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九年一
月十日本院裁定（八十九年度再抗字第八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
    行駁回之（最高高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號
    判例參照）。
二、查本院八十九年度再抗字第八號裁定，係以「本件再審之聲請，未於訴狀敘明有
    何再審之具體情形，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回」為其理由，經核於法
    並無不合。本件聲請人對於上開確定裁定有何符合再審事由之具體情形，並未敘
    明，揆諸前開說明，其再審之聲請顯不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  楊  莉  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                          書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
