【裁判字號】    87,重再,29
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十七年度重再字第二九號
      再審原告    甲○○
                  丙○○
                  乙○○
      右三人共同
      訴訟代理人  舒正本律師
右再審原告因與丁○○等間確認派下權存在等事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同
）八百三十六萬四千六百元，應徵裁判費十二萬五千四百六十九元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                民事第八庭
                                    審判長法官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      十      日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
