【裁判字號】    88,附民,593
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第五九三號
    原      告  康營建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因背信等案件（八十七年度上易字第六二０六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）伍佰萬元正，及自本訴
    狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○與原告簽訂台北市○○區○○段一小段
    三五０、三五六之二地號土地之買賣契約，被告乙○○則為連帶保證人，原告已
    經依約給付第一期款五百萬元，然被告嗣即拒絕履行，顯係以訂約為詐術，爰求
    為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣台北地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        六       日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國   八十九    年        三      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
