【裁判字號】    89,聲,158
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑十一年九
月十六日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）八十九年
二月二十一日以法八十九矯字第００一七七一號函核准假釋，而刑期終了日期為八十
九十四年十月二十四日，（已依行刑累進處遇條例縮短刑期一四八日），聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
