【裁判字號】    89,自,8
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    竊盜未遂等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    ；又按犯罪嫌疑不足者，應為不起訴之處分。同法第三百二十六條第三項、第二
    百五十二條第十款分別定有明文。告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終
    結前，得撤回其自訴，刑事訴訟法第三百二十五條第一項定有明文，是就非告訴
    乃論之罪，自不適用本條項之規定，應屬當然。
二、本件自訴意旨略稱：如自訴人所提刑事自訴狀（如附件）。
三、本院查自訴人於自訴狀所述被告甲○○、乙○○竊盜情事，並無提出具體事證，
    所附存證信函一件又係自訴人單方面指述其等犯行，自訴人所指述之所謂竊盜犯
    行實無從查證起。經本院於八十九年二月十八日傳訊自訴人，自訴人復當庭以言
    詞表示撤回本件自訴，有本院當日訊問筆錄一件在卷可查，足見自訴人對於所指
    述被告之犯行，無法提出確切事證；又本件為非告訴乃論之罪，自訴人雖撤回自
    訴，依前述說明，尚不得逕引刑事訴訟法第三百二十五條第一項定為駁回之裁定
    。惟本件既認被告等無犯罪嫌疑，自得依刑事訴訟法第三百二十六條第三項之規
    定，裁定駁回之。是本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      六        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林 建  成
中    華    民    國    八十九    年        三        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
