【裁判字號】    89,東簡,59
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三一一一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○打傷告訴人乙○○的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在檢察官偵查中所說的自白，２、告訴人的指控，與
    ３、驗傷診斷證明書附在偵查卷內可以證明。本案的犯罪證據明確，被告傷害他
    人的行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
附記：
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
