【裁判字號】    88,訴,1907
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九０七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰五拾萬元及自民國八十八年五月十八日起至清償日止
，按年息百分之八點八六計算之利息，並自民國八十八年六月十九日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年五月十八日向原告借用新台幣（下
            同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．八六計算，嗣後並按原
            告牌告利率調整，分二四Ｏ，期自八十八年五月十八日至一Ｏ八年五月
            十八日，每期一個月，按期平均攤付本息，如有一期未履行時即視為全
            部到，期逾期時除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上
            開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
            金，立有借據為憑。詎被告自借款後即未繳納本息，上項借款視為全部
            到期，迭經催索，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款帳卡二份（以上均為影）、本戶籍謄本乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙份、放款帳卡二份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付借款三百五十萬元，並自八十八
    年五月十八日起至清償日止，按年息不分之八．八六計算之利息，及自民國八十
    八年六月十九日起至清償日止，逾期六個以內者，按上開利率不分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  施春祝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
