【裁判字號】    88,重訴,103
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一○三號
    原      告  新竹區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐玫華
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告羅熊淑貞、張文瑞、甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，並補正羅熊淑貞之除戶戶籍謄本，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告羅熊淑貞等三人之真正住所或居所，或
    依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
