【裁判字號】    88,易,1595
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九五○
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○於民國八十五年十一月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）購買ＥＳ—九五二ＳＢ型之洗衣機及ＳＲ—
    一二ＧＳ型之電冰箱各乙台，為動產擔保交易之債務人。約定總價金為新台幣（
    下同）三萬六千五百元，共分十三期給付，第一期於訂約同時給付三千五百元，
    其餘各期以每月六日為一期，每期付款二千七百五十元，標的物存放地點為桃園
    市○○○○街六四八之一號二樓，在價金未付清之前，上開標的物之所有權仍屬
    於債權人聲寶公司所有，債務人甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其
    他處分。詎甲○○在取得上開標的物之後，僅付款六期，尚有尾款一萬九千二百
    五十元未付清，竟意圖為自己不法之利益，自八十六年五月之後即起拒不付款，
    並將上開標的物遷移至桃園縣蘆竹鄉及臺北縣三重市等地，致債權人聲寶公司追
    索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司職員乙○○及謝鴻喜
    指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行足
    堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院前案紀錄可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，並與被害人聲寶公司達成和解，有和解書可稽，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   黃  漢  權
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   高  明  言
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
附論罪科刑依據之法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
