【裁判字號】    89,交易,28
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有其徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十五日晚間十一時五十分許，駕駛車牌號碼Ｂ五─
    二五一一號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路行駛至同路二九０號前路邊停車
    ，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意左後方來車而貿然開啟左前車門，致乙○○騎乘車牌號碼
    ＩＶＢ─二九七號重機車經過自用小客車左前門時，閃避不及，自小客車左前方
    車門與重機車之後輪遂發生碰撞，乙○○因而人車倒地，受有左側肘部鷹嘴突骨
    折併腦部硬膜下出血之傷害。甲○○於犯罪被發覺前主動報警自首而受裁判。
二、案經乙○○訴請桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且右開事實除據告訴人指訴
    綦詳，並有道路交通事故調查報告表一紙、照片八張及醫院診斷證明書一紙等件
    附卷可稽；按車輛行駛時，於路邊停車，欲開啟車門時，應注意行人、車輛並讓
    其先行，道路交通安全規則第一百十二條第十五款前段定有明文，被告雖於下車
    前看見告訴人，然其未能俟告訴人之人車通過車門並達到其開啟車門時雙方不致
    發生碰撞之安全狀況後才開車門，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依卷附之道路交通事故調查報告表所載，肇事當時並無使被告不能注意之情形，
    其竟疏未注意而致肇事，使告訴人受傷，其顯有過失。被告過失駕駛行為，核與
    被害人之受傷間具有相當因果關係，是其過失傷害犯嫌，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事後
    立即將告訴人送醫並自首，業經告訴人陳明在卷，並有道路交通事故調查報告表
    在卷為憑，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生之危害、犯後之態度及未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三     月      六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
