【裁判字號】    89,簡抗,3
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十八年十一月八日本院桃
園簡易庭所為第一審之裁定（八十八年度桃簡字第三九八號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原審以抗告人未於補正期間內繳納上訴費用，不合上訴應具
    備之程式，而駁回抗告人之上訴，惟抗告人係因未收到命補繳上訴費用之裁定，
    故未補繳，原審裁定駁回抗告人之訴，顯非合法云云。
二、經查原審係於八十八年七月二十八日以裁定命原告即本件抗告人於五日內補繳上
    訴費用，該裁定正本並於八十八年十月一日寄存於桃園縣警察局大溪分局巴陵註
    在所以為送達，有送達證書一份附卷可稽，而抗告人迄於八十八年十月二十九日
    止尚未補繳，此亦有本院桃園簡易庭之詢問簡答表一附卷可查。其抗告聲明廢棄
    原裁定，即難謂有理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，本件抗告無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  游紅桃
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
