【裁判字號】    89,易,310
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七九號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑二月確定，送監執
    行，於八十八年七月五日執行完畢（構成累犯），其仍不知悔改，意圖為自己不
    法之所有，於八十九年一月六日十一時三十分許，在桃園縣平鎮市○○街一二０
    號旁工地內，見乙○○所有之長褲掛在牆上，即順手取走長褲內之皮夾一個（內
    有新台幣一千三百元、駕照），旋為乙○○發現而報警查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○所述情節相符，復有贓物領據
一紙附卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告具如事實欄所示之前案
    犯罪科刑及執行紀錄，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷
    可憑，其經有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、行為手段、所生危害及其犯罪後態度
    等一切情狀，而量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九      年    三      月    七      日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
