【裁判字號】    88,訴,1539
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一五三九號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年伍月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因盜匪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十八年十二月九日執行羈押，嗣並經裁定自八十九年三月九日起
延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九
年五月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   五   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
