【裁判字號】    89,自,44
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  戊○○
                丁○○
    共同代理人  甲○○律師
                乙○○律師
    被      告  丙○○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨如附件一。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人認被告涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌（非告訴乃
    論之罪）乙節，業據本件自訴人戊○○及丁○○二人於民國八十五年三月八日向
    臺灣桃園地方法院檢察署提起告訴在案（八十五年三月十一日繫屬於臺灣桃園地
    方法院檢察署），此節業據自訴人於自訴狀中載明，並有自訴人二人於八十五年
    三月八日所具狀之告訴狀乙紙在卷可稽，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官開
    始偵查，並於八十五年八月二十日傳訊自訴人二人，亦有臺灣桃園地方法院檢察
    署辦案進行單及八十五年八月二十日訊問筆錄各乙紙附卷足憑，足見本件自訴人
    前所提告訴之犯罪事實，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官開始偵查無訛。
四、復查：（一）、修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，係於八十九年二月
    九日經總統公布施行，並於八十九年二月十一日生效，又自訴人所提本件自訴則
    係於八十九年二月二十五日始繫屬於本院，有本院收文章乙枚在卷可稽，顯見自
    訴人提起本件自訴時，修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段既業已生效施
    行，則本件自非無修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段之適用。（二）、
    況依修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段之文義解釋可能性，修正刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項前段，既無限縮該條法文僅適用於八十九年二月十一
    日生效施行後，經檢察官開始偵查，再行提起自訴之情形，是於從事法律解釋活
    動時，得否強加區別，認於修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段生效施行
    前，經檢察官開始偵查，嗣於該條法文生效施行後，再行提起自訴之情形，無該
    修正法文之適用，則似非無疑義。（三）、又參諸刑事訴訟法施行法第二條之規
    定，修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，堪信立法者認刑事訴訟程序，係
    為達成國家刑罰權目的之程序規定，故除有特別規定外，則採「程序從新原則」
    ，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，經查刑事訴訟法及刑事訴訟
    法施行法之相關條文，對於自訴程序之規定，既無特別例外規定，是本件自應有
    修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段之適用。（四）、再為防止攪亂既存
    之法律關係，招來法秩序之糾紛，期待法之安定性，基於法律不溯及既往原則，
    法律之效力固原則上不及於生效施行前所發生之事項，然查本件自訴人係於修正
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段生效施行後，始行提起自訴，此節業如前
    述，足證，本件如認有修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定之適用，
    自無違反法律不溯及既往之原則。（五）、綜上所述，本件自訴人既係於檢察官
    開始偵查後，始行提起自訴，其所提之自訴於法難謂相符，參諸前揭刑事訴訟法
    第三百三十四條之規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知‧
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項前段、第三百三
十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
