【裁判字號】    89,聲,524
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告違反水利法案件（八十九年度執聲沒字第三一號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反水利法案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新台幣四萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停
    止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附送達回證、原刑事保證金收據、拘提報告書等
    資料聲請將原繳納上開保證金沒入等情。經本院複核無異，應准予沒入具保人繳
    納之保證金四萬元。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官    呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
