【裁判字號】    89,易,144
【裁判日期】    890306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二四三號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，八十三年十二月二十二日易科罰金執
    行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十四日上
    午十時許，在新竹縣竹北市○○路五十一號前，見甲○○所有車號ＨＺＨ─五八
    二號機車停放該處未將機車鑰匙取下，即趁機竊取該機車，供為交通工具使用。
    嗣於八十八年十一月三十日下午四時許，在桃園縣桃園市○○街華興保齡球館停
    車場處，欲駕駛上開機車時，為警查獲。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及審理中之指述
    情節相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物領具在卷足憑，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告乙○○曾於八十三年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，八十三年十二月二十二日易科罰金執行完畢，有本院刑案被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之
    危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   黃  漢  權
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   高  明  言
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
