【裁判字號】    89,易,18
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七一三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年五月九日十六時三十分許，前往彰化縣大村鄉新興村友人
    黃國能住處作客飲酒，服用約一瓶啤酒及少許清酒後，因超過其平常酒量，已精
    神狀態不佳，反應遲鈍，注意力無法集中，達不能安全駕駛重機車之程度，仍於
    同日二十時許，駕駛車號ＫＩＢ－一三二號重機車離去，並以時速四十餘公里之
    速度，沿彰化縣大村鄉○○路由南往北方向行駛返家，嗣於同日二十時二十五分
    許，途經該路二段六八之二號前，因疏未注意車前狀況，自後撞及路人甲○○肇
    事，經警檢測其呼氣中之酒精含量，濃度高達每公升０．三六毫克。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右開時、地酒後駕駛重機車，並撞及被害人甲○○肇事之
    事實不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並經警員乙○○結證屬實，且有道
    路交通事故調查報告表、照片及酒精測試結果表在卷可稽，警員乙○○並結證稱
    ，當時被告之精神狀態不佳，反應遲鈍，注意力未能集中等語無訛，參以被告於
    警訊時及本院審理時供明，伊平常酒量甚少，當日約服用一瓶啤酒及一杯清酒，
    已超過平常酒量等情，被告因服用酒類過量，精神狀態不佳，反應遲鈍，注意力
    無法集中，致疏未注意車前狀況肇事，應達不能安全駕駛重機車之程度灼然至明
    ，事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告並無犯罪前
    科紀錄（有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑），本件違背安全
    駕駛之情節、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告丙○○於右開時、地撞及被害人甲○○成傷，經被害人提出
    告訴，因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。按告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，因公訴人認此與前開論罪科刑部分，有牽
    連犯之裁判上一罪關係，不另為不受理判決之諭知，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四   日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
