【裁判字號】    89,易,47
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八八五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○在台北縣新莊市○○路七０六之四號從事廣告招牌工作，於民國八十八年
    六月底，明知不詳姓名綽號老兄之成年人為支付訂製廣告看板之報酬，所交付發
    票人為陳孟瑤，以台中商業銀行溪湖分行（原台中區中小企業銀行溪湖分行）為
    付款人，如附表所示支票二紙來路不明，顯可疑為贓物，仍予收受，並輾轉讓與
    林寶猜、葉明雄、林素蘭，嗣林素蘭於八十八年七月十七日使用黃歆媛在台北銀
    行新莊分行00000000000－0號帳戶提示付款時，始得始知上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右開時、地由綽號老兄之人收受如附表所示支票，並輾轉
    讓他人等事實不諱，核與證人林寶猜、葉明雄、林素蘭、黃歆媛及吳志豪證述情
    節相符，而如附表所示支票二紙，其受款人原為空白，係甲○○所執有，於八十
    八年六月二十八日，在彰化縣二林鎮○○路○段一四０號前失竊，並於八十八年
    七月二日申請掛失止付一節，亦經被害人甲○○於警訊時指訴綦詳，且有台中市
    票據交換所函、掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書、支票及退票
    理由單等在卷可稽，應屬贓物無訛。參以被告供明，綽號老兄其人係販賣小吃之
    流動攤販，伊當時並未詢問支票之來源，或要求背書，亦無法提供其真實姓名、
    住所及年籍資料供查證等情，其來源顯然不明，被告於收受時應具贓物之認識至
    明，事證明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四   日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
~ivx0g2;
附表：
 發票人陳盂瑤，付款人台中區中小企業銀行溪湖分行：
┌──┬─────────┬───────┬────────┬──────┐
│編號│發      票      日│票        號  │面           額 │帳        號│
├──┼─────────┼───────┼────────┼──────┤
│一、│八十八年六月三十日│0000000│四千六百元      │三００七－三│
├──┼─────────┼───────┼────────┼──────┤
│二、│八十八年六月三十日│0000000│四千五百元      │     "      │
└──┴─────────┴───────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
