【裁判字號】    88,易,1459
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵
字第九二八九號)，本院判決如左：
    主     文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣伍仟肆佰元，如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
大衛杜夫洋菸貳拾玖包、峰牌洋菸拾包及七星牌洋菸貳拾包均沒收。
    事      實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書記載相同，茲引用之。
    理      由
一、被告經合法傳喚未到庭，惟右開事實，業據被告於警訊坦承不諱，並有大衛杜夫
    洋菸貳拾玖包、峰牌洋菸拾包及七星洋菸貳拾包扣案足稽，本案事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪。審酌被告
    犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。扣案洋菸均依法宣告沒收。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科罰金之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，臺灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白  、紅  、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
