【裁判字號】    88,訴,738
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第七三八號
    原        告   台灣嘉義看守所
    法定代理人     己○○
    訴訟代理人     戊○○
    被        告   丙○○
                              .
    兼訴訟代理人   丁○○
    被        告   甲○○
                   乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於嘉義市○○段七之十號建土地如附圖所示黑色部分面積Ｏ．ＯＯ三八
公頃之地上建物拆除，被告丁○○、甲○○並應將土地返還原告，其履行期間為參個
月。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應將坐落於嘉義市○○段七之十號建土地（下稱系爭土地）如附
              圖所示黑色部分面積Ｏ．ＯＯ三八公頃之地上建物（下稱系爭建物）
              拆除，並將土地返還原告。並願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告之父李秋民前向原告借用坐落於系爭土地上之宿舍即門牌號碼為
              嘉義市○○路一五二號之宿舍一棟（即如附圖Ｂ部分），依事務管理
              規則第二百五十六條規定，宿舍借用人不得將宿舍出（分）租、轉借
              、調換、轉讓、增建、改建、經營商業或其他用途。同規則第二百六
              十五條復規定，借用宿舍，有由借用人自費修繕，遷出時，應維持原
              狀，並不得要求補償。被告之父李秋民利用配住宿舍之機會未經原告
              之同意在系爭土地上增建系爭建物，嗣李秋民及其配偶鄭新妹已分別
              於民國七十五年五月二十二日及八十六年十月八日去世，系爭宿舍業
              經本院嘉義簡易庭以八十八年嘉簡字第二九七號判決返還，爰依民法
              無權占有之規定提起本訴。
  （三）證據：提出土地登記謄本乙份、戶籍謄本四份、地籍圖影本乙份、事務管理
              規則影本乙紙為證，並聲請勘驗現場。
二、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據被告丙○○、丁○○前言詞辯論所為
              之聲明及陳述如左：
  （一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）陳述：同意交還系爭土地，但要求給予六個月緩衝期。
三、本院依職權調閱本院八十八年度嘉簡字第二九七號民事卷宗。
    理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之土地登記謄本、戶籍謄本、地籍圖影
    本、事務管理規則為證，復為被告丁○○、丙○○所不爭執，並據本院調閱本院
    嘉義簡易庭八十八年度嘉簡字第二九七號民事宗核閱屬實，並囑託嘉義市地政事
    務所測量製有複丈成果圖附卷可憑，原告之主張堪信為真實。
三、按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國，有實際上即為使用機關
    行使所有人之權利。故使用機關得為起訴行使所有人之權利，最高法院五十一年
    台上字第二六０八號判例可資參照。查本件原告係系爭土地之管理機關，本於民
    法第七百六十七條規定訴請被告將無權占用土地之地上物拆除，揆諸前開說明，
    自屬有據。系爭建物係李被告之父李秋民所建為兩造所不爭執，原告據以提起本
    訴，請求被告將系爭建物拆除，即無不合，應予准許。惟系爭建物所坐落之土地
    為被告丁○○、甲○○所占用，為被告丁○○所自認，被告丙○○、乙○○並未
    占有，是原告請求被告丁○○、甲○○交還所占用之土地於法尚稱有據，至原告
    對被告丙○○、乙○○此部分之請求則為無理由，應予駁回。四、本件被告丁○
    ○、甲○○占用系爭土地多年，有戶籍謄本附卷可稽，一時覓地搬
    遷不易，核其性質非長時間不能履行，爰酌定履行期間為三個月，以資兼顧。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分並無不合，爰酌定相當擔
    保金額予以准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請巳失所附麗，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項及第三百九十六條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十五  日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
