【裁判字號】    89,易,1
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵緝
字第一五三號），本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，應
適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事實及理由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十六年十月間，以仕杰小客車租賃有限公司（以
    下簡稱仕杰公司）名義，以動產擔保交易附條件買賣方式，向中賢企業股份有限
    公司（以下簡稱中賢公司）以分期付款方式購買車號ＦＦ六四五一號、ＦＦ六四
    五五號汽車二部，為動產擔保交易之債務人。約定標的物存放處所為花蓮縣吉安
    鄉○○路○段二六四號，且在價金未付清前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物
    後，僅清償部分分期價款，即拒不付款。意圖為自己不法之利益，於民國八十八
    年一月十五日，將該標的物質押給請鄉親當舖，得款後逃匿不知去向，致生損害
    於中賢公司，因認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌等情。
二、本件公訴人認被告乙○○涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪，無非係認被告為
    本件動產擔保交易之債務人，且將標的物質押給請鄉親當舖等為論據。訊據被告
    固坦承為質押系爭標的物予請鄉親當舖行為，惟供述：當時是以仕杰公司名義向
    中賢公司購車，伊為仕杰公司負責人等語。經查：
（一）按動產擔保交易，應以書面訂立契約；而附條件買賣契約應載明：契約當事人
      之姓名或名稱、住居所或營業所、買賣標的物之名稱、數量及價格，如有特別
      編號標識或說明者，其記載、出賣人保有標的物所有權、買受人得占有使用之
      記載、買賣標的物價款之支付方法、買受人取得所有權之條件、買受人不履行
      契約時，出賣人行使物權及債權之方法、如有保險者，其受益人應為出賣人之
      記載、管轄法院之名稱、其他條件之記載、訂立契約年月日等事項，乃動產擔
      保交易法第五條、第二十七條所明定。次按動產擔保交易法第三十八條之罪，
      係因特定關係而成立，其犯罪主體，須為動產擔保交易之債務人，亦即限於依
      法訂立動產擔保契約，在契約上負有債務之人，為構成本罪之特別構成要件。
（二）被告供稱伊為仕杰公司負責人，當時伊是以仕杰公司名義向中賢公司購車乙節
      ，核與告訴代理人甲○○於本院到庭供述：當時被告是用仕杰公司名義向我們
      購車等語相符。而依告訴人提出之系爭標的物之附條件買賣契約書，其上係記
      載：「立約人仕杰小客車租賃有限公司（以下簡稱買方）．．．向中賢企業股
      份有限公司（以下簡稱賣方）．．．立約人：買方：乙○○  仕杰小客車租賃
      有限公司，連帶保證人：乙○○」，另動產擔保交易附條件買賣設定登記申請
      書上亦係記載：「債務人仕杰小客車租賃有限公司」等語，此有車號ＦＦ六四
      五一號、ＦＦ六四五五號自小客車之附條件買賣契約書、登記申請書在卷可佐
      顯見被告係代表仕杰公司與告訴人中賢公司訂立附條件買賣契約，即本件動產
      擔保交易之債務人應為仕杰公司，而非被告本人，公訴人認被告為本件動產擔
      保交易之債務人等情，似有誤解。
三、綜上所述，本件動產擔保交易之債務人既為仕杰公司，縱然被告為仕杰公司之負
    責人，且實際為出質系爭買賣標的物之行為，但究非債務人，依罪刑法定主義原
    則，尚難令被告負動產擔保交易法第三十八條之罪責，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭培麗到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      二十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年       一   月       二十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
