【裁判字號】    88,易,756
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八九六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國八十八年十月五日凌晨
    一時許，在花蓮市○○路與自由街交岔路口停車場，利用乙○○所有自小客車未
    上鎖機會，打開車門下手竊取乙○○所有放置在車內之彰化銀行金融卡一張得手
    ；復於同年月十三日二十一時許，在花蓮市○○街中山橋附近，利用丙○○所有
    自小客車未上鎖機會，竊取丙○○所有放置在車內之郵局提款卡一張得手；再於
    同年月十五日二十一時許，在花蓮市○○路二三二號前，利用丁○○所有車號Ｊ
    Ｃ二三三八號自小貨車未上鎖機會，竊取丁○○所有放置在車內之花蓮區中小企
    業銀行金融卡一張、美國銀行信用卡一張、中國信託銀行信用卡二張、密碼通知
    單二紙得手。嗣於同年月二十日，在花蓮縣吉安鄉○○路與南海四街交岔路口為
    警查獲，並在甲○○身上查扣上開銀行金融卡、信用卡計六張（已由被害人等領
    回）。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、丁○○、丙○○供述
    被害情節相符，並有贓物領據三紙附卷可參。本件事證明確，被告之犯行，洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯罪名構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，依連續犯規定
    以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告雖犯罪後坦承犯行，惟其於少年時期即
    有多次竊盜非行紀錄，本件連續三次為竊盜行為，惡性非輕，正值少壯時期，不
    思上進，毫無尊重他人所有權觀念等情，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被
    告甫於八十八年三月三十一日因侵占他人遺失之金融卡，而擬前往中國國際商業
    銀行提款機試圖輸入密碼提領現金為警當場查獲，經本院於八十八年六月二日以
    八十八年度花簡字第一九四號簡易判決判處罰金三千元，緩刑二年確定，竟不知
    檢束行為，於八十八年十月間之短短十日期間內，連續三次竊取他人之金融卡、
    信用卡計達六張，明顯有再犯之虞，是被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本
    院認本件被告不宜宣告緩刑，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      二十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
