【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國八十八年十一月二十二日八十七年度上
易字第二三四號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現之新證據，係指該項證據，事實
  審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已
  經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新
  證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院二十八年度抗字第八號判例參照）。再
  按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，固得依刑事訴訟法第四百二十條第一
  項第六款為受判決人之利益聲請再審，惟所謂「確實之新證據」，係指該證據於事
  實審法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知，不及調查斟酌，而於判決後，
  始行發現，且毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決而言，倘證據之成
  立在判決確定之後，或經原法院捨棄不採者，即非所謂發見新證據（七十一年度台
  抗字第五０六號判決參照）。
二本件聲請再審意旨如附件聲請狀所載。
三經查：聲請人所據以聲請再審之證據無非為其帳簿、請款單、銀行往來紀錄影本，
  而聲請人又未表明上開證據確係原確定判決法院及聲請人於判決前所不知，或因未
  經發現，或不及調查斟酌，至其後始行發現者。且本院審之上開證據，亦非毋須經
  調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決者。揆諸上開判例（決）意旨，聲請人
  所提之證據，即非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂之新證據；其據以
  聲請再審，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
