【裁判字號】    89,聲再,7
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國八十八年十一月二十二日八十七年度上
易字第二三四號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一按刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款所稱「原判決所憑之通常法院或特別法院
  之裁判已經確定裁判變更者」，係指原判決憑據通常法院或特別法院之另一裁判，
  為認定事實之基礎而諭知有罪之判決後，其所憑之該一其他裁判，業經確定裁判變
  更者而言（最高法院八十六年度台抗字第三四九號判決參照）。又按刑事訴訟法第
  四百二十條第一項第六款所謂發現之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前
  因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事人提出或
  聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得據為
  聲請再審之原因（最高法院二十八年度抗字第八號判例參照）。
二本件聲請再審意旨如附件聲請狀所載。
三經查：聲請人所據以聲請再審之證據，無非為其所提之本院八十四年度上字第二十
  號民事判決（判決日期八十四年十二月二十六日）、最高法院八十五年度臺上字第
  二五二二號民事判決（判決日期八十五年十一月七日）。而上開判決經核均非原確
  定判決憑據為認定事實之基礎，且上開判決在原確定判決後亦未經變更。又上開判
  決應非原確定判決法院及聲請人於判決前所不知，或因未經發現，或不及調查斟酌
  ，至其後始行發現者。揆諸上開判例（決）意旨，聲請人所提之證據，與刑事訴訟
  法第四百二十條第一項第四款聲請再審之要件不符，亦非屬刑事訴訟法第四百二十
  條第一項第六款所謂之新證據；其執以聲請再審，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      一    月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
