【裁判字號】    88,婚,236
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度婚字第二三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間訴請離婚等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣伍
仟元。惟查本件原告除訴請判決離婚外，並請求被告連帶賠償新臺幣伍拾萬元（即於
非財產權上之訴，並為財產權上之請求），應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰貳拾柒元
（非財權上之訴應徵銀元陸拾元，財產權上之請求應徵銀元壹仟陸佰陸拾柒元），折
合新臺幣伍仟壹佰捌拾壹元，原告僅繳納新臺幣伍仟元，尚欠新臺幣壹佰捌拾壹元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後伍日內向
本院如數補繳，如逾期不繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                        法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
