【裁判字號】    88,訴,2678
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六七八號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬仟佰伍拾玖元，及自民國八十六年八月二十八日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十六年九月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人張宏光以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年四月
    二日向原告借款新台幣（下同）四百十五萬元，約定借款期限自八十五年四月二
    日起至一０五年四月二日止，分二四０期按月於二日攤還本息，如未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十計算，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金；詎張宏光自八十六年八月二十八日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本一件、戶籍謄本一件為證，經本
    院調查證據結果與原告主張之事實相符，且被告經合法通知未到庭亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高，仍從其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金」，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文；又「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明」，有最高法院四十五年台上字第一四二六號
    判例意旨可資參照。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款玖拾貳萬仟佰伍拾
    玖元，及自八十六年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，
    並自八十六年九月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
