【裁判字號】    89,聲,145
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第七六○號），
本院裁定如左：
    主  文
殘餘安非他命晶體膠袋壹包沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送扣案之殘餘第二級毒品安非
    他命晶體膠袋一包（聲請書誤載為安非他命一包）係違禁物品，爰請求宣告沒收
    等語。
三、經查：被告於民國八十八年二月五日，在高雄市施用第二級毒品安非他命，涉犯
    毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告於八十七年十月二十九日施用
    第二級毒品安非他命，業經本院八十八年度毒聲字第七六○號裁定強制戒治一年
    ，本案不得再行聲請觀察勒戒，且檢察官已於八十八年三月十七日為行政簽結，
    此有八十八年度偵字第六○七一號偵查卷可資佐證，而扣押之被告所持有殘餘安
    非他命晶體膠袋一包，經送鑑定有安非他命反應，除據被告供承不諱外，並有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單附卷可憑。扣案之殘餘安非他命晶體膠袋
    一只，既無從分離，應視同第二級毒品。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
