【裁判字號】    89,聲,75
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一０六號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品化學合成麻醉藥品甲基安非他命壹包（驗前毛重壹點陸捌公克，驗後毛重
壹點陸公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款規定，安非他命屬第二級毒品。又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。同條例第十八條第一項
    前段，亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局移送扣案之結晶體一包（驗前毛重一
    ．六八公克，驗後毛重一．六三公克），屬毒品甲基安非他命之違禁物，爰請宣
    告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    結果，驗出甲基安非他命成份，有該醫院八十九年一月十八日編號Ｂ00000
    00號檢驗報告單一份附卷可稽，足徵該結晶體屬毒品安非他命無訛。本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  良  倩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
