【裁判字號】    88,訴,2721
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                吳九錫
    被      告  丙○○
                        現住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟陸佰元及自民國八十八年十二月十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告自民國八十八年二月份起連續至原告所服務之新海視廳歌唱中心宴
    請賓客，期間消費款總計新台幣（下同）七十一萬六千六百元，前經公司會計請
    款，被告即以手頭不便為由，央求原告先借予現金清償消費款，並簽發本票十五
    張及交付支票一紙作為擔保，保證如期償還，詎屆期分文未還，為此原告曾多次
    口頭及委以台中何厝郵局第一三五六號存證信函催討，惟被告均均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出清償證明書一份、本票影本十五紙、支票及退票理由單影本各一份及
    存證信函影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出清償證明書一份、本票影本十五紙、支票及退
    票理由單影本各一份及存證信函影本一份為證。而被告則經通知未於言詞辯論期
    日到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意
    旨，認原告之主張，應堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款及自起訴狀繕
    本送達之翌日（八十八年十二月十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀
並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
