【裁判字號】    89,簡,5
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決     八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件（八十八年度交易字第七二七號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第二五七三八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（見本
    院八十八年十二月二十二日及八十九年一月十五日訊問筆錄），核與起訴書所載
    之其他證據及現場照片八幀相符，並經證人即事故現場處理之員警丙○○、甲○
    ○、丁○○及己○○到庭證述綦詳，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。另被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌部分，業據告訴人即被害人戊○○之配偶乙○○於本院審理中，聲請
    撤回告訴在案，另由本院依通常審判程序審結，附此敘明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為得易科罰金之判決，本院審酌被告犯
    罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文
    ，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        二十        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉  定  安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  記
中    華    民    國    八十九    年      一      月       二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
