【裁判字號】    88,婚,981
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九八一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造結婚後，初尚和睦，詎被告竟自民國八十四年二月間無故離家出走，
    不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋，直至八十六年間發現被告與姘
    婦在高雄縣大寮鄉○○村○○路三十一巷一弄十三號同居，催促被告返家團敘，
    不及一日，被告再度不告而別，且行蹤不明，迄今已逾四年八月有餘，既不為與
    原告履行其同居之必要行為，且不給付任何生活費用，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准與被告
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、清寒證明書各一份為證，並請求訊問證人即兩造所生之女
    廖千誼。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時
    ，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條
    第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十二年度上字第九二二０號判例參照）
    。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院三十九年度台上字第四一五號判例參照）。
二、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
三、又原告主張被告無故離家出走，既不履行同居義務，亦不支付生活費用，致原告
    生活陷於困難之事實，業經證人即兩造所生之女廖千誼到場證稱屬實，且有原告
    提出之清寒證明一紙為憑，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面
    之陳述，原告之主張自堪信為真實。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今四年餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  高榮宏
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十   日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
