【裁判字號】    88,訴,2730
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七三○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟壹佰陸拾貳元，及自民國八十八年一月二十七日
起至清償日止，按年息百分之十一．三五計算之利息，並自民國八十八年一月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十一年四月二十九日向原告借款新台幣（下同
    ）一百五十萬元，約定借款期間自八十一年四月二十九日起至九十六年四月二十
    九日止，分一八０期按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息按年息百分之十一．三五計算，如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自第六十七期即八十六年十一月二十九日起即未按期攤還，經原告依法聲
    請拍賣抵押物求償後，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表影本各一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表影本各一件、戶籍
    謄本一件為證，經本院調查證據結果與原告主張之事實相符，且被告經合法通知
    未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高，仍從其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金」，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾萬玖仟壹佰陸拾貳元，及自
    八十八年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之十一．三五計算之利息，並
    自八十八年一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
