【裁判字號】    89,簡,4
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決      八十九年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十八年度交易字第七九三號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第二七四五二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰右揭犯罪事實，業據被告吳皆興於本院訊問時自白不諱（見本
    院八十九年一月十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足認被告
    自白與事實相符，按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽
    象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五
    毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安
    全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號
    函告週知，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達
    每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況，復依呼氣酒精濃度每公升一點○五毫克換算為血液中酒精濃度約為二○○
    ＭＧ＼ＤＬ，其所產生之生理反應為情緒起伏大，步態不穩，肢體協調、平衡感
    與判斷力障礙度升高；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此有
    分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八
    八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字
    第一三四○七號台灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精
    對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含酒精成
    份測試，如起訴書所載，其呼氣酒精濃度已達每公升一點零六毫克，其發生肇事
    之危險性，已高出一般人甚多，依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，
    足堪認定。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為得易科罰金之判決，本院審酌被告犯
    罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文
    ，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年      一      月       二十         日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉  定  安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  記
中    華    民    國    八十九    年      一      月       二十         日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
