【裁判字號】    88,婚,435
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第四三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  泰國籍.
                        住97.
                        PHA.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告為泰國籍人，與原告於民國八十七年四月三十日結婚，為原告之妻
      ，兩造結婚後，約定夫妻住所地在高雄縣旗山鎮○○路五四巷一八之一號，被
      告亦自泰國前來與原告同居，起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十七年十
      月間趁原告出外工作之際離家出走返回泰國，迄今未回，拒與原告同居，顯未
      履行夫妻互負同居之義務，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告
      在高雄縣旗山鎮○○路五四巷一八之一號同居。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚登記書、護照各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張原告於八十七年四月三十日與泰國籍之被告結婚，為原告之妻
    ，兩造結婚後，約定夫妻住所地在高雄縣旗山鎮○○路五四巷一八之一號，被告
    亦自泰國前來與原告同居，起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十七年十月間
    趁原告出外工作之際離家出走返回泰國，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫
    妻互負同居之義務，爰依據民法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告在高雄
    縣旗山鎮○○路五四巷一八之一號同居。
三、按婚姻之效力依夫之本國法；夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同
    協議之，涉外民事法律適用法第十三條第一項前段、民法第一千零一條前段、第
    一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告為泰國籍人，兩造於八十七年四
    月三十日結婚，現仍為夫妻關係，此有戶籍謄本及結婚登記書、護照各一件為證
    。又原告主張兩造約定夫妻住所在高雄縣旗山鎮○○路五四巷一八之一號之情，
    此有戶籍謄本一件在卷可參，而被告於八十七年十一月二十五日出境，迄未入境
    之情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，並有
    該局八十八年六月三日  (八八)境信心字第二九四七六號函附卷可參，堪信為真
    實。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，堪認原告主張兩造協議夫妻之住所地為高雄縣旗山鎮○○路五四巷一八之一
    號，但被告並未履行同居之義務之事實為真實。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
