【裁判字號】    88,婚,1033
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                           (.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於七十五年八月二日與原告結婚，為原告之妻，兩造約定夫妻之住
      所地為高雄縣彌陀鄉○○村○○路一００號，起初兩造尚能和睦相處，詎被告
      竟於婚後一年即無故離家出走，棄家庭於不顧，迄今逾十二年仍未回，拒與原
      告同居，並擅自將其戶籍遷往台南縣永康市○○路四一九號，不未履行夫妻互
      負同居之義務，爰依據民法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告在高雄縣
      彌陀鄉○○村○○路一００號同居。
（三）證據：提出戶籍謄本、尋人啟事各一件，並聲請訊問證人蔡月德。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    前段定有明文。本件兩造約定夫妻之住所地在高雄縣彌陀鄉○○村○○路一００
    號，詳如後述，本院就本事件自有管轄權。又本件原告於起訴時係提起離婚之訴
    ，嗣於本院為言詞辯論終前以，為訴之變更為夫妻同居之訴，合於民事訴訟法第
    五百七十二條第一項之規定，應予准許，合先敘明。而被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於七十五年八月二日與原告結婚，為原告之妻，兩造約
    定夫妻之住所地為高雄縣彌陀鄉○○村○○路一００號，起初兩造尚能和睦相處
    ，詎被告竟於婚後一年即無故離家出走，棄家庭於不顧，迄今逾十二年仍未回，
    拒與原告同居，並擅自將其戶籍遷往台南縣永康市○○路四一九號，不未履行夫
    妻互負同居之義務，爰依據民法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告在高雄
    縣彌陀鄉○○村○○路一００號同居等語。
三、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造於七十五年八月二日結
    婚，為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。又兩造結婚後戶籍設在高雄縣彌陀鄉○
    ○村○○路一００號，此有戶籍謄本一件在卷可參，足認兩造約定之夫妻住所地
    為高雄縣彌陀鄉○○村○○路一００號；又原告主張被告非惟自夫妻約定之上開
    住所地無故離去，迄今已十二年有餘，且將其戶籍自夫妻約定之住所地遷移至台
    南縣永康市○○路五十五號等情，此有戶籍謄本一件為證，並經證人蔡月德到庭
    證述：我經常至原告家中，大約有十年沒有見過被告等語，被告經合法通知，既
    未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，以供本院審酌，堪認原告主張被告應與原
    告在高雄縣彌陀鄉○○村○○路一００號同居，被告無故不履行同居義務之事實
    ，應可採取。從而，原告請求被告在高雄縣彌陀鄉○○村○○路一００號履行同
    居，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
