【裁判字號】    88,訴,2598
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五九八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬壹仟伍佰玖拾元，及自民國八十八年八月十
二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年九月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年七月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）六百二十萬元，約定依年利率百分之九‧五七五計付
      利息，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限自八十
      四年七月五日起至九十九年七月五日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，
      即均喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清
      償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十六年五月五日起之本利即未按期
      攤還，原告乃聲請本院八十七年度執字第二五五一七號強制執行事件拍賣抵押
      之不動產受償，除依法定順序將受償金額抵充利息外，並依指定順序優先抵充
      違約金結果，現仍尚欠三百三十三萬一千五百九十元之本金及如主文所示之利
      息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，而被告乙○○為連帶保證人，
      依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、借款申請書ˋ存摺交易明細表ˋ放款
      明細表ˋ放款帳戶交易明細ˋ本院八十七年度執字第二五五一七號強制執行金
      額分配表各一份為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為之聲明及
    陳述如左：
  一ˋ聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二ˋ陳述：曾向板信借款多筆，利息也交了幾千萬，本件借九百萬元之六ˋ七成，
      也有還過一筆五十萬元，何時還的已忘了，而其拍賣時未通知我，且拍賣價格
      太低了。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年七月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款六百二十萬元，詎被告甲○○自八十六年五月五日起之本利即未按期攤
    還，原告乃聲請本院八十七年度執字第二五五一七號強制執行事件拍賣抵押之不
    動產受償，除依法定順序將受償金額抵充利息外，並依指定順序優先抵充違約金
    結果，現仍尚欠三百三十三萬一千五百九十元之本金及如主文所示之利息、違約
    金迄未清償之事實，已據原告提出擔保放款借據、授信約定書、借款申請書ˋ存
    摺交易明細表ˋ放款明細表ˋ放款帳戶交易明細ˋ本院八十七年度執字第二五五
    一七號強制執行金額分配表各一份為證，核屬相符。而被告甲○○雖抗辯曾還過
    一筆五十萬元云云，惟為原告所否認，經查：被告甲○○對於何時曾償還此一五
    十萬元已不復記憶，而被告甲○○因曾向原告借過多筆款項，此一筆還款或許係
    償還它筆借款或係被告記憶錯誤亦屬可能，且被告又未能提出清償證明，是被告
    甲○○所辯，洵無可採；另被告乙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、本件被告甲○○自八十六年五月五日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院聲請
    拍賣其財產受償，現仍尚欠三百三十三萬一千五百九十元之本金及利息、違約金
    迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付原告三
    百三十三萬一千五百九十元，及自八十八年八月十二日起至清償日止，按年息百
    分之九．七五計算之利息，並自八十八年九月十二日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之
    二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
