【裁判字號】    89,聲,74
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一○七號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹拾捌小包（驗後毛重壹拾肆點肆伍公克）沒收銷燬。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鹽埕分局於民國八十七年七月三日，
    以高市警鹽分刑字第六六二四號刑事案件移送書，函送第二級毒品安非他命十八
    （聲請意旨誤植為十六包）小包（驗後毛重十四．四五公克），係於本署八十七
    年偵字第一四八八九號毒品危害防制條例案件中，為警當場查扣者，爰請依毒品
    危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。經查，上開扣案之第二級毒品安非
    他命十八小包（驗後毛重十四．四五公克），係高雄市政府警察局鹽埕分局於八
    十七年七月三日，以高市警鹽分刑字第六六二四號刑事案件移送書，函送被告甲
    ○○涉嫌施用安非他命案件，所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告
    經保護管束期滿為由，為不起訴處分在案（八十八年度戒毒偵字第六四號）。而
    上開扣案之晶體一包，經送檢驗確係甲基安非他命，此有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院所出具之檢驗報告單乙紙在卷可稽。按毒品危害防制條例於八十七年五月
    二十日修正公布實施，而海洛因及安非他命依該條例規定，係分屬於該條例所稱
    之第一級毒品及第二級毒品，再依同條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，是本件之聲
    請宣告沒收為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月       二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  美  玲
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九    年    一      月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
