【裁判字號】    88,交易,727
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;      八十八年度交易字第七二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七三八號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不能駕駛動力交
    通工具，卻於八十八年十月十七日二十三時許，酒後駕駛牌照號碼Ｄ八─七三四
    五號自用小客車，在道路行駛（此服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    之公共危險罪嫌部分，另分簡案審理），遂於高雄市○○區○○路六三六號前，
    因未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，不慎撞及正橫越馬路之丙○○
    ，致丙○○因此受有頭部外傷合併小腦天幕硬膜下血腫、上門牙部份折斷、下唇
    裂傷及右前臂裂傷等傷害。經警前往處理，對乙○○進行酒精測試，其酒精含量
    每公升零點五八毫克，已逾每公升零點五五毫克之不能安全駕駛標準，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人即被害人丙○○之配偶甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
