【裁判字號】    87,保險,49
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度保險字第四十九號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段五四號九樓
    右二人共同
    訴訟代理人  許志勇      律.
    被      告  Ｔｒｉｎｉｔｙ.
                              .
                              .
                              .
    法定代理人  Ａｋｉｒａ Ｈ.
    訴訟代理人  程學文      律.
    被      告  Ｍａｅｒｓｋｂ.
                              .
                              .
    法定代理人  Ｍａｅｒｓｋ  .
    被      告  Ａ．Ｐ．Ｍ．ｌ.
    法定代理人  Ｍａｅｒｓｋ  .
    訴訟代理人  陳長        律.
                陳文禹      律.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百四十八萬二千四百元整，暨自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）、訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、訴外人燁興企業股份有限公司（Yieh Hsing Enterprise Co.,Ltd.，下稱燁
        興公司）自國外進口鋼胚（Prime Hot Rolled Steel Billets）乙批，共一
        、一四八綑，重四、九七六．四三０公噸，由被告  Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕ
        ｌｋ  Ｓ．Ａ及被告Ｍａｅｒｓｋｂｕｌｋ及被告Ａ．Ｐ．Ｍｏｌｌｅｒ，
        以被告  Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ  Ｓ．Ａ，所屬之Maersk Timonel輪運
        送來台，此有被告一九九七年六月三十日於TORTOLA簽發之編號１號之載貨
        證券（原證四）、勞依氏船舶登記資料（原證五）可證。詎貨主燁興公司受
        領貨物時，發現有一、八一四支鋼胚彎曲受損，其中一、四五一支鋼胚彎曲
        程度超過五０ＭＭ，此亦有公證報告可證（原證六），燁興公司因此支出修
        理費用三百四十八萬二千四百元。
（二）、被告等簽發載貨證券並運送本件進口貨物來台，自係本件進口貨物運送人，
        依法對承運貨物之裝載、堆存、保管、運送、看守及卸載應為必要之注意及
        處置，使貨物不致毀損、滅失，乃本件貨物卻於被告保管中發生毀損、滅失
        情形，足見被告等並未履行上開契約義務，且對貨物之毀損、滅失有所過失
        ，自須對貨損之發生負債務不履行及侵權行為損害賠償責任    。
（三）、原告為燁興公司前述進口貨物保險人，已依約理賠上開公司所受損害，上開
        公司且已將渠等對被告所持有之債權讓與原告，原告自得依保險法第五十三
        條第一項保險代位及債權讓與之規定，對被告等行使權利。茲並以本訴狀繕
        本之送達為債權讓與之通知。
（四）、茲依命提出保險單一件，由該保險單之記載，即足證明外人燁興公司與原告
        間就系爭受損貨物，確實有保險契約存在。退而言之，縱使燁興公司與原告
        間無保險契約存在，惟燁興公司已將其對被告之債權讓與原告，原告亦得基
        於債權讓與之規定，向被告等人主張權利。
（五）、依海商法第一百零二條第一、二項規定，受貨人請求交付貨物時，必須繳還
        載貨證券。而且依航運慣例，受貨人於受領貨前，必須持載貨證券向船務代
        理換取小提單，爾後再持船務代理開具之小提單向船長領取貨物。因此，貨
        主於領取貨物後，載貨證券正本即由船公司收回。今被告甲○○○○○○○○○要求原
        告提出載貨證券原本，顯係強人所難。又其否認原證四號載貨證券之真正，
        亦顯不足採。蓋原證四號載貨證券若非真正，" Maersk Timonel "輪船長豈
        肯將貨物交付予燁興公司。
（六）、本案準據法為何？
        涉外民事法律適用法第六條第二項規定：「當事人意思不明時，同國籍者依
        其本國法，國籍不同者依行為地法，．．．。」查本件受貨人即持貨證券持
        有人為訴外人燁興公司，為依我國法律設立之法人，係具有我國籍之法人，
        而運送人即被告丙○○○○○○  ○○○○ ○○○.及甲○○○○○○○○○分別為巴拿馬籍及丹麥籍
        法人，二者之國籍並不相同，因此依前揭涉外民事法律適用法之規定，自應
        依載貨證券簽發地之法律為準據法。次查依上揭二被告所簽發之原證四號載
        貨證券所載，該載貨證券之簽發地為TORTOLA（中譯名為：托土拉），屬英
        國屬地。因此本件之準據法應係英國海商法。
（七）、本案運送人為何？
    １、本案起訴前，原告曾於西原一九九八年五月廿五日發函向被告甲○○○  ○○○○○○
        索賠，而該公司隨即於同年六月五日覆函，表示本批貨物在裝載上船前已受
        有損壞，該公司係在供應商Ferrotrade  Ltd.出具賠償保證書（letter  Of
        Indemnity）情況下，簽發原證四號清潔載貨證券（Clean  Bill of Lading
        ）。由被告A.P Moller上開函可證，原證四號載貨證券確係被告甲○○○○○○○○○
        所簽發，該公司既然簽發載貨證券，自係本案受損貨物運送人無疑。
    ２、若被告甲○○○○○○○○○非屬運送人，則因原證四號載貨證券係由PMM
        Corporation代理"MAERSK TIMONEL"船長"B.Gerochi"簽發，而船長係船舶所
        有人即同案被告丙○○○○○○  ○○○○ ○○○.之受雇人，因此代理船長簽發載貨證券
        ，即等同於代船舶所有人所簽發，故原證四號載貨證應認為係船舶所有人所
        簽發。被告丙○○○○○○  ○○○○ ○○○.既然簽發載貨證券，當然係本案受損貨物之
        運送人，被告甲○○○○○○○○○亦以此為由，要求原告應向被告丙○○○○○○ ○○○○ ○○
        ○.請求賠償。基上所述，本案受損貨物運送人應係被告甲○○○○○○○○○，否則即
        係被告  丙○○○○○○ ○○○○ ○○○.。
    ３、英國一九七一年海上貨物運送法（Carriage of Goods by Sea Act, 1971）
        第三條第三項規定：「運送人或船長或運送人之代理人於收受貨物後，因託
        運人之請求，應簽發載貨證券給託運人。」（原文：After  receiving the
        goods  into his charge the carrier  or the master  or agent of the
        carrier  shall, on demand  of the shipper, issue to the shipper  a
        bill of lading.)。由上開規定可知，船長係有權簽發載貨證券之人，且船
        長所簽發之載貨證券其效力及於船舶所有權人，亦即於此情況下，船舶所有
        人即係運送人。依原證四號載貨證券上所為之記載，該載貨證券係由承運本
        件貨物之船舶M.V."Maersk Timonel"輪船長B. Geroch授權PMM Corporation
        簽發。因此，如上所述，被告Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ  Ｓ．Ａ亦屬本件
        貨物之運送人。
（八）、本件燁興公司有無為貨損通知？
    １、海商法所規定之貨損通知，並不要求必須要有受通知人之簽名始生效力，因
        此縱使受通知人未於貨損通知書上簽名，只要證明受貨人確曾為貨損之通知
        即已足。原證十四號貨損通知書上雖無M.V."Maersk Timonel"輪船長或大副
        之簽名，惟製作該文書之公證人員楊金樹先生已記明M.V."Maersk Timonel"
        輪船長拒絕簽名。遠東公證公司與燁興公司及與被告間並無任何利害關係，
        且該公司係向財政部領有公證公司執照之公司，專以證明貨物之受損情況為
        業，若為不實之記載，須負一定之民、刑事、行政責任，自具有一定之公信
        力，因此其所為之記載，應足採信，況且其若未為貨損之通知，又何須故為
        虛偽之陳述，致損及自己之公信力。況且楊金樹先生亦可證明其確曾向
        M.V."Maersk Timonel"輪船長為貨損通知。
    ２、被告Ａ．Ｐ．Ｍｏｌｌｅｒ又以燁興公司非於受領貨物當時為貨損通知，因
        此燁興公司不得請求賠償云云。惟按：法律規定貨損情況明顯者，受貨人應
        於受領貨物當時為貨損通知，為此所謂之貨物受領時應係指「貨物受領完畢
        時而言」，蓋貨物未受領完畢之前，受貨人如何得知貨物有無受損及受損狀
        況及大概數量。因此，於卸貨期間非只一日之情況下，所謂之於受領貨物時
        為貨損通知，應係指於貨物完全受領完畢之時而言，而非謂於每一次受領貨
        物時。查本件貨物燁興係於民國八十六年八月二十六日受領貨物完畢，並隨
        即於由所委請之公證公司-遠東公證公司向船長為貨損通知，因此應可認定
        燁興公司已為貨損之通知。
    ３、英國一九七一年海上貨物運送法第三條第六項第一段規定：「除非毀損、滅
        失及其大概性質，於貨物移轉於依照運送契約有權受領貨物之人保管前或保
        管時，若毀損、滅失不顯著，於三日內以書面通知運送人或其在卸載港之代
        理人，否則該項移轉應為運送人已依照載貨證券記載交付貨物之表面證據。
        （原文為：Unless  notice of loss or damage and the general natural
        of such loss or damage be given in writing  to the carrier  or his
        agent  at the  port  of discharge  before  or at the  time  of the
        removal  of the goods into the custody  of the person entitled  to
        delivery  thereof under the contract  of carriage, or, if the loss
        or damage be not apparent, within  three days, such removal  shall
        be  prima  facie evidence  of the delivery  by the carrier  of the
        goods as described in the bill of lading）。依此規定，縱然受貨人未
        於受領貨物當時或三日內向運送人或其代理人為貨損之通知，亦只係「推定
        」運送人已依照載貨證券所載交付貨物而已。既然係推定，當然得以反證推
        翻。查本件貨物受貨人燁興公司受領時，發現共有一千八百十四支小鋼胚彎
        曲受損，此有遠東公證公司製作之原證十四號貨損通知可證，其中彎曲程度
        超過五０MM(即五公分)者為一千四百五十一支，未超過五０MM之小鋼胚為三
        百六三支，此亦有於船邊作貨物卸載情況公證之遠東公證公司（SGS）制作
        之原證十六號公證報告可稽，足以證明本件貨物於卸載時，即已受有損壞。
        本件貨物既然受有損壞，運送人焉可主張不負賠償責任。
（九）、被告是否負有依載貨證券所載貨物情狀交付貨物之義務？
    １、依英國一九七一年海上貨物運送法第三條第三項 (C)款規定：「運送人或船
        長或運送人之代理人收受貨物後，因託運人之請求，應法給載貨證券。該載
        貨證券之記載應包括下列事項：．．． (C)：貨物之表面狀態及情況。」（
        英文原文：After receiving the goods into his charge the carrier or
        the  master  of agent of carrier  shall, on demand of the shipper,
        issue  to the shipper a bill of lading showing among other things:
        ．．． (C) The apparent order and condition of the goods.  )。由此
        規定可知，載貨證券之簽發人負有將貨物之表面情況及狀態記載於載貨證券
        之義務，若其於載貨證券上對貨物之情狀未為任何記載，即足證明其收受之
        貨物外表上並無任何損壞。本件原證四號載貨證券並未記載本件貨物有任何
        損壞情況，而係記載「貨物於裝載港係於外表情狀情況下裝載上船」（
        Shipped at the Port of Loading in apparent good order condition on
        board the Vessel...）(請見原證四號載貨證券右下角簽名人欄上方之記載
        )。由此可證，運送人收受本件貨物時，貨物係處於無損壞之狀況。
    ２、被告雖主張本件貨物之彎曲，係船長無從檢查得知，無從意識到之損壞，因
        此其毋須依載貨證券所記載內容負責云云。惟：
        (1)、原證四號載貨證券既未記載貨物有任何損壞，被告即負有依該記載交付
            貨物之義務，啟可藉口貨物之瑕疵無從檢查，或船長不認為鋼胚之彎曲
            非屬瑕疵為由，主張毋須付依載貨證券內容交付貨物之義務。況且第二
            被告此項主張若可成立，豈不將貨物之有無瑕疵委諸於船長主觀上之認
            定，如此一來，載貨證券之文義性將蕩然無存。
        (2)、被告謂所謂清潔載貨證券，在實務上及法律上，僅足認為向受貨人表示
            運送人已對所承載之貨物為「合理檢查」，且未發現其中有何瑕疵而言
            ；並認為所謂之「合理檢查」，係指「船長須以相當之注意，並毋須盡
            到專家所應有之注意程度，．．．，只須盡到船長所應注意之程度，即
            為已足」。依第二被告此項主張，船長必須要對貨物為合理之檢查，必
            須貨物之瑕疵以一般合理之檢查方式，仍無法發現者，始得謂船長已盡
            貨物檢查義務，若貨物之瑕疵係以一般合理之檢查即可發現，而船長未
            發現，且未記載於載貨整券上，則須依載貨證券之文義性，負交付完好
            無損壞之貨物予受貨人之義務，若無法履行此項義務，即須對受貨人負
            賠償責任。查本件貨物共四千五百九十三支，彎曲受損者為一千八百十
            四支，若被告主張此項損壞之發生係於裝船前即已存在，則對於所裝載
            之鋼胚大部份係筆直，而少部份有彎曲情況，依一般合理正常人之觀點
            ，應會認為該彎曲之鋼胚係受有損壞。況且，被告於原證十一號中，亦
            陳稱「該些貨物於裝載時即受有損壞，因此在傭船人出具賠償保證書之
            情況下」，其始簽發原證四號載貨證券。既然主張本件貨物於裝載港時
            即已受有損壞，並於傭船人（即託運人）出具賠償保證書（即嗣後若受
            受貨人求償，託運人願賠償運送人此項損失）後始簽發原證四號清潔載
            貨證券，即足證明第二被告亦係認為鋼胚之彎曲屬貨物之瑕疵。
            基上所述，被告當然負有依載貨證券所載貨物情狀交付無瑕疵貨物之義
            務，被告若無法履行此項義務，即須對受貨人燁興公司負賠償責任。
（十）、被告應否對本件貨物之損壞負賠償責任？
    １、本件貨物受有損壞，業經為船邊公證（即於貨物卸載當時於船邊所為之公證
        ）遠東公證公司證實（請見原證十六號），且有傑信公證公司之公證報告可
        證（請見原證六號），足可證明貨物卻實於燁公司受領時即受有損壞。而其
        損壞貨物之修復費用，亦經傑信公證公司鑑定在案，亦可認定燁興公司確實
        受有損害。
    ２、英國一九七一年海上貨物運送法第三條第二項規定：「除第四條另有規定外
        ，運送人應適當並注意地裝載、搬移、運送、保管、看守及卸載所承運之貨
        物。」（原文：Subject  to the provision of Article IV, the carrier
        shall properly and carefully load, handle, stow, carry, keep, care
        for, and discharge  the goods carried.）由此可知，運送人對於所承運
        之貨物負有照管義務，若貨物於其保管中受有損壞，除須舉證證明有免責事
        由之存在，否責即須對貨物之損壞負賠償責任。如前所述，被告所簽發之原
        證四號載貨證券既然未為貨物之損壞為任何記載，因此足證明被告所收受之
        貨物並未受損，則被告自須交付無損壞之貨物予受貨人燁興公司，今被告所
        交付之貨物既然受有損壞，即足證明被告並未履行運送契約上應盡之貨物照
        管義務，自應對本件貨物之損壞負賠償責任。
（十一）、原告請求被告賠償一定數額之金錢是否有理？
    １、負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
        生前之原狀，民法第二百十三條第一項定有明文，因此在法律有明文規定情
        況下，請求損害賠償之人，不以請求回復原狀為必要。海商法第五條適用民
        法第六百六十八條第一項規定：「運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠
        償額，應依其應交付時目的地之價值計算之。」依此項規定可知，運送契約
        債權人依運送契約向債務人請求損害賠償時，只得請求為金錢之賠償，而不
        得請求回復原狀。民法此項規定，即係民法第二百十三條第一項所謂之法律
        之規定。
    ２、英國一九七一年海上貨物運送法第四條第五項 (A)款規定：「對於貨物或與
        貨物有關之滅失或損害，運送人及船舶在任何情形所負之賠償責任，就每件
        或每單位應不超過六六六．六七個特別提款權，或以毛重計每公斤二個特別
        提款權，取其較高者。但貨物之性質及價值於裝運前已經託運人聲明並記載
        於載貨證券者，不在此限。」（原文為：Unless  the natural  and value
        f such goods have been dec-  lared by the shipper  before shipment
        and inserted  in the bill of lading, neither  the carrier  nor the
        ship shall in any event be or become liable for any loss or damage
        to or in connet-  ion with the goods in an amount exceeding 666.67
        units  of account  per package  or unit or 2 units of account  per
        kilogramme  of gross weight of the goods lost or damaged, which is
        the higher.)由此項規定亦可得知，英國海商法亦認為海上貨物運送人所負
        之賠償責任，係金錢賠償責任，因此債權人亦只得為金錢上之請求。
（十二）、原告得否基於保險代位之規定，代位行使訴外人燁興公司對被告等人之請
          求權？被告一再主張訴外人燁興公司未依修正前海商法第一百七十四條規
          定為船名之通知為由，主張原告與燁興公司間之保險契約已失其效力，原
          告不得基於保險代位之規定行使權利云云：惟按：
      １、被保險人依海商法第一百七十四條規定所負之船名通知義務，法律對其通
          知方式並未限制須以書面為之，因此被保險人以言詞方式通知，亦無不可
          。經原告向燁興公司查詢，該公司告知曾以電話告知原告本件船舶名稱。
          因此，燁興公司業已踐行海商法第一百七十四條所定之通知義務，則其與
          原告間之保險契約自屬有效存在。
      ２、原告所製作之原證九號保險批單上，雖記載該批單之製作日期係民國八十
          六年十月十六日，惟此係原告製作批單之日期，而非燁興公司通知船名之
          日期，因此本件原告與燁興公司間之保險契約仍屬有效。況且依常情而論
          ，若原告與燁興公司間之保險契約業已失效，原告拒絕賠償猶恐不及，焉
          有再予賠償之理。蓋：原告賠償燁興公司損失後，是否得向第三人求償，
          及能否自第三人處獲得賠償，均屬未知之數，因此基於保護自己公司利益
          計，斷無明知無賠償義務，尚冒嗣後無法獲得補償之危險，逕予賠償之理
          。
      ３、依修正前海商法第一百六十六條適用保險法第五十四條第一項規定，保險
          人與被保險人間就有利於被保險人之事項，得基於雙方間之合意變更法律
          之規定。因此退而言之，本件燁興公司縱使未為船名之通知，惟原告既於
          貨物出險後，仍基於保險契約加以賠償，足證原告與燁興公司間有排除海
          商第一百七十四規定之合意存在，亦即雙方間同意燁興公司毋須於得知船
          名後，即刻通知原告。原告既然與燁興公司間有此項合意之存在，即無海
          商法第一百七十四條規定之適用。
      ４、修正前海商法第一百七十四條係為保險人之利益而設，與公共利益無關，
          因此被保險人違反此項規定之效力為何，應委諸保險人決定。亦即於被保
          險人未履行此項規定時，保險人可主張與被保險人間之保險契約失效，亦
          可主張保險契約仍屬有效，蓋於此情況下，對被保險人並無任何不利益之
          處。
      基上所述，本件原告與燁興公司間之保險契約仍然有效存在，因此原告自得基
      於保險代位之規定，行使燁興公司對被告等人之權利。
（十三）、原告得否基於債權讓與之規定向被告行使權利？
          原告曾於西元一九九八年五月二十五日發函向被告Ａ．Ｐ．Ｍ．ｌｌｅｒ
          ，請求賠償，並表明燁興公司已將債權轉讓予原告，而該被告亦於同年六
          月五日回函，表示已收到原告前開求償函。因此原告已將債權讓與之事實
          通知該被告，則原告對該被告之請求權依民法第一百二十九條第一項規定
          ，自民國八十七年五月二十六日起即已中斷，而本件原告係在民國八十七
          年七月十日提起訴訟，尚在六個月時效期間內，因此，縱使原告無法依保
          險代位之規定，行使燁興公司對被告之債權，惟亦得基於債權讓與之規定
          ，向該被告請求賠償。
（十四）、由以上所舉我國海商法及英國海商法之規定可知，海上貨物運送契約債權
          人只得向債務人為金錢賠償之請求，因此原告請求被告為金錢之賠償，自
          屬依法有據。
三證物：提出載貨證券影本一件、勞依氏船舶登記資料影本一件、權利保證書影本一
件、載貨證券影本一件、公證報告影本一份、燁興公司出具之損失代位求償收據影本
一件、保險單及其中譯本影本各一件、馬漢寶著「國際私法總論」頁一四五至一四六
；劉鐵錚著「國際私法論叢」，頁八八。被告甲○○○○○○○○○西元一九九八年六月五日傳
真函及其中譯文影本各一件。被告甲○○○○○○○○○西元一九九八年七月六日傳真函及其中
譯文影本各一件。最高法院六十九年台上字第二０七三號、六十七年台上字第三三０
二號、七十一年台上字第二六二號民事判決意旨影本各一件。貨損通知書（Notice
of Protest）及其中譯文影本各一件。燁興公司致百利船務股份有限公司函影本一件
為證。
乙、被告Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ  Ｓ．Ａ方面：
一、聲明：
（一）、原告之訴及假執行聲請均駁回。
（二）、訴訟費用由原告負擔。
（三）、如受不利判決，請准供擔保宣告免假執行。
二、陳述：
（一）、按本件原告所提原証九保險契約已失其效力，原告縱為任何理賠給付，亦不
        能依保法第五十三條規定，取得保險代位求償權：
    １、依原告所提保險單，有關裝運船舶部分，明白載明「待通知」    (TO   BE
        DECLARED) 。而系爭保險單左上角亦明白載明「依海商法第一七四條規定，
        要保人或被保險人於知其已載於船舶時，應將船舶之名稱及國籍，即通知於
        保險人。不為通知者保險契約失其效力」。
    ２、茲查，系爭保險標的物之貨物，係於八十六年六月三十日裝載於"Maersk
        Timonel"輪，而本件貨物依原告主張亦於八十六年八月二十四日經系爭
        "Maersk Timonel"輪運抵高雄港。惟本件貨物被保險人燁興企業股份有限公
        司則係遲至八十六年十月十六日始通知原告（見原証九保險單），依系爭保
        險契約之約定及海商法第一七四條規定，系爭保險契約已失其效力。３依保
        險法第五十三條規定，保險人就其應負保險責任之損失發生，於賠付被保險
        人後，固得依法取得保險代位權；惟保險人如就已失效之保險契約，或依法
        不負保險責任之損害，對被保險人為任意之賠償，不論其理由或考量為何，
        依上開法條規定，均不能取得保險代位權。
（二）、次按，債權讓與，非對債務人為讓與通知，對債務人不生效力，為民法第二
        九七條所明定；另民法第二九九條亦明文規定，「債務人受通知時，所得對
        抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人」。查本件燁興公司並未曾對被告為
        任何賠償請求，而原告亦未於一年時效期間內，對被告為債權讓與通知，是
        縱認燁興公司對被告享有任何損害賠償請求權，且將本件債權讓與原告，然
        於原告為本件債權讓與通知時，其請求權早已罹於時效，被告自得依法為時
        效抗辯。
（三）、又縱認本件運送契約準據法係英國法，依涉外民事法律適用法第七條規定：
        「債權之讓與，對於第三人之效力，依原債權之成立及效力所適用之法律」
        ，則本件債權讓與對於第三人之效力，即應依英國法：１依英國一九二五年
        財產法第一三六條規定，債權讓與於讓與人以書面通知債務人後，始生效力
        。另依據英國契約法，債務人得對抗讓與人之抗辯，均得依法對抗受讓人（
        按即與我民法第二九九條規定相當）。關於此點，有英國契約法權威學者
        TREITEL先生編著之契約法(THE  LAW OF CONTRACT，見附件三)及GUEST先生
        編著之ANSON'S  LAW OF CONTRACT（見附件四）可証。２茲查，本件原告對
        被告為債權讓與通知時，讓與人燁興公司之請求權已罹於時效而消滅，被告
        自得依法為時效消滅之抗辯。
（四）、按載貨証券均係運送契約簽訂後，運送人依託運人之要求而簽發（海牙規則
        第三條第三項及英國一九七一年海上貨物運送法第三條第 (3)項，我國海商
        法第九十七條規定參照）。查被告並未與系爭貨物託運人簽訂任何運送契約
        ，自無權利亦無義務簽發系爭載貨証券，則原告主張被告應依載貨証券，負
        運送人責任云云，不論依我國海商法或英國一九七一年海上貨物運送法，均
        無理由：
    １、按依海商法第九十七條規定，係採「運送人載貨証券」主義，即船長係為運
        送人簽發載貨証券，而非為船舶所有人簽發。最高法院七十六年台上字第二
        ○○六號判決即明揭斯旨：「運送契約係託運人與運送人間之契約，不以供
        運送之輪船所有權屬於何人為準據，依海商法第九十七條規定，載貨証券係
        由運送人或船長因託運之請求而簽發」。
    ２、依英國一九七一年海上貨物運送法第一條 (a)項規定：「運送人包括與託運
        人簽訂運送契約之船舶所有人或傭船人  (原文："Carrier"  includes the
        owner or the charterer who enters into a contract of carriage with
        a shipper)」及第三條第  (3) 項規定：「運送人或船長或運送人之代理人
        於收受貨物後，因託運人之要求，應簽發載貨証券給託運人  (原文：After
        receiving  the goods into his charge the carrier  or the master or
        agent of the carrier shall, on demand of the shipper, issue to the
        shipper  a bill of lading)」。由上開規定可知，運送人係指與託運人簽
        訂運送契約之船舶所有人或傭船人，而有義務與權利簽發載貨証券者，亦係
        指與託運人簽訂運送契約之運送人。
    ３、茲查，本件被告並未與本件貨物出賣人之託運人簽訂運送契約，自無依其請
        求簽發載貨証券之義務，是原告徒以被告為運送糸爭貨物船舶之所有人，主
        張被告應依載貨証券負運送人責任云云，應無可採。
    ４、最高法院八十一年台上字第九三五號判決，就相同案件即明白認定船舶所有
        人並非運送人，自不負運送契約債務不履行及侵權行為損害賠償責任。
（五）、關於本件貨物受損情形，並未據原告提出任何証明文件，如貨物損害之照片
        等，至有關損害金額部分，傑信公証公司出具之公証報告，亦僅表示貨主要
        求如何之修理費，至於修理費為何是每件二，四○○元，亦無任何証據証明
        。另原証六公証報告，忽而表示系爭船舶於八月二十三日抵達高雄港，忽而
        表示係於九月二十四日抵達高雄港；另外，一方面表示貨主係於九月二十四
        日至九月二十六日提領貨物至其倉庫，另一方面又表示於八月二十四日，即
        已到貨主倉庫勘驗系爭貨物，其報告前後矛盾不符，顯不具証據力。
（六）、又本件受貨人並未對被告為合法貨損通知，應認為貨物已經受貨人依載貨証
        券記載提領完畢；又原告亦未証明貨物受損情形，以及如何修復情形，並其
        修理費用之詳細計算方式，其請求即屬無據。
（七）、再按涉外民事法律適用法第六條規定：「法律行為發生債之關係者，其成立
        要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律。當事人意思不明時，同國籍
        者依其本國法，國籍不同者，依行為地法」。原告主張本件當事人雖無明示
        之意思，但應適用最重要牽連地之中華民國法為準據法，應無可採，蓋：
    １、涉外民事法律適用法第六條第二項已明文規定，當事人意思不明時，應適用
        當事人本國法或行為地法，如原告主張可採，則上開法條規定，將成具文。
    ２、果如原告所主張卸載港為最重要牽連地，且應以卸載地法為準據法，則涉外
        民事法律適用法，應係直接規定當事人意思不明時，以履行地法為準據法。
        事實上，依上開法條規定，應認行為地較履行地為更重要之連接因素。
    ３、查本件當事人均不同國籍，依上開法條規定，應以行為地法，為本件準據法
        。
（八）、退一步言，縱認本件準據法為中華民國法，原告本件請求，亦無理由：
    １、按依海商法第九十七條規定，係採「運送人載貨証券」主義，即船長係為運
        送人簽發載貨証券，而非為船舶所有人簽發。最高法院七十六年台上字第二
        ○○六號判決即明揭斯旨：「運送契約係託運人與運送人間之契約，不以供
        運送之輪船所有權屬於何人為準據，依海商法第九十七條規定，載貨証券係
        由運送人或船長因託運之請求而簽發」
    ２、茲查，本件被告並未與本件貨物出賣人之託運人簽訂運送契約，自無依其請
        求簽發載貨証券之義務，是原告徒以被告為運送糸爭貨物船舶之所有人，主
        張被告應負運送人責任云云，應無可採。
    ３、最高法院八十一年台上字第九三五號判決，就相同案件即明白認定船舶所有
        人並非運送人，自不負運送契約債務不履行及侵權行為損害賠償責任。
三、證據：提出最高法院七十六年台上字第二○○六號判決要旨影本乙份。最高法院
    八十一年台上字第九三五號判決影本乙份。英國契約法學者TREITEL編著之契約
    法第五九二頁影本乙份。英國GUEST編著之ANSON'S LAW OF CONTRACT第四五四頁
    影本乙份為證。
丙、被告Ａ．Ｐ．Ｍｏｌｌｅｒ方面：
一、聲明：
（一）、原告之訴駁回。
（二）、訴訟費用由原告負擔。
（三）、如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）、原告之權利取得並非合法：
        按本件原告主張，其得依保險法第五十三條第一項保險代位及債權讓與之規
        定，對被告等行使權利，然細究之，此二項取得權利之主張皆非合法：
    １、就保險代位言：
      (1)、關於海上保險，應優先適用海商法第九章之規定（海商法第一百六十六
            條），而該章第一百七十四條明定：「貨物保險時，未確定裝運之船舶
            者，要保人或被保險人於知其已裝載於船舶時，應將該船舶之名稱及國
            籍，即通知保險人，不為通知者，保險契約失其效力。」本件即屬此種
            情形，蓋依原告所提出之保險單（原證九號），有關裝運船舶及起航時
            間二欄，皆明載「待通知（To Be Declared）」，保險單左上角更特別
            提示註明海商法第一百七十四條之內容；惟
        (2)、依原告主張，本件貨物係於八十六年六月三十日裝載上Maersk Timonel
            輪，八月二十四日抵達高雄港，然依本件保險單所附之批單所示，原告
            遲至十月十六日方接獲裝船通知，依海商法第一百七十四條之規定，該
            保險契約已失其效力。
        (3)、原告自無從依保險法第五十三條主張保險代位，蓋保險契約既已失效
            ，何來保險理賠及代位之可言，其所為任意給付，實與保險法第五十三
            條無關。
      (4)、至於原告辯稱「海商法第一百七十四條係為保險人之利益而設，與公共
            利益無關，因此被保險人違反此項規定之效力如何，應委諸保險人決定
            」云云，非僅與法律明定「失其效力」之文義不符，亦與事涉公益之立
            法意旨未合，蓋每一家保險公司即代表每一個危險共同團體，保險公司
            之利益即為該危險共同團體眾多成員之共同利益，當然有其社會性及公
            益性，保險公司不顧其所代表危險共同團體諸多成員之利益，執意持危
            險共同團體之累積資金去填補一依法已無有效保險契約保障之任意第三
            人之損害，豈能猶謂與公益無關，而得任由保險人決定？
    ２、就債權讓與言：
        (1)、系爭債權讓與，於法不合：
          按公司為法人，依民法第二十六條規定：「法人於法令限制內，有享受
            權利負擔義務之能力。但專屬於自然人之權利義務不在此限。」準此，
            法人有權利能力，但受到法令的限制，在限制範圍內所為之法律行為，
            準法律行為、事實行為，因該等行為所生之權利或義務，公司均不得享
            有或負擔，合先敘明。
        (2)、原告為一保險公司，關於保險業資金之資用，由於事涉危險共同團體財
            務之穩定，保險法設有嚴格之規定：除存款或法律另有規定者外，以購
            買有價證券、不動產、放款、辦理經主管機關核准之專案運用及公共投
            資、國外投資等五項用途為限，保險法第一百四十六條第一項已定有明
            文，而此五項用途之詳細項目及比例，於保險法第一百四十六條之一以
            下更尚有詳細規定。本案既無有效成立之保險契約，則原告與本件貨損
            根本無關，已如前述，渠卻不顧前揭強制規定，逕持其危險共同團體累
            積之資金，去填補任意第三人之損害，再受讓一根本不確定之債權，此
            等行為已與前開規定有違，逾越法人權利能力之法令限制範圍，對原告
            公司依法不生效力，以上是針對公司之權利能力受法令上之限制而言。
            再就公司之權利能力，尚受目的上之限制言，即依公司法第十五條第一
            項之規定：「公司不得經營登記範圍以外之業務。」而查：
            、如前所述，原告與本件貨損根本無關，卻任意持其危險共同團體累
                積之資金，去填補並非其危險共同團體成員之任意第三人之損害，
                再受讓一根本不確定之債權，此等行為並非公司登記範圍之業務，
                違反公司法前揭禁止規定，逾越公司權利能力受目的上限制之範圍
                ，對原告公司亦不生效力。
            、是，原告主張債權讓與，非僅違反保險法、公司法之強制規定，亦
                逾越公司權利能力在法令上或目的上之限制，對原告公司並不生效
                力，其債權讓與之主張，自非合法，甚明。
        (3)、縱令系爭債權讓與即使合法，原告之請求亦已罹於時效：
            按依原告之起訴事實觀之，系爭貨物於八十六年八月二十四日抵台並開
            始提領，原告雖於八十七年七月十日即一年之時效期間（海商法第一百
            條第二項）內起訴，惟待被告接獲起訴狀繕本之送達即受原告前開債權
            讓與之通知時，已於一年時效屆滿之後多時，依民法二百九十七條第一
            項，「債權之讓與，非經該讓與人或受讓人之通知，對於債務人不生務
            力。」原告所受讓之請求權已罹於一年之時效而消滅，此有持相同見解
            之台灣台北地方法院八十六年度保險字第四二號確定判決可稽，是原告
            之請求已罹於時效。
（二）、原告債務不履行之請求無從成立：
  １、關於準據法：
        原告先主張本案最重牽連地應係卸貨地之高雄港，是本案應適用我國海商法
        云云，惟，「法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思
        定其應適用之法律。」「當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不
        同者依行為地法：：：。」涉外民事法律適用法第六條第一、二項分別訂有
        明文。本案若依前開條文第一項規定，應請原告提出系爭載貨證券背面條款
        ，以明本案有無關於準據法之約定；即使無約定，依同條第二項，亦應以行
        為地即系爭載貨證券簽發地Tortola之法律為準據法，原告前開準據法之主
        張，顯然於法不合。原告後雖又以Tortala為英國屬地（此點亦未證明）為
        由，提出所謂英國海商法影本，但亦未說明其所據以請求之英國法上法律依
        據為何。
    ２、原告之事實主張非僅未見舉證，更自相矛盾：
      (1)、無論以我國法或英國法為準據法，原告皆應先就其與被告等間究竟有何
            運送契約之法律關係存在為具體舉證，不能僅憑一紙載貨證券影本，即
            謂眾位被告皆須負載貨證券簽發人之責任。況，觀諸該紙載貨證券影本
            之文義，亦是由PMM  Corporation具名簽發，與原告先前主張係由被告
            等簽發，後又主張若非某某簽發，即係某某簽發，皆不相同，足見原告
            之主張與其所提之證物互相矛盾，自不足採。析言之，本件原告起訴主
            張系爭載貨證券係由A.PMoller、Maersbulk與丙○○○○○○  ○○○○ ○○○.等三
            名被告簽發，惟觀該紙載貨證券影本卻明載係由PMM  Corporation簽發
            ，原告之主張與其所提事證顯相矛盾。又，一張載貨證券如何同時由三
            家公司簽發？令人費解；甚而，於八十八年九月二十二日，  鈞院命原
            告證明本件貨主與三名被告間有何運送契約時，原告竟進一步陳稱「貨
            主就本件貨物與三名被告間，皆存在運送契約」，此種主張不僅無任何
            事證支持，更與常理有違。實則，原告此種主張，乃肇因於其對所主張
            之法律關係不能釐清究明，以為祇需將所有可能之對象皆列為被告，再
            由法院擇一成立，即可免除其主張及舉證責任，此種任意濫訴，卻對自
            已之權利主張未能說明舉證者，自應受不利判決。蓋訴或有先、備位，
            但事實豈容有先、備位之主張？
        (2)、至於原告後又提出二紙傳真稿影本（原證十一、十二號），主張被告為
            運送人云云，姑且不論其或根本無任何署名（原證十一號），或祇有印
            就之姓名而無任何人之簽署（原證十二號），其格式亦與被告之傳真格
            式（被證二號）不同，而原證十一號之傳真函更明載係由另一被告
            乙○○○○○○○○○所發，與被告甲○○○  ○○○○○○何干？又，其上所載之索賠金額
            僅新台幣一百七十萬餘元，與本件起訴金額達三百四十餘萬元，相差近
            一倍，與本案是否相關，及其真實性，皆非無疑，茲否認其真正。又假
            設該兩紙傳真函皆為真正（前已否認），原證十二號之傳真函亦已指明
            系爭載貨證券係由PMM公司代理船長簽發（….and    we    therefore
            hereby  advise  you that the B/L was signed by PMM Corporation
            on as Agent on behalf of B Gerochi, Master）更適足以證明原告主
            張非真。否則原告又何必要求船東即另一被告丙○○○○○○  ○○○○ ○○○.提出
            該輪出傭他人之傭船契約，以明瞭究竟何人係運送人，足見連原告自已
            都無法確定自已主張之事實是否為真，委無可採。
  ３、關於貨損通知：
        (1)、原告所提之貨損通知書（原證十四號）其上並無船長之簽收章，蓋此項
            書面通知，採到達主義，本件又無會同公證，自應由原告證明該書面通
            知確實有為送達，否則仍不生書面通知之效力。
        (2)、又，本批貨物係自八十六年八月二十四日開始卸貨，為原告所自承，而
            原告主張之貨損情形—鋼胚彎曲亦絕非不顯著，則依海商法（八十八年
            七月十四日修正前，下同）第一百條第一項第一款規定。貨物毀損情形
            非不顯著者，受領權利人（並非公證公司）應於提貨前或當時（亦非卸
            貨完畢時），以書面通知運送人，否則一經受領，即「視為」運送人已
            依照載貨證券之記載交清貨物。職是，本件受貨人主張之貨損情形（鋼
            胚彎曲），假設確實發生，絕既非不顯著，又未於提貨前或當時以書面
            通知運送人（即使前開貨損通知書確有送達，其發文日期亦在提貨後兩
            天，即八月二十六日），依前揭規定，即無嗣後再為翻異主張之餘地。
      (3)、至於原告另稱依英國海商法第三條第六項第一段，縱未為貨損通知，亦
            僅生推定效力，其得以反證即遠東公證公司之公證報告推翻（原證十六
            號），但查，依該份公證報告根本無法得知係由何一位公證人署名，其
            是否領有合格之公證人證書，其證據力自非無疑。
    ４、關於清潔提單及貨損情形：
        (1)、原告主張依公證報告，卸載之鋼胚中有一千四百五十一支彎曲程度超過
            五公分，而載貨證券既係清潔提單，則運送人自應就此貨損情形負責。
            惟所謂清潔提單，在實務上及法律上，僅足認為向貨物之受貨人表示運
            送人已對該項貨物合理檢查，且未發現其中有何瑕疵（to be regarded
            both  in  practice  and  in  law  as  arepresentation  to  the
            consignee  of the goods that the carrier  has made areasonable
            inspection  of the goods and found no defect in them）（楊仁壽
            著，載貨證券，第四○頁，被證四號），所謂合理檢查，係指「船長須
            以相當之注意，並無須盡到專家所應有之注意程度，更無須僱用專家前
            來檢查，祇須盡到船長所應注意之程度，即為已足。：：：無須期待船
            長為一專家其所為記載，僅為一般之記載即可」（楊仁壽著，海上貨損
            索賠，第四六頁，被證五號）。而系爭貨物係十二點五公分見方、九公
            尺長之鋼胚，試問：船長並非長期習於處理此項貨物之專家，其如何能
            對九公尺長，外表並無其他異狀，僅有五公分彎曲之鋼胚，注意到此日
            後可能構成原告主張之貨損？職是，原告僅執本件為清潔提單，遽要求
            運送人對此種一般人以相當之注意亦無法查知之貨損負責，殊非有理。
        (2)、原告又稱，因煉鋼爐有一定尺寸，為避免煉鋼爐受損，須將鋼胚矯正後
            ，始能投入生產，姑且不論僅五公分之彎曲是否確實構成損害（此仍有
            待原告舉證）。即使屬之，本件原告請求者，係所謂「矯正費用」，再
            先不論每支二千四百元之矯正費用，究竟如何計得，原告迄未交代，亦
            無從准其所請。事實上，鋼胚僅為製造鋼鐵成品之原料而已，本即需經
            過加熱融解後，方能製為成品，此為原告所不爭，是即使有彎曲，就其
            作為鋼鐵原料之功能之客觀價值並無影響，更無損害可言。且按應回復
            原狀者，須經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，始得請求以
            金錢賠償其損害，不得逕行請求以金錢賠償，民法第二百一十四條定有
            明文，本件原告既未經任何催告，遽行請求金錢賠償，於法自有不合，
            應予駁回，此有最高法院五十八年台上字第一九八三號民事判決（被證
            六號）、最高法院六十年台上字第三○五一號判例暨其裁判全文（被證
            七號）與司法院七十六年廳民一字第二○五八號函復台灣高等法院（被
            證八號）等多項歷年實務一貫見解揭示在案。
（三）、至於侵權行為責任，原告非僅迄未指明其所據以請求之請求權基礎條文，即
        就被告甲○○○  ○○○○○○究竟有何故意、過失之侵害行為，與其所主張之損害有
        何相當因果關係等侵權行為要件事實，亦未為任何具體說明及舉證其請求自
        無由准許。
（四）、綜右所陳，原告之訴實無理由，謹請  鈞院鑑核，賜判如答辯聲明，俾保權
        利，實感法便。
三、證據：提出台北地方法院八十六年度保險字第四二字號確定判決。被告傳真格式
    影本一紙。楊仁壽著，海商判決評釋，第一八六頁。楊仁壽著，載貨證券，第四
    ○頁。楊仁壽著，海上貨損索賠，第四六頁。最高法院五十八年台上字第一九八
    三號判決。最高法院六十年台上字第三○五一號判例暨其裁判全文。司法院七十
    六年廳民一字第二○五八號函復台灣高等法院。
丁、被告Ｍａｅｒｓｋｂｕｌｋ方面：
    被告Ｍａｅｒｓｋｂｕｌｋ未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告Ｍａｅｒｓｋｂｕｌｋ經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張訴外人燁興公司自國外進口鋼胚乙批，由被告  Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕ
    ｌｋ  Ｓ．Ａ及被告Ｍａｅｒｓｋｂｕｌｋ及被告Ａ．Ｐ．Ｍｏｌｌｅｒ，以被
    告Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ  Ｓ．Ａ，所屬之Maersk Timonel輪運送來台。詎
    貨主燁興公司受領貨物時，發現有一、八一四支鋼胚彎曲受損，其中一、四五一
    支鋼胚彎曲程度超過五０ＭＭ，燁興公司因此支出修理費用三百四十八萬二千四
    百元，而被告等簽發載貨證券並運送本件進口貨物來台，自係本件進口貨物運送
    人，依法對承運貨物之裝載、堆存、保管、運送、看守及卸載應為必要之注意及
    處置，使貨物不致毀損、滅失，乃本件貨物卻於被告保管中發生毀損、滅失情形
    ，是被告等並未履行上開契約義務，自須對貨損之發生負債務不履行及侵權行為
    損害賠償責任。而原告為燁興公司前述進口貨物保險人，已依約理賠上開公司所
    受損害，上開公司且已將渠等對被告所持有之債權讓與原告，原告自得依保險法
    第五十三條第一項保險代位及債權讓與之規定，對被告等行使權利。茲並以本訴
    狀繕本之送達為債權讓與之通知。又本件持貨證券持有人為訴外人燁興公司，為
    依我國法律設立之法人，係具有我國籍之法人，而運送人即被告丙○○○○○○   ○○○○
    ○○○.及甲○○○○○○○○○分別為巴拿馬籍及丹麥籍法人，二者之國籍並不相同，因此依
    前揭涉外民事法律適用法之規定，自應依載貨證券簽發地之法律為準據法。次查
    依上揭二被告所簽發之原證四號載貨證券所載，該載貨證券之簽發地為TORTOLA
    （中譯名為：托土拉），屬英國屬地，因此本件之準據法應係英國海商法等語。
三、被告Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ  Ｓ．Ａ則以：（一）、本件原告所提之保險契
    約已失其效力，因燁興公司未依系爭保險單左上角亦明白載明「依海商法第一七
    四條規定，要保人或被保險人於知其已載於船舶時，應將船舶之名稱及國籍，即
    通知於保險人。不為通知者保險契約失其效力」。將船舶之名稱及國籍通知原告
    ，是系爭保險契約已失其效力，保險人如就已失效之保險契約，或依法不負保險
    責任之損害，對被保險人為任意之賠償，依上開法條規定，均不能取得保險代位
    權，是原告縱為任何理賠給付，亦不能依保法第五十三條規定，取得保險代位求
    償權。（二）、又債權讓與，非對債務人為讓與通知，對債務人不生效力，為民
    法第二九七條所明定；另民法第二九九條亦明文規定，「債務人受通知時，所得
    對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人」。查本件燁興公司並未曾對被告為任
    何賠償請求，而原告亦未於一年時效期間內，對被告為債權讓與通知，是縱認燁
    興公司對被告享有任何損害賠償請求權，且將本件債權讓與原告，然於原告為本
    件債權讓與通知時，其請求權早已罹於時效，被告自得依法為時效抗辯。依英國
    法亦為同上之結論。（三）、查被告並未與系爭貨物託運人簽訂任何運送契約，
    自無權利亦無義務簽發系爭載貨証券，則原告主張被告應依載貨証券，負運送人
    責任云云，不論依我國海商法或英國一九七一年海上貨物運送法，均無理由。（
    四）本件貨物受損情形，原告並未提出任何証明文件，如貨物損害之照片等，至
    有關損害金額部分，傑信公証公司出具之公証報告，亦僅表示貨主要求如何之修
    理費，至於修理費為何是每件二，四○○元，亦無任何証據証明。（四）、又本
    件受貨人並未對被告為合法貨損通知，應認為貨物已經受貨人依載貨証券記載提
    領完畢；又原告亦未証明貨物受損情形，以及如何修復情形，並其修理費用之詳
    細計算方式，其請求即屬無據等語置辯。
四、被告Ａ．Ｐ．Ｍｏｌｌｅｒ除同被告Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ  Ｓ．Ａ上述抗
    辯外，另以（一）、不論以我國法或英國法為準據法，原告皆應先就其與被告等
    間究竟有何運送契約之法律關係存在為具體舉證，不能僅憑一紙載貨證券影本，
    即謂眾位被告皆須負載貨證券簽發人之責任。（二）、至於侵權行為責任，原告
    非僅迄未指明其所據以請求之請求權基礎條文，即就被告甲○○○  ○○○○○○究竟有何
    故意、過失之侵害行為，與其所主張之損害有何相當因果關係等侵權行為要件事
    實（三）關於準據法：原告雖以Tortala為英國屬地，惟此點亦未證明，提出所
    謂英國海商法影本，但亦未說明其所據以請求之英國法上法律依據為何等語置辯
    。
五、經查，
（一）、按被保險人因「保險人應負保險責任之損失」發生，而對於第三人有損失賠
        償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對第三人之請
        求權，保險法第五十三條定有明文。是保險人此項代位權之行使，自須以保
        險契約為有效，且被保險人所發生之損失，屬於保險人應負保險責任之範圍
        為前提。又保險乃為分散、控制風險之互利制度，為免保險淪為賭博或詐欺
        之工具，保險契約之當事人均須遵守最大誠信（utmost  good faith）原則
        ，海上貨物保險契約亦然。供為裝載之船舶究為何一特定船舶，乃了解其結
        構、功能、船齡、國籍等之資訊，此為足以影響正常、謹慎之保險人在確定
        保險費率，或決定是否負擔風險之重要事實（mat- erial circumstance ）
        ，自屬要保人或被保險人對保險人應負告知義務之事項。如供為裝載之船舶
        為訂約時所未預知，即用floating  policy（譯為不定名保險單或浮動保險
        單）者，於船舶確定後，仍應將該船舶之名稱填入保險單，若不及填入，應
        即將該船舶之名稱及國籍通知於保險人；如係就陸續裝船之貨物為一次之保
        險，乃以一保險單包括特定期間內分批裝運之貨物之危險，稱為open
        policy（譯為總括保險單、開口保險單、開放式保險單、預約保險單等），
        在法律上每批貨物運送視為獨立之保險、分別計算保險費，故每次裝貨仍須
        將船舶名稱通知保險人，即任何一次裝運之船名，一經為要保人或被保險人
        所知悉時，即須迅速忠實地通知保險人。是本件首應審究者，厥為訴外人燁
        興公司於貨物裝船後，有無將船舶名稱及國籍通知原告？若未通知，原告是
        否仍應依保險契約負賠償責任？查：
    １、依海商法第一百六十六條規定，關於海上保險，應優先適用海商法第九章之
        規定，而該章第一百七十四條（已八十八年七月十四日修正為一百三十二條
        ）規定：「未確定裝運船舶之貨物保險，要保人或被保險人於知其已裝載於
        船舶時，應將該船舶之名稱、裝船日期、所裝貨物及其價值，立即通知於保
        險人。不為通知者，保險人對未為通知所生之損害，不負賠償責任。」，相
        較於修正前之規定「貨物保險時未確定裝運之船舶者，要保人或被保險人於
        知其已裝載於船舶時，應將該船舶之名稱及國籍，即通知保險人，不為通知
        者，保險契約失其效力。」，就要保人或被保險人於知其已裝載於船舶未立
        即將裝船要件通知保險人所生之損害，已明白規定「保險人不負賠償責任」
    ２、本件原告所提出之保險單，有關裝運船舶及起航時間二欄，皆明載「待通知
        （To Be Declared）」，保險單左上角更特別提示註明海商法（修正前）第
        一百七十四條之內容；且依原告主張，本件貨物係於八十六年六月三十日裝
        載上Maersk Timonel輪，八月二十四日抵達高雄港，然依本件保險單所附之
        批單所示，原告遲至十月十六日方接獲裝船通知，是燁興公司於知悉已裝載
        於船舶時，未將將該船舶之名稱及國籍，立即通知保險人原告，已如上述，
        而依修正前之法條既明文規定保險契約失效，修正後更明確表明「保險人不
        負賠償責任」，足認立法者一貫之見解係強制要求要保人或被保險人須負絕
        對通知之義務。是依修正前海商法第一百七十四條之規定，該保險契約已失
        其效力。
    ３、原告雖辯稱「修正前海商法第一百七十四條係為保險人之利益而設，與公共
        利益無關，因此被保險人違反此項規定之效力如何，應委諸保險人決定」云
        云，非僅與法律明定「失其效力」之文義不符，亦與事涉公益之立法意旨未
        合，蓋每一家保險公司即代表每一個危險共同團體，保險公司之利益即為該
        危險共同團體眾多成員之共同利益，當然有其社會性及公益性，保險公司不
        顧其所代表危險共同團體諸多成員之利益，執意持危險共同團體之累積資金
        去填補一依法已無有效保險契約保障之任意第三人之損害，豈能猶謂與公益
        無關，而得任由保險人決定？是其所辯，無足採信。
    ４、本件保險契約既已失效，原告之所以賠負燁興公司實非基於「保險人應負保
        險責任之損失」，而係自願給付，從而其基於保險法第五十三條保險代位之
        法律關係請求被上訴人賠償損害，即無理由。
（二）、次按，債權讓與，非對債務人為讓與通知，對債務人不生效力，為民法第二
        九七條所明定；另民法第二九九條亦明文規定，「債務人受通知時，所得對
        抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人」。又按海商法第一百條第二項明為
        規定：「受領權利人之損害賠償請求權，自貨物受領之日或自應受領之日起
        一年內不行使而消滅。」經查，本件依原告之起訴事實觀之，系爭貨物於八
        十六年八月二十四日抵台並開始提領，原告雖於八十七年七月十日即一年之
        時效期間（海商法第一百條第二項）內起訴，惟被告等接獲起訴狀繕本之送
        達即受原告前開債權讓與之通知時，已於一年時效屆滿之後多時，依民法二
        百九十七條第一項，「債權之讓與，非經該讓與人或受讓人之通知，對於債
        務人不生務力。」原告所受讓之請求權已罹於一年之時效而消滅，此有持相
        同見解之而原告亦未於一年時效期間內，對被告為債權讓與通知，是縱認燁
        興公司對被告等享有損害賠償請求權，且將本件債權讓與原告，然於原告為
        本件債權讓與通知時，其請求權早已罹於時效，被告等自得依法為時效抗辯
        。
（三）、又縱認本件運送契約準據法係英國法，依涉外民事法律適用法第七條規定：
        「債權之讓與，對於第三人之效力，依原債權之成立及效力所適用之法律」
        ，則本件債權讓與對於第三人之效力，即應依英國法，而依英國一九二五年
        財產法第一三六條規定，債權讓與於讓與人以書面通知債務人後，始生效力
        。另依據英國契約法，債務人得對抗讓與人之抗辯，均得依法對抗受讓人（
        按即與我民法第二九九條規定相當）。是本件原告對被告為債權讓與通知時
        ，讓與人燁興公司之請求權已罹於時效而消滅，被告等自得依法為時效消滅
        之抗辯。
（四）、況本件原告主張系爭載貨證券係由A.PMoller，Maersbulk與丙○○○○○○  ○○○○
        ○○○.等三名被告簽發，惟觀該紙載貨證券影本卻明載係由PMM  Corporation
        簽發，原告之主張與其所提事證顯相矛盾。又，一張載貨證券如何同時由三
        家公司簽發？核與常情不符。更甚而，經本院命原告證明本件貨主與三名被
        告間有何運送契約時，原告竟陳稱「貨主就本件貨物與三名被告間，皆存在
        運送契約」，此有八十八年九月二十二日言詞辯論筆錄在卷足憑，其主張無
        任何事證供本院審認，更與常理有違。至於原告所提出之二紙傳真稿影本（
        ，主張被告為運送人云云，姑且不論其或根本無任何署名，或祇有印就之姓
        名而無任何人之簽署，而原證十一號之傳真函更明載係由另一被告
        乙○○○○○○○○○所發，與被告甲○○○  ○○○○○○並無關連，又其上所載之索賠金額僅
        一百七十萬餘元，與本件起訴金額達三百四十餘萬元，相差近一倍，與本案
        是否相關，及其真實性，皆啟人疑竇。縱退萬步言，果該兩紙傳真函皆為真
        正，原證十二號之傳真函亦已指明系爭載貨證券係由PMM公司代理船長簽發
        （….and we therefore hereby advise you that the B/L was signed by
        PMM Corporation on as Agent on behalf of B Gerochi, Master）更適足
        以證明原告主張非真。否則原告又何必要求船東即另一被告丙○○○○○○  ○○○○
        ○○○.提出該輪出傭他人之傭船契約，以明瞭究竟何人係運送人，是原告之主
        張，難信為真實，不足採信。
（五）、再按載貨証券均係運送契約簽訂後，運送人依託運人之要求而簽發（海牙規
        則第三條第三項及英國一九七一年海上貨物運送法第三條第 (3)項，我國海
        商法第九十七條規定參照）。而原告主張被告Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ
        Ｓ．Ａ應依載貨証券，負運送人責任云云，不論依我國海商法或英國一九七
        一年海上貨物運送法，均無理由。茲分述如下：
    １、按依海商法第九十七條規定，係採「運送人載貨証券」主義，即船長係為運
        送人簽發載貨証券，而非為船舶所有人簽發。最高法院七十六年台上字第二
        ○○六號判決即明揭斯旨：「運送契約係託運人與運送人間之契約，不以供
        運送之輪船所有權屬於何人為準據，依海商法第九十七條規定，載貨証券係
        由運送人或船長因託運之請求而簽發」。
    ２、依英國一九七一年海上貨物運送法第一條 (a)項規定：「運送人包括與託運
        人簽訂運送契約之船舶所有人或傭船人  (原文："Carrier"  includes the
        owner or the charterer who enters into a contract of carriage with
        a shipper)」及第三條第  (3) 項規定：「運送人或船長或運送人之代理人
        於收受貨物後，因託運人之要求，應簽發載貨証券給託運人  (原文：After
        receiving  the goods into his charge the carrier  or the master or
        agent of the carrier shall, on demand of the shipper, issue to the
        shipper  a bill of lading)」。由上開規定可知，運送人係指與託運人簽
        訂運送契約之船舶所有人或傭船人，而有義務與權利簽發載貨証券者，亦係
        指與託運人簽訂運送契約之運送人。
    ３、再依我國最高法院八十一年台上字第九三五號判決曾就相同案件即明白認定
        船舶所有人並非運送人，是查本件原告徒以被告Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ
        Ｓ．Ａ為運送糸爭貨物船舶之所有人，主張被告應依載貨証券負運送人責任
        云云，應無可採。
（六）、復查，原告對於其主張被告Ｍａｅｒｓｋｂｕｌｋ為本件系爭運送契約之運
        送人等情，均無提出舉出任何事證供本院審認，是其此部分之屬張，亦難採
        信。而被告Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｂｕｌｋ  Ｓ．Ａ及被告Ｍａｅｒｓｋｂｕｌ
        ｋ及被告Ａ．Ｐ．Ｍｏｌｌｅｒ，既原告均無法舉證證明其等與燁興公司間
        有運送契約之存在，自不負運送契約債務不履行及侵權行為損害賠償責任。
六、綜上所述，本件原告主張本於保險代位或民法債權讓與之法律關係，請求被告應
    連帶給付賠償三百四十八萬二千四百元均為無理由，不應准許。其假執行之聲請
    亦失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
