【裁判字號】    89,聲,136
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四
０號），本院裁定如左：
    主      文
針筒貳支、吸管肆支、橡皮管條，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄縣
    警察局鳳山分局移送經扣案之針筒二支、吸管四支、橡皮管三條，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十
    七年九月二十三日下午五時許，在高雄縣大樹鄉○○村○○路三十一之二號處，
    為警查獲其持有針筒二支、吸管四支、橡皮管三條，係被告個人專供施用毒品之
    器具｛所謂「專供」施用毒品之器具，祇須係被告「個人專供」施用毒品之器具
    即足，並不能以該扣案物品，依一般社會常情，尚能供作其他用途，即予以認定
    為非專供施用毒品之器具，否則毒品危害防制條例第十一條第三項之規定即成具
    文，亦非立法之本旨｝，業據被告供明在卷。嗣因被告施用第一級毒品海洛因之
    犯行，經本院裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治保護管束，現保護
    管束期滿，而由聲請人以八十八年度戒毒偵字第三０四號處分不起訴，爰聲請依
    上開法條諭知沒收銷燬之。按扣案之針筒二支、吸管四支、橡皮管三條，係被告
    個人專供施用毒品之器具，業據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
