【裁判字號】    89,聲,40
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一三二號
），本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送經扣案之被告甲○○所有海
    洛因（淨重０．０一公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級
    毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。經查該扣案之白色粉末，經
    送法務部調查局鑑定結果，呈現海洛因反應，此有法務部調查局八十八年十月十
    一日00000000號鑑定通知書乙紙在卷可憑，因毒品海洛因係屬違禁物，
    故認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李璧君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    柯文欽
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
