【裁判字號】    89,易,506
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五○六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一六六八五號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄縣鳳山市○○路○段三六七號柏格里拉飲食店
    負責人，該飲食店之登記營業範圍為餐飲業，然該店自民國八十一年間即違規經
    營ＫＴＶ歌唱，經高雄縣政府於八十六年十月六日、八十七年五月七日、八十八
    年六月九日三次查獲命令停止登記範圍外之業務，仍不停止營業，認被告涉犯商
    業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款定有明文。
三、公訴人認被告甲○○右開情節，有犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌，經查
    被告犯罪後，商業登記法第三十三條業經修正，而於八十八年十二月二十九日公
    布，並於八十八年十二月三十一日生效，而新修正之商業登記法第三十三條規定
    ：「違反第八條第三項規定者，其商業負責人處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰
    鍰，並由主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務。經主管機關依前項規定處
    分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰」，已無刑罰規定，
    亦即被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
