【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（八十八年度執聲字第一九八一號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件（非法吸用安非他
    命罪），經台灣高雄地方法院於民國八十七年一月七日判決（八十六年度易字第
    八七三０號），處有期徒刑二月，緩刑二年確定。竟於緩刑期內，即八十七年三
    月十五日及十六日更犯竊盜罪，經本院於八十八年五月十四日判處有期徒刑六月
    （八十八年易字第八二四一號），並已於民國八十八年八月十八日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    李  良  倩
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
