【裁判字號】    89,毒抗,9
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十一月廿二
日裁定（八十八年度毒聲字第二四八四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十八年七月中旬起至八十
    八年九月十日零時三十分回溯二十四小時內某時止，連續在高雄市左營區及屏東
    地區等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年九月十日零時三十分許，在
    屏東市○○路萊茵河汽車旅館查獲之事實，業經被告自白不諱，且有屏東縣衛生
    局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其自白即與事實相符，被告施用毒品犯行堪以
    認定，為此聲請送勒戒處所觀察、勒戒等語。本院審核上開卷證屬實，應認聲請
    人之聲請為有理由，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項、第二項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定並無不當，抗告意旨，雖指稱：伊於警訊所說與事實不符，伊並無施
    用安非他命云云。然查被告確有於右述時地施用安非他命之行為，已經被告於警
    訊時自白不諱，且被告被警查時，經警採其尿液送驗結果，其尿液呈現甲基安非
    他命陽性反應，有屏東縣衛生局出具之被告尿液檢驗報告在卷可稽，被告之犯行
    ，堪以認定。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十一     日
                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
