【裁判字號】    89,聲再,9
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因違反水利法案件，對於本院八十八年度上易字第一九九四號中華民國八十
八年十一月三十日第二審確定判決（台灣屏東地方法院八十七年度易字第二一三０號
、台灣屏東地方檢察署八十七年度偵字第六三六四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請之意旨略稱：本案確定判決有重要證物漏未審酌，請傳訊證人張雙好，證明
    聲請人私塞水道，與淹水無關，農田水利會八十八年八月二日屏農水管字第三一
    五五號所發給屏東地方法院民事庭之公函，其內容足以推翻原判決所認定之錯誤
    事實，為此，特依刑事訴訟法第四百二十條及四百二十一條規定，聲請再審云云
    。
二、經查聲請人迄今未陳明確定判決漏未審酌之重要證物為何，而請求傳訊證人張雙
    好，並非再審程序所得調查之事項；至於屏東縣農田水利會之公函，所謂該地區
    ○○○道填塞前後土地排水功能尚稱順暢，但雨季時因地勢較低，部分農田有積
    水現象；並未說明聲請人私塞水道，不會影響排水，不會損害鄰近土地所有權人
    之權益，故該公函，就形式上觀察，不足為聲請人有利之認定，本案聲請再審核
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十一     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
