【裁判字號】    88,毒抗,368
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度毒抗字第三六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐豐明
                陳慧博
                郭季榮
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第
七九七五號中華民國八十八年十月二十九日第一審裁定（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十八年度毒偵字第一００七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以被告並未施用二級毒品，在警訊時所採尿液，未經被告於封口處親
    封，應非被告尿液或被混合他人有毒尿液云云；但查警訊時所採尿液確有警員賴
    得財在場採尿，此經賴得財於本院供明，又裝該尿液之塑膠瓶，並瓶體所貼標示
    紙張，亦有被告指紋印，此經本院勘驗明確，縱瓶口未經加封，亦不能推定該尿
    液有被調換或混合情事，故本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
