【裁判字號】    89,毒抗,18
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一八號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十二
月九日裁定（八十八年度毒聲字第二六一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於案發前因身體不適罹患感冒而服用藥物，因而致尿
    液檢驗呈毒品陽性反應，抗告人並非施用毒品。
二、經查：抗告人之尿液經屏東縣衛生局及臺灣檢驗科技股份有限公司兩次檢驗均呈
    安非他命及嗎啡之陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通
    知書及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙可按，原審據以認
    定被告有施用毒品之犯行而依毒品危害防制條例第廿條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定裁定應送觀察勒戒處所觀察勒戒，並無違誤，抗告人雖
    以服用藥物致尿液呈陽性反應為辯，惟未據提出所服用之藥物，以供檢驗證明，
    空口辯解，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十四   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
