【裁判字號】    89,聲,12
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第一二號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
年捌月，褫奪公權壹年，罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀
元佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判
處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一     月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
