【裁判字號】    88,易,4633
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一九九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之麻將牌貳副、風圈貳個、骰子陸顆及抽頭金新台幣壹仟貳佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，自民國（下同）八十八年九月中旬起，提供其所承租而坐落於
    台北縣中和市○○路一二七巷二弄四號之房屋作為賭博場所，以麻將牌為賭具，
    供人賭博財物，約定以新台幣（下同）九百元為底，抽頭方式係凡賭客自摸者，
    須給甲○○抽頭金二百元，甲○○每圈至多抽頭六百元。嗣於八十八年十月二日
    二十一時三十分許，適有賭客黃俊榮、許寶瑾、黃水德、林宜屏、張梅光、賴鈴
    利、宋逢珍、趙凌仙（均由警局另依違反社會秩序維護法處理）在上址賭博財物
    時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供為賭博用之麻將牌貳副、風圈貳個、骰
    子陸顆，暨其所有犯罪所得之抽頭金壹仟貳佰元，另扣得賭客黃俊榮、許寶瑾、
    黃水德、林宜屏、張梅光、賴鈴利、宋逢珍、趙凌仙所有之賭資萬陸仟玖佰元
    。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與賭客黃
    俊榮、許寶瑾、黃水德、林宜屏、張梅光、賴鈴利、宋逢珍、趙凌仙等八人在警
    訊時供述情節相符，並有案發現場照片四張附於偵查卷可憑，復有扣案之賭具麻
    將牌貳副、風圈貳個、骰子陸顆及抽頭金壹仟貳佰元足資佐證。是本件事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。
    爰審酌被告甲○○並無前科，且犯後已坦承不諱，暨其品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、扣案之賭具麻將牌貳副、風圈貳個、骰子陸顆，為被告供犯罪所用之物且為被告
    所有，抽頭金壹仟貳佰元係被告因犯罪所得之物且為被告所有，業據被告於本院
    審理時供明在卷，應分別依刑法第三十八條第二款、第三款之規定宣告沒收之。
    至扣案之賭資萬陸仟玖佰元，係賭客黃俊榮、許寶瑾、黃水德、林宜屏、張梅
    光、賴鈴利、宋逢珍、趙凌仙等八人所有，非被告所有，不予宣告沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條前段、
第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  偉  凱
中      華      民      國    八十九     年     一      月     二十五   日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
