【裁判字號】    89,聲,160
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一六０號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克、淨重零點陸公克）、專供施用毒品安非
他命之吸食器壹個、改製燈泡捌個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：王宏傑基於概括之犯意，自民國八十八年八月中旬某日起至
    同年十月十二日中午止，連續在臺北縣五股鄉○○路二十八號九樓住處，施用第
    二級毒品安非他命。嗣於同年十月十三日中午十二時二十分許，在上址為警查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０．八公克、淨重０．六公克）、及專
    供施用毒品安非他命之吸食器一個、改製燈泡八個。其所涉違反毒品危害防制條
    例案件，經觀察、勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十月二十八日以八十八年度毒偵字第一七五四號處分不起訴在
    案，所查扣之第二級毒品非他命一包（毛重０．八公克、淨重０．六公克）、及
    專供施用安非他命之吸食器一個、改製燈泡八個均依法聲請宣告沒收銷燬之等語
    。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．八公克、淨重０
    ．六公克）、及專供施用安非他命之吸食器一個、改製燈泡八個，自均應依該條
    規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八  十  九    年    一   月    二  十   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     一     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
