【裁判字號】    88,重訴,426
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  何兆龍律師
    複  代理人  甲○○      住台北市○○路○段二０二號二樓
    被      告  丙○○      住台北市○○街九號
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：鈞院八十八年度民執日字第一三二一三號原告與被告間因清償債務強制
            執行事件就原告所有如附表所示不動產所為之強制執行程序應予撤銷。
  二、陳述：緣兩造間清償債務事件，於被告取得執行名義後，原告之胞弟即訴外人
            林志誠曾就與被告間之債權債務糾紛達成和解，除經被告同意由原告分
            期清償外，原告之胞弟林志誠及林志嘉亦提供不動產作為擔保，茲被告
            罔顧和解契約之約定，再對同一債務聲請對原告所有如附表所示之不動
            產為強制執行，實無理由，為此依強制執行法第十四條之規定，提起債
            務人異議之訴，請求排除強制執行。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第一三二一三號案卷。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於
          強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第
          十四條第一項前段定有明文。準此可知，債務人異議之訴係以排除執行名
          義之執行力為目的，亦即執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之
          事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異
          議之訴，請求判決不許強制執行，以排除執行名義之執行力。
    （二）經查，本件被告前以債權人身分聲請對原告所有財產為強制執行，雖經本
          院以八十八年度執字第一三一一三號案件受理在案，惟該案因被告無正當
          理由逾期不繳費及洽辦鑑價，經本院於八十八年九月十七日駁回被告強制
          執行之聲請確定，業據本院調取該案卷核閱無訛。被告前開強制執行聲請
          既經駁回，本件異議之訴即失所據，是原告提起本件訴訟，顯無理由，應
          予駁回。
三、據上結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
