【裁判字號】    89,簡抗,6
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第六號
    抗  告  人  甲○○○
右當事人與相對人欣泰石油氣股份有限公司間請求訴訟救助事件，抗告人對於中華民
國八十八年十二月二十二日本院板橋簡易庭八十八年度板聲字第一六五號裁定提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予訴訟救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二
    百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資
    力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許。原法院將其聲請駁回，於
    法並無不合，本件抗告不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
