【裁判字號】    88,訴,1967
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七０四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
陸月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○與甲○○、王賢勳均係西湖工商同校同學，於民國八十八年五月底，因王
    賢勳委請甲○○轉交新台幣（下同）一萬元予乙○○，惟甲○○僅交付乙○○五
    千元，乙○○知情後大為不滿，乃向甲○○索取一萬五千元，甲○○為息事寧人
    亦如數交付。詎乙○○見甲○○可欺，竟與不詳年籍之「蔡俊南」共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於八十八年八月八日晚上十時三十分許，約甲○○
    至台北市○○路○段西湖工商附近，由「蔡俊南」在旁把風，乙○○則出手毆打
    甲○○成傷（傷害部分業據甲○○於偵查中撤回告訴），並向甲○○恫稱：「若
    不交付八萬元，就不要讓我找到」等語，恐嚇甲○○交付八萬元。復於同月十九
    日晚上八時許，乙○○不滿甲○○迄未交付八萬元，又與「蔡俊南」至台北市○
    ○○路○段一一三巷十九弄三號前，由乙○○持其所有之安全帽毆擊甲○○頭部
    成傷（傷害部分業據甲○○於偵查中撤回告訴）後，強令甲○○坐上其騎乘之機
    車，使甲○○行此無義務之事，將之載往西湖工商附近僻靜處，再與「蔡俊南」
    共同持拖把、木棍毆打甲○○成傷（傷害部分業據甲○○於偵查中撤回告訴），
    繼續恐嚇甲○○交付八萬元。惟甲○○表示並無資力，僅同意先行交付部分金額
    ，嗣於八十八年八月二十日下午一時三十分許，乙○○依約前往台北市○○○路
    ○段一一三巷十九弄三號取款時，為警當場查獲，並扣得安全帽一頂。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    及同法第三百零四條第一項之強制罪。被告強令告訴人坐上其騎乘之機車，係使
    人行無義務之事，公訴人認係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，容有未
    洽，起訴法條應予變更。被告與「蔡俊南」間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告二次恐嚇告訴人之行為，係為達其恐嚇取財目的之接續數行為，公
    訴人認被告係基於概括犯意而為，應論以連續犯，亦有未洽。被告所犯前開恐嚇
    取財未遂罪及強制罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從重論以恐嚇取財未遂
    罪。被告著手於恐嚇取財犯行而未得財，為未遂犯，爰依法減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及其犯後坦承犯行，且已與告訴人達成
    和解，有和解書一紙附卷可稽，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一件在卷可按，本案僅因一時失慮，致罹刑章，且犯後又坦承犯行，頗具悔意，
    經此次科刑教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，是本院認其所受宣告之刑，以
    暫不執行為適當，因併宣告緩刑三年，以啟自新。至於扣案之安全帽一頂，係被
    告持以傷害告訴人所用之物，惟告訴人業於偵查中撤回傷害之告訴，自毋庸宣告
    沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百四十六條第三項、第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    二十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯，罰之。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
