【裁判字號】    88,訴,2126
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    返還醫藥費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二一二六號
    原      告  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  吳憲明
    訴訟代理人  王政男律師
    複  代理人  周淑芬      住台北市○○○路○段三號六樓
    被      告  丙○○○○○○.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住台北縣三重市○○○路二二一巷六十弄五號三樓
    共      同
    訴訟代理人  吳恩篤律師
右當事人間請求返還醫藥費事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣台北地方法院管轄。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之全民健康保
    險特約醫事服務機構合約契約書（第三十六條）在卷可按，依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、茲依聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
