【裁判字號】    89,簡抗,5
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第五號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人王榮祥間請求侵權行為損害賠償事件聲請訴訟救助，對於中華民
國八十八年十二月二十二日台灣板橋地方法院板橋簡易庭八十七年度板聲字第一八四
號所為裁定，提起抗告，本院裁如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨如抗告狀所載（如附件）。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
三、經查﹕抗告人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出
    訴訟費之主張為真實，其訴訟救助之聲請即屬無從准許。原審以此駁回抗告人之
    聲請，於法並無不合。抗告意旨求予廢棄原裁定，發回原審更為審理，為無理由
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  張  谷  輔
                                            法官  程  怡  怡
                                            法官  李  昭  融
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
