【裁判字號】    89,自,41
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度自字第四一號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文
    。又不得提起自訴而提起者，應為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條另有明文，核先敘明。
三、經查本案依附件自訴意旨所稱，被告乙○○係自訴人之妻，於民國八十五年十月
    五日下午離家後不知去向，自訴人找尋無著於八十六年八月二十九日向臺北縣警
    察局永和分局新生派出所登記失蹤人口。迄八十八年九月十八日自訴人接獲永和
    戶政事務所通知為被告於八十七年十一月十七日所生之女登記戶籍，始知被告離
    家在外與人通姦並生一女，因認被告涉犯刑法第二百三十九條之通姦罪嫌云云。
四、惟查本案被告係自訴人之妻，且目前婚姻關係尚未消滅，有自訴人所提之戶口名
    簿在卷可稽，揆諸前開條文規定，自訴人即不得對被告提起自訴，僅得向檢察官
    告訴，其向本院提起自訴，於法尚有不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    一    月   二  十   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
