【裁判字號】    88,訴,1533
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年訴字第一五三三號
    原      告  昱朋企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭於八
十八年四月九日以八十八年度附民字第一０八號裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾玖萬貳仟貳佰貳拾柒元及自八十八年三月十九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬伍仟供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述﹕
      （一）被告丙○○、丁○○夫妻共同經營設在臺北縣三重市○○○路五六０巷
            二六號一樓亞佢有限公司（下稱亞佢公司），二人均明知亞佢公司財務
            已生困難，無力償付貨款能力，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括
            犯意於民國（下同）八十六年八月間向原告訂購貨物塑膠粒新臺幣（下
            同）十萬九千七百九十一元，遲於同年十月間，經原告催討，始簽發向
            訴外人許俊隆所借之支票，謊稱係客票，並共同簽訂切結書及同意書，
            以該公司以分期付款買入因未付清價款而尚未取得所有權之塑膠射出機
            一臺（編號Ｓ５５Ａ0000000號）為擔保，致原告誤信為真而陷
            於錯誤，出貨後並找付票載金額逾貨款之二十萬零二百零九元。被告嗣
            又以謊稱之客票，向原告訂購計四十八萬二千二百二十七元之貨品。迨
            被告所交付之支票屆期均不獲兌現，且上揭供擔保之塑膠射出機亦因被
            告未繳清價款而經分期付款之出賣人取回，原告始知受騙。
      （二）按民法第一百八十四條前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權
            利者，負損害賠償責任。」。查被告二人之詐騙行為業經判處詐欺罪確
            定在案，顯見被告所為確出於不法，則原告因被告二人詐騙所受七十九
            萬二千二百二十七元之損害，被告自有賠償之義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告所涉詐欺刑事案件全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證理由﹕
  一、本件原告起訴主張﹕被告二人均明知所共同經營之亞佢公司財務已生困難，無
      力償付貨款能力，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十六
      年八月至十月間向原告訂購貨物塑膠粒共值五十九萬二千零十八元，並以訴外
      人許俊隆所借之支票，謊稱係客票，並共同簽訂切結書及同意書，以該公司以
      分期付款買入因未付清價款而尚未取得所有權之塑膠射出機一臺為擔保，致原
      告誤信為真而陷於錯誤，並找付二十萬零二百零九元予被告之事實，業據其提
      出支票二紙、切結書及同意書、統一發票等件為證，且被告二人因共同詐欺罪
      分經判處有期徒刑九月，緩刑三年及有期徒刑九月確定在案，亦經本院依職權
      調閱被告所涉詐欺刑事案件全卷核閱屬實，被告經合法通知，未到庭提出書面
      為何答辯或陳述，應認原告之主張為真實。
  二、從而，原告因被告二人之共同詐欺行為受有損害，爰依民法第一百八十五條第
      一項前段（起訴狀誤繕為一百八十四條第一項）之規定請求被告連帶賠償所詐
      得款項七十九萬二千二百二十七元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年三月十
      九日起至清償日止（被告丁○○於八十八年三月五日收受起訴狀繕本，惟原告
      已於八十九年一月六日言詞辯論時減縮為自八十八年三月十九日起請求）按年
      息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十二   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
