【裁判字號】    88,交訴,167
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○七六八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係臺灣太古可口可樂股份有限公司桃園分公司之送貨司機，為從事業務之
    人，於民國八十八年九月二日下午二時十分許，駕駛該公司所有牌照號碼ＱＯ─
    七○三大貨車，至臺北縣板橋市○○○街一○二巷九號送貨完畢，準備由該巷倒
    車駛出僑中二街，原應謹慎緩慢後倒，並注意其後車輛及行人，而當時為晴天之
    下午，該路段視距良好，為乾燥、平坦、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意識
    清楚，車輛機件正常，並無不能注意之情事，竟疏於注意其車後有行人張素秋徒
    步走來，即貿然倒車，使張素秋閃避不及，在該巷五號前遭其貨車後側撞擊倒地
    ，受有右頸部大片擦挫傷、右頸部輕微擦傷、右胸大面積擦挫傷、右腹側部擦傷
    及皮下出血、右手上臂部擦傷、左右腳多處皮下出血及擦挫傷等傷害，因顱內出
    血當場死亡。甲○○經路人喊叫停車後，於偵查機關及有犯罪偵查權限之公務員
    發覺前，即以電話向台北縣警察局勤務指揮中心報案自首其過失致死犯行，嗣並
    接受本件裁判。
二、案經張素秋之母乙○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於偵、審中坦承不諱，核與告訴人指訴及目擊證人陳
    成堂、游財旺所供被害情節，暨證人即救護人員李文振與警員戴志宏所證現場救
    護、處理經過等情一致，並有現場及屍體照片共十六幀可稽，而被害人張素秋因
    本件車禍受有如事實欄所示之傷害後，顱內出血當場死亡，亦經台灣板橋地檢署
    檢察官督同檢驗員到場相驗明確，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書在卷
    ，被告前揭自白即與事實相符，足認被告疏於注意車後行人，即貿然倒車，為本
    件車禍之發生原因。
二、按汽車倒車時應謹慎緩慢後倒，並注意其後車輛及行人，道路交通安全規則第一
    百十條第二款訂有明文，被告駕駛汽車自應注意遵守前揭規定；而事故發生時為
    晴天之下午，該路段視距良好，為乾燥、平坦、無缺陷、無障礙物之柏油路面，
    為警製道路交通事故調查報告表所明載，被告自承其意識清楚，車輛機件正常，
    即無不能注意之情事，竟疏於注意其車後行人，猶貿然倒車肇事，就本件事故之
    發生即有過失，其行為與張素秋被撞受傷當場死亡間復有相當之因果關係，自應
    負過失罪責。是本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，其肇事後，於處
    理現場警員趕到前之當日下午二時十六分許，即打電話表明其姓名向台北縣警察
    局勤務指揮中心報案等情，業據證人陳成堂供明，並有台北縣警察局八十八年十
    二月十八日北警勤字第一五四九一三號函所附之受理各類案件記錄單可憑，即
    係於偵查機關及有犯罪偵查權限之公務員發覺前，自首其過失致死犯行，嗣並接
    受本件裁判，應依法減輕其刑。茲被告無犯罪前科，案發後已賠償告訴人三百萬
    零五千元，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、和解書、領款收據、支票影
    本各一紙可憑，告訴人及證人朱丁彬亦陳稱已收得前述款項（見本院八十九年元
    月六日訊問筆錄）。爰審酌被告之素行、過失程度及其犯後坦承肇事，已與被害
    人家屬達成和解，並履行完畢之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲
    儆。茲被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔
    悟，經受此科刑教訓後，當益知戒慎，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
