【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八四二號），
經本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係臺北縣團管區司令部列管之後備軍人，原住臺北縣土城市○○街一三七
    巷三號二樓，其於民國（下同）八十八年一月間（起訴書誤載為三月間），自上
    開處所遷至同縣市○○路四五一巷十九號十三樓後，竟無故不依規定向戶政機關
    申報，致使臺北縣團管區司令部所發指定其應於八十八年三月廿二日上午八時，
    前往新竹縣關西鎮荖庚寮二十二號關西營區報到之精誠六之二十四號教育召集令
    無法送達。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人紀澤民（土城分局清水派出所警員）於偵查中之證言。
（三）戶籍謄本、台北縣警察局土城分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表、原召集
      令（含召集令回執）各一件。
三、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷足徵，其因一時短於思慮，而罹刑
    章，犯罪後坦承不諱，深表悔悟，歷經此刑之宣告後，當已知所警惕，信無再犯
    之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國      八十九      年      一    月    廿一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本經證明與原本無異
                                          書記官 黃秀燕
中      華      民      國      八十九      年      一    月    廿一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、故意毀傷身體者。
  三、無故拒絕接受召集令者。
  四、無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
