【裁判字號】    88,易,3821
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七九四號、第一五一
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案
之電動賭博機具「大中華圈麻將台」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「超八」拾台（含ＩＣ
板拾塊）、「水果盤」拾台（含ＩＣ板拾塊）、「彈珠台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、
新台幣肆萬捌仟貳佰元、折分券陸拾張、帳冊本、日報表拾伍張、員工輪休表一
紙均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年二月一日起，在台北縣永和市○○路二二號其所經營之「
    至尊科技遊樂場」之公眾得出入場所內，擺設電動賭博機具「大中華圈麻將台」
    四台、「超八」十台、「水果盤」十台、「彈珠台」二台，並以月薪新台幣（下
    同）二萬七千元至三萬元不等之代價，僱用與其有犯意聯絡之吳天佑、盧俊元、
    黃宗盛（均經本院判決有罪確定）擔任開分員；又以時薪一百元之代價僱用與其
    亦有犯意聯絡之金忠誠、王正義（均經本院判決有罪確定）擔任試機人員（即充
    當賭客把玩機台以招攬客人），六人共同於上址以電動賭博機具與不特定之人賭
    博財物，並均恃以為生而以之為常業。賭法為「大中華圈麻將台」以一比一之比
    例開分；「超八」、「水果盤」均以一比五之比例開分；「彈珠台」則投幣為之
    ，賭客可押注不等之分數把玩，如押中可得倍數不等之分數，所贏得之分數可以
    同上比例兌換折分券，再持折分券兌換現金。賭客如未押中，其所下賭資即歸甲
    ○○所有。嗣於八十六年二月二十三日晚上十一時四十五分許，為警在上址查獲
    ，並扣得電動賭博機具「大中華圈麻將台」四台（含ＩＣ板四塊）。迄八十六年
    三月三十一日晚上八時四十分許，適有賭客鄭進國（業經本院判決有罪確定）在
    上址賭玩「水果盤」後，欲以折分券向盧俊元兌換現金一百元時，當場為警查獲
    ，並扣得電動賭博機具「超八」十台（含ＩＣ板十塊）、「水果盤」十台（含Ｉ
    Ｃ板十塊）、「彈珠台」二台（含ＩＣ板二片），另於櫃檯處扣得賭資四萬八千
    二百元及甲○○所有供其經營賭博性電玩所用之折分券六十張、帳冊三本、日報
    表三十五張、員工輪休表一紙。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有電動賭博機具「大中華圈麻將台
    」四台（含ＩＣ板四塊）、「超八」十台（含ＩＣ板十塊）、「水果盤」十台（
    含ＩＣ板十塊）、「彈珠台」二台（含ＩＣ板二片）、賭資四萬八千二百元及折
    分券六十張、帳冊三本、日報表三十五張、員工輪休表一紙扣案可佐，事證明確
    。又被告擺設之電動賭博機具多達二十六台，是經營上開電動賭博機具之收入，
    為其賴以維生之重要經濟來源，其以賭博為常業，洵無疑義，從而被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告與吳天佑、盧
    俊元、黃宗盛、王正義、金忠誠間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰
    審酌被告擺設電動賭博機具，助長社會賭博歪風，破壞社會善良風氣，惟犯後坦
    承犯行，態度良好，及其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電動賭博機具「大中華圈麻將台」四台（含
    ＩＣ板四塊）、「超八」十台（含ＩＣ板十塊）、「水果盤」十台（含ＩＣ板十
    塊）、「彈珠台」二台（含ＩＣ板二片）及賭資四萬八千二百元，係當場賭博之
    器具及賭檯、兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收
    。另扣案之折分券六十張、帳冊三本、日報表三十五張、員工輪休表一紙，則係
    被告所有，供其本案賭博犯罪所用之物，業據其供明，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第四十一條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
