【裁判字號】    89,交簡,1
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                 八十九年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九七號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○自首一事，有證人蔡興智（
    即前往處理之員警）結證屬實外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役貳拾日，本院認其求刑為適當，爰於被
    告求刑之範圍內量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第六十二條前段、第四十一條，罰金罰緩提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      一       月      二十     日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  陳     梅     欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一       月    二十一     日
                                  書 記 官  鄭     智     文
論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
