【裁判字號】    89,易,1
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                   八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六六號)，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十月十四日下午
    十時許，徒手爬入澎湖縣馬公市○○路二十九號菊島旅行社，進入該旅行社辦公
    室，竊取乙○○所有置於辦公室抽屜內之現金新台幣一千二百元，因認被告涉有
    竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴竊盜一案，業經本院於八十八年十月二十一日，認被告基於意圖
    為自己不法之所有之概括犯意，於同年八月六日起至同月二十三日之連續竊盜犯
    行判決確定在案（參見八十八年度易字第九六號刑事卷宗，並有該案判決及本院
    該案刑事函稿在卷可按），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月     十九     日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     梅     欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    二十一    日
                                    書 記 官  鄭     智     文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
