【裁判字號】    89,補,1
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  望安鄉公所
    法定代理人  許有竹
右原告與被告澎湖縣望安鄉公所間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費。按以一訴主張之數
項標的互相競合或應為選擇者，訴訟標的之價額，應依其中價額最高者定之，民事訴訟費用法第六條定有明
文，查原告聲明除請求確認原告與被告間僱傭關係存在外，原告並請求被告給付原告自民國八十八年十一月
十六日起至原告復職之日止每月新台幣（下同）三萬七千六百一十五元計算之薪資，而確認僱傭關係存在或
給付薪資為因定期給付涉訟，應以權利存續期間之收入總額為準，期間未確定時，應推定其存續期間，民事
訴訟法第十四條亦定有明文，推定存續期間時，原則上算至滿六十歲時止。依上開說明，原告生於三十八年
四月二十日，其權利存續期間應推定為九年又五個月（自原告主張權利開始日八十八年十一月十六日起，算
至九十八年四月十九日原告滿六十歲止），原告請求確認僱傭關係存在並請求給付薪資之訴訟標的金額為四
百二十五萬零四百九十五元（三七六一五×一一三），應徵得第一審裁判費四萬二千五百零七元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國        八十九        年        一        月         二十         日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  吳    宏    榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        八十九        年        一        月       二十七         日
~B      法院書記官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
