【裁判字號】    88,訴,680
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第六八○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
    右      一
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟參佰玖拾捌元，及其中新台幣肆拾柒萬貳仟
捌佰壹拾玖元自民國八十六年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點九
五計算之利息，暨按上開利率百之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十三年六月二十九日邀訴外人潘文福（已於八十七年八月二
    十九日死亡）、被告戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百十萬
    元，並約定借款期限為十五年，於借用後分一八○期按月於每月二十九日平均攤
    還本息，利息按週年利率百分之九點九五計算，如逾期償還時，除仍按約定利率
    付息外，自逾期之日起六個月內另按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，其
    超過六個月部分按約定利率百分之二十加付違約金，詎被告丁○○僅繳款至八十
    四年十一月二十八日，自八十四年十一月二十九日起，本息即分文未償，經原告
    聲請鈞院民事執行處以八十五年度執字第三五五九號拍賣抵押物強制執行結果，
    僅獲償本金三百四十四萬九千五百九十八元，及至八十六年四月二十八日止之利
    息五十五萬二千八百零八元，尚積欠本金四十七萬二千八百十九元及至上開期日
    止之違約金計八萬四千五百七十九元未獲清償。玆因連帶保證人潘文福已死亡，
    其繼承人為被告己○○，爰依消費借貸、連帶保證暨繼承之法律關係，訴請被告
    應連帶給付上開未獲償部分之本金與違約金計五十五萬七千三百九十八元，及其
    中本金部分四十七萬二千八百十九元自八十六年八月二十九日起至清償日止，按
    約定利率計算之遲延利息與違約金。
三、證據：提出借據、台灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、戶
    籍登記簿謄本暨繼承系統表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度執字第三五五九號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十三年六月二十九日邀訴外人潘文福（已於八十七
    年八月二十九日死亡）、被告戊○○為連帶保證人，向原告借款四百十萬元，並
    約定借款期限為十五年，於借用後分一八○期按月於每月二十九日平均攤還本息
    ，利息按週年利率百分之九點九五計算，如逾期償還時，除仍按約定利率付息外
    ，自逾期之日起六個月內另按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
    個月部分按約定利率百分之二十加付違約金，詎被告丁○○僅繳款至八十四年十
    一月二十八日，自八十四年十一月二十九日起，本息即分文未償，經原告聲請本
    院民事執行處以八十五年度執字第三五五九號拍賣抵押物強制執行結果，僅獲償
    本金三百四十四萬九千五百九十八元，及至八十六年四月二十八日止之利息五十
    五萬二千八百零八元，尚積欠本金四十七萬二千八百十九元及至上開期日止之違
    約金計八萬四千五百七十九元未獲清償；又連帶保證人潘文福已死亡，其繼承人
    為被告己○○之事實，業據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表、戶籍登記簿謄本暨繼承系統表等件為證，並經本院依職權調
    閱本院八十五年度執字第三五五九號民事執行卷宗查核屬實；而被告經受合法通
    知，既未到場爭執，復未提書狀答辯以供本院審酌，故應堪信原告之主張為實在
    。
三、原告就前開借款經聲請拍賣抵押物強制執行結果，原告債權總額為本金三百九十
    二萬二千四百十七元，及利息為從八十四年十一月二十九日起至八十六年四月二
    十八日止共計五十五萬二千八百零八元，違約金則為八萬四千五百七十九元，合
    計四百五十五萬九千八百零四元，受分配金額為四百萬二千四百零六元，有上開
    強制執行金額計算書分配表在卷可稽。經先抵充利息五十五萬二千八百零八元，
    所剩三百四十四萬九千五百九十八元，應先抵充原本，故原告未獲償金額即為本
    金四十七萬二千八百十九及違約金八萬四千五百七十九元。從而，原告依消費借
    貸、連帶保證暨繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息與
    違約金，自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
