【裁判字號】    88,易,1524
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告贓物因案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七０八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○明知綽號「弟仔」之不詳姓名男子，於民國（下同）八十
    七年（起訴書誤載為八十八年）六月二十八日十九時許後之某日，騎行原車牌號
    碼ＹＶＩ一六○號、引擎號碼ＥＴ○七八二四六號，所有人為乙○○，在八十七
    年七月七日報案失竊之機車，至屏東市○○路八二○巷一之一號其經營之萬隆機
    車行，該車並無來源證件，係屬贓物，竟予以收受，並為解体，嗣將引擎部分交
    予不知情之甲○○（另經不起訴處分），供其併裝機車試車，迄八十八年四月十
    六日十五時三十分許，甲○○載該引擎殘骸（僅餘引擎骨部，已無汽缸，剩起動
    馬達可用），行至屏東市○○路與大豐路口，為警查獲，並扣得上開引擎，因認
    丙○○涉有贓物犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持
    之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之
    認定；再，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內；然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，此有最高法
    院三十年上字第八一六號、三十年上字第一八三一號、七十六年臺上字第四九八
    六號刑事判例可資參照。另按，刑法上贓物罪之成立，須以行為人於取得或收受
    贓物之時，即已明知其為贓物而仍收受之為構成要件，倘行為人於取得或收受時
    並不知其為贓物，即無從成立該罪，合先敘明。
三、本件公訴人認被告涉有收受贓物之犯嫌，無非以被告為萬隆機車行之負責人，於
    收受素不相識之「弟仔」交付該部乙○○失竊之機車時，「弟仔」並未出示來源
    證件，自應明知其為贓物，竟仍收受，並予解體，且其稱曾於市區偶遇「弟仔」
    ，卻未將該機車交還「弟仔」，竟再將該機車之引擎部分交予不知情之甲○○等
    情為據。惟訊之被告則堅詞否認有公訴人所指之犯行，辯稱該機車確係「弟仔」
    於八十五年十二月間所交付予其修理，然多日均未見「弟仔」前去取車，雖其於
    市區曾偶遇「弟仔」，並請「弟仔」將該機車取回，然「弟仔」均未前往取車，
    且其亦曾於八十六年、八十七年間向轄區派出所等備案，並向警員表示有該輛無
    車牌機車在其店中等語。
四、經查，上開機車固係乙○○於八十七年七月七日所報案失竊之物，然本案卻係於
    八十八年四月十六日始為警所查獲，其間長達九個月之時間，即令算至被告將該
    機車之引擎交予甲○○之八十八年二月間，其間亦長達七個月，倘被告果明知該
    車為贓物，豈有將贓物長期放置店中之理？次查，被告既已於八十八年二月間即
    將該機車拆解，並將引擎部分借予甲○○，且迄未向甲○○索回，而該機車之其
    餘部分亦一直放置於其機車行中，此經甲○○及被告分別於警訊及本院審理中陳
    明，足見被告對該部機車並無出售或為其他處理之意，且該機車行中亦未查獲其
    他失竊之機車，否則以一般機車行使用零件之頻率及該機車自失竊迄查獲時間之
    長，被告顯無僅收受一部贓車，且未將該部機車拆解殆盡，並使用該機車之零件
    ，以避免為警查獲之理，然被告卻未為之，反而自該機車失竊逾七月後，始將該
    機車之引擎交予甲○○，於將引擎交予甲○○約二月後，仍將該機車之其餘部分
    留置於機車行中，是其是否確係明知該部機車為贓物，即非無疑，其所辯因將車
    牽往修理之人，久未前往取車，其始將該機車之引擎部分拆解，並交予甲○○一
    節，即非無可採；再查，被告辯稱該機車係於八十五年十二月間由「弟仔」所交
    付，且被害人乙○○亦曾於警訊後對其陳稱，該部機車失竊時，被害人正在服役
    ，所以並不確定該車之確實失竊時間，而觀諸被害人於警訊中所述，其係於八十
    七年六月二十八日發覺機車失竊，並於同年七月七日報案，是倘該機車果係於八
    十七年六月二十八日始失竊，衡諸常情，被害人當於發現之當日或隔日即行報案
    ，應無於十日後始行報案之理，且被害人於警訊中亦陳稱，八十七年六月二十八
    日，其剛退伍，是倘該機車係於被害人服役中失竊，則被害人即未必得知該機車
    之確實失竊時間，再證人李建志於偵查及本院審理中均結證稱，其於八十六年一
    月間其向被告購買另部同型三陽牌五十ＣＣ機車時，即已在被告之機車行中見過
    該部機車，經本院向監理機關調閱證人李建志所有之車號ＷＥＫ－２５３號機車
    之車籍資料，證人李建志確曾於八十六年一月十三日購入一部三陽牌五十ＣＣ之
    機車，且證人不過為被告所經營機車行之客戶，衡情並無為迴護被告而甘冒偽證
    罪責之必要，是其證詞即非不可採，則被告既於八十六年一月間即已收受該部機
    車，卻遲至八十八年間始將該機車之引擎拆解，且未將整部機車解體，並保留該
    機車之車殼在機車行中，是其所辯不知該機車為贓物一節，即非不可採；末查，
    被告辯稱其於八十六年、八十七年間均曾向轄區派出所備案表示有該部無車牌，
    且車主久未前往領取之機車在其機車行中一節，雖經本院向屏東縣警察局屏東分
    局函詢結果，該分局轄區派出所未曾受理被告之備案，然被告既僅為備案而非報
    案，受理之警員即非必須開立受理單據，或將之列為刑事案件偵辦，是否尚有資
    料可查，已非無疑，且縱被告此部分辯解不實，亦無從逕行認定其於收受該部機
    車時即已明知該車為贓物，如前所述。
五、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何贓物犯行，揆諸前
    揭法條、判例及說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中        華        民        國     八十九    年    一   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
