【裁判字號】    88,交易,209
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九四一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
丙○○平日以駕駛無牌拼裝車載運廢土為業，於民國（下同）八十八年六月三十日下
午三時五十分許，駕駛無牌拼裝車，沿屏東縣高樹鄉○○路，由里港往高樹方向行駛
，途經該路十三之七號前，擬超越前車由謝國樑所駕駛之車號Ｊ８－八○○九號客貨
兩用車之際，其本應注意對向有來車交會時，不得超車，且超車時應於前車左側保持
半公尺以上之間隔，而參以當時天氣晴朗、道路筆直，視距良好等情，顯無不能注意
之情形，竟疏未注意對向之來車，即冒然自謝國樑所駕客貨兩用車左側，利用對向車
道超車，而於超車過程中，因對向有來車，其為避免對撞，擬將所駕無牌拼裝車駛回
原車道，而側撞謝國樑所駕客貨兩用車，使該客貨兩用車因而陷落路旁排水溝，並致
謝國樑受有下肢挫傷之傷害，車上乘客甲○○、乙○○分別受有頭部挫傷、四肢挫擦
傷及右上肢挫裂傷等傷害，丙○○並於事發後，委由其父母至現場為其處理，並於警
員到場時，發現為其肇事前，由其父母向警員表示為丙○○所肇事，復於警訊中即供
承犯行，表示接受審判之意思，而為自首。案經謝國樑、甲○○、乙○○訴由屏東縣
警察局里港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對上開事實均坦承不諱，核與告訴人謝國樑於警、偵訊及本院審
    理中、告訴人甲○○、乙○○於警、偵訊中指訴之情節相符，且告訴人等因此受
    有前開之傷害，分別有高雄縣鳳山市大同中醫醫院、屏東縣同慶醫院出具之診斷
    證明書共三張在卷可資佐証，復有道路交通事故調查報告表一份及現場照片八張
    在卷可憑。
二、按「對面有來車交會或前行車連貫二輛以上者，不得超車」，「超車時應於前車
    左側保持半公尺以上之間隔超過」，道路交通安全規則第一百零一條第二、五款
    定有明文，被告駕駛右揭車輛行經上開路口，應注意上開規定，且依卷附之現場
    照片及現場圖所示，當時天氣晴朗、道路筆直且視線良好，顯無不能注意之情形
    ，乃竟疏於注意，冒然駛入對向車道以超車，復未注意其與告訴人謝國樑所駕上
    開車輛間之距離，致撞擊告訴人謝國樑所駕駛之汽車，肇事使告訴人等受傷，其
    有過失，已經明顯，台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此認
    定，有該會高屏澎鑑字第一四七四號鑑定意見書為憑，告訴人等之受傷與被告之
    過失行為間並有相當因果關係，被告自應負過失傷害罪責，罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、本件被告係以駕駛拼裝車載運廢土為業，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之人
    ，於執行業務中開車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，又被告以一過失行為致告訴人等三人受傷，為想
    像競合犯，應從一重處斷。而告訴人等所受之傷害多為頭部及四肢之挫傷或擦傷
    ，此有前開診斷證明書可稽，亦為公訴意旨所認，其傷害顯未達刑法第十條各款
    所列機能毀敗或重大不治或難治之程度，是起訴書所載被告所為係犯刑法第二百
    八十四條第二項後段之業務過失重傷害罪一節，應為誤載，尚無變更起訴法條之
    必要，並此敘明。又被告於案發後，即委由其父母至現場為其處理，並由其父母
    於警員到場時，發現為被告肇事前，即向警員表示為被告肇事，被告並隨即於警
    訊中表示接受審判之意，此經被告當庭陳明，復經證人即至現場處理之警員莊丁
    瑞到庭結證屬實，應堪認被告已為自首，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。審酌被告並無前科，此有其前科表足稽，素行良好、因違規駛入對向車道，
    於駛回同向車道時，疏於注意而肇事，過失情節非輕、告訴人等僅受有挫裂傷之
    傷害，傷勢非重、被告於犯後坦承犯行，並表示願賠償告訴人等之損失，惟迄未
    對告訴人等為賠償等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項前
段、第五十五條前段、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，第二條判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
