【裁判字號】    88,易,1628
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七八八號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，係家庭暴力防治法第三條第二款所稱之家庭成員。乙○
    ○於民國八十八年七月二十七日下午二時許，在屏東縣竹田鄉○巷村○○路三十
    三號其住處，因向甲○○要錢遭拒，竟動手毆打甲○○，致甲○○受有右前額部
    挫裂傷瘀腫四公分，右手背部三公分及右手第四指部二公分挫裂傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有毆打告訴人甲○○之犯行，辯稱：因為伊要拿甲○○
    皮包，而甲○○當時正要下樓梯，自己在樓梯間滑倒而受傷的云云。經查：右揭
    犯罪事實，業據告訴人甲○○指訴綦詳，並經證人即當時在場目睹之被告及告訴
    人之子黃偉哲在偵查中證述屬實，並有驗傷診斷書一紙在卷可按。而證人黃偉哲
    兼為被告及告訴人之子，自無偏袒任何一方之理，其證言堪信為實，參以被告坦
    承確有與告訴人發生拉扯之情以觀，告訴人確因被告動手毆打始致受傷。綜上所
    述，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、目的，告訴人所受之傷害，及被告犯後態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
