【裁判字號】    88,易緝,74
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六六五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十五年十月三十日，以附條件買賣方式，向台灣通用傳動機
械股份有限公司（以下簡稱通用公司）購買別克（ＢＵＩＣＫ）牌自用小客車一部（
車牌號碼Ｋ二─二四五二號），約定總價款為新台幣（下同）一百零一萬三千八佰八
十元，而立具附條件買賣契約書，除頭期款二十萬一千九百元外，餘款共分三十六期
給付，每月每期應支付分期價款二萬二千五百五十五元，且並向台灣省公路局高雄區
監理所屏東監理站為設定動產擔保交易之登記，約定該車輛放置地點在屏東縣東港鎮
○○○路二巷十號，詎甲○○為動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，自八十
七年五月二十五日起即拒付分期款，更將動產擔保交易標的物即前述Ｋ二─二四五二
號自用小客車典當出質，致生損害於債權人通用公司。
案經通用公司代表人肯迺迪訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指述情節相符，復
    有上開汽車之附條件買賣契約及動產擔保交易附條件買賣登記證明書影本各乙紙
    在卷足資結證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴意旨認被告係將前開汽車
    遷移他處，為該汽車實係遭被告交由他人典當出質，並經告訴人以十二萬元贖回
    ，已經被告及告訴代理人乙○○當庭陳明，是應認被告所犯，係將動產擔保之標
    的物出質，公訴意旨所認，尚有誤會。爰審酌被告並無前科，此有本院被告全國
    前案查註紀錄表足稽，素行良好、犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承
    犯行，並已與告訴人公司達成和解，經告訴人公司同意不予追究，此經告訴代理
    人乙○○當庭陳明，復有和解書一份為憑，犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣
    告，有前科查註表卷可稽，本件犯情節非重，被告又已與被害人達成民事和解，
    經上開刑之宣告，無再犯之虞，因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十一  日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
