【裁判字號】    88,訴,665
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○四九號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○於（下同）民國八十三年九月間，未經其父乙○○之同意，盜用乙○○之
    印鑑章，偽蓋於其與劉居財間之土地、建築改良物之抵押權設定契約書中，使乙
    ○○成為該契約之共同債務人，其並持該契約書向劉居財借款新台幣（下同）三
    十萬元，以甲○○所有屏東縣春日鄉○○段○○段一六三地號、持分五分之三之
    土地及其上門牌屏東縣春日鄉○○路五二之二號之建物供為上開抵押權之標的，
    擔保債權額為四十五萬元。甲○○明知乙○○未同意成為該抵押權設定契約之共
    同債務人，又於同年九月二十七日向屏東縣枋寮地政事務所辦理抵押權設定登記
    ，使該管地政機關公務員將此不實之事項登載於職務上所掌之土地登記簿上，足
    生損害於乙○○及地政機關對於地籍管理之正確性。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴 。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述相符，並有
    土地登記謄本、建物登記謄本、土地、建築改良物之抵押權設定契約書、屏東縣
    枋寮地政事務所八八屏枋地一字地三二五七號函覆資料、屏東縣潮州地政事務所
    八八屏潮地一字第一○五九九號函覆資料各一份附卷可稽。本案事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、按土地登記簿係地政機關管理地籍之用，為公務員職務上製作之公文書，被告甲
    ○○盜用乙○○之印章，並持偽造之抵押權設定契約書向地政機關登記，足以生
    損害於乙○○及地政機關對於地籍管理之正確性。核被告所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及第二百十四條之使公務員登載不實
    罪。其所犯盜用印章罪係偽造私文書之一部分，而偽造私文書被行使偽造私文書
    所吸收，均不另論罪。其所犯行使偽造私文書罪及使公務員登載不實罪間有方法
    、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及其犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前科紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
