【裁判字號】    89,竹交簡,26
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八四八
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實中被告甲○○之酒精測試值更正為每公升一點
    零一毫克外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
