【裁判字號】    88,家訴,102
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一○二號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    法定代理人  甲○○  現應.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：確認被告乙○○、丙○○非原告自訴外人甲○○（原列為被告，就該
        部分訴訟本院業已裁定駁回）受胎所生之女。
  （二）陳述：原告與訴外人甲○○本係夫妻，然原告在八十五年四月即離去而與訴
        外人劉國朝同居，嗣原告陸續於八十七年五月二十二日、八十八年十月二十
        九日產下被告乙○○、丙○○，並於八十八年五月二十一日與甲○○離婚。
        查被告之受胎期間雖在原告與甲○○之婚姻關係存續中，故均從彭姓，惟此
        二女確非原告自甲○○受胎所生，爰請判如訴之聲明，以符法制。
    理      由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，固得提起否認之訴，惟若由妻起訴者，應以夫及子女為共同
    被告，當事人始為適格，此觀民事訴訟法第五百八十九條之一第一項之規定自明
    。
二、本件原告之訴，依其所述之事實，係否認被告為訴外人甲○○之女，則原告自應
    以其前夫甲○○與乙○○、丙○○列為共同被告，其當事人始為適格。查原告起
    訴狀雖列該三人為共同被告，但甲○○部分並未載明真正住所或居所，致無法送
    達訴訟文書，本院已裁定限期補正，因原告逾期迄未補正，該部分之訴訟已依法
    裁定駁回，是本件被告僅存乙○○、丙○○二人。揆之前揭說明，本件訴訟當事
    人即不適格，原告訴請否認被告非甲○○之女顯無理由，本件爰不經言詞辯論逕
    以判決駁回之。
三、結論：本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
