【裁判字號】    89,竹簡,36
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六五一三
、七七八○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又損壞他人之
桌子、椅子，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應
執行拘役陸拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之梅花扳
手壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條，第三十
    八條第一項第二款、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
