【裁判字號】    89,竹簡,33
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第三三號
    聲  請  人臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七一六
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條前段第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    三十九條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年    一        月     二十       日
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江 靜 玲
中    華    民    國      八十九      年    一        月     二十一     日
附錄法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
