【裁判字號】    88,訴,549
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七二二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
如附表所示出貨單上客戶簽收欄上偽造之簽名沒收。
    事  實
一、丙○○原係新竹科學園區○○○○路十五號一樓甲○○○○技股份有限公司之業
    務員。竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國（下同）八十五年十月
    四日起至八十六年十二月十八日止，先後多次以向業務助理謊報廠商訂購銑刀之
    方式，使不知情之業務助理建檔並取得主管簽核後，誤以為客戶訂貨而將銑刀送
    交予丙○○，丙○○即在出貨單上，偽簽客戶姓名而製作表示客戶已收迄貨品之
    私文書，足生損害於公司及客戶，丙○○並將該出貨單交回公司而持以行使。迄
    八十七年三月六日止，共詐得新台幣一百五十八萬六千二百六十七元價值之銑刀
    ，均予以轉手出售或贈出。
二、案經甲○○○○技股份有限公司代表人乙○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人之指述相符，另有被告詐騙銑刀
    之明細以及偽簽客戶姓名之出貨單影本附卷可稽，事証已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、經查被告丙○○在出貨單上，偽簽客戶姓名而製作表示客戶已收迄貨品之私文書
    後，並將該出貨單交回公司，其行為自已達行使階段。核被告所為，係犯刑法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪及刑法第二百十六條、第二百一十條之行使偽造
    私文書罪。公訴人認被告除犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪外，係犯刑
    法第二百一十條之偽造私文書罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告偽造署押
    之行為為偽造私文書之部分行為，應為偽造私文書罪所吸收；又偽造私文書係行
    使偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論。其
    先後多次詐欺取財及行使偽造私文書之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
    於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定分別論以一罪，並加
    重其刑。所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五
    條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之
    宣告，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可憑，且事後已與告訴人達成民事和解
    ，有告訴人陳報狀在卷可稽，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核
    各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併依法諭知緩刑三年，用啟向上。如附表所示出貨單，係告訴人所有，自不得宣
    告沒收；惟該出貨單上客戶簽收欄上偽造之簽名，仍應依刑法第二百十九條宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月     二十         日
         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年    一    月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
