【裁判字號】    88,竹簡,867
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第八六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十八年度偵字第八二○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告雇用大陸女子杜娟之時間應更正為八十八年十月十
    五日外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑，
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
附錄法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
