【裁判字號】    88,竹簡,736
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十八年度竹簡字第七三六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間八十八年度竹簡字第七三六號給付會款事件，於中華民國八十九年一月二
十日下午五時在本院第一法庭公開宣示判決，出席職員如左：
    法      官  鍾  啟  煌
    法院書記官  鄭  姿  萍
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬零肆佰貳拾元及自民國八十八年十月三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
訴訟標的及理由要領
一、原告主張伊於民國八十五年五月一日參加被告所招募之互助會，會員連同會首共
    三十一人，會款為每月新台幣（下同）一萬元，開標日期為每月一日，採外標方
    式，詎被告招募後，於開標第二十三會後即無故停標，原告業已繳交二十三會之
    會款共二十三萬元，並受有已得標之紅利共四萬零四百二十元之損失，被告應給
    付原告二十七萬零四百二十元，為此訴請被告給付如訴之聲明所示之金額。被告
    對於原告參加系爭合會而繳款二十三萬元，現並積欠原告上開金額會款一節並不
    爭執，惟辯稱伊於八十七年三月停標後，已先清償原告三萬元，應由原告請求之
    金額抵銷，並否認得標金額四萬零四百二十元應歸其所得，又原告於伊停標後已
    組自救會向死會會員收取會款，在原告自行向死會會員收取會款範圍內，被告所
    積欠原告之上開債務應認為業已消滅等情，請求駁回原告之訴。
二、原告主張伊於八十五年五月一日參加被告所招募之互助會，會款一萬元，開標日
    期為每月一日，詎被告招募後，於開標第二十三會後即無故停標，原告業已繳交
    二十三會之會款共二十三萬元，並受有已得標之紅利共四萬零四百二十元之損失
    ，被告應給付原告二十七萬零四百二十元等情，業據其提出與所述相符之互助會
    會單及保証書影本各一件為證，被告對被告已繳會款二十三萬及上開單據均不爭
    執，惟先以：伊否認系爭互助會得標金額四萬零四百二十元應歸原告取得云云為
    辯，然按合會金額之標金為未得標會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未
    得標會員所應得利益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應給付
    標金之義務，為最高法院六十三年臺上字第一一五九號判例所明定，且被告亦曾
    立保證書表示返還金額係會款加上標金，是被告此項辯解云云，為不足採。
三、被告次以：伊停標後，曾先返還原告三萬元等語置辯，此為原告所自認，是原告
    主之上開金額，自應扣除三萬元，即請求金額應係二十四萬零四百二十元，方為
    妥適。
四、被告雖續辯稱伊停標後，原告已組自救會向死會會員收取會款，在原告自行向死
    會會員收取會款範圍內，被告所積欠原告之上開債務應認為業已消滅云云，並聲
    請傳訊死會會員徐雲錦、馮金水等人，惟上開證人經本院合法通知均未出庭應訊
    ；復經本院調取被告因系爭合會另生紛爭即八十八年度竹簡字第七一一號案件，
    發現系爭合會除上開證人為死會外，尚有證人葉元春、吳芳梅、吳永清等人，於
    該案中，訊據証人葉元春證稱：伊參加被告招募之系爭互助會得標後，均按期繳
    納會款予被告，除被告外，並無他人向其收取系爭互助會會款等語；証人即系爭
    互助會死會會員吳永清之子吳政鋒證稱：其父親吳永清因工作輪班臨時無法到庭
    ，故交待到庭說明參入系爭互助會後，因曾擔任被告保証人並代被告償債，故扣
    繳二期會款以抵銷上開代償債務等語，均不足以証明原告曾向死會會員收取會款
    甚明，本院亦將上開八十八年度竹簡字第七一一號案件證人葉元春、吳政鋒之筆
    錄當庭提示並告知要旨予兩造，此外，被告復未舉其他證據證明原告曾向死會會
    員收取會款，其上開所辯自不足採。
五、從而，原告本於互助會之法律關係，訴請被告給付於二十四萬零四百二十元及自
    支付命令送達之翌日即八十八年十月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，洵屬有據，應予准許，又本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第七
    款「本於合會有所請求而涉訟」，於上開金額範圍內，自應依法依職權予以宣告
    假執行；逾上開範圍金額之請求則乏依據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B                                                  法院書記官  鄭  姿  萍
~B                                                  法      官
右正本證明與原本無異
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B                                                  書  記  官  鄭  姿  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
