【裁判字號】    89,簡,10
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十八年度訴字第六一二號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第二七四六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所
    載之其他證據相符，足見其自白與事實相符。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，緩刑二年。本院審酌
    被告過失之情節，所致之損害，犯後坦認犯行，頗知悔悟，及事後與被害人陳賢
    順之妻乙○○○等人成立民事和解，並已給付和解款項，此有和解書及支票影本
    在卷可證。而被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有本院被告全國
    前案紀錄表一份可參，並無不良素行，因一時失慮致觸刑章，受本次罪刑之宣告
    後，應能謹慎其行，諒無再犯之虞，是本院認對其科處之刑以暫不執行為適當，
    認其求刑為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，並予以宣告緩刑二年，以
    啟自新。又本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    一    月  二十一日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    一    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
