【裁判字號】    89,聲再,6
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年一月二十日第一審確定判決（八十
九年度易字第一一○三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件再審聲請狀影本所載。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定，此項聲請再審程序之欠缺，非抗告
    程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，祇能另行依法聲請；刑事訴訟法對
    於不合法定程式之再審聲請，並無應定期間先命其補正之規定，亦非在抗告程序
    中所得補正，最高法院七十一年台抗字第三三七號判例及最高法院八十一年度台
    抗字第十七號裁判意旨分別可資參照。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條亦定有明文。
三、查本件聲請人聲請再審，並未附具原判決之繕本及其主張再審之相關證據，其聲
    請再審之程序顯於法未合，揆諸首開說明，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規
    定以裁定駁回其聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十     年      三     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
