【裁判字號】    88,易,1528
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一九七一號) ，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○等傷害等案件，起訴書認甲○○係觸犯刑法
    第二百三十九條前段及同法第二百七十七條第一項之罪，丙○○係犯同法第二百
    三十九條後段之罪，依同法第二百四十五條第一項及第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
