【裁判字號】    88,重訴,678
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六七八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  欣井股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰貳拾肆萬貳仟貳佰陸拾壹元及如附表一、二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰肆拾壹萬肆仟元或等值之台北市政府建設公債八十六年度
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、緣被告欣井股份有限公司（以下簡稱欣井公司）邀同其餘被告丙○○、乙○○、
    甲○○為連帶保證人簽有最高限額保證書乙紙，保證欣井公司對原告肆仟捌佰貳
    拾肆萬元限額內之債務負連帶保證責任，嗣欣井公司於民國八十七年十二月三號
    與原告簽立借款額度美金肆拾萬元之「進口融資及委任承兌契約」乙紙，約定自
    民國八十七年十二月三日起至八十八年十二月三日止（即動用期間），得分別檢
    具開發信用狀申請書及有關文件向聲請人申請循環授信，並以開發信用狀申請書
    為向原告申請墊款之憑證，立約人並均承認每筆國外銀行押匯扣（墊）款金額與
    存入保證金餘額之差額為原告墊款金額（契約第一條），依本契約所申請之墊款
    ，其清償期限最長不得超過國外銀行付款日或押匯日起一八０天，並以每筆遠期
    信用狀項下匯票到期日或原告通知之到期日為清償日（契約第二條），利息依原
    告墊款日為起息日，按起息日原告所訂之外幣貸款利率美金部份減碼年息百分之
    ○、二五，其餘幣別按外幣貸款利率固定計息。且借款本息如有一部遲延，其全
    部債務均視為到期，並自遲延日起改按當時原告訂定之外幣貸款利率與中央銀行
    短期融通利率孰高計算遲延利息，但不得低於原貸款利率加年息一﹪並繳納違約
    金。本借款改為新台幣借款時，其利率改按新台幣借款當日，原告基本放款利率
    加碼年息百分之○、一二五機動計息，本息遲延違約金，逾期在六個月以內時按
    本金金額照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個月部份照上項標準加倍計
    付。嗣後欣井公司依據上開契約陸續向原告申請墊款，並經原告分別墊付款項（
    一）日圓二一、二六二、五０元（二）美金二四九、二０二元（三）美金一一五
    、一一九元，起息日（即墊款日）各為（一）八十七年八月十二日（二）八十七
    年八月二十九日（三）八十七年十一月十九。到期日為（一）八十八年二月八日
    （二）八十八年二月二十五日（三）八十八年五月十八日。
二、詎料欣井公司於前項三筆墊款到期後，除第一筆及第二筆墊款清償部份本金日圓
    七、０００、０００元及美金一一五、一一九元外，其餘款項並未依約清償，尚
    欠（一）日圓一四、二六二、五００元（二）美金一三四、０八三元（三）美金
    一一五、一一九元。原告乃依上開「進口融資及委任承兌契約」第十四條之約定
    ，於八十八年八月三十一日將上開債務依當時聲請人牌告外匯匯率一日圓折合新
    台幣０．二八七九元之匯率兌換新台幣及一元美金折合新台幣三一．八四六之匯
    率兌換新台幣，經折換後每筆墊款餘額各為新台幣（一）四、一０六、一七四元
    （二）四、二七０、００七元（三）三、六六六、０八０元。惟嗣後迭經催討仍
    未清償，三筆墊款合計尚積欠新台幣一二、０四二、二六一元及附表一所示之利
    息及違約金。
三、另被告欣井公司向原告借款新台幣柒佰貳拾萬元，約定於民國八十八年十二月三
    日清償，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０．三三計算（訂約當時
    為年息八．四五﹪）自借款日起按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，
    自應調整日起按新利率加原加碼計息。遲延履約時，除仍按上開利率計息，逾期
    在六個月以內時按本金金額照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個月部份
    照上項標準加倍計付。借款人履行債務如有任何一宗債務不依約付息，經合理期
    間催告仍不履行，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。有借據乙紙及約定書
    乙紙為證。
四、詎料前筆借款欣井公司自八十八年五月三日即未按月繳付利息，經原告定合理期
    間催討無效，有催告書乙紙，為依約定書第六條之約定，借款當已屆清償期，迄
    今欣井公司尚積欠借款本金柒佰貳拾萬元及附表二所示之利息、違約金未清償。
五、綜上所述，原告對被告欣井公司之債權額總計為新台幣壹仟玖佰貳拾肆萬貳仟貳
    佰陸拾壹元及附表一、二所示之利息、違約金，而被告丙○○、乙○○、甲○○
    為其連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。
參、證據：提出保證書影本乙紙、進口融資及委任承兌契約書影本乙份、開發信用狀
    申請書影本、進口單據通知書影本、進口結匯計算書影本各三份、借據及約定書
    、催告書影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、進口融資及委任承兌契約書、開發信
    用狀申請書、進口單據通知書、進口結匯計算書、借據、約定書、催告書各乙紙
    為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告主張為真實。
三、原告依進口融資委任承兌契約、消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借
    款壹仟玖佰貳拾肆萬貳仟貳佰陸拾壹元及如附表一、二所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
