【裁判字號】    89,聲,1018
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一○一八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國八十九年一月二十日第一審判決（八十八年
度易字第一一○三號），於逾上訴期間後聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請回復原狀，應於非因過失遲誤期間之原因消滅後五日內為之，刑事訴訟法
    第六十七條第一項定有明文。
二、本件聲請人即被告甲○○，因詐欺案件，遲誤上訴期間聲請回復原狀，核其書狀
    所載自民國八十九年二月二十一日起，其遲誤期間之原因即已消滅，乃遲至同年
    八月三日，始具狀聲請回復原狀，顯逾五日之期間，自非合法，應予駁回，特此
    裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
