【裁判字號】    89,重訴,50
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
                              .
                                  住台北市○○○路○段二三之一號
右原告與被告宏泰有限公司、乙○○、甲○○、丙○○間清償借款事件，前經原告聲
請核發支付命令，經債務人聲明異議視為起訴。查（一）訴之聲請第一項訴訟標的金
額為新台幣八百零二萬五千七百三十九元，應徵裁判費新台幣八萬零二百五十九元，
扣除原告已繳納裁判費新台幣四十五元，尚應補繳新台幣八萬零二百十四元，茲限原
告於收受本裁定送達五日內補繳。（二）訴之聲明第二項部分，茲限原告於收受本裁
定送達五日內查報八十八年十一月二十四日起訴時美金兌換新台幣之匯率，並按該匯
率折算新台幣價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元）。如未依期補正
，即駁回原告之訴。
中        華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中        華      民      國    八十九    年      一      月    二十一  日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
