【裁判字號】    89,聲,83
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    免除監護處分
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜等案件，聲請免除監護處分（八十九年執聲字第三號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○監護之處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人因犯竊盜等案件，經台灣高等法院判處徒刑，並諭知應
    於刑之執行完畢或赦免後入相當處所施以監護一年，業經本署移送國軍北投醫院
    執行監護在案。資據該院函送診斷證明書，以該受處分人目前精神症狀穩定，無
    急性精神症狀、無攻擊行為、無自我傷害行為、無幻聽、無妄想。因認該受處分
    人已無需在該院執行監護。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，聲請裁定。
二、本院經核全卷，認聲請人之聲請並無無合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
