【裁判字號】    88,易,1446
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九
四一一號），嗣經本院內湖簡易庭移由本院普通庭改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係臺北市○○區○○段三段三一四巷二
    十號「文品汽車商行」之負責人，明知該店登記所營業務係「汽車批發及汽、機
    車零件批發」等項目，竟自民國八十七年六月十二日起（聲請人誤繕為八十六年
    十二月間起），在臺北市○○區○○路三段十六巷二三號經營汽車烤漆、板金等
    汽車修理之登記範圍外業務，經主管機關臺北市政府建設局於八十七年六月三十
    日命令其停止經營登記範圍外之業務，並處罰鍰二千銀元（即新台幣六千元），
    猶不遵令停業，而由臺北市政府建設局於八十八年四月九日，再處罰鍰四千銀元
    （即新台幣一萬二千元），詎仍不停止經營登記範圍外之業務，於民國八十八年
    七月二十三日，在上址為臺北市政府警察局南港分局當場查獲，因認被告涉有商
    業登記法第三十三條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本件被告於右揭行為後，商業登記法業經總統於八十八年十二
    月二十九日公布修正第四條、第三十一條至第三十六條，並刪除第三十七條，並
    於同年月三十一日生效，查修正前該法第三十三條規定：違反第八條第三項規定
    者，主管機關除命令商業停止其經營登記範圍外之業務外，處商業負責人一千元
    以上五千元以下罰鍰；其拒不遵令停止經營登記範圍外之業務者，由主管機關再
    處商業負責人三千元以上一萬五千元以下罰鍰。商業負責人經主管機關依前項規
    定再處罰鍰，仍不停止經營登記範圍外之業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科五萬元以下罰金。惟修正後該條已廢除其刑罰之規定，改以得按月連續
    處新台幣一萬元以上三萬元以下之行政罰鍰，此有司法院刑事廳電話傳真函暨所
    附之修正商業登記法條文影本一份附卷足參，準此，綜合該條修正前後之全部意
    旨而為觀察，顯然立法者已將該行為除罪化，廢止其刑罰，改循行政處罰為手段
    ，揆諸前揭規定，爰依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
