【裁判字號】    88,訴,2461
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０七九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，於夜間於公共場所結夥攜帶刀械，處有期徒刑參月；又以非法方法
，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑伍月。緩刑參年。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月一日上午十一時許，在台中市○區○○○路
    靠近中投公路之某工地上，拾獲屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之武士刀一把，即
    將之攜帶回其台中市○區○○路一段三十六號五樓之一之住處置放而未經許可持
    有之。嗣因甲○○與其友人乙○○出遊時出車禍車毀人傷，乙○○原應允資助修
    車款，然於甲○○住院期間渠均未至醫院探視，且稱資助修車款之事亦不了了之
    ，甲○○因而心生不滿，故於八十八年十月三日凌晨四時許，攜帶上開其持有之
    武士刀，並邀約其已滿十四歲，真實姓名年籍不詳綽號「胖胖」、「阿宏」之二
    名友人，共乘由「胖胖」駕駛之自用小客車，於台中市區道路之公共場所尋找乙
    ○○理論，途經台中市○○路○段時，發現乙○○騎乘機車行駛於該路段，甲○
    ○即在車內持前揭武士刀喝令乙○○停車，乙○○見狀加足油門往前逃，甲○○
    等駕車追趕至台中市○○路與梅川西街口時，甲○○即自行持刀下車攔阻乙○○
    ，「胖胖」、「阿宏」則駕車先行離去。甲○○追及乙○○後，即持該武士刀架
    住乙○○之脖子，強拉乙○○之衣領拖至路邊陰暗處，並持該把武士刀責問乙○
    ○為何於其住院期間未前往探視而不讓乙○○離去，以此方式剝奪乙○○之行動
    自由；適斯時恰有警車路過該處而當場查獲，並扣得甲○○非法持有之武士刀一
    把。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與証人乙○○於警訊及偵查中指訴
    之情節相符；且扣案之刀械一把經台中市警察局鑑定結果，認係屬槍砲彈藥刀械
    管制條例列管之刀械武士刀無訛，亦有該局八十八年十一月十一日（八八）中市
    警保民字第一六八八五號函在卷可憑，是事證明確，被告右揭犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款、第三
    款之未經許可於夜間於公共場所結夥攜帶刀械罪及刑法第三百零二條第一項之剝
    奪人之行動自由罪。被告未經許可持有武士刀之基礎持有行為，為攜帶之行為所
    吸收，不另論以無故持有刀械罪，公訴人認被告此部分係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪嫌，容有誤會，此部分起訴法條應予變
    更。被告犯上開加重攜帶刀械罪與綽號「胖胖」、「阿宏」之男子間，具有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共犯。查本件被告先在工地拾獲武士刀，經公共場所攜帶
    返家，嗣又再結夥於該夜間於公共場所攜帶該刀，其先後攜帶行為僅能認一行為
    之繼續，不能割裂兩罪加以處罰。而被告供陳原係因好奇而將該武士刀攜帶回家
    ，是其攜帶之初，並無妨害自由之犯意，是其犯上開二罪犯意各別、行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、僅因細故即持武士刀犯案，稍有不甚極
    易危及他人之性命，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，就其所犯分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，其經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之武士刀一把為違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款、第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百
零二條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一       月    二十     日
                                臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一       月    二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
