【裁判字號】    88,重訴,502
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五○二號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○為原告乙○○對被告甲○○提起本件損害賠償之訴時，為原告乙○○之特
別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨以，聲請人之弟即原告乙○○因被告駕車肇事，致成植物人
    ，成為無訴訟能力人，聲請人為原告之親屬，爰依法聲請選任特別代理人。本院
    依其所提出之診斷書、戶籍謄本等件，可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳憲智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  李秋瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
