【裁判字號】    89,聲,240
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第二四０號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人    吳再祥
    被      告    甲○○
右被告因侵占案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十八年度執聲沒字第四六０號）
，本院裁定如左：
    主      文
吳再祥繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯侵占案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新台幣一萬元，由具保人吳再祥繳納現金後，將被告釋放。茲
    因該被告經合法傳喚執行竟逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，為此聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、本院審核認其聲請為正當，應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
    主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十四日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
