【裁判字號】    89,自,10
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○○企業股份有限公司  設臺中市○○路○段一八五號十二樓
    代  表  人  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人見被告甲○○○企業股份有限公司於報紙刊登廣告，聲稱
    其關係企業湖濱飯店結合全省五星級渡假飯店，提供會員免費住宿十五日權益，
    遂於民國八十七年六月二十二日申請加入為會員，並繳納入會費新臺幣（下同）
    二十五萬元，被告卻於八十八年十月二十一日委託律師發函謂因九二一地震及經
    濟不景氣影響，於八十八年十月六日暫時歇業之通知，但依約自訴人入會得享受
    權益有效期限二十年，自訴人僅入會一年五個月，而地震災區多在中部，該公司
    以此理由過分牽強。因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告甲○○○企業股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人
    所訴之刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰
    之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，
    依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
