【裁判字號】    88,親,127
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度親字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼法定代理人丙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又否認子女之訴，專屬子女
    住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有明文。
二、本件原告訴請確認被告甲○○非原告之婚生女，而甲○○之住所乃位於臺南，業
    據原告於本院言詞辯論時陳明，而被告甲○○乃自出生六個月起即由住於臺南市
    安平區○○路四五二巷一一四號訴外人之張影蓮撫育而住於該址，亦有原告所提
    出之臺南市政府個案工作紀錄在卷可憑。揆諸前開說明，本件原告訴請確認被告
    甲○○非原告之婚生子，即應專屬臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十  日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
