【裁判字號】    88,易,3654
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一九四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年四月十日犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月、緩刑三
    年確定，現仍在緩刑期間，猶不知悔改，復於八十八年十月中旬某日，在台中縣
    豐原市○○路某巷內，發現甲○○○所有車牌號碼ＩＷＯ－四八五號重型機車（
    經查該部機車係於八十八年九月二十三日，在台中縣石岡鄉○○路九二九號前為
    不詳姓名之人竊取後，遺置該處）停放該處，而機車鑰匙仍插在電門上未取下，
    竟意圖為自己不法之所有，以徒手啟動電門之方式竊取該機車，得手後供己騎用
    。嗣於同年十一月一日上午十時三十分許，乙○○騎乘上開機車途經台中縣潭子
    鄉○○村○○路○段四八０巷附近為警臨檢查獲，而查悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且有贓物認領保管收據
    一紙附卷可稽。又上開機車係被害人甲○○○所有，於八十八年九月二十三日，
    在台中縣石岡鄉○○路九二九號前失竊等情，亦據被害人甲○○○於警訊時陳述
    明確，並有車輛車牌失竊資料個別查詢報表在卷可參，足見該機車係遭不詳姓名
    之人竊取後，再遺置該處。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甫因竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑三月、緩刑三年確定，竟不思悔晤，及其犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     八十九       年    一      月   二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
