【裁判字號】    88,易,3391
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○七三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十九日下午五時許，在台中市○○路○段五０三巷
    四十五號住處，因遭其父劉子敏將其鎖在屋內，且劉子敏動手毆打甲○○，而起
    衝突，甲○○理應注意劉子敏係八十歲之老人，不堪用力推撞，而依當時情形並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，以雙手用力推向劉子敏肩膀，使劉子敏因而摔
    倒在地，致顱內出血、頭部外傷合併顱骨骨折不治死亡。事後甲○○在家中呆坐
    二天，始持鐵鎚破壞門鎖外出，並於八十八年十月二日凌晨零時三十分許，由其
    義兄林志賢陪同至台中市警察局第二分局立人派出所，對於未發覺之罪自首而受
    裁判。
二、案經台中市警察局第二分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人林志賢於警
    訊時證述之情節相符。被害人劉子敏確因被告用力將其推倒致顱內出血、頭部外
    傷合併顱骨骨折不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    、解剖屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明、驗斷書及解剖紀錄等在卷可憑。被
    告之過失行為與被害人劉子敏之死亡結果間，具有相當因果關係。事證明確，被
    告過失致死犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後對於未
    發覺之罪，向台中市警察局第二分局立人派出所自首而受裁判，有警局筆錄存卷
    可稽，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告係因被害人劉子敏
    將其鎖在屋內，而與之發生口角，失手推倒被害人致生不幸之結果，及被告肇事
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認其所受刑
    之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月    二十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
          法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      一        月  二十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
