【裁判字號】    88,訴,1547
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一五四七號
    受  罰  人  李春安  男四十.
                        身分證.
右受罰人因原告莊義雄即環億企業社與被告世泰營造股份有限公司間請求確認債權存
在事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
李春安科罰鍰伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科五十元以下罰鍰，
    證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘
    提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年一月十八日到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依
    首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
