【裁判字號】    88,訴,3774
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七七四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬零佰壹拾陸元，及自民國八十八年四月十
二日起至清償日止，按年息百分之九．九六計算之利息，並自民國八十八年五月十二
日起至民國八十八年十一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年四月十一日向原
    告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定利息按年息百分之九．九六計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。並約定不依約付息時，即喪失期限利益。詎被告自八十八年
    四月十二日起即拒絕繳款，迄有如主文所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、存證信函、本票、催收帳卡資料維護表影本各一件、約定書影
    本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、存證信函、本票、催收帳卡資料維護表
    、約定書等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百二十三萬零三百一
    十六元，及自八十八年四月十二日起至清償日止，按年息百分之九．九六計算之
    利息，並自八十八年五月十二日起至民國八十八年十一月十一日止，按上開利率
    百分之十，自民國八十八年十一月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
