【裁判字號】    88,易,3192
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五一二
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台中市○區○○路二二五巷八號「赤船飲料店」之
    負責人，該店登記營業項目為飲料業一項，甲○○竟自不詳日期起，經營登記範
    圍以外之飲酒店及卡拉ＯＫ業務，經台中市政府分別以民國八十七年十一月三十
    日八七府建商字第一六八八一九號函、八十八年四月二十八日八八府建商字第０
    五八四八四號函命令其停止經營登記範圍以外業務，並處罰鍰在案，然甲○○仍
    拒不停止經營登記範圍外之業務，迨八十八年七月二十三日仍經營上開登記範圍
    以外之業務，因認被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查本件被告被訴違反商業登記法第三十三條第二項之罪，惟該
    條項於八十八年十二月七日已修正為「經主管機關依前項規定處分後，仍拒不停
    止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰」，並於同年月二十九日公布，是
    原條文所定之刑事罰業已廢止，依據前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月      二十    日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年        一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
