【裁判字號】    88,附民,698
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十八年度附民字第六九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因本院八十八年度自字第一一六八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣一百七十三萬元及自起訴狀送達翌日起至
    清償日止，按年息百分五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述引用後附之起訴狀所載。
乙、被告方面：
  一、訴之聲請：均請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述引用刑事訴訟內之陳述及證據。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案。根據前揭法條
    規定，原告之訴，自應駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁口。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一        月     二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院
提出上訴狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一        月     廿五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
