【裁判字號】    88,訴,3283
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第三二八三號
    原      告  甲○○
                乙○○
    兼共同
    法定代理人  丙○○        .
    共        同
    訴訟代理人  鄭照誠律師
    複代理人    丁○○        .
    被      告  戊○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新台幣壹拾玖萬捌仟肆佰陸拾陸元及自民國八十八年八月二十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾玖萬肆仟柒佰壹拾柒元及自民國八十八年八月二十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣柒拾伍萬貳仟壹佰元及自民國八十八年八月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之伍，餘由原告負擔。
本判決原告甲○○、乙○○、丙○○勝訴部分，於原告甲○○、乙○○、丙○○各以
新台幣陸萬元、玖萬元、貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。被告如於假執行程
序實施前各以新台幣壹拾玖萬捌仟肆佰陸拾陸元、貳拾玖萬肆仟柒佰壹拾柒元、柒拾
伍萬貳仟壹佰元為原告甲○○、乙○○、丙○○供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告甲○○新台幣（下同）三百七十五萬九千一百二十元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)被告應給付原告乙○○三百九十九萬八千二百八十九元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)被告應給付原告丙○○七百零二萬七千三百八十一元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告甲○○、乙○○之生母王秀緞及原告丙○○之子林明立於民國八十七年十一
    月六日十五時許，遭被告駕駛車牌號碼ＮＴ─六０四八號自小客車超速行駛，撞
    及致死，原告甲○○、乙○○並受有身體傷害，被告行為顯有過失。
(二)原告甲○○所請求之金額如下：
１、原告甲○○受傷支出醫藥費計三千二百二十二元。
２、原告甲○○因被告之過失行為，受有肱骨下端骨折、左鎖骨骨折等傷害，請求被
    告賠償精神上之損害賠償六十萬元。
３、原告甲○○為死者王秀緞之女，甲○○為七十九年九月四日生，於其母死亡時為
    八歲二月。自其母死亡八十七年十一月六日起至其成年九十九年九月三日止，計
    有十一年八個月，依八十七年平均每人每年消費金額為二十四萬六千五百九十元
    計算，扣除中間利息，再依生母王秀緞及生父丙○○對原告甲○○均負有扶養義
    務，各應分擔二分之一，原告甲○○得請求之扶養費計一百一十五萬五千八百九
    十八元。
４、死者王秀緞為原告甲○○之至親，如今驟然天人永隔，悲痛逾恆，對於原告甲○
    ○目前及將來之創傷亦將甚深遠。原告甲○○對其母親之死亡請求精神上損害賠
    償二百萬元。
(三)原告乙○○所請求之金額如下：
１、原告乙○○因被告之過失行為，受有臉頰、大腿等處擦傷之傷害，請求被告賠償
    精神上之損害賠償三十萬元。
２、原告乙○○為死者王秀緞之女，乙○○為八十七年三月五日生，於其母死亡時為
    八月。自其母死亡八十七年十一月六日起至其成年一百零七年三月五日止，計有
    十九年四個月，依八十七年平均每人每年消費金額為二十四萬六千五百九十元計
    算，扣除中間利息，再依生母王秀緞及生父丙○○對原告乙○○均負有扶養義務
    ，各應分擔二分之一，原告乙○○得請求之扶養費計一百六十九萬八千二百八十
    九元。
３、死者王秀緞為原告乙○○之至親，如今驟然天人永隔，悲痛逾恆，對於原告乙○
    ○目前及將來之創傷亦將甚深遠。原告乙○○對其母親之死亡請求精神上損害賠
    償二百萬元。
(四)原告丙○○所請求之金額如下：
１、由原告丙○○支出之殯葬費計四十五萬二千一百元。
２、丙○○之子林明立死亡，係侵害丙○○將來受養贍之權，且夫妻互負扶養之義務
    ，而因丙○○負扶養義務人尚有甲○○、乙○○二人，丙○○受扶養之遭損害為
    四分之二。丙○○為五十一年九月二十八日生，於八十七年十一月六日其配偶林
    秀緞及子林明立死亡時，年齡為三十六歲一月，而國人平均壽命男性為七十二歲
    。丙○○尚有餘命三十五年十一月，八十七年平均每人每年消費金額為二十四萬
    六千五百九十元。扣除中間利息，原告丙○○得請求之扶養費計二百五十七萬五
    千二百八十一元。
３、死者王秀緞及林明立均為原告丙○○之至親，如今驟然天人永隔，悲痛逾恆，對
    於原告丙○○目前及將來之創傷亦將甚深遠。原告丙○○對其配偶及子林明立之
    死亡各請求精神上損害賠償二百萬元。
三、證據：提出收據影本十一件、戶口名簿、中華民國臺灣地區國民所得統計摘要、
    八十七年國人平均壽命估測結果影本各一件為證。
乙、被告方面
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)如受不利判決請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
    被告並無能力支付賠償金額。被告業曾給付原告丙○○十萬元。原告並已領取強
    制汽車責任保險之保險金額二百四十萬元。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一四四三七號、本院
    八十八年度交易字第四七七號、臺灣高等法院臺中分院八十八年度交上易字第二
    六八八號卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張原告甲○○、乙○○之生母王秀緞及原告丙○○之子林明立於
    八十七年十一月六日十五時許，遭被告駕駛車牌號碼ＮＴ─六０四八號自小客車
    超速行駛，撞及致死，原告甲○○、乙○○並受有身體傷害，被告行為顯有過失
    。原告甲○○請求因受傷支出之醫藥費計三千二百二十二元，原告甲○○因被告
    之過失行為，受有肱骨下端骨折、左鎖骨骨折等傷害，並請求被告賠償精神上之
    損害賠償六十萬元，原告甲○○為死者王秀緞之女，請求被告賠償之扶養費計一
    百一十五萬五千八百九十八元，並請求對其母親死亡之精神上損害賠償二百萬元
    。原告乙○○請求因被告之過失行為，受有臉頰、大腿等處擦傷傷害之精神上之
    損害賠償三十萬元、原告乙○○為死者王秀緞之女，請求被告賠償扶養費計一百
    六十九萬八千二百八十九元，並請求對其母親死亡之精神上損害賠償二百萬元。
    原告丙○○請求由原告丙○○支出之殯葬費計四十五萬二千一百元。丙○○之子
    林明立死亡及丙○○之配偶死亡，請求扶養費計二百五十七萬五千二百八十一元
    ，並請求被告賠償對其配偶及子林明立死亡之精神上損害賠償二百萬元等語。被
    告則以並無資力給付賠償金額。被告業曾給付原告丙○○十萬元。原告並已領取
    強制汽車責任保險之保險金額二百四十萬元等語，資為抗辯。
二、原告主張原告甲○○、乙○○之生母王秀緞及原告丙○○之子林明立於八十七年
    十一月六日十五時許，遭被告駕駛車牌號碼ＮＴ─六０四八號自小客車超速行駛
    ，撞及致死，原告甲○○、乙○○並受有身體傷害，被告行為顯有過失之事實，
    業據被告所不爭執，並據本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    四四三七號、本院八十八年度交易字第四七七號、臺灣高等法院臺中分院八十八
    年度交上易字第二六八八號卷宗查核屬實，自堪認為真實。而前開事故乃被告駕
    駛自小客車，行經下坡彎道路段未減速反嚴重超速行駛且駕駛失控衝越快、慢車
    道分隔島撞及行駛慢車道王秀緞所騎機車，為肇事原因，王秀緞駕駛重機車無肇
    事因素等情，亦有臺中市○○○道路交通事故調查報告表、現場照片、臺灣省臺
    中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會函附於前開八十八年度偵字第一四四三七號卷內可憑。按因故意或過失，不法
    侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段定有明文
    ，被告自應就其過失行為負損害賠償責任。
三、茲就原告甲○○之請求項目，分項審酌如下：
(一)原告甲○○受傷支出醫藥費計三千二百二十二元，業據原告提出總額達七千八百
    九十四元之醫藥費收據，其請求被告賠償三千二百二十二元自屬有據，均應准許
    。
(二)按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。原告甲○○因被告
    之過失行為，受有肱骨下端骨折、左鎖骨骨折等傷害，亦有診斷證明書附於前開
    八十八年度偵字第一四四三七號卷內可稽。又原告甲○○乃七十九年九月四日生
    ，亦有原告提出前開戶口名簿可憑，其受有前開傷害時僅為八歲之幼童。又被告
    乃從事汽車修配工，月入三萬五千元等情，亦據被告陳述在卷。爰審酌原告甲○
    ○所受傷害精神痛苦之程度、被告之資力及本件車禍均為被告之過失等一切情狀
    ，認原告甲○○因該傷害得請求精神上之損害賠償以五萬元為適當。原告甲○○
    於此範圍之請求核有理由，逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
(三)按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償
    責任，民法第一百九十二條第二項定有明文。原告主張甲○○為死者王秀緞之女
    ，甲○○為七十九年九月四日生，於其母死亡時為八歲二月。自其母死亡八十七
    年十一月六日起至其成年九十九年九月三日止，計有十一年八個月，依八十七年
    平均每人每年消費金額為二十四萬六千五百九十元計算，扣除中間利息，再依生
    母王秀緞及生父丙○○對原告甲○○均負有義務，各應分擔二分之一，原告甲○
    ○得請求之扶養費計一百一十五萬五千八百九十八元等情，固據原告提出前開戶
    口名簿、中華民國臺灣地區國民所得統計摘要為證。又原告甲○○於其母死亡時
    僅為八歲之幼童，固亦須賴其母扶養。然八十七年平均每人每年之消費金額僅為
    消費金額之統計，而扶養費損害賠償之計算乃須斟酌被害者之身分地位、加害人
    經濟狀況及被害人將來之供給養贍能力等關係定之。如前所述，被告僅為一汽車
    修配工，月入三萬五千元。是以八十七年平均每人每年消費金額為二十四萬六千
    五百九十元計算被告應賠償之扶養費，顯然過高。是本件應以八十七年度綜合所
    得稅扶養親屬寬減額七萬二千元計算被告應賠償之扶養費。原告甲○○得請求之
    扶養費經扣除中間利息再由其生母王秀緞及生父即原告丙○○各分擔二分之一即
    為三十四萬五千二百四十四（72000×9.0000000÷2＝345244）元。原告甲○○
    請求扶養費之損害賠償於三十四萬五千二百四十四元之範圍內為適當，逾此部分
    之請求，即無理由，應予駁回。
(四)按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。爰審酌被害人王秀緞
    為原告甲○○之母，而甲○○於其母死亡時年僅八歲，一生失所依恃，無母護持
    ，痛苦至巨，及被告為汽車修配工，月入三萬五千元等情狀，認原告甲○○請求
    其母死亡賠償之慰撫金以六十萬元為相當。
(五)原告甲○○得請求之金額合計以九十九萬八千四百六十六元部分，洵屬正當，應
    予准許，逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
四、茲就原告乙○○之請求項目，分項審酌如下：
(一)原告乙○○因被告之過失行為，僅受有臉頰、大腿輕微擦傷等傷害，業據原告陳
    明在卷，並為被告所不爭執。又原告乙○○乃八十七年三月五日生，亦有原告提
    出前開戶口名簿可憑，其受有前開傷害時僅為八月之幼童。又如前述，被告為汽
    車修配工，月入三萬五千元。爰審酌原告乙○○所受傷害精神痛苦之程度、被告
    之資力及本件車禍均為被告之過失等一切情狀，認原告乙○○因該傷害得請求精
    神上之損害賠償以五千元為適當。原告乙○○於此範圍之請求核有理由，逾此部
    分之請求即無理由，應予駁回。
(二)原告主張乙○○為死者王秀緞之女，乙○○為八十七年三月五日生，於其母死亡
    時為八月。自其母死亡八十七年十一月六日起至其成年一百零七年三月五日止，
    計有十九年四個月之事實，亦據原告提出前開戶口名簿為證。如前所述，本件以
    八十七年度綜合所得稅扶養親屬寬減額七萬二千元計算被告應賠償之扶養費為適
    當。原告乙○○得請求之扶養費經扣除中間利息再由其生母王秀緞及生父即原告
    丙○○各分擔二分之一即為四十八萬九千七百一十七（72000×13.0000000÷2＝
    489717）元。原告乙○○請求扶養費之損害賠償於四十八萬九千七百一十七元之
    範圍內為適當，逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
(三)爰審酌被害人王秀緞為原告乙○○之母，而乙○○於其母死亡時年僅八月，一生
    失所依恃，無母護持，痛苦至巨，及被告為汽車修配工，月入三萬五千元等情狀
    ，認原告乙○○請求其母死亡賠償之慰撫金以六十萬元為相當。
(四)原告乙○○得請求之金額合計以一百零九萬四千七百一十七元部分，洵屬正當，
    應予准許，逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
五、茲就原告丙○○之請求項目，分項審酌如下：
(一)按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，民法第一
    百九十二條第一項定有明文。原告主張原告丙○○支出之殯葬費計四十五萬二千
    一百元，業據其提出與所述金額相符之收據六紙為證。該收據所列費用均載明項
    目及金額，核均屬必要之殯葬費用。原告丙○○請求被告賠償此部分之金額，核
    屬正當，均應准許。
(二)原告主張原告丙○○之子林明立死亡，係侵害丙○○將來受養贍之權，且夫妻互
    負扶養之義務，而因丙○○負扶養義務人尚有甲○○、乙○○二人，丙○○受扶
    養權利之遭損害為四分之二。丙○○為五十一年九月二十八日生，於八十一年十
    一月六日其配偶林秀緞及子林明光死亡時，年齡為三十六歲一月，而國人平均壽
    命男性為七十二歲。丙○○尚有餘命三十五年十一月，八十七年平均每人每年消
    費金額為二十四萬六千五百九十元。扣除中間利息，原告丙○○得請求之扶養費
    計二百五十七萬五千二百八十一元等情，固據原告提出前開戶口名簿及八十七年
    國人平均壽命估測結果為證。然依民法第一千一百十七條之規定，於直系血親尊
    親屬及配偶間得請求扶養者，以不能維持生活者為限。原告丙○○從商，月入有
    五、六萬元等情，業據原告陳述在卷，則原告丙○○自難認已不能維持生活。故
    原告丙○○之請求被告賠償其因子林明立、配偶林秀緞死亡之扶養費，即無理由
    ，均應駁回。
(三)爰審酌死者王秀緞及林明立分別為原告丙○○之配偶及長子，均為至親，如今驟
    然天人永隔，被害人王秀緞年僅三十六歲，正值盛年，而林明立為八十一年八月
    三日生，年僅六歲即因車禍死亡，原告非但白髮人送黑髮人，尚且於日後須一肩
    挑起生活重擔，悲痛逾恆，原告復從商，月入五、六萬元，被告為汽車修配工，
    月入三萬五千元等被害者之身分地位，加害人之經濟狀況，原告丙○○所受精神
    上痛苦之程度，認原告丙○○各得請求其配偶、其長子死亡之賠償慰撫金六十萬
    元，合計一百二十萬元為相當，逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
(四)原告丙○○得請求之金額以一百六十五萬二千一百元部分，洵屬正當，應予准許
    ，逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
六、按依強制汽車責任保險法第三十條之規定，保險人依本法規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，
    得扣除之。被告抗辯原告已領得被害人王秀緞、林明立之強制汽車責任保險死亡
    給付之保險金各一百二十萬元，合計二百四十萬元之事實，業據原告自認，堪認
    為真實。則原告甲○○、乙○○、丙○○得請求之金額按諸前開說明，即應扣除
    該領得部分之保險金。原告甲○○、乙○○、丙○○應各扣除八十萬元。再被告
    抗辯前已給付原告丙○○十萬元之事實，亦為原告自認，亦堪認為真實。則原告
    丙○○得請求之金額亦應扣除此部分之金額，即應共扣除九十萬元。是原告甲○
    ○、乙○○、丙○○得請求之金額即各合計為一十九萬八千四百六十六元、二十
    九萬四千七百一十七元、七十五萬二千一百元。
七、從而，原告甲○○、乙○○、丙○○本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠
    償三百七十五萬九千一百二十元、三百九十九萬八千二百八十九元、七百零二萬
    七千三百八十一元及均自起訴狀繕本送達翌日即八十八年八月二十日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，於各合計為一十九萬八千四百六十六元、二十
    九萬四千七百一十七元、七十五萬二千一百元及均自八十八年八月二十日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息部分，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請
    求，即無理由，應予駁回。
八、本件原告及被告均陳明願供擔保，請為宣告假執行或免為假執行，於原告甲○○
    、乙○○、丙○○勝訴部分，經核並無不合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。
    原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與本案之結論不生影響
    ，爰不一一贅述，併此敘明。
十、本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  陳秋月
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一    月  二十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
