【裁判字號】    89,小上,7
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度小上字第七號
    上  訴  人  吳武田即永吉興鋼鋁鐵工廠
    被  上訴人  甲○○○○○○.
                          住台.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於民國八十八年十月二十五日本院豐原簡易
庭八十八年度豐小字第二二四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及具体內容。（
    ２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具体事實。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃
    指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額
    事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而
    以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具体之指
    摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民
    事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，
    參照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書
    應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原
    判決之違背法令有具体之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字
    第三一四號判例要旨參照）。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原
    審法院；未提出者，母庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應淮許
    者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項前段，亦分別定有明文。且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。查原審判決內容已就二造間買
    賣契約之當事人予以詳細論述，因之論以上訴人應給付被上訴人貨款。然經核上
    訴人之上訴狀所載並未具体指出原判決違背何等法規。綜上所述，上訴人之上訴
    即難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              審判長  法  官  陳憲智
                                                      法  官  陳慧珊
                                                      法  官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
