【裁判字號】    89,上易,27
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      八十九年度上易字第二七號
    上 訴 人即
    被告之配偶  楊麗慧
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十七年度易字第三七三一號中華
民國八十七年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十七年度
偵字第一三０四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○（以下稱被告）未曾受有期徒刑以上刑之宣告，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）八十七年六月二十七日凌晨三
    時許，在台中市○○路○○路口，以其所有之不銹鋼角尺乙把，插入停於路旁乙
    ○○所有之車號ＱＬ－一六九號自小客車玻璃車窗縫隙，欲勾開車門行竊車內物
    品，因無法開啟而作罷，復以同一手法，正著手勾開甲○○所有車號H五－九一
    七二號自小客車車門，欲竊取車內財物時，為巡邏員警當場查獲，並扣得角尺一
    支。因認被告所為係犯刑法第三百二十條第一項、第三項竊盜未遂罪云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告已於八十七年八月二十九日死亡，業據其妻即上訴人楊麗慧到庭陳明，
    並有臺灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書一份在卷足憑，詎原審法院不查，
    竟予以論罪科刑，上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，自應予以撤銷改判
    ，依法諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  建  智
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
