【裁判字號】    89,毒抗,29
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     八十九年度毒抗字第二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十一月十
六日裁定（八十八年度毒聲字第四九六五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：毒品危害防治條例第十條規定，觀察、勒戒期間不得逾一月
    ，惟查被告自八十八年十月十九日起，即因本案接受觀察勒戒，迄今已滿一月，
    顯然違背法律之規定，如認被告有繼續施用毒品之傾向，請儘速依相關程序辦理
    云云。
二、經查：被告因施用毒品，經依臺灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第四０六五號
    裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無戒斷意識，有該所函送之
    證明書一份附卷可稽，是被告自有繼續施用毒品之傾向，原審法院爰准檢察官之
    聲請，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定被告令入戒治處所施以
    強制戒治，經核於法要無不合。抗告意旨所述，乃檢察官執行之問題，故本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                              書記官  劉  建  智
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十一   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
