【裁判字號】    88,上易,3139
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二二八五號中華民國
八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵
字第一七四號，併辦案號：八十八年度偵字第三五九三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告丙○○（以下稱被告）否認竊盜犯行，惟查本案經本院審理結
    果，認第一審判決〔除事實欄為警查獲，並於丙○○（原審記載蘇翊峻）口袋內
    取出行動電話一支應予更正外〕認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告丙○○上訴意旨坦承有竊
    取王明玉之機車，惟否認有竊取乙○○之行動電話，辯稱「該行動電話係撿到的
    。」云云，然蘇翊峻亦於本院供證稱「該行動電話係被告竊取後，電話皮套放在
    伊口袋，伊不知被告要竊盜。」等語在卷，足見被告所為前述辯解，係屬事後卸
    責之詞，不足採信。職是，被告上訴意旨，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年       一      月     廿     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年       一      月    廿一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
