【裁判字號】    87,上易,3439
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十七年度上易字第三四三九號
    上  訴  人
    即自訴  人  壬○○
    自訴代理人  癸○○
    上  訴  人
    即自訴  人  己○○
    自訴代理人  戊○○
    上  訴  人
    即自訴  人  庚  ○
    自訴代理人  乙○○
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    右自訴  人
    四人共  同
    自訴代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  辛○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院八十六年度自字第一六三號中華
民國八十七年九月二十九日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告辛○○係祥成開發股份有限公司（下稱祥成公司）之負責人
    ，於民國七十四年四月二十七日代表祥成公司與彰化縣政府簽訂「彰化縣永興區
    海埔地合作開發工程合約」，辦理彰化縣政府核定含自訴人在內農、漁民之承購
    資格後，旋由被告代表祥成公司與含自訴人在內之農、漁民分別簽訂土地買賣契
    約與協議書，約定由自訴人承購祥成公司與彰化縣政府合作開發之永興海埔地漁
    塭養殖土地，應支付買賣價金予祥成公司，並應向台灣土地銀行員林分行借貸款
    項以充作買賣價金之一部，惟因上開承購土地尚未開發，故出賣人及土地銀行乃
    會同彰化縣政府協議，自訴人預向該銀行借貸之款項需逐期依工程進度撥付，而
    非一次金額撥付，撥付前並應由被告提出各期工程估驗單併同營造廠立具之統一
    發票報請彰化縣政府簽認核可後，始得向貸款銀行逐期領款。又因上開承購土地
    尚未開發完成，辦理驗收，而貸款所得價金已先逐期由祥成公司領取，故協議書
    一併約定被告所代表之祥成公司所動用之各期款項所生利息，均應由祥成公司負
    擔，俟祥成公司依約經縣政府驗收完成，交付適於漁塭養殖之土地予本案自訴人
    後，即依買賣契約履行時，始由自訴人自行負擔上開各期款項之利息。詎料，在
    七十六年間，養殖土地仍未完成，亦未經彰化縣政府估驗核可首期工程，然被告
    竟已利用其營造廠商持之請款之會簽單據，混充彰化縣政府之簽認估驗單或防波
    堤部分報請驗收之公文，持向上開銀行詐領各自訴人依上開契約及協議書所借貸
    之款項全額後，即逃逸他去，避不見面，該海埔新生地開發工程延宕迄今，尚未
    能施作完成，使全體承購戶不能使用該土地養殖，因認被告涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌或同法第三百四十二條之背信罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。查被告辛○○已於八十八年九月二十一日死亡，有戶籍謄本一件附卷可稽。
    被告既已死亡，依法應諭知不受理之判決，爰由本院將原判決撤銷，改諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十一   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
