【裁判字號】    89,毒抗,68
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國八十九年度毒抗字第六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十八年十二月二十
日裁定（民國八十八年度毒聲字第二○○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院分別以民國（
    下同）八十八年度毒聲字第二三九、一二九六號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣南投地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一
    ○八四號、八十八年度毒偵字第七八號處分不起訴，惟被告又於八十八年九月十
    日一時左右回溯九十六小時內某時，在南投縣內某處施用第二級毒品安非他命，
    又於八十八年九月十日一時左右回溯七十二小時內某時，在南投縣內某處，施用
    第一級毒品海洛因一次，嗣為警於八十八年九月十日零時三十分左右，在南投縣
    埔里鎮○○○街二二八巷翡翠山林大樓前查獲之事實，雖被告否認上揭犯行，然
    其尿液經送檢驗初篩及確認結果，均發現有毒品之陽性反應，此有長昕生活事業
    股份有限公司新東分公司八十八年九月十八日編號00000000號濫用藥物
    尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，專供施用毒品之器具吸食器一支、過濾器一組扣
    案可資佐證，足見抗告人確又有施用第一級毒品之不法事實。此外，復有前開不
    起訴處分書二件及被告前案資料查註紀錄表附卷可考，核抗告人係三犯毒品危害
    防制條例十條之罪，原審法院因而依該條例第二十條第三項之規定，予以裁定令
    入戒治處所施以強制戒治壹年，依法尚無不合，抗告意旨要只空言否認其復有施
    用毒品之犯行，而恣意指摘原裁定不當，即難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  李  寶  堂
  法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  沈      蘊
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十一   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
