【裁判字號】    89,毒抗,67
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十八年十二月十
三日裁定（八十八年度毒聲字第一九五二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即被告甲○○（以下稱被告）前因施用毒品，經送觀察勒戒後，因無繼續
    施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三八一三
    號不起訴處分確定，又基於概括犯意，自八十八年十一月十三日起，至同年月十
    五日止，連續施用第二級毒品安非他命，經臺灣南投地方法院以八十八年度毒聲
    字第一七九七號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒處分，經將其送往臺灣南投看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，經該所於八十八年十二月七日以投所正總字第○七
    四五號函送之證明書，判定被告有繼續施用毒品之傾向，宜令入相當處所加強戒
    治，有該證明書在卷可稽。原審法院爰准檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第
    二十條第三項但書規定，裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治，經核於法要無
    不合。被告未提出抗告理由，空言指摘原裁定不當，故本件抗告，並無理由，應
    予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  建  智
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
