【裁判字號】    88,附民上,205
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第二○五號
    上  訴  人  乙  ○
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人毀損案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
台中地方法院中華民國八十八年二月十二日第一審判決（八十八年度附民字第二九號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以原告乙○告訴被告丙○○、甲○○等毀損案件，業已諭知被告等無罪
在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據檢察官提起上訴，
本院就刑事部份仍維持第一審無罪之判決駁回檢察官上訴，則附帶民訴部份之上訴自
亦認無理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十一   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
