【裁判字號】    88,訴,2255
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二五五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○○
                身分證統一編號.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣仟貳佰萬元，及自民國八十八年六月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十八年七月三十一日起至民國八
十九年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月三十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零陸拾陸萬陸仟陸佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人張金山以被告為連帶保證人，於民國八十七年九月十六日向原告借
    用新台幣︵下同︶仟貳佰萬元，約定利息按基本放款利率加週年利率百分之零
    點三六五計算，清償期為八十八年九月三十日，逾期清償在六個月以內者按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十八年六月三十日起逾期不為清償，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定
    書第五條第一款，已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：本件原告隱藏抵押權之事實，實則原告應就本件債權之擔保物先拍賣受償
    ，不得捨物而向人請求，若捨棄債權之擔保物權，而向保證人請求清償，不但有
    失公平，且又加重保證人之負擔，為此請求駁回原告之訴。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人張金山於八十七年九月十六日向伊借貸三千二百萬元，約定利息
    按基本放款利率加週年利率百分之零點三六五計算，並機動調整，清償期為八十
    八年九月三十日，逾期清償在六個月以內者按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，及借款人張金山自八十八年六月三十日
    起即逾期不為清償等情，業據提出借據、放款交易明細查詢單各一紙、授信約定
    書三紙，堪信為真。
三、被告雖辯以：本件債務既同時設有抵押權為擔保，原告自應就擔保物先為拍賣，
    不得捨擔保物而對人起訴，並據提出土地登記簿謄本二份為憑。惟稱抵押權者，
    謂對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就賣得價金受清償之權
    ，民法第八百六十條定有明文，故抵押權乃為確保債務履行，而以擔保物權之設
    定，擔保債權之效力，是以債權經設定擔保，債權人可就該擔保物受清償，或逕
    向債務人請求清償，債務人不得藉口有擔保物存在，拒絕債權人清償之請求（最
    高法院十九年上字第三八０號判例參照）。以此，本件原告雖就系爭債務併設有
    抵押權，然被告尚難以原告應先就抵押物優先受償為由，拒絕原告之清償借款之
    請求，被告就此所辯，自不可採。
四、綜此，原告請求被告給付仟貳佰萬元，及自八十八年六月三十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點九五計算之利息為有理由，應予准許。至原告就違約金
    係請求自八十八年七月三十日起算，惟查本件借款人就系爭債務之清償期係自八
    十七年九月起至八十八年九月止，於每月三十日清償，此參卷附借據即明，是以
    本件被告雖未如期清償借款，惟借款人應清償之日期既為三十日，則其應係於清
    償日之隔日即三十一日始負違約之責，本件原告請求被告應自八十八年七月三十
    日起計算違約金，尚有違誤，故被告應負之違約金責任，應為自八十八年七月三
    十一日起至清償日止，在六個月以內，按週年利率百分之八點九五百分之十，逾
    期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算。
五、從而，原告請求被告給付原告仟貳佰萬元，及自八十八年六月三十日起至清償
    日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自八十八年七月三十一日起至
    八十九年一月三十日止，按上開利率百分之十，自八十九年一月三十一日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許，逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，於原告勝訴部分，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許，至原告敗訴部分，伊假執行之聲請已失所附麗，應予駁
    回。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九條後段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
