【裁判字號】    88,訴,1574
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）六十二萬六千元及自民國八十
      七年七月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○及已故之訴外人蕭四福為夫妻，渠等二人於八十七年三月間連袂
        央請原告修建渠等所訂購位於台南市○區○○路三段三三八巷四二弄三七號
        （下稱系爭工程）之透天房屋，該修建之總工程款包括材料、木工、勞務、
        鋁門及塑膠門製品等費用共計六十二萬六千元，其修建完工期日為八十七年
        六月底。詎料，聲請人於修建完工之翌日向被告請領前揭工程款時，被告竟
        均逃匿拒不償還，為此請求被告如數給付工程款及遲延利息。
  （二）查訂約當時及嗣後原告前去施作工程時，被告均在場，被告不僅向原告出價
        四萬五千元，尚指示工人依其意思施作，且蕭四福並無財產，乃被告允諾賣
        地得款以資清償工程款，原告始同意前往施作，被告自係契約當事人無疑。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述略稱：系爭房屋並非被告所有，乃被告之前夫蕭四福與原告訂定工程合約
      ，修建房屋當時被告正與蕭四福辦理離婚，不可能請求原告前來修繕房屋，且
      離婚後被告即搬離該處，即與該屋無涉。被告未曾與原告訂約修繕房屋，原告
      請求被告付款並無理由。
丙、本院依職權向台南市東南地政事務所函查台南市○○路○段三三八巷四二弄三七
    號房屋自八十六年迄今之歷次所有權移轉登記資料。
    理      由
一、原告主張被告乙○○及已故之訴外人蕭四福原為夫妻，於八十七年三月間連袂央
    請原告修建渠等所訂購位於台南市○區○○路三段三三八巷四二弄三七號房屋之
    廚房浴室，該修建之總工程款包括材料、木工、勞務、鋁門及塑膠門製品等費用
    共計六十二萬六千元，已於八十七年六月底如期完工等事實，固據提出估價單一
    紙為證，惟為被告所否認，並以系爭房屋並非被告所有，乃被告之前夫蕭四福與
    原告訂定工程合約，修建房屋當時被告正與蕭四福辦理離婚，不可能請求原告前
    來修繕房屋，且離婚後被告即搬離該處，即與該屋無涉。被告未曾與原告訂約修
    繕房屋，原告請求被告付款並無理由等語置辯。是本件首應審究者厥為被告是否
    為系爭承攬契約之當事人？
二、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，是所謂定作人應係承諾於承攬人完成工作時給付報酬之人始能稱
    之，經查，兩造未曾就系爭工程訂有何書面契約，此為原告所不爭。被告辯稱伊
    非系爭房屋之所有人乙節，亦經本院向台南市東南地政事務所調取系爭房屋歷次
    所有權移轉登記資料，有該所八十八年十二月六日東南地所一字第○八二四五號
    函附之異動清冊一份在卷足憑，而堪信實。是原告首應證明被告曾與原告訂立承
    攬契約修繕系爭房屋之事實，雖原告舉證人即為原告承包木工裝潢之工人鄭嘉和
    到庭證稱：伊為原告承包修繕系爭工程之裝潢部分，伊到場時被告夫妻與原告在
    談價錢，被告亦在旁出價，且伊前往施工時被告均在場，並拿冷飲請工人，並指
    示木板要厚一點等語，惟依證人鄭嘉和所述之內容，僅能證明被告曾參與磋商價
    錢之過程、而於原告施作時亦在場而已，按他人商談契約時，在場之人為當事人
    之利益出價或嗣後受當事人所託指示如何履行，乃屬常情，尚難以此即認該出價
    之人或指示施作之人為當事人，且就本院詢問證人兩造如何實際談妥報酬？應如
    何給付等契約形成過程等承攬契約成立之重要爭點，證人均答以不清楚，是上開
    證詞尚不足以證明被告即為系爭承攬合約之定作人。況查，被告與訴外人蕭四福
    雖係夫妻，惟已於八十七年七月八日與蕭四福離婚，有被告所提戶籍謄本一紙足
    參；再參以證人即被告與蕭四福之子蕭功智到庭證述：伊父母乃因父親有外遇而
    離婚，之前父母即常吵架，修繕系爭房屋乃其父親之主意，伊家中之事均由父親
    作決定，伊尚有一個姐姐，父親死後渠等均未拋棄繼承等語，足見應以被告所辯
    原告前來施作系爭工程時伊與蕭四福已在辦理離婚，而房屋又非其所有，不可能
    請求原告來修繕房屋之情，與事實較為接近。按蕭四福已於八十八年四月十八日
    死亡，此經證人蕭功智證述屬實，且為兩造所不爭，則依證人蕭功智之證詞，蕭
    四福始為本件契約之當事人，而伊為蕭四福之繼承人，依法繼承蕭四福所有財產
    及債務，若蕭四福為本件契約當事人，則原告自可依繼承之法律關係向伊及全體
    繼承人請求給付報酬，對其自屬不利，堪信證人上開證詞為真，本件承攬契約之
    當事人應非被告。
三、原告既不能證明被告為本件承攬契約之當事人，從而，其請求被告給付系爭工程
    款六十二萬六千元及自民國八十七年七月二日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，即無所據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  蔡蘭櫻
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
