【裁判字號】    88,易,3013
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第四八六
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案安非他命淨重壹點肆壹公克、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月確
    定，於八十七年二月二十六日執行完畢。復又因施用毒品案件，經依本院以八十
    七年度毒聲字第三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    台南地方法院檢察署於八十七年九月二十一日以八十七年度偵緝字第二四五號為
    不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十七年十一月十二日起至八十八年一
    月二十八日止，連續在台南縣仁德鄉中生村中洲一九八號住處施用第二級毒品安
    非他命多次，為警分別於八十七年十一月十四日在中山高速公路仁德休息站及八
    十八年一月二十八日在其住處查獲，扣得第二級毒品安非他命淨重一‧四一公克
    、施用毒品器具一組等物，經本院以八十八年度毒聲字第二七九號裁定送觀察、
    勒戒後，嗣由台灣台南地方法院檢察署送臺灣臺南看守所附設觀勒所觀察、勒戒
    評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且有第二級毒品安非
    他命淨重一‧四一公克、施用毒品器具一組扣案可證及台南縣衛生局檢驗成績書
    一份在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三六號
    裁定，送勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，為臺灣台南地方法院檢察
    署於同年年九月二十一日為不起訴處分確定（八十七年度偵緝字第二四五號），
    有不起訴處分書在卷足憑，被告於前案不起訴處分確定後五年內，基於施用第二
    級毒品安非他命，再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，本院以八十八年度
    毒聲字第二七九號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，此有該所八十八年二月十九日南所勒證字第八八０三二五號函送
    之證明書一份附卷可參，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命係屬毒品危害條例第二條第一項第二款之第二級毒品，核被告甲○○
    所為，係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其施用毒品行為時間密接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯應論以一罪，依法加
    重其刑。被告非法持有第二級毒品安非他命之行為，為非法施用之行為所吸收，
    不另論罪。又被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑
    四月確定，於八十七年二月二十六日執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上罪名之罪，係累犯，依法遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案第二級毒品安非他命淨重一．四一公克、施用
    毒品器具一組係違禁物，依法宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
