【裁判字號】    88,易,2843
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
扣案之賭資新台幣壹仟陸佰柒拾元及撲克牌肆拾捌張沒收之。
    事  實
一、甲○○○、薛耀成（另案審理中）及另二名真實姓名、年籍不詳之成年男子，於
    民國八十八年六月二十六日二十時許，在台南縣永康市○○○路一五二號旁鐵皮
    屋搭成之冰店此一公眾得出入之場所，以撲克牌玩排七賭博財物（約定押牌分數
    最多者輸三十元、次高者輸二十元、再次高者付十元，均付給押牌分數最低者）
    ，嗣於同日二十時四十分許，在上址為警查獲。並扣得賭資一千六百七十元及撲
    克牌四十八張。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭事實均供認不諱，核與另一共同被告薛耀成於偵查中
    供述之情節大致相符，並有證人即承辦本件之警員洪武哲、黃文達、丁保平分別
    於偵查中證述屬實，此外，復有扣案之賭資一千六百七十元及撲克牌四十八張可
    資佐證，足供擔保被告自白之正確性。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○○在公眾得出入之場所賭博財物，所為係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之罪。爰審酌被告犯罪之動機係因不諳法律、致罹刑典、所得之利益及
    所生之危害尚非鉅、且年事已高、犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之賭資一千六百
    七十元及撲克牌四十八張，為當場賭博之器具與在賭檯之財物，併依刑法第二百
    六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      一        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     一        月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
