【裁判字號】    88,交易,468
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三八
五二號），本院認為不宜，依普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十日十二時許，因飲用酒類後，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，仍駕駛車號Ｙ九－０三五二號自小客車，行經台南市○○區
    ○○路與長和路口附近，適路口燈號係紅燈之故，依序與李鴻志、秦健如等人所
    駕汽車於路口標線前暫停，後因前方燈號已變為綠燈，甲○○即猛催油門，致衝
    撞及李鴻志、秦健如二人所駕車輛，經警當場施以酒精測定器檢測吹氣，測得其
    吐氣所含酒精成份達每公升０‧三二毫克而得知上情。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，本院台南簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自警訊、偵查以迄本院審理時均供認不諱，核與李鴻志
    、秦健如二人在警訊所指情節相符，復有被告為警施以酒精測試單一紙在卷足憑
    。查被告經警所測得之酒精濃度雖僅有０．三二毫克，然被告在飲酒後，竟在右
    揭時地等停紅燈時，在燈號轉換為綠燈時，即催加油門，未見前方所停車輛，足
    認被告業已因服用酒類而處於不能安全駕駛之狀態，自堪認被告之自白與事實相
    符，渠右揭犯行足堪認定，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後駕駛汽車，
    危害交通安全，所測得之酒精濃度僅０．三二毫克，犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾瑞慶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
