【裁判字號】    88,易,2630
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年三月十三日十五時許，在臺南縣
    永康市○○路四十六巷八十五弄二十四號乙○○所經營之檳榔店內，趁乙○○未
    及注意之際，著手竊取乙○○放置在檳榔攤桌上之皮包一只（內有現金新臺幣六
    萬元及身分證、存摺、印章等物），得手後即將其內現金花用殆盡，而將皮包及
    證件等物丟棄。
二、案經被害人乙○○訴由臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時除對所竊取之現金數額不符外均
    自白不諱，被害人乙○○於警訊及偵審中指訴情節大致相符，雖被告否認皮包內
    現金有六萬元之多，辯稱僅竊取現金二萬二千元云云，然此與犯罪之成立並無影
    響，是本件事證已甚明確，被告甲○○犯行洵堪認定
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告前曾犯遺棄罪在假釋期間未能知所警惕仍犯本案，素
    行非佳、犯罪之動機、目的、手段、於本案審結前尚未賠償被害人所受損失、與
    被害人間係朋友關係、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       一       月       二十     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法      官    林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書  記  官    董  挹  棻
中    華    民    國      八十九    年       一       月       廿六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
