【裁判字號】    88,易,3397
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四四０七號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器毀壞安全設備逾越牆垣於夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂，
處有期徒刑陸月。
美工刀、油壓剪各壹支及黑色手套、口罩各壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十一日下午七時三十分許定，夥同陳姓綽號「小
    武」（年籍不詳）之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，由乙○○攜帶足以
    危害他人生命、身體之凶器美工刀、油壓剪各乙支，乘甲○○不注意之際，由乙
    ○○越牆侵入甲○○所看管位於台南市○區○○路二段一三二號之陳婦產科庭院
    ，再由乙○○持油壓剪，剪斷鐵窗鐵條二支，侵入婦產科病房內竊取病人之財物
    之際，為秦和雄發覺報警當場查獲而未得逞，併當場扣得美工刀、油壓剪各乙支
    及黑色手套、口罩各乙個。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指
    述及證人秦和雄證述相符，此外並有扣案美工刀、油壓剪各乙支及黑色手套、口
    罩各乙個可證，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、
    第二項加重竊盜未遂罪。被告與陳姓綽號「小武」（年籍不詳）之成年男子有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告雖已著手於竊盜行為之實施而未得逞，
    其犯罪尚屬未遂，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案美工刀、油壓剪各乙支及黑色手套、口罩各
    乙個為被告所有且供犯罪所用之物，業據供明在卷，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第二項、第二十六條前段、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
