【裁判字號】    88,簡上,57
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度簡上字五十七號
    上  訴  人  丁○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  戊○○
    即  原  告
    訴訟代理人  林永發律師
                郝鳳岐律師
                涂嘉益律師
    追加  被告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月四日本院臺南簡
易庭第一審判決（八十七年度南簡字第一四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於上訴人丁○○○應將坐落台南縣仁德鄉○○段一六之一地號、旱、面積零
點壹陸公頃土地內，如附圖所示ＡＢＣＤ部分面積九點八七平方公尺、ＥＦＧＨ
部分面積八平方公尺、ＨＧＩＪ部分面積九點七七平方公尺土地，交還被上訴人，暨
該部分假執行之宣告併訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
追加被告乙○○、丙○○、甲○○應將坐落台南縣仁德鄉○○段一六之一地號、旱、
面積零點壹陸公頃土地內，如附圖所示ＡＢＣＤ部分面積九點八七平方公尺、Ｅ
ＦＧＨ部分面積八平方公尺、ＨＧＩＪ部分面積九點七七平方公尺建物拆除。
被上訴人即原告其餘之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人丁○○○、追加被告乙○○、丙○○、甲○○連帶負擔
二分之一，餘由被上訴人即原告負擔。
    事      實
甲、上訴人丁○○○方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，補稱：
（一）台灣省政府地政處民國（下同）八十七年八月二十八日八七地測二字第一四八
      八一號所附之勘測鑑定書（含圖），經界線及點於現況位置出入相當大，Ｇ點
      應該在台南縣仁德鄉○○段第一六─一地號、第一七地號、第一八─三地號三
      筆土地之交界點。上訴人土地面積不足，嚴重影響上訴人之權益。
（二）坐落台南縣仁德鄉○○段十七地號之「台南縣仁鄉○○路二０五號」建物（以
      下簡稱系爭建物），是上訴人丁○○○之夫王明德所建，惟王明德去世後，系
      爭建物之所有權由王明德之子乙○○、丙○○、甲○○繼承。
（三）依民法第七百九十六條規定，土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如
      知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物。但得請求土地所有
      人以相當之價額購買越界部分之土地，如有損害並得請求賠償。鄰地所有人即
      被上訴人戊○○之父於系爭房建物之始即知越界，今建物已完成三十多年，被
      上訴人不得請求上訴人移去或變更建築物。
（四）又所有權之物上請求權依民法第一百二十五條規定為消滅時效之客體，被上訴
      人之請求權已罹於時效。
（五）八十八年九月二十一日全台大地震後，餘震多次。土地已明顯產生天災位移，
      請求再次作地籍圖，測定確實位置，免日後再生不必要糾紛。
三、證據：爰用第一審之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）駁回丁○○○之上訴。
（二）追加被告乙○○、丙○○、甲○○應將坐落台南縣仁德鄉○○段一六之一地號
      、旱、面積零點一六三三公頃土地（以下簡稱系爭土地）內，如附圖所示ＡＢ
      ＣＤ部分面積九點八七平方公尺、ＥＦＧＨ部分面積八平方公尺、ＨＧＩＪ部
      分面積九點七七平方公尺建物拆除，將土地交還被上訴人。
二、陳述：
（一）系爭建物為上訴人丁○○○之夫即追加被告乙○○、丙○○、甲○○之父王明
      德生前所建，王明德於六十四年亡故後，系爭建物應由上訴人及追加被告等四
      人共同繼承。
（二）按訴訟標的對於數人必須合一確定者，得追加原非當事人之人為當事人，為民
      事訴訟法第四百四十六條、第二百五十六條第四款所明定。查王明德之繼承人
      ，除丁○○○外，尚有其子丙○○、甲○○、乙○○。被上訴人於原審起訴時
      漏列丙○○等三人為被告，茲追加伊等為當事人，而被上訴人乃以房屋所有權
      人及實際住屋人為起訴對象，房屋稅籍資料僅能證明房屋由其管理，不能證明
      確為其所有，蓋丁○○○並未能證明其已為拋棄繼承。
（三）查坐落台南縣仁德鄉○○段第十六之一地號、旱、面積零點一六三三公頃土地
      為被上訴人所有。詎上訴人並無任何權源占用系爭土地如附圖所示ＡＢＣＤ部
      分面積九點八七平方公尺、ＥＦＧＨ部分面積八平方公尺、ＨＧＩＪ部分面積
      九點七七平方公尺，蓋建房屋即門牌號碼台南縣仁德鄉○○路二０五號。被上
      訴人依民法第七百六十七條規定，請求上訴人將占用之地上建物拆除，交還土
      地與被上訴人，於法並無不合。上訴人泛言其自有之土地面積不夠，顯無理由
      。
丙、追加被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告乙
    ○○、丙○○之聲明與陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：引用上訴人丁○○○之陳述。
丁、本院依職權調閱台南縣後壁鄉六鄰五四之二號未保存登記房屋稅籍資料。
    理      由
一、按公同共有物之訴訟，為其訴訟標的之公同共有法律關係，對於共同訴訟之各公
    同共有人必須合一確定，追加原非當事人之公同共有人為當事人，合於民事訴訟
    法第二百五十六條第四款情形，依同法第四百四十六條第一項但書規定，當事人
    在第二審可任意為之，毋需經他造之同意（最高法院四十年台上字第十二號判例
    參照）。查系爭房屋（未經保存登記）係上訴人與伊子女乙○○、丙○○、甲○
    ○等四人繼承自伊夫王明德之財產，當未分割遺產，為伊公同共有之物，雖上訴
    人丁○○○辯稱系爭房屋僅由伊三名子女繼承，並向台南縣稅捐處新化分處登記
    乙○○等三人為系爭房屋之所有人云云。惟查，「因繼承、強制執行、公用徵收
    或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權」，
    「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失，及變更者，非經登記，不生效
    力」，民法第七百五十九條、第七百五十八條分別定有明文。上訴人及其子女乙
    ○○、丙○○、甲○○因被繼承人王明德之死亡，開始繼承系爭建物之所有權，
    其後如欲處分須登記始可為之，且非經登記亦不生所有權移轉之效力。然系爭建
    物未經保存登記，乙○○、丙○○、甲○○自不得將其處分，此外亦未見上訴人
    丁○○○有拋棄繼承之證據，故系爭建物仍屬上訴人及乙○○、丙○○、甲○○
    公同共有。則該屋應否拆除，在上訴人與其餘三繼承人間，必須合一確定。被上
    訴人於原審僅以上訴人為被告，獲得勝訴後，於上訴人上訴本院，始追加原非當
    事人之其餘三繼承人為共同被告，俾使當事人適格，揆諸首揭判例意旨，自無庸
    經他造之同意，合先明。又追加之被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而
    為判決，亦併明。
二、本件被上訴人起訴主張：系爭土地係被上訴人所有，詎上訴人及追加被告乙○○
    、丙○○、甲○○所有系爭建物，並無任何權源而占用系爭土地，門牌號碼為台
    南縣仁德鄉○○路二０五號，其占用之位置如附圖所示ＡＢＣＤ部分面積九點八
    七平方公尺、ＥＦＧＨ部分面積八平方公尺、ＨＧＩＪ部分面積九點七七平方公
    尺，爰依民法第七百六十七條規定，行使物上請求權，請求上訴人將占用之地上
    建物拆除，交還土地予被上訴人等語。
    上訴人及追加被告乙○○、丙○○則以：上訴人並未占用系爭土地，台灣省政府
    地政處八十七年八月二十八日八七地測二字第一四八八一號所附之勘測鑑定書（
    含圖），經界線及點於現況位置出入相當大，並不足採；如依該勘測鑑定書，將
    造成上訴人土地面積不足，嚴重影響權益，而八十八年九月二十一日全台發生大
    地震，土地有位移，位置已不確實。且依民法第七百九十六條規定，被上訴人既
    於上訴人之被繼承人王明德建築房明德建築房屋之初，已知越界情事，即不得請
    求拆除系爭建物，又被上訴人之物上請求權已罹於時效云云，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人及追加被告丙○○、乙○○、甲○○無權占有之事實，經原
    審會同台灣省政府地政處土地測量局至系爭土地勘驗結果，上訴人及追加被告所
    有之台南縣仁德鄉○○路二０五號建物確實占有系爭土地如附圖所示ＡＢＣＤ部
    分面積九點八七平方公尺、ＥＦＧＨ部分面積八平方公尺、ＨＧＩＪ部分面積九
    點七七平方公尺，此有台灣省政府地政處土地測量局八十七年八月二十八日八七
    地測二字第一四八八一號函所附勘測鑑定書在卷足憑。雖上訴人及追加被告丙○
    ○、乙○○辯稱：因八十八年九月二十一日全台大地震導致土地位移，有重新測
    量之必要云云，惟集集地震之震央並非在系爭土地所在地之台南，台南亦無災情
    傳出，衡情不可能發生土地位移，且上訴人等又未提出任何積極證據以資證明確
    有土地位移及界址變動情事，本院認無重新測量鑑定之必要，則被上訴人主張上
    訴人及追加被告無權占有之事實自堪信為真實。
三、查系爭土地為被上訴人與訴外人劉武吉共有，每人應有部分各二分之一，此有土
    地登記簿謄本一紙附於原審卷可憑，此部分之事實可信為真正。按各共有人對於
    第三人得就共有物之全部為本於所有權之請求，民法第八百二十一條前段定有明
    文。又所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條亦規定
    甚明。上訴人及追加被告所有之系爭建物既無權占用系爭土地，被上訴人自得本
    於物上情求權，請求上訴人及追加被告拆除。雖上訴人及追加被告丙○○、乙○
    ○以依民法第七百九十六條規定，被上訴人不得請求拆除系爭建物，及被上訴人
    之物上請求權已罹於時效等語置辯，惟查：
（一）按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，
      不得請求移去或變更其建築物，但得請求土地所有人，以相當之價額，購買越
      界部分之土地，如有損害，並得請求賠償，民法第七百九十六條定有明文。而
      依上訴人在八十七年一月十九日於原審提出之答辯狀稱：「仁德鄉○○段旱十
      七地號為被告（即上訴人）所有，與先夫王明德於民國五十幾年胼手胝足，向
      農會貸款購得原告（即被上訴人）兄弟的土地，在自己土地仁德鄉○○段旱十
      七地號及田十八之三地號建造房屋一棟，含屋之最外緣皆在其內，建造房屋前
      ，有請地政事務所人員來測量立界址，同時也請田厝段旱十六之一地號地主劉
      先生，旱十七之六地號地主前來指界。田厝段十六之一地號地主劉先生當著眾
      鄰人、地政人員等面前指示被告須建於地政事務所所定的界址，向左方向退離
      （即向十七之八號方向）三十多公分無誤。故得以和平相處相鄰近三十年無任
      何異議。現於兩界址中仍留有那時所定舊的界椿、公用排水溝等證明之。造屋
      之始自己的十六之一地號土地已損失寬三十多公分、長一百二十一點八公尺，
      分文未取，本人已是盡到最大善意。」有該答辯狀在卷足憑。依據上揭答辯書
      意旨，訴外人王明德在建造系爭建物時，曾委請地政事務所及當時系爭土地所
      有權人前往指界，在指界明確後，王明德更往後退縮三十公分才開始建築。現
      因測量技術進步，測量儀器精良，始知當時之指界有誤，惟當時系爭土地之土
      地所有權人自無何能知王明德有越界建築之情形。矧依民法第七百九十六條文
      義，土地所有人越界建築時，始有該條文之適用，系爭房屋為訴外人王明德所
      建，台南縣仁德鄉○○段十七地號土地屬上訴人所有，與上揭法條構成要件不
      符。準此，系爭房屋非土地所有人建築，上訴人及追加被告乙○○、丙○○又
      未能舉證證明建屋時，系爭土地當時之所有權人已知其越界，伊等主張被上訴
      人不得移去或變更系爭建物非有理由。
（二）又已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之
      適用；已登記不動產所有人之除去妨害請求權，不在本院釋字第一０七號解釋
      範圍之內，但依其性質，亦無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用，大法
      官會議著有釋字第一０七號、第一百六十四號解釋可資參照。被上訴人本於已
      登記系爭土地之所有權請求除去防害，依據上揭解釋並無時效消滅可言，上訴
      人及追加被告援引時效抗辯拒返還系爭土地洵屬無據。
（三）被上訴人依所有物妨害排除請求權請求上訴人及追加被告拆除系爭土地上如附
      圖所示ＡＢＣＤ部分面積九點八七平方公尺、ＥＦＧＨ部分面積八平方公尺、
      ＨＧＩＪ部分面積九點七七平方公尺為有理由，應予准許。
四、又各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物
    之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第八百二十一條定有明文。被上訴
    人僅為共有人之一，對上訴人及追加被告行使所有物返還請求權，未為共有人全
    體利益為之，僅請求將無權占用之土地返還其本人，揆諸上揭條文，並非法之所
    許，被上訴人此部分之請求為無理由。
五、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人所有系爭建物無權占用系爭土地為可採，上
    訴人所辯均為無可取。從而，被上訴人依所有物妨害排除請求權規定，請求上訴
    人拆除如附圖所示之建築，為有理由，應予准許。原審判命上訴人拆屋，並依被
    上訴人之聲請宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。至於命上訴人交還土地予被上訴人部分，原
    審為上訴人敗訴判決自有未洽，上訴人丁○○○就此部分指摘原判決不當，求予
    廢棄改判為有理由，爰由本院廢棄改判，並駁回被上訴人在第一審之訴。被上訴
    人追加上訴人之公同共有人即丙○○、乙○○、甲○○為共同被告，請求渠等就
    原判決所命拆屋義務亦應履行之，核無不合，應予准許；逾此部分，被上訴人請
    求追加被告交還土地予其個人則非法之所許，應予駁回。
六、結論，本件上訴為一部分有理由、一部分無理由，被上訴人追加之訴為一部分有
    理由、一部分無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九
    條第一項、第四百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                     臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  李杭倫
~B      法  官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B      書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
