【裁判字號】    88,易,3390
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五六一號及八十八年度
    毒聲字第二二０九號先後二次裁定送勒戒處所觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，而分於民國八十八年三月十五日、八十八年八月十七日，經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二一０四號、八十八年度偵緝字七三七
    號為不起訴處分後，詎甲○○復自八十八年九月十五日起至同年月十七日止，連
    續在台南縣、市之不詳地點之路邊，多次施用第二級毒品安非他命，而三犯施用
    毒品案件，嗣經警於八十八年九月十七日在台南市○○○路○段一七七巷查獲上
    情。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就自八十八年九月十五日起至同年月十七日止，連續在台南縣、
    市之不詳地點之路邊，多次施用第二級毒品安非他命等情，坦承不諱，被告於查
    獲時經警採被告尿液送檢驗結果，確均呈安非他命陽性反應，有台南市衛生局八
    十八年十月一日南市衛驗字八八０九六五號尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，被告
    自白核與事實相符，本件事證已甚明確，其犯行均堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由
    檢察官為不起訴之處分；三犯以上者，不適用前項之規定，同條第二項、第三項
    前段亦定有明文。查被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，並經檢察官不起訴處分確定後，有台灣台南地方法院檢察
    署檢察官八十七年度偵字第二一０四號、八十八年度偵緝字七三七號為不起訴處
    分書二紙在卷供參，被告復於右開時地施用第二級毒品，已如上述，故被告三犯
    毒品危害防制條例案件，足堪認定。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及其經檢察
    官為不起訴處分後，仍不知悔改，暨犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、判決如主文。
本案經檢察官曾瑞慶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
