【裁判字號】    89,訴,12
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付代辦費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第十二號
    原      告  僑泰建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  張慶帆律師
一、原告因請求給付代辦費，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰肆拾捌萬貳仟肆佰捌拾陸元，折合新台
          幣肆佰肆拾肆萬柒仟肆佰伍拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟捌佰貳拾伍
          元，折合新台幣肆萬肆仟肆佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟肆佰拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官
   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
