【裁判字號】    88,訴,2379
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三七九號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                身分證統一編號.
                丙○○        .
                身分證統一編號.
                丁○○        .
                身分證統一編號.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬零佰拾元，及自民國八十八年十月九日
起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬仟肆佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年二月二日向原告借
    用新台幣︵下同︶佰萬元，約定利息按週年利率百分之九點七五計算，並機動
    調整，借款期間自八十七年二月二日起至八十九年二月二日止，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十八年十月九日起逾期未為清償，依授信約定書第五條約定
    已喪失期限利益，應視為全部到期，嗣聲請法院拍賣抵押物，經鈞院以八十八年
    度執自第三三三號強制執行並分配後，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，
    為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。另據被告丙○○到庭所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對原告之請求無意見，本件借款是其父親所為。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第三三三號執行卷。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款支出傳票、收入傳票、借據各二紙、強制
    執行計算書分配表一紙、授信約定書三紙為證，且為被告丙○○所是認，並經本
    院依職權調閱八十八年度執字第三三三號執行卷附卷可參，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰玖拾陸萬零
    佰拾元，及自八十八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計
    算之利息，並自八十八年十月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
