【裁判字號】    88,附民,426
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    原      告  乙○
              （即邱謙竹）
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二八五八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一百八十四萬元，
          給付原告乙○（邱謙竹）七十三萬二千八百元，並均自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
          原告願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○以欺罔之方法，意圖為自己不法之所有，並基於概括犯
          意，對外大肆召集民間互助會，使原告丙○○、乙○信以為真，而參與其
          所召集之互助會，被告甲○○遂於民國八十八年二月倒會，致分別積欠原
          告丙○○、乙○一百八十四萬元、七十三萬二千八百元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官   楊  育  民
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
