【裁判字號】    88,訴,2141
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一四一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾萬壹仟參佰陸拾參元，及如附表所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，分別於民國八十四年五月十九日
      、八十七年十二月十五日向原告借款新台幣︵下同︶三百萬元、三百七十萬元
      ，約定借款期間及利率分別為三百萬元借款部分：自八十四年五月十九日起
      至九十四年五月十九日止，並自八十四年六月十九日起按月繳交本息，利率按
      年息百分之九點三四計付。三百七十萬元借款部分：自八十七年十二月十五
      日起至八十八年十二月十五日止，並自八十八年一月十五日起按月繳交利息，
      利率按年息百分之九點二計付。被告於借款期間未依約按期繳交本息時，均喪
      失期限利益，視為全部到期，應立即全數清償，如有逾期償還本金或繳付利息
      情事，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月以
      內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約定利率百分之二十
      計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付利息，三百萬元借款部分，本金尚欠二
      百二十萬一千三百六十三元，利息僅付至八十八年二月十八日止。三百七十
      萬元借款部分，本金均未清償，利息僅付至八十八年二月十四日止。因之，全
      部借款債務視為到期，總計本金尚欠五百九十萬一千三百六十三元，及如附表
      所示之利息與違約金。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告
      連帶清償本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書影本各二件、查詢單一件、放款轉帳支出傳票及存
    款轉帳收入傳票影本各二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，分別於八十四年五月
    十九日、八十七年十二月十五日向原告借款三百萬元、三百七十萬元，約定借款
    期間及利率分別為：三百萬元借款部分：自八十四年五月十九日起至九十四年
    五月十九日止，並自八十四年六月十九日起按月繳交本息，利率按年息百分之九
    點三四計付。三百七十萬元借款部分：自八十七年十二月十五日起至八十八年
    十二月十五日止，並自八十八年一月十五日起按月繳交利息，利率按年息百分之
    九點二計付。被告於借款期間未依約按期繳交本息時，均喪失期限利益，視為全
    部到期，應立即全數清償，如有逾期償還本金或繳付利息情事，除按原約定利率
    計息外，並按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月以內者，按約定利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。本件借款貸放
    後，被告未能依約繳付利息，三百萬元借款部分，本金尚欠二百二十萬一千三
    百六十三元，利息僅付至八十八年二月十八日止。三百七十萬元借款部分，本
    金均未清償，利息僅付至八十八年二月十四日止。因之，全部借款債務視為到期
    ，總計本金尚欠五百九十萬一千三百六十三元，及如附表所示之利息與違約金之
    事實，業據原告提出借據、授信約定書、查詢單、放款轉帳支出傳票、存款轉帳
    收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並
    未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償五百九十
    萬一千三百六十三元，及如附表所示之利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B法院書記官  張  政  郎
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│    │債  權  本  金│利息計算期間  │利率（年息）│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│編號│  （新台幣）  │              │            ├──────────┬─────────┤
│    │              │              │            │  上開利率百分之十  │上開利率百分之二十│
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │貳佰貳拾萬壹仟│自八十八年二月│百分之九點三│自八十八年三月二十日│自八十八年九月二十│
│一  │參佰陸拾參元  │十九日起至清償│四          │起至八十八年九月十九│日起至清償日止    │
│    │              │日止          │            │日止                │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │參佰柒拾萬元  │自八十八年二月│百分之九點二│自八十八年三月十六日│自八十八年九月十六│
│二  │              │十五日起至清償│            │起至八十八年九月十五│日起至清償日止    │
│    │              │日止          │            │日止                │                  │
├──┴───────┴───────┴──────┴──────────┴─────────┤
│右債權本金合計伍佰玖拾萬壹仟參佰陸拾參元                                                    │
└──────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
