【裁判字號】    88,交易,465
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一七一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○並未考領駕駛執照，於民國八十八年七月三十日十四時許，駕駛車牌號碼
    ＶＪ－５７８２號自用小貨車，沿台南縣白河鎮往東山鄉（北往南）方向行駛，
    途經該東山鄉東山村二四二之十號前，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。而依當時客觀情狀，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意，致擦撞同向行駛於前由鄭文彩所騎之腳踏車，致鄭
    文彩人車倒地，因而受有頭部外傷、右額顳挫傷出血、硬腦膜下出血、左硬腦下
    出血等重大難治之傷害。
二、案經台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官，經檢察官指定
    鄭文彩之子乙○○代行告訴後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，有道路交通事故調查報告表乙紙、現場
    照片多張附卷可稽，而被害人鄭文彩確因本件車禍受傷，亦有診斷證明書在卷可
    按。按駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明。被告駕車行經上揭肇事路段，自應
    注意依上開道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等
    客觀情狀，尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意保持兩車併行之間隔，致擦
    撞同向行駛於前由鄭文杉所騎之腳踏車，以致肇事，被告之行為自應認為有過失
    。而其過失行為與被害人所受傷害間，具有相當因果關係。事證已臻明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪。被告並未考領
    駕駛執照，業據其於警訊時供明，其駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告之品性、過失程度、被害人所
    受之傷害、肇事後之態度及被告於犯罪後迄未與被害人達成和解賠償損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項後段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五元以下罰金，致重傷者，處一年以
下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
