【裁判字號】    88,易,2941
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年
。
    事  實
一、甲○○曾因犯竊盜罪，經本院於民國八十四年四月六日以八十四年易字第八五六
    號判處有期徒刑一年二月確定，於八十五年八月十二日執行完畢，又於八十六年
    六月及九月間，先後有二次竊盜犯行，經本院分別判處有期徒刑十月及六月確定
    ，有犯罪之習慣，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年九月十四
    日十一時十分許，在台南市○區○○○路二段三四六號，黃榮和所經營之文具店
    內趁黃榮和不注意之際，竊取黃榮和置於錢櫃內之皮包一只（內有遙控器一個、
    鑰匙一把，價值新台幣約二百元）得手，惟隨即為黃榮和發現而報警查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地有竊取被害人黃榮和財物等情不諱，核與被害
    人黃榮和於警訊及本院訊問時指訴之情節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可
    稽，被告自白核與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十四年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年
    二月確定，於八十五年八月十二日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告素行不良，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所
    生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告先後
    於八十四年間、八十六年間，因犯三次竊盜案件，先後經法院判處有期徒刑一年
    二月、有期徒刑十月、有期徒刑六月，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，被告復於執行期滿後未久即行再犯本案，足認被告有犯竊盜罪
    之習慣，並諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款、第五條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年     一         月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
