【裁判字號】    88,小上,24
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度小上字二十四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張文嘉律師
    被上訴人    乙○○      住.
    訴訟代理人  金輔政律師
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人不服本院台南簡易庭八十八年六月十四日所為
第一審判決（八十八年度南小字第九五號）提起上訴，聲請就假執行之上訴部分，先
為辯論，本院判決如左：
    主      文
原判決所命「上訴人應將坐落台南市○區○○段一二四二地號如附圖所示甲部分面積
壹點陸零平方公尺之圍牆及空地；乙部分面積壹點貳肆平方公尺之第二層建物；及丙
部分面積零點貳柒平方公尺之第一層建物拆除，並返還土地予被上訴人」，准上訴人
於假執行程序實施前，以新台幣柒萬捌仟佰貳拾元供擔保後，免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：原判決關於假執行部分，請准上訴人提供擔保免予假執行。
二、陳述：原審法院就上訴人上訴部分，為被上訴人勝訴之判決，並准予假執行在案
    。上訴人願供擔保，請免為假執行，並請就此假執行部分，先為辯論及裁判。
乙、被上訴人方面：
一、聲明及陳述：請依法酌辦。
    理      由
一、上訴人依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項，準用同法第四百五十五條規定
    ，聲請就關於假執行之上訴，先為辯論，爰依其聲請，就假執行上訴部分，先為
    辯論及判決，合先明。
二、本件被上訴人既聲請原審法院宣告假執行，上訴人非不得依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項，準用同法第三百九十二條後段規定，聲請於假執行程序實施前，
    預供擔保，免為假執行。而本件至假執行辯論終結日，被上訴人之假執行程序，
    尚未實施，此有本院案件繫屬查詢單兩份在卷足憑，復為兩造所不爭，揆諸上開
    說明，上訴人自得聲請供擔保免為假執行。從而，上訴人聲請於假執行程序實施
    前，預供擔保，免為假執行部分，尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
三、據上論結：本件假執行之上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、四百五十五條、第四百五十條、第四百六十三條、第三百九十二條後段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  李杭倫
~B      法  官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一    日
~B      法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
