【裁判字號】    89,聲,164
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點參壹公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，且查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第一一三○號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十八年度毒聲
    字第九八四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，其保護管束期間自八十
    八年四月八日起，已於同年十一月二十二日期滿，未經撤銷保護管束，業經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第一一六號為不起訴處分，惟
    該案扣得被告所持有之海洛因一包（驗餘淨重○．三一公克），係屬毒品危害防
    制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
