【裁判字號】    88,交易,460
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，嗣經承辦法官簽依通常程
序審判（八十八年度偵字第一二九八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十五日下午六時，在台南縣官田鄉住處飲酒後，明知
    其已酒醉不能安全駕車，卻仍於十月十六日凌晨零時九分許駕駛車號ＩＣ－龍三
    三二號自小客車，沿國道高速公路由北向南行駛，行經新市收費站時，因行駛錯
    誤而將車輛停置於北上車道，經警盤查發現其有酒氣，而對其做酒精測試，發現
    其吐氣所含酒精成分均超過每公升○．五五毫克，而達○．七三毫克，顯已不能
    安全駕駛汽車。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試值等件附卷可稽。罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
