【裁判字號】    88,自,432
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度自字第四三二號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  陳啟軒
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○於八十八年四月六日起至七月二十四日止，佯為向自訴人
    經營之七彩五金百貨行購買基礎螺絲等貨品，價款共計新臺幣（下同）二十四萬
    四千六百零一元，嗣交付由乙○○（另行裁判）所簽發以華南銀行東臺南分行為
    付款人、面額十五萬二千五百元之支票一張予自訴人作為貨款之支付、言明不足
    之款再付現金，並連續向自訴人購貨，詎該張支票到期經提示竟因拒絕往來而遭
    退票，王某亦拒不見面，認甲○○與乙○○共犯詐欺罪等情。
二、按提起自訴應提出自訴狀記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居
    所、或其他足資辨別之特徵，又起訴之程序違背規定者應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百二十條第二項、第三百零三條第一款，定有明文。
三、查本件自訴人提起本件自訴，未據於自訴狀記載被告甲○○之年齡（出生年月日
    ）、籍貫、職業、住居所或其他足資辨別之特徵等項，經本院當庭裁定命其補正
    ，除補正住所為臺南縣永康市○○○路一六四巷一六０弄五號外，其餘年籍等項
    均迄未補正，又本院依所報上開住所送達傳票及查詢結果，並無甲○○其人，再
    據報王某住所在臺南市○○街一三０號，惟經傳訊結果亦以「查無此地址」而被
    退回，有戶政事務所、警察派出所及郵局回證等多份在卷可稽，本件起訴之程序
    自屬違背規定，依上開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一       月      二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年      一       月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
