【裁判字號】    88,訴,1435
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第一０六七號)及以同
一案件移送併辦（八十八年度偵字第一五０二一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑十月，又竊盜
處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹年。並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
所，強制工作參年。
    事  實
一、乙○○自民國六十八年起犯多次詐欺、侵占、竊盜前科，有犯罪習慣，最後一次
    於民國八十五年間，因竊盜及偽造文書案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有期
    徒刑十月、一年二月，定執行刑有期徒刑一年十月，甫於八十七年七月假釋出獄
    ，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有於八十七年七月十四日下午六時，在台南
    縣白河鎮○○路花都冰果室前停車場，利用與楊思崑共同前往該處，由乙○○駕
    駛楊思崑向甲○○所租用之ＩＩ─二五一九號自小客車而取得該車鑰匙的機會，
    趁楊思崑上廁所時，將該車駕駛離去侵占入己，嗣因恐被發現，將該車車牌拆下
    丟棄，復於八十八年八月十六日下午八時許，在南投縣鹿谷鄉○○村○○路五十
    七─三號竊取丙○○所有之ＦＱ─七一二二號車牌掛上使用，迨八十八年十一月
    七日上午十時十分，在彰化縣田中鎮○○街二五六巷九十二號前，為警查獲並扣
    得ＩＩ─二五一九號自小客車及ＦＱ─七一二二號車牌。
二、案經台南縣警察局白河分局及彰化縣警察局田中分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審中坦承不諱，核與告訴人楊思崑及被
    害人丙○○、甲○○供述情節相符，此外尚有贓物領據二紙附卷可稽，被告自白
    核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條侵占罪及同法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。公訴意旨認被告取得ＩＩ─二五一九號自小客車之行為，係涉犯刑法
    第三百二十條第一項（起訴書誤載第三百二十二條第一項）竊盜罪嫌，惟查ＩＩ
    ─二五一九號自小客車係楊思崑所租用而交予被告駕駛，該車即於被告持有中，
    被告趁楊思崑上廁所時駛離之行為，尚與竊盜罪「竊取」之要件有間，起訴法條
    尚有未洽，惟其基本事實相同，酌予變更起訴法條。被告所犯上開二罪，犯意各
    別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告有多次詐欺、侵占、竊盜、偽造文書等
    前科，素行不佳，及其犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、經通緝後始到案
    、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併定應執行之刑，以資懲儆。查
    被告自六十八年起迄今觸犯多起詐欺、侵占、竊盜、偽造文書等罪，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，其多次執行徒刑出獄後，仍不知悔改，
    一再侵占、竊取他人財物，又甫於八十七年七月假釋出獄十幾日即為本件侵占犯
    行，顯有犯罪之習慣，併依刑法第九十條第一項規定宣告於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、第九十條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
