【裁判字號】    88,交易,445
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一三五六八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑一年二月，於民國（下同）八十六年四
    月廿八日執行完畢。明知酒醉不能安全駕駛汽車，竟於八十八年十月十二日凌晨
    二時四十五分許，酒後駕駛車牌號碼ＹＡ—５４８７號自用小客車，行至台南市
    安平區○○○街與建平八街四三四巷西側處，因駕駛方向不穩連續撞擊停放於路
    旁之薛壹忠所有之車牌號碼ＵＺ—３５０９號自用小客車，劉金德所有之車牌號
    碼ＵＢ—８９８９自用小客車，經警攔查測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公升
    ○．九六毫克（MG/L），客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經台南市警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試值、違反道路交通管理事件
    通知單影本等件附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告曾犯詐欺罪，經
    法院判處有期徒刑一年二月，於八十六年四月廿八日執行完畢，茲五年內又犯有
    期徒刑以上刑之本罪為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
