【裁判字號】    88,訴,2213
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二一三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                身分證統一編號.
                甲○○      住.
                身分證統一編號.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟佰壹拾陸元，及自民國八十八年一月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點二計算之利息，並自民國八十八年二
月二十三日起至民國八十八年八月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年八月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年一月十七日向原
    告借用新台幣︵下同︶貳佰萬元，約定利息按週年利率百分之八點二二計算，並
    機動調整，清償期自八十六年一月二十二日起至一０一年一月二十二日止，分一
    百八十期按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年一月二
    十二日起即未依約繳交本息，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第五條
    約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、帳卡、撥款證明各一紙為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰捌拾伍萬壹仟
    佰壹拾陸元，及自八十八年一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點二計算之利息，並自八十八年二月二十三日起至八十八年八月二十二日止，按
    上開利率百分之十，自八十八年八月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
