【裁判字號】    88,上易,2198
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十八年度上易字第二一九八號  Ａ
      上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第三四七號中華民
國八十八年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度
偵字第一六○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○竊，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國八十七年十二月二十五日下午五時十分許，至嘉義市○○路一二二
    之一號「競輪單車店」向甲○○○購買乙輛高級登山腳踏車後，於同日下午五時
    三十分許，意圖為自己不法之所有，利用在「競輪單車店」內向甲○○○借用電
    話之際，竊取辦公桌抽屜內甲○○○所有之霹靂包一個（內有新臺幣二萬餘元、
    玉山銀行存摺一本、威揚有限公司銷貨單六張），乙○○得手後即行離去，將霹
    靂包內之現金取去，而將霹靂包及包內其他物品棄置在同市○○路肯德基炸店
    女廁馬桶水箱內，經該店店員通知甲○○○後報警而查獲上情。
二、案經甲○○○訴由嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被害人甲○○○指訴歷歷，復經其子高正燕（5.6.生）證述被
    告離去後，開啟抽屜即發現霹靂包失竊等語。而被害人甲○○○於本院復供述當
    時並無其他客人在場，被告當日背有一個比其霹靂包還大之黑色袋子，離開後霹
    靂包即不見。而事後發現霹靂包之肯德基炸雞店與被告自稱離開被害人之腳踏車
    店後前往購買炸雞之麥當勞速食店相毗鄰，有其地緣關係，難謂純屬巧合。證人
    即被告之子鄭達健於原審雖供證：媽媽離開自行車店即去麥當勞買東西，惟其並
    未隨同前往，被告是否確至麥當勞購買不無疑問，其證詞不足為被告有利之認定
    。被告於原審矢口否認竊盜要非可取，此外，復有被害報告單乙紙附卷可稽，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
三、原審未詳為推敲遽為無罪之判決即有未洽。公訴人上訴指摘原判決不當為有理由
    ，自應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪所生損害及犯後態度等情狀，量處罰金伍仟
    元，並諭知如易服勞役以佰元折算一日。
四、被告經合法傳喚無正理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項、第二項，判決如主文。
本件經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
