【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度賠字第二號     Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因背信案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因背信案件，於民國八十七年三月三十日，
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年五月七日始由臺灣臺南地方
    法院准予責付停止羈押。嗣案經本院以八十八年度上易字第三號判決無罪確定，
    提出刑事判決正本為證，為此聲請每日新台幣五千元之賠償云云。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，因受害人故意或重大過失之行為接受羈押者，不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
三、查本件聲請人於八十六年間因背信等案件，經臺灣臺南地方法院檢察署以八十六
    年度偵字第一０五六三號偵查，而聲請人拒不到庭，經該署發佈通緝，於八十七
    年三月十九日通緝歸案，檢察官調查時，聲請人自承交付同案被告江武酉賄款，
    經檢察官聲請法院許可而執行羈押。本件聲請人背信案件，因逃匿而被通緝，此
    有臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度偵字第一０五六三號卷及該署八十六年十
    月三十日南檢萬至緝字第一二三五號通緝書在卷可憑。聲請人於檢察官訊問時供
    陳行賄事實，有臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵緝字第九九號卷可稽（參
    見該卷第八三頁），檢察官認聲請人經通緝到案，有逃亡事實，自承行賄事實罪
    嫌重大，而聲請法院許可羈押，因此，本件聲請人之受羈押，係因其逃匿，不到
    庭應訊，致遭通緝，構成羈押之條件，聲請人有重大過失之行為，至為顯然。
    揆諸首開說明，聲請人即不得請求賠償，其仍執此請求，顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
