【裁判字號】    88,毒抗,341
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十八年度毒抗字第三四一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十一月十七日
裁定（八十八年度毒聲字第三三四八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人罹患肝硬化及慢性胰臟炎，長期為病痛所苦，為此國立成
    功大學醫學院附設醫院蔡玉娟醫師開立嗎啡藥物MORPHINE C.R. 30MG/TAB，供抗
    告人服用，以減輕痛苦，以致警方採集抗告人尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，
    為此提起本件抗告等語。
二、經查抗告人雖經警方於八十八年九月十四日查獲，並採集抗告人尿液送驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，固有長榮管理學院出具之驗尿檢驗報告乙紙足憑；惟按抗告人
    因罹患肝硬化及慢性胰臟炎，長期為病痛所苦，經國立成功大學醫學院附設醫院
    蔡玉娟醫師開立嗎啡藥物MORPHINE C.R. 30MG/TAB，供抗告人服用，以減輕痛苦
    ，此有抗告人提出之國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書及內服藥袋各乙件
    在卷足稽，根據前開內服藥袋記載藥品為MORPHINE C.R. 30MG/TAB，領藥日期為
    八十八年九月十五日。本院為求慎重計，特別向國立成功大學醫學院附設醫院函
    查，經該院函覆因抗告人肝硬化、慢性胰臟炎、逆流性食道炎、蜂窩組織炎，經
    該院醫師會診後，於八十八年五月上旬起，給予含嗎啡成分之強效止痛劑，控制
    病情，有該院八十九年一月十二日(88)成附醫病歷字第一一五五四號函附於本院
    卷足按。以此衡之，抗告人送驗尿液檢驗，呈嗎啡陽性反應，實由於醫師處方藥
    物，含嗎啡成分之強效止痛劑所致，並非抗告人另有施用第一級毒品海洛因行為
    ，應可斷言。原審法院疏未詳察，遽依檢察官聲請，即裁定將抗告人送勒戒處所
    觀察勒戒，自有未洽。抗告意旨，執以指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院
    撤銷原裁定，發回原審法院另為適當處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  黃    壽    燕
                                            法官  茆    臺    雲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
