【裁判字號】    89,聲,35
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第三五號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣嘉義戒治所
      受處分人即
      被      告  甲  ○  ○
右受處分人因違反毒品防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
      理      由
一、受處分人即被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經本院民國八十七年七月
    二十八日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自同年七月三十日起送臺灣嘉義
    戒治所強制戒治，經戒治屆滿三個月，其戒治成績經戒治所評定合格，認無繼續
    戒治之必要，嗣於八十七年十一月二十五日裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護
    管束，惟受受處分人竟於保護管束期間，即八十八年一月七日或前三日內再度施
    用第二級毒品安非他命，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行
    案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷保護管束，令入戒治
    處所繼續施以強制戒治。茲已屆滿三月其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要
    ，有臺灣嘉義戒治所八十九年一月十二日嘉戒治教密字第一九二六號函送之受處
    分人即被告考核表等附卷可資佐證，並檢附戒治人停止戒治交付保護管束名冊，
    請宣告所餘期間付保護管束。
二、經核尚無不合，應依毒品危害防制條例第三十五條、第二十二條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
