【裁判字號】    88,附民上,334
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民上字第三三四號Ａ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      兼丁 ○ ○
      承受訴訟人  戊  ○  ○
      被上 訴 人
      即  被  告  己  ○  ○
右列上訴人因被上訴人誣告案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年八月廿四
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第二四九號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，惟據上訴人具狀聲明陳述於后：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應分別給付上訴人乙○○、
      庚○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○每人新臺幣（下同）三百萬元，及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)被告
      應於中華日報第一版四分之一版面之道歉啟事。（四）願供擔保，請准宣告假
      執行。
  二、陳述略稱：如附帶民事起訴狀（詳如附件）。
  三、證據：援用刑事訴訟程序所為立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：否認有誣告犯行。
      理      由
甲、程序方面：
    本件訴訟繫屬中，上訴人丁○○於八十八年十月廿七日死亡，有相驗屍體證明書
    乙紙足稽，其子郭褘鴻依法具狀聲明承受訴訟，經核於法並無不合，應予准許。
乙、實體方面：
    按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟，業經原審法院諭知被上
    訴人無罪，自訴人乙○○等人不服原判決提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案
    。原審基此理由，駁回上訴人附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，於法並無
    不合。上訴意旨，求為撤銷改判，為無理由，應予駁回
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  黃    壽    燕
                                            法官  茆    臺    雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
