【裁判字號】    89,毒抗,23
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二三號      Ｃ
      抗  告  人    甲  ○  ○.
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度毒聲
字第三七０四號中華民國八十八年十二月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意指略以：抗告人從民國八十八年五月十八日裁定勒戒一次回來後未再
    碰觸毒品，不知為何尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，因苦無證據，證
    明自己是清白，難道有紀錄的人，想重新生活那麼難，為此提起本件抗告云云。
二、經查抗告人於八十八年十月間在不詳地點等處施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十八年十月二十五日在台南縣新化鎮等處查獲，雖抗告人否認上揭犯行，惟查
    獲抗告人尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，有長榮管理學院出具之尿液
    檢驗報告附卷可稽，其施用毒品犯行堪以認定。抗告人雖辯稱未再接觸毒品，惟
    無證據足以證明抗告人所陳屬實，抗告人徒以自己是清白，主張本案不應裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒，而指摘原裁定不當，經核為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
