【裁判字號】    89,判,131
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第一三一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年九月十一日台八七
訴字第四四七六八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告之配偶林姜碧枝係健富企業社負責人，原告八十三年度綜合所得稅結算申報，
列報林姜碧枝健富企業社營利所得為零，被告機關以健富企業社八十三年度核定營利
事業所得額為新臺幣（下同）四百九十三萬八千七百五十四元，應納營利事業所得稅
一百二十二萬四千六百八十八元，乃以其差額核定林姜碧枝八十三年度營利所得三百
七十一萬四千零六十六元，併課原告八十三年度綜合所得稅。原告不服，申經復查結
果，未准變更，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴
辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰按綜合所得稅之徵收，以已實現之所得為限，不包括可能所得在
內。被告查核健富企業行之營業收入，再予推估所得額，應係可能所得，而非已實現
之所得，不應徵收綜合所得稅；且健富企業行涉嫌未給與實際交易買受人發票，純屬
開立發票行為之不適法，尚非漏開統一發票，被告既洽原告補徵營利事業所得稅，已
具懲罰性質，其再據以徵收綜合所得稅，乃係雙重處罰，請求判決撤銷原處分及一再
訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂︰被告查獲健富企業行未依規定開立發票，僅就涉及該營利事業相
關之稅負或罰則進行處理，處理過程並無所稱議及資本主盈餘歸課綜合所得稅事宜，
又稅捐之課徵及繳納，悉依法令辦理，無由因當事人之主觀認定而免其徵收，原告執
以營利事業所得稅同意調整補稅即不得再據以歸課該事業負責人綜合所得稅，為不可
採，請求判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按獨資資本主每年自其獨資經營事業所得之盈餘，為營利所得，應併計個人綜合所得
總額，課徵綜合所得稅；獨資資本主經營獨資事業所得之盈餘，應按核定之營利事業
所得額，減除已納營利事業所得稅後之餘額計算之，為行為時所得稅法第十三條及第
十四條第一項第一類所規定。本件原告之配偶林姜碧枝係健富企業社負責人，原告八
十三年度綜合所得稅結算申報，列報健富企業社營利所得為零，嗣經被告查獲該商行
開立不實憑證，核定該商行八十三年度營利所得為三百七十一萬四千零六十六元，併
課原告八十三年度綜合所得稅。原告訴稱：被告核定之健富企業社營利所得，係可能
所得，而非已實現之所得，不應課稅，且被告以推估方式推估營利事業所得稅，再課
徵綜合所得稅，係雙重處罰云云。惟基於實質課稅之原則，須有所得始能課稅，所謂
可能所得，係指將來可能取得而尚未實現之所得而言，可能所得不予課稅，以符合上
開原則。至於原告之配偶經營之健富企業社，開立不實之憑證，經被告以同業利潤標
準毛利率，反算營業收入，重行核定其營業所得，係就該商行已實現之實際所得，估
算其正確數額，其估算之數額，係已實現之所得，並非可能所得，自不能免予課稅。
又獨資資本主之營利所得，應併計個人綜合所得總額，課徵綜合所得稅，首揭法條定
有明文，此為立法政策之問題，並非被告機關故為重複課徵。原告所訴，顯非可採。
從而被告所為處分，並無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合。原告起訴論旨，
核無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
