【裁判字號】    89,裁,74
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第七四號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十八年二月十一日八十八年度裁字
第一五九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。本件
聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十六年度裁字第四五號裁定駁
回後，曾先後多次聲請再審，均經本院裁定駁回各在案。茲聲請人復認本院最近一次
即八十八年度裁字第一五九號裁定（下稱原裁定）有行政訴訟法第二十八條第一款、
第八款、第十款之再審事由，對之聲請再審。惟查本院原裁定係認聲請人對本院八十
六年度裁字第四七一號再審裁定聲請再審，乃所陳理由悉於前訴訟程序中提出主張，
為本院所不採，則以同一原因事實對駁回其再審聲請之裁定更行聲請再審，無新之原
因事實之陳述，無異未表明再審事由之具體情事，乃援引本院四十六年度裁字第四一
號判例意旨認其該次再審之聲請不合法而諭知駁回。經核其適用之法規與該案應適用
之現行法規不相違背，亦無牴觸解釋判例之情形，即無適用法規顯有錯誤之再審事由
。又原裁定並非以聲請人聲明異議未提供擔保為不合法而駁回，聲請人茲指其依釋字
第四三九號解釋無庸提供擔保云云，難謂係原裁定之再審事由。又再審聲請人所指發
見未經酌之證物，即駐比利時代表處簡函及供應商函件，經查已於前訴訟程序提出
主張，為本院所不採，亦不符合發見未經斟酌證物之再審事由要件。依聲請意旨，顯
係就同一原因事實更對駁回其再審聲請之裁定更行聲請再審，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
