【裁判字號】    89,裁,81
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關人民團體事務事件，對本院中華民國八十八年三月五日八十八年度裁
字第二二四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第二二四號裁定（下稱前裁定）聲請再審，僅稱為依行政訴訟法第二十八條
第七款：為「判決」基礎之證物係偽造或變造，惟並未指明有何證物係偽造或變造而
經原裁定採為裁判之基礎，顯未具體表明再審理由，揆諸首揭說明，本件再審之聲請
，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
