【裁判字號】    89,裁,73
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第七三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月五日台八八訴字第
○八四○五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因贈與稅事件經被告機關發單課徵，贈與稅及罰鍰繳款書於八十六年十一
月十三日送達原告，繳納期間自八十六年十一月十六日起至八十七年一月十五日止，
申請復查末日應為八十七年二月十六日（繳款期間屆滿翌日起算三十日為八十七年二
月十四日（星期六）適逢休假日，延至星期一，即八十七年二月十六日）其遲至八十
七年二月二十七日始將復查申請書附郵，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原
處分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行
政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主
張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
