【裁判字號】    89,裁,63
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    警政
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因警政事件，對本院中華民國八十八年一月二十九日八十八年度裁字第九七
號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因警政事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第二○○
號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分
別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第九七號裁定聲請再審，核其狀述理
由要旨無非謂︰本件台北市政府警察局八十六年六月十八日北市警督字第八六二四二
一九八○○號書函，違反行政機關作為義務，難謂非行政處分，聲請人一再聲請再審
，合法性應無可置疑，原裁定有行政訴訟法第二十八條第一款情形等語。惟查上開事
由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一
原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。又行
政訴訟法第三十條係規定對於裁定之聲請再審原因及提起再審之期間，本院四十六年
裁字第四十一號判例係聲請再審之合法要件，兩者間並無牴觸之情形，聲請人主張該
判例違反行政訴訟法第三十條之規定，洵無足採。本件聲請人顯無法定再審事由，而
聲請再審，其再審為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
