【裁判字號】    89,裁,68
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第六八號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因更正土地登記事件，對於本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度裁
字第九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請及附帶損害賠償之請求均駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期
間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條
所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；
或僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及原裁定有合於再
審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因
更正土地登記事件提起行政訴訟，為本院八十六年度裁字第一三○一號裁定駁回後，
曾先後多次聲請再審，均經本院裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年
度裁字第九號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度裁
字第一三○一號等原裁定前各程序所為裁判主張有如何再審之事由，然對原裁定以其
再審之聲請顯無理由而予駁回，究有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則其泛
引行政訴訟法第二十八條第一款、第二款、第九款及第十款規定聲請再審，揆諸首開
說明，即難謂合法，仍應予駁回。其附帶損害賠償之請求，亦失所附麗，併應駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
