【裁判字號】    89,裁,85
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第八五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審原 告  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  謝阿紗
    再 審被 告  臺北市政府工務局
右當事人間因建築執照事件，再審原告對本院中華民國八十四年十二月八日八十四年
度判字第三○九三號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
甲、關於再審原告甲○○部分：
一、按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生
    在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算」，為行政訴訟法第二十九條所明定。
二、本件再審原告甲○○因建築執照事件，不服本院八十四年度判字第三○九三號判
    決（下稱原判決）而提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十四年十二月十五
    日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期
    間，應自八十四年十二月十六日起算，迄至八十五年二月十五日即已屆滿二個月
    ，再審原告遲至八十八年二月八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間甚明。又再審原告並未依行
    政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定於訴狀內表
    明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命
    其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期起訴而不合法。
三、又本部分再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
乙、關於再審原告千瑛建設股份有限公司部分：
一、按行政訴訟法第二十八條規定得提起再審之訴之當事人，係指原判決之當事人而
    言。又行政訴訟之當事人，係謂原告、被告及參加人，同法第七條第一項亦規定
    甚明（本院四十七年裁字第十五號判例參照）。故如非原判決之當事人，自不得
    對於原判決提起再審之訴，其因而提起再審之訴者，即難認為合法，應予裁定駁
    回之（行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法規定）。
二、查本院八十四年度判字第三○九三號判決之當事人，其再審原告為甲○○，再審
    被告為台北市政府工務局，此有該判決附卷可稽。而千瑛建設股份有限公司於該
    判決中，即非再審原告、再審被告，亦非參加人，從而千瑛建設股份有限公司對
    本院前開判決自不得提起再審之訴，揆諸首開說明，自應以裁定駁回其再審之訴
    。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
