【裁判字號】    89,裁,84
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第八四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關補償事務事件，對本院中華民國八十八年一月二十一日八十八年度裁
字第五六號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七
    條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並
    遵守不變期間之證據」。而所謂表明再審理由，必須指明其聲請再審之裁定，有
    如何合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁
    判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，
    均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。查本件聲請人因有關補償
    事務事件，前向本院提起行政訴訟，經本院以八十七年度判字第一四六一號判決
    駁回其訴後，聲請人對上開判決又提起再審之訴，嗣經本院以未表明再審事由，
    所提再審之訴為不合法，而以八十八年度裁字第五六號裁字駁回其再審之訴。聲
    請人不服，復對前開裁定聲請再審，惟觀聲請人再審意旨及補充理由，雖泛稱依
    行政訴訟法第二十八條第九款「依其後之確定裁判已變更者」及第十款「未經斟
    酌之重要證物」而聲請再審，然對本院前開裁定以其再審之聲請不合法而予駁回
    ，有如何合於行政訴訟法第二十八條第九款「為判決基礎之民事或刑事判決及其
    他裁定或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者」或同條第十款「發
    現未經斟酌之重要證物」法定再審事由，並未具體指及，揆諸首開說明，即難謂
    合法。所為再審之聲請，仍應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法
    第五百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
