【裁判字號】    89,裁,79
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月一日台八八訴
字第○四五七一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年一月十六日收受原處分（北區國稅法字第八六○二二三一五號，有
財政部臺灣省北區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間
扣除在途期間三日後，應於民國八十七年二月十八日（星期三）下午屆滿，則原告遲
至民國八十七年三月九日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其
提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其
訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
