【裁判字號】    89,裁,78
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第七八號
    原      告  立胺酵素股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺南縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十七年十一月三十日台財訴字
第八七二三二七六○六號再訴願決定，提起行政訴訟。就科處罰鍰部分本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按行政法院審查訴狀認為不應提起行政訴訟或違背法定程序者，應附理由以裁定
駁回之，行政訴訟法第十四條第一項定有明文。而撤銷行政處分為目的之訴訟，乃以
行政處分之存在為前提，如在起訴時或在訴訟進行中，該處分事實上已不存在時，自
無提起行政訴訟之必要（參照大法官會議釋字第二一三號解釋、本院二十七年判字第
二十八號、三十年判字第十六號判例要旨）。
二、本件原告於民國（下同）八十年一月一日至八十一年十二月三十一日銷售貨物，
未依營業稅法第三十二條規定開立統一發票給與買受人，並漏報銷售額，金額共計新
台幣（下同）二三、七○八、九五○元（含稅），案經法務部調查局台南縣調查站（
以下簡稱台南縣調查站）查獲，移由被告審理結果，認原告漏開立統一發票並漏報銷
售額，逃漏營業稅，違章事證明確，除核定應予補徵營業稅一、一二八、九九八元外
，並依行為時營業稅法第五十一條第三款規定，按其所漏稅額科處罰鍰七、九○二、
九○○元（計至百元止），另以原告未依規定給與他人憑證，依稅捐稽徵法第四十四
條規定，按其應給與他人憑證而未給與，經查明認定之總額，處以百分之五罰鍰計一
、一二八、九九八元，共計科處罰鍰九、○三一、八九八元。原告不服，申請復查，
經被告以八十五年五月十四日八五南縣稅法字第八五○八一四二三號復查決定：「更
改原處分，應處罰鍰更正為七、九○二、九○○元，補徵營業稅額一、一二八、九九
八元部分仍維核定。」（即原處分關於稅捐稽徵法第四十四條規定科處罰鍰部分撤銷
）。原告仍不服，提起訴願，案經被告依職權以八十五年八月十九日八五南縣稅法字
第八五○九○四九七號函撤銷前開復查決定，復以八十五年九月三日八五南縣稅法字
第八五○九一八一六號重為復查決定：「更改處分，應處罰鍰更正為五、六四四、九
○○元，補徵營業稅額一、一二八、九八八元部分仍維持原核定。」（即違反營業稅
法第五十一條第三款規定科處罰鍰部分，改按漏稅額科處五倍之罰鍰）。原告提起訴
願，經駁回，原告提起再訴願，補徵營業稅部分仍遭駁回，關於違反營業稅法科處罰
鍰部分之訴願決定及原處分則均撤銷，由原處分機關另為處分，遂提起行政訴訟（就
補徵營業稅部分另以判決駁回）。查再訴願決定既就關於違反營業稅法科處罰鍰部分
之訴願決定及原處分均撤銷，則原違反營業稅法科處罰鍰之行政處分已不存在，原告
仍對此部分提起行政訴訟，依首揭條文規定及說明，原告之起訴自不合法，應予駁回
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
