【裁判字號】    89,裁,86
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第八六號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
右當事人間因都市計畫事件，原告不服內政部中華民國八十八年一月二十日台（八八
）內訴字第八七○六一九六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「當事人於終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理原則，違
背此原則者，即為法所不許。」本院四十四年判字第四十四號著有判例。本件原告於
民國（下同）八十五年十二月二十四日向被告請求將其所有坐落桃園縣平鎮市○○段
（以下簡稱廣西段）五六○、五六二、五五六、五五七地號道路用地變更為住宅區之
申請，經被告於八十六年一月二十一日以府工都字第二八七六九○號函復以「請俟下
次辦理該地區都市計畫通盤檢討案時，再提出供檢討參考」而為否准。原告不服，提
起訴願，被臺灣省政府以八十六年五月一日府訴三字第一五○九八七號決定訴願駁回
，原告又提再訴願，內政部於以八十六年十一月十一日台內訴字第八六○四八四二
號決定以訴願逾期，從程序上駁回之。而查被告辦理第二次都市計畫通盤檢討之決議
案，經內政部准予備案，被告於八十二年七月十七日八二府工都字第一三三四三九號
公告實施。迄未辦理第三次檢討案。以上事實，有被告之訴願答辯書在訴願、內政
部台內訴字第八六○四八四二號再訴願決定書在再訴願內可稽。乃原告於八十七
年四月二十一日又以請求將系爭廣西段五六○、五六二、、五五六、五五七地號道路
用地變更為住宅區之同一事實，向被告為申請，經被告八十七年五月四日府工都字第
七五二二四號函復以同一理由予以否准。審究其前後二次申請，所有事實並無不同。
顯係以同一法律關係，更行申請，在前一行政處分持續力存在情形下，原告以同一法
律關係更為申請，有違一事不再理原則。原告提起訴願、再訴願，被再訴願決定機關
自程序上予以駁回，洵無違誤。從而原告所提本件行政訴訟，即不能認為合法，應以
裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
