【裁判字號】    89,裁,75
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第七五號
    原      告  丙  ○
                寅○○
                庚○○
                丁  ○
                戊○○
                乙○○
                己○○
                子○○
                癸○○
                壬○○
                辛○○
    訴訟代理人  林進塗律師
                甲○○
                丑○○
    被      告  新竹市警察局
右當事人間因退休補償金事件，原告不服考試院中華民國八十八年二月十二日八八考
台訴決字第○一○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件。若原處分已撤銷而不復存在，則訴願
之對象即已消滅，自無許其提起訴願之餘地，本院六十二年判字第四六七號判例，足
資參據。查本案原告等為申請補發退休金其他現金給與，不服被告八十六年八月十四
日竹市警人字第四○五八八號書函之答復，循序提起訴願、再訴願，經台灣省政府八
十七年二月十日八七府訴一字第一四一二○九號再訴願決定：「原決定、原處分均撤
銷，由原處分機關另為適法之處理。」在案，是以被告八十六年八月十四日竹市警人
字第四○五八八號書函業經撤銷而不復存在，訴願之對象即已消滅，原告等猶對之提
起訴願，有原告等八十七年八月十日銓部總收文第0000000號訴願書附訴願
卷可稽。原告等對於已消滅之行政處分提起訴願，揆諸首開判例意旨，於法尚有未合
，一再訴願決定遞自程序駁回，並無違誤，均應予維持。本件原告未經合法之訴願、
再訴願，遽向本院提起撤銷訴訟，於法自有不合，應予駁回。又查本件被告並未依上
開台灣省政府再訴願決定意旨，將原告等之申請移由銓部處理，是原告等如依該再
訴願決定意旨，另行向銓部提出申請，尚不發生違反一事不再理原則問題，併予指
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
