【裁判字號】    89,裁,88
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第八八號
    原      告  大川冷凍工業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月十二日台八
十八訴字第○二八五九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願法第十二條第一項及第二十七條規定，再訴願應具再訴願書、載明再訴願之事
實及理由。本件原告因罰鍰事件，不服財政部台財訴字第八七二一四八七七九號訴願
決定，於八十七年十一月九日向行政院提起再訴願，其再訴願書未載明再訴願之理由
，經該院以台八十七年十一月二十日以台八十七訴字第五六八八七號函請於同年十二
月七日前依法補正，逾期不補正者，依訴願法第十七條第一項但書及第二十七條規定
以程序駁回。上開函件業於八十七年十一月二十一日送達原告，有行政院訴願文書郵
務送達證書可稽。惟原告並未補正，所為再訴願即屬不合法。再訴願決定就程序上予
以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張
，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
