【裁判字號】    89,裁,89
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第八九號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於本院中華民國八十八年二月五日八十八年度裁字
第一五一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，有關追繳關
稅及違反海關緝私條例部分，經本院八十六年度判字第十一號判決駁回其訴後，聲請
人先後多次聲請再審，經本院先後以八十六年度判字第一三○二號判決、八十六年度
判字第二二八二號判決、八十七年度裁字第四號裁定、八十七年度裁字第三一五號、
八十七年度裁字第六三二號、八十七年度裁字第一○六八號及八十八年裁字第一五一
號裁定予以駁回在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第一五一號裁定（下
稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非對本院前揭各裁判主張有如何再審之事由，
然對其所再審之八十八年度裁字第一三二號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲
請，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，則其提出外交部八十六年十一月五日
外歐二字第八六○三○二七八二八號函影本，主張原判決所依據之基礎證物不實，
請求本院再行調查比利第五六四號公文書之真偽等情，即無必要。本件再審之聲請
難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
