【裁判字號】    89,裁,77
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第七七號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十八年二月五日八十八年度裁字第
一四九號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事實
，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，有關追繳關稅及違反海關
緝私條例部分，經本院八十六年度裁字第七號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請
再審，經本院先後以八十六年度裁字第七九七號裁定、八十六年度裁字第一三五九號
裁定、八十七年度裁字第一一號裁定、八十七年度裁字第三一七號、八十七年度裁字
第六三三號裁定、八十七年度裁字第一○六七號裁定及八十八年度裁字第一四九號裁
定予以駁回在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第一四九號裁定（下稱原
裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非以本院裁判適用法規顯有錯誤者；或證人、鑑定
人或通譯就為判決基礎之證言、鑑定或通譯為虛偽陳述者；或當事人發見未經斟酌之
重要證物者，得提起再審之訴，本件依司法院釋字第四三九號解釋，得聲請再審，原
裁定援用已失效之釋字第二一一號解釋，其適用法規顯有錯誤，且原裁判所憑基礎證
物即外交部駐比利時代表處八十二年十月二十八日比利字第五六四號函為內容不實
之公文書云云。惟查上開事由，業經聲請人於原裁定及前茲各次訴訟程序中提出主張
，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於原裁定，聲請再審，揆諸首揭判例
意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款情形無一
相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
