【裁判字號】    89,裁,80
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第八○號
    原      告  美商．ＥＳＰＮ公司
    代  表  人  甲○○○○○
    訴訟代理人  王  健律師
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因服務標章事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月十二日台八八訴
字第○一三九七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因服務標章事件，不服行政院所為再訴願決定，向本
院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年一月二十日收受再訴願決定書，有郵務送達
證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年一月二十一日起算，
本應至八十八年三月二十日屆滿，因該日為星期六，期日延至同年月二十二日上午屆
滿（原告所委任之訴訟代理人係居住於台北市內，故無扣除在途期間之問題）。原告
遲至八十八年三月二十二日下午始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
戳記所載日期可考。其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業
告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
