【裁判字號】    89,裁,87
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對本院中華民國八十七年十二月三十一日八十七年度
裁字第一四九二號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按本院裁定，聲請再審，應有行政訴訟法第二十八條所列十款之原因者，始得為之，
此項原因即屬再審理由，必須於聲請狀中表明之，否則其聲請即屬不合法，毋庸命其
補正，逕以裁定駁回之。本件聲請人聲請再審，狀載：「原裁定表示．．．原處分早
已逾三十日之訴願不變期間而告確定，．．．從而原告提起本件行政訴訟，難認合法
，應予駁回。然而對於再審聲請人七十九年未准升等為教授案，再審聲請人至今從未
收到台灣大學管理學院之處分書，因此根據訴願法第九條自處分書送達之翌日起三十
日內提起訴願之規定，再審聲請人並無所謂逾越三十日之訴願期間之問題。原裁定駁
回之理由，純係憑空想像，毫無根據，與事實不符，原裁定應予廢棄，爰依行政訴訟
法第三十條規定，聲請再審。」等語。經核並未表明聲請再審之理由，揆之首開說明
，本件聲請，即難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
