【裁判字號】    88,訴,3920
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九二○號
    原        告  台灣土地銀行
    法  定代理人  乙○○
    訴  訟代理人  甲○○
                  丙○○
                  辛○○
    被        告  竣永設計事業有限公司
                          設台北市○○○路○段一八一巷四十弄一八號二樓
                          現.
    兼法定代理人  丁○○  住台北市○○○路○段八二九巷十四號二樓
                          現.
    被        告  戊○○  住同.
                          現.
                  己○○  住台北縣新莊市○○街二四巷三號之一
                          現.
                  庚○○  住台北縣淡水鎮○○里○○路一四一巷六十弄二三號
                            十.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十八年五月十九日起至清償日止按週
年利率百分之九．二五計算之利息；暨自民國八十八年六月二十日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告竣永設計事業有限公司（下稱竣永公司）於八十八年二月十九日以其餘被告
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定清償期為同年八月十
    九日，自借款日起以每月為一期，按週年利百分之九．二五付息，遲延清償者，
    除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告竣永公司自八十八年五月十
    九日起即未付息，依約其借款視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本訴。
三、證據：提出借據。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期
        日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之
        主張為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付一百萬
        元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
