【裁判字號】    88,訴,1341
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十八年度訴字第一三四一號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民森林保育事業管理處林業工
                              .
    法定代理人  秦東元
    訴訟代理人  沈士喨  律師
                林秀怡  律師
                林彥孜  律師
    被      告  九翁企業股份有限公司  設宜蘭市○○路廿八號
    法定代理人  陳永德      住.
    訴訟代理人  林麗珍  律師
                林志峰  律師
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件訴訟應於仲裁作成判斷前停止訴訟程序。
    理      由
一、按仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴訟
    程序，並命原告於一定期間內提付仲裁，仲裁法第四條第一項規定甚明。
二、查本件兩造均不否認有仲裁協議，被告曾於八十七年三月五日提起第一次仲裁，
    惟第一次仲裁未於仲裁期間內作出仲裁判斷，原告遂於八十八年二月十二日提起
    確認債權不存在之訴。嗣兩造於八十八年三月二十九日就系爭事項達成初步協議
    ，同年月三十日上午兩造分別撤回起訴及仲裁之聲請。惟原告又於同日下午提起
    第二次確認債權不存在之訴，被告亦於同年七月一日提起第二次仲裁聲請之情。
    按訴經撤回者，視同未起訴，民事訴訟法第二百六十三條定有明文。則訴訟之拘
    束，因撤回本訴而溯及的消滅，視同未起訴，即回覆起訴前之權利義務狀態。從
    而，兩造間之仲裁協議，即未受原告第一次起訴之影響，而無仲裁法第二十三條
    第三項之適用，亦即渠等之仲裁協議，仍有效存在。
四、綜上所述，兩造間既有仲裁之協議，被告為妨訴之抗辯，自屬可採。原告未遵循
    約定先行提付仲裁，本院原應依仲裁法第四條第一項規定，命原告先提付仲裁，
    惟被告已就本事件再行提付仲裁，業由中華民國仲裁協會以八十八年仲聲仁字第
    九十四號介裁事件處理中，則本件依仲裁法第四條第一項之規定，於仲裁判斷作
    成前停止本件訴訟程序。
五、依仲裁法第四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
