【裁判字號】    87,訴,4408
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度訴字第四四○八號
    原告即反訴被告  丙○○
    被告即反訴原告  甲○○
    訴訟代理人      乙○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元及自民國八十七年十一月二十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔百分之三十八，餘由原告負擔。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
一、本訴聲明：請求被告給付新台幣六十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。
二、反訴聲明：反訴駁回。
三、陳述：
    被告由於參選第八屆台北市議員，乃和原告於八十七年七月二十二日簽訂承攬契
    約，由原告提供文宣服務，被告則以新台幣七十萬元為酬勞。分為八月初、十月
    初、十二月初三期付款。至八十七年十月中旬，原告依契約提供各項文宣企畫設
    計稿（詳見附表一），因此乃向被告請求第二期款項。不料被告竟拒絕付款，繼
    而避不見面，復早已另請他人製作文宣，被告行為已違約。本契約為承攬契約，
    原告得依約向被告三次請求報酬，理由如下：
  (一)所謂「文宣」者，乃泛指各種宣傳品，種類繁多，各自有其宣傳功效。故本契約
    中均以列舉方式載明原告應提供之文宣項目。當原告完成某項目時，即符合民法
    四百九十條中之「一定工作」。
  (二)合約中文宣依其性質，實為各自獨立之文宣品，不因有項目未提供而影響已提供
    項目之發行。如原告未提供之網路廣告與已提供之公車廣告、旗幟等項目，於功
    能上各自獨立，故不因合約上未訂明各項目之單價，而影響其獨立性。
  (三)雙方既於契約上簽字，即對合約內容意思合致，且本約並未違反公共秩序與善良
    風俗，而被告也當庭承認已支付第一期款項，由此觀之，實也認同報酬分期給付
    的方式。
  (四)契約中各項目，除特別標明數目者（如主文宣兩波），餘皆以一為單位。被告於
    合約有效期間，對於原告所提供之質與量，如有異議，應依民法四九三、四九四
    條請求，或解除契約。被告於簽約後未有何表示，客觀上即對原告提供之品質無
    異議，自當依約支付各期報酬。被告於法庭上辯稱原告所設計企畫之文宣，有極
    小一部份非告所設計，實則文宣之企畫與設計，並非其內容需完全由設計企畫者
    所獨創，除可依民法五百零七條要求定作人提供資料外，定作人主動提供之資料
    ，經由企畫設計者改造、編排於文宣內者，實難謂非一整體之設計企畫。又被告
    之證人所提出，原告提供之三十一Ｋ小冊子封面中，背景之綠樹為其所設計。然
    在其證詞中，指出除於被告競選總部一樓見過原告外，並未和原告有過任何接觸
    。由此推理。證人設計之綠樹如何和原告之原始設計稿結合？再者證人於庭上表
    示，該圖樣由被告競選總部提供，因此有極大可能是取自原告設計稿。
    另被告之證人指出其設計之精靈圖案，名為候選人之定位，這部份原告早已提供
    ，不因證人重覆提供而減少價值。且期精靈圖案為黑白色稿，與成品多所差異，
    亦難謂其設計。
    準此，被告將原告提供之文宣設計稿製文宣成品（附表二），即視為交付（公車
    廣告被告已承認：主口號：打造2000新社區，被告也明指為原告所設計，因此文
    宣上印有此口號者，皆為原告設計，殆無疑義。）原告本應依契約付款方式，分
    三期平均交付文宣設計企畫稿，然由於被告一再催促，因此原告於被告違約之十
    月中旬為止，已提供合約內容四分之三以上，合計新臺幣五十七萬五千元。另外
    原告亦提供合約外之競選總部看板、小手旗、布條（詳見附表三），共計七萬五
    千元。
    因此，原告於被告拒絕支付報酬及避不見面後，即於八十七年十月二十三日寄發
    存證信函，要求被告函到三日內支付第二期報酬及第三期部份款項，但被告依然
    置之不理，致使原告提供進度超過之文宣企畫與合約外之項目無法請求。
    原告於該存證信函中表示：被告應於函到三日內支付原告第二期報酬，並表被告
    於延遲支付期間，原告將不履行合約中提供文宣設計企畫之服務。事實上，本函
    所稱之「延遲期間」依合約明定為被告應支付第二期報酬的十月初，至函到三日
    內這段期間。然被告於原告所限定的期限內（函到三日內），並未支付第二期報
    酬予原告。
    原告於函中已言明，延遲期間已不提供文宣設計，因此自存證信函送達被告三日
    後，原告自當無再提供被告文宣設計企畫之可能，否則訂出付款期限就無意義。
    由此觀之，原告之意思表示自可視為契約之終止。
    綜前所述，原告乃依民法五百零七、二百二十七條，要求給付報酬與損害賠償。
    請求報酬部分，被告應支付第二期報酬二十五萬元；加上原告於十月初，繼續提
    供之報紙廣告及新聞稿，共新台幣十萬元，合計三十五萬元。
    損害賠償部份原告已提供合約中與合約外之文宣，合新台幣六十五萬元，扣除被
    告簽約時已支付第一期報酬十萬元與前項請求之三十五萬元，尚餘二十萬元計入
    。又原告因該約無法承攬其他候選人文宣，且依民法第二百一十六條，所損失之
    預期利益，兩項共十萬元，合計三十萬元。
    至於被告反訴部份，由前述之事實，被告未依約給付第二期報酬，導致原告有部
    份項目未及提供，被告復於契約有效期間，對於此項目未請求，亦未解約，故所
    提之反訴，於法不合。
    另被告對於原告之指謫，皆無證據，實為賴帳之託詞。請庭上明查，以維護小市
    民權益。
四、證據：除左列證據資料之外，並提出畢業證書影本一件、生活照片三幀為證。
    （附表一）（參照八十七年十二月十九日狀）。證一  契約。證四  名片設計稿
    。證五  公車廣告稿證六  戰旗設計稿。證七  小手旗設計稿。證八  總部看板
    設計稿。證九  布條設記稿。證十  小冊子設計稿。證十一  戰旗設計稿。證十
    二  邀請卡設計稿。證十三  新聞稿。證十四  存證信函。證十五  報紙廣告設
    計稿。
    （附表二）（參照八十八年二月四日狀）。宣傳照拍攝證一、證二，單價六萬元
    。選戰策略訂定  候選人定位、十七條政見、主口號設定，各三萬元，共九萬元
    。公車廣告（被告自認）單價三萬元。旗幟設計企畫  證七，單價三萬元。贈品
    樣本（未完成單價兩萬元）。書簽名片  證三，單價三萬元。三十二Ｋ小冊子
    證四，單價十萬元。主文宣兩波  未完成，單價四萬元。戰報四波，單價六萬元
    ，完成一波  證六，一萬五千元報紙廣告  證十，單價五萬元。總部成立邀請卡
      證五，單價六萬元。媒體聯絡（為發布新聞稿前置作業），單價兩萬元。發布
    新聞稿  證十一、證十二，單價三萬元。各項資料蒐集（為製作各項文宣前置作
    業），單價三萬元。總部會議參加（文宣交付時和被告討論），單價三萬元。
    （附表三）（八十八年二月四日狀）布條  證八，單價兩萬五千元。總部外看板
    證九，單價兩萬五千元。小手旗  兩萬五千元。以上合計七萬五千元。
    證物表（八十七年十二月十九日狀）
    證據一：本契約影本一份
    證據二：幻燈片
    證據三：聘書設計稿
    證據四：候選人書籤設設稿
    證據五：公車廣告設計稿
    證據六：競選戰旗設計稿
    證據七：小手旗設計稿
    證據八：競選總部戶看板設計稿
    證據九：布條設計稿
    證據十：文宣小手冊封面及印刷輸出版、內頁插圖及照片原稿
    證據十一：戰報設計影印稿
    證據十二：總部成立邀請卡原稿
    證據十三：新聞稿五份
    證據十四：報紙廣告企劃設計稿
    證據十五：存證信函影本及郵局回執
    證物表（八十八年二月四日狀）
    證據一：甲○○個人照片正本（彩色黑白各一）
    證據二：甲○○參加客家後援會幻燈片正本
    證據三：文宣書簽名片製成品正本
    證據四：文宣32K小冊子「社區筆記」製成品正本
    證據五：甲○○競選總部成立邀請卡製成品正本
    證據六：文宣戰報「明日的星鑽－五分埔」製成品正本
    證據七：競選戰旗製成品照片
    證據八：競選布條製成品照片
    證據九：甲○○永吉路競選總部戶外看版製成品照片
    證據十：民國八十七年十月十六日自由時報報紙廣告稿製成品正本
    證據十一：民國八十七年十月四日民眾日報報紙廣告稿製成品正本
    證據十二：民國八十七年十月十七日自由時新聞稿製成品正本
五、契約項目各項之單價：
    一、宣傳照片照片：新台幣六萬元。
    二、選戰策略訂定：候選人定位  新台幣三萬元，政見  新台幣三萬元，主口
        號設定  新台幣三萬元。
    三、網路廣告規畫：新台幣兩萬元。
    四、公車廣告：新台幣三萬元，贈品樣本  新台幣兩萬元，旗幟規畫設計  新
        台幣三萬元。
    五、文宣企畫製作：名片  新台幣三萬元，小冊子  新台幣十萬元，主文宣兩
        波  新台幣四萬元，戰報四波  新台幣六萬元，報紙廣告（原有線電視廣
        告）新台幣五萬元，總部成立邀請卡  新台幣六萬元。
    六、媒體聯絡  新台幣兩萬元，發佈新聞稿  新台幣三萬元。
    七、各項資蒐集  新台幣三萬元。
    八、競選總部會議參加  新台幣三萬元。
    九、契約未明訂之項目：競選總部外看板  新台幣五萬元，小手旗  新台幣兩
        萬元，布條  新台幣兩萬元。
乙、被告即反訴原告方面：
一、聲明：
  (一)本訴聲明：駁回原告之訴。
  (二)反訴聲明：反訴被告應賠償反訴原告新台幣捌拾貳萬壹仟零捌拾伍元整及起訴狀
    繕本送達之次日起按年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、陳述：
  (一)反訴被告有詐欺之行為：反訴被告於八十七年七月二十二日與反訴原告訂立台北
    市第八屆第二選區市議員文宣企劃服務承攬契約；兩造未定立契約前，反訴被告
    即大力吹噓其為陳水扁競選市長執行總幹事羅文嘉之台大同班同學、某雜誌文字
    記者，立法委員沈富截之競選文宣主筆等等；因反訴被告為反訴原告參與此次台
    北市議員之競選執行總幹事所介紹，反訴原告未疑，經多次見面搓商並要反訴被
    告拿出其先前替他人承作之文宣完稿過目後再簽約。簽約當日反訴被告捏稱其文
    宣完稿後補過目，因時間急迫先簽約後再補過目。
  (二)原告迄今一直心虛，未曾提出完稿文宣，要其提出完稿文宣都有多種理由搪塞，
    選舉過程文宣一直出不來，被告非常痛苦；原告連被告之選舉活動皆未曾到場拍
    照，遑論做好文宣，被告不得已才請他人捉刀。
  (三)按舉證責任分配之原則規定「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任」。原告空口說話，就其所述應負舉證之責。
  (四)「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。」。此為民法第四九０條所明定；原告不僅未完成兩造所約定之
    工作，連原告證三所呈  鈞院之聘書和被告所用之聘書內容有間，其最要不得的
    就是原告跟本沒選戰、設計等經驗，致其所設計之公車廣告，重印制版，不僅被
    告多付壹拾伍萬元，又耽誤上大有巴士之車身。
  (五)原告契約項目各項之單價，被告並未收受，原告連被告十月二日之募款餐費皆未
    派員到場拍照，遑論做好文宣。
  (六)原告於八十七年七月二十二日與被告訂立承攬契約，約定大有巴士公車廣告最晚
    應於八十七年八月十五日上路，這準備期間原告只派員替答辯人拍兩次照片（一
    次以市議會為背景，另一次是阿扁市長第一個後援會〔客家後援會〕成立時拍照
    片，以後就不見人影。
  (七)原告因無心為被告選（舉據聞到南部攬業務），故連最起碼之被告之募款餐會（
    八十八年十月二日）〔民進黨選舉慣例〕，競選總部成立茶會（八十八年十月二
    日）都不知道，今被告選上，不知原告有何他圖。
  (八)反訴被告於簽約時已領取反訴原告之簽約金新台幣壹拾萬元整，依民法之規定，
    反訴原告可向反訴被告至少請求加倍之損害賠償金，新台幣貳拾萬元整。
  (九)反訴被告因未完成網路廣告規劃，嗣反訴原告另請王超群先生完成網路廣告規劃
    ，新台幣壹拾萬元整。（票號台北二信LB0000000）。
  (十)反訴被告因約定大有巴士公車廣告最晚應於八十七年八月十五日上路，卻又因反
    訴被告之延誤五天，嗣又因大有巴士公車廣告印刷像照，設計不良等重補拍（反
    證一，此部分多花新台幣壹拾萬元整，票號台北二信LC0000000 0萬元另現金五
    萬元）；又尚初西北傳播公司ＡＥ簽定大有巴士公車廣告為期二月價金為（票號
    台北二信LC0000000，175,770元，LC0000000，205,000元，LC0000000，205,000
    元分三期給付共計新台幣585,770整)。因反訴被告之延誤三十五天，折半，反訴
    被告至少應賠償新台幣二九二八八五元。
  (十一)反訴被告因未完贈品樣本、旗幟規劃設計，嗣反訴原告另請日本朋友江田浩朧、
    陳晴偉夫妻完成規劃設計，反訴被告至少應賠償反訴原告新台幣一一八二００元
    整（票號台北二信LC0000000，84,000元，LC0000000，34,200元）。
  (十二)反訴被告因遺失反訴原告之北一女生活照片，反訴被告應賠償反訴原告新台幣一
    ０００００元整；又遺失反訴原告之大學學士照片反訴被告應賠償反訴原告新台
    幣一００００元整。
  (十三)「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。」為民法第四九０條所明定；依兩造契約內容觀之，原告應完成
    如下之工作：
    １、宣傳照拍攝。兩造訂立承攬契約後，這準備期間原告只派員替被告拍兩次照
        片（一次以市議會為背照，另一次是阿扁市長第一個後援會〔客家後援會〕
        成立時拍照片），以後就不見人影。原告只選出只一張能用之照片，前後花
        不到原告三小時之時間。
    ２、選戰策略定：候選人定位、政見、主口號設定。此部分原告未完成。
    ３、網路廣告規劃。此部分原告未完成。
    ４、公車廣告、贈品樣本、旗幟規畫設計。此部分原告公車廣告做壞了、贈品樣
        本、旗幟規畫設計未完成。
    ５、文宣企畫、制作：名片，小冊子一冊，主文宣兩波，戰報四波，有線電視廣
        告，總部成立邀請卡。此部分原告未完成。〔書簽當名片是被告於呂秀蓮選
        縣長助講後回台北之ＩＤＥＡ〕。
    ６、媒體連絡，發布新文稿劃。此部分原告未完成。
    ７、各項資料收集。此部分原告未完成。
    ８、競選總部會議參加。此部分原告未完成。
  (十四)其他，因原之設計錯誤等，如信封設計不符郵局之規格，致可優待之郵費不可得
    、印刷錯誤重印、選戰激烈增加報紙廣告之支出、得數減少等〔答辯人經國民黨
    、民進黨、ＴＶＢＳ等民意調查公佈，選前數月同選區以新黨費鴻泰第一、國民
    黨陳永德泰第一、民進黨答辯人第一，綜合排名費鴻泰第一、陳永德第二、答辯
    人第三〕。
綜上所言，原告之請求，於法不合。為此提出答辯，並對原告提起反訴。
三、證據：提出致西北傳播公司收據一紙等，並聲請傳訊證人陳晴瑋為證。
    理    由
一、原告即反訴被告：（一）、本訴部分主張：被告因競選第八屆台北市議員，於八
    十七年七月二十二日與原告簽訂承攬契約，由原告提供文宣服務，雙方約定以新
    台幣（下同）七十萬元為酬勞，分為八月初、十月初、十二月初三期付款，被告
    於簽約時給原告付十萬元。至八十七年十月中旬，原告依契約提供各項文宣企畫
    設計稿，計有名片設計、公車廣告、戰旗設計、小手旗設計、總部看板設計、布
    條設記、小冊子設計、戰旗設計稿、邀請卡設計、新聞稿、存證信函、報紙廣告
    設計等（尚有網路廣告規畫、戰報兩波及贈品樣本等項未完成），此外，亦完成
    契約未明訂之項目，如競選總部外看板、小手旗、布條等，原告依約向被告請求
    第二期款二十五萬元，被告竟拒絕付款，並另請他人製作文宣，被告行為已違約
    ，原告基於本件承攬契約，得請求被告給付報酬、賠償損失，共計六十五萬元及
    法定遲延利息等語。（二）、反訴部分辯稱：被告反訴之事實，係因被告未依約
    給付第二期報酬，致原告有部份項目未及提供，被告復於契約有效期間，對於此
    項目未請求，亦未解約，故其反訴，於法不合等語。
二、被告即反訴原告：（一）、本訴部分辯稱：原告吹噓其為陳水扁競選市長執行總
    幹事羅文嘉之台大同班同學、某雜誌文字記者，立法委員沈富截之競選文宣主筆
    等等，而與被告訂立本件文宣企劃服務承攬契約，有詐欺之行為；原告沒有選戰
    、設計等經驗，致其所設計之公車廣告未能使用，耽誤時間；且原告無心協助被
    告，故連被告之募款餐會，競選總部成立茶會都不知道，被告之選舉活動，原告
    未曾到場拍照，又選舉過程，原告文宣一直出不來，被告非常苦惱，不得已才請
    他人協助；原告所列各項單價，被告並未接受，且原告並未完成本件承攬契約之
    約定工作，其請求於法無據等語。（二）、反訴主張部分：反訴被告於簽約時領
    取反訴原告之簽約金十萬元，依民法規定，反訴原告可向反訴被告請求加倍損害
    賠償二十萬元；且反訴被告因未完成網路廣告規劃，嗣反訴原告另支付費用十萬
    元；又公車廣告印刷照相設計不良，重行補拍且延誤五天，多支付費用十萬元；
    再者，西北傳播公司簽定大有巴士公車廣告為期二月，給付共計五八五七七０元
    ，因反訴被告延誤三十五天，折半應賠償二九二八八五元；且反訴被告因未完成
    贈品樣本、旗幟規劃設計，嗣反訴原告另支出一一八二００元；又反訴被告遺失
    反訴原告之北一生活照片，應賠償一０００００元，遺失反訴原告大學學士照片
    應賠償一００００元，合計應賠償反訴原告八十二萬一千零八十五元及法定遲延
    利息等語。
三、本訴部分：
（一）、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
        ，給付報酬之契約，民法第四百九十條定有明文。本件兩造於八十七年七月
        二十二日訂立文宣企劃服務承攬契約，總價額為七十萬元，分為八月初、十
        月初、十二月初三期付款，服務事項包括：１、宣傳照拍攝。２、選戰策略
        訂定：候選人定位、政見、主口號設定。３、網路廣告規劃。４、公車廣告
        、贈品樣本、旗幟規畫設計。５、文宣企畫、製作：名片，小冊子一冊，主
        文宣兩波，戰報四波，有線電視廣告，總部成立邀請卡。６、媒體連絡，發
        布新文稿。７、各項資料收集。８、競選總部會議參加。其性質屬於承攬契
        約，已為兩造所不爭執。惟如何認定「完成一定之工作」及如何決定「給付
        報酬」，則為兩造爭議之所在。查本件兩造約定，原告於被告從事台北市議
        員選舉期間，為被告提供文宣企劃服務，報酬額分為三期支付，報酬既屬分
        期給付，其與全部完成工作一次給付報酬之情形，尚有不同，自應依選舉進
        度與原告完成工作之比例，決定是否完成一定之工作。又本件契約之服務事
        項，僅作抽象之約定，並無載明完成工作之具體標準，故兩造發生紛爭時，
        是否完成各項工作，其標準如何，便成為爭論之焦點。本院多次勸諭兩造協
        議解決紛爭，均無結果，茲以兩造提出之證據資料，酌量判定，合先敘明。
（二）、本件被告指稱，原告吹噓其為陳水扁競選市長執行總幹事羅文嘉之台大同班
        同學、某雜誌文字記者，立法委員沈富截之競選文宣主筆等等，而與被告訂
        立本件文宣企劃服務承攬契約，有詐欺之行為云云，經查，原告與訴外人羅
        文嘉係同屬台大政治系畢業生等情，已據原告陳述甚明，並提出台大畢業證
        書影本一件為證，且被告縱認原告於訂約之初有吹噓詐欺之嫌，然其意思表
        示未撤銷之前，並不影響本件契約之效力（民法第九十二條參照），兩造自
        應仍依契約行使及履行權利義務。
（三）、本件承攬契約之報酬額分為三期給付，經查，原告已自認有網路廣告規畫、
        戰報兩波及贈品樣本等項未完成，依約自不得請求給付完成全部工作之第三
        期即達總額七十萬元之報酬。至於原告可否請求第二期款即其請求之二十五
        萬元部分，兩造則有爭議。本件被告辯稱，兩造約定之服務事項：１、宣傳
        照拍攝。２、選戰策略訂定：候選人定位、政見、主口號設定。３、網路廣
        告規劃。４、公車廣告、贈品樣本、旗幟規畫設計。５、文宣企畫、製作：
        名片，小冊子一冊，主文宣兩波，戰報四波，有線電視廣告，總部成立邀請
        卡。６、媒體連絡，發布新文稿。７、各項資料收集。８、競選總部會議參
        加等，原告均未完成，部分原告做壞了，部分被告另請他人完成云云。按本
        件原告提出之服務事項單價表，並不為被告所接受，尚乏根據。惟查，兩造
        自八十七年七月二十二日訂約，至八十七年十二月五日台北市議員選舉投票
        日，約有四個月餘期間，本件約定給付第二期款之同年十月初，約在期間的
        中點。而原告至同年十月中旬為止，已先後提供了各項文宣企畫設計稿，計
        有名片設計、公車廣告、戰旗設計、小手旗設計、總部看板設計、布條設記
        、小冊子設計、戰旗設計稿、邀請卡設計、新聞稿、存證信函、報紙廣告設
        計等，並供給被告作為文宣使用，有該等證據資料附卷可稽，被告雖指稱，
        有些部分如公車廣告設計不良，有些部分如小精靈、人物背景的綠樹是他人
        所設計，原告有趁機援用之嫌，並聲請傳訊證人陳晴瑋為證，然縱使扣除被
        告所指項目與不屬於約定的服務項目，以本件選舉進行的階段及原告提供服
        務的項目及質量，衡諸兩造所訂契約之內容，客觀上應已超越約定服務事項
        的二分之一以上，其文宣的企劃服務，對於被告日後的勝選，亦發揮了應有
        的作用。因此，解釋兩造契約的意旨，原告至同年十月中旬，已依選舉的進
        程及約定的服務項目完成達二分之一之一定工作，其扣除被告已先給付的十
        萬元之外，依約另行請求二十五萬元，達到總報酬額七十萬元之二分之一，
        應屬有據，為有理由。被告辯稱，原告未完成約定之工作，並以此為由，拒
        再給付報酬。查其所列事項，意指應當完成約定之全部工作，如前所述，核
        與兩造之契約本旨，尚有未合。
（四）、原告另主張，本件被告拒絕支付報酬，原告已終止兩造契約，故依民法第五
        百零七條、第二百二十七條、第二百一十六條規定，另請求十月初之後原告
        繼續提供之服務報酬及原告因該約無法承攬其他候選人文宣之損失云云。按
        工作需定作人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得定相當
        期限，催告定作人為之。定作人不於前項期限內為其行為者，承攬人得解除
        契約；債務人不為給付或不為完全給付者，債權人得聲請法院強制執行，並
        得請求損害賠償；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補
        債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其
        他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第五百零七條、第二百
        二十七條、第二百一十六條各定有明文。查本件被告拒付第二期報酬之後，
        原告曾寄發存證信函予被告，其內容僅係催促付款而已，並未表示解除或終
        止兩造契約之意思等情，已據原告陳述甚明，核與卷附存證信函影本一紙所
        載內容相符，而原告亦自承，其後原告並未向被告，亦未受被告表示終止或
        解除契約之意思。是本件兩造承攬契約並無終止或解除之情形，兩造仍應依
        約履行權利義務。因此，原告另主張終止兩造契約，請求之後繼續提供之服
        務報酬及因本約無法承攬其他候選人文宣之損失云云，尚屬無據；又原告請
        求契約未明訂之項目，並列有競選總部外看板、小手旗、布條等項目云云。
        按該等既非在契約項目，且未得被告同意，已為原告所自承，則原告依約請
        求，亦屬無據，均應駁回。
四、反訴部分：
（一）、本件反訴原告主張，反訴被告於簽約時領取反訴原告之簽約金十萬元，依民
        法規定，反訴原告可向反訴被告請求加倍損害賠償二十萬元云云。經查，該
        十萬元係反訴原告依約應給付反訴被告之報酬，已如前述，縱然原來係以簽
        約金之意思支付，在反訴被告履行契約之後，其給付己轉變為報酬之一部分
        ，自不得請求返還。且其既屬報酬之給付，與定金之性質不同（民法第二百
        四十九條參照），亦無加倍賠償或返還之問題。反訴原告之請求，尚乏依據
        。
（二）、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
        ，給付報酬之契約；又工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修
        補之。承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請
        求償還修補必要之費用。如修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補，前項
        規定，不適用之；再承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條
        第三項之規定拒絕修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少
        報酬。但瑕疵非重要，或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，
        定作人不得解除契約，民法第四百九十條、第四百九十三條、第四百九十四
        條各定有明文。反訴原告另主張，反訴被告因未完成網路廣告規劃，嗣反訴
        原告另支付費用十萬元；且公車廣告印刷照相設計不良，重行補拍且延誤五
        天，多支付費用十萬元；再反訴被告因未完成贈品樣本、旗幟規劃設計，反
        訴原告另支出一一八二００元；又西北傳播公司簽定大有巴士公車廣告為期
        二月，給付共計五八五七七０元，因反訴被告延誤三十五天，折半應賠償二
        九二八八五元，請求如數賠償云云。反訴被告則辯稱，因反訴原告未依約給
        付第二期報酬，使反訴被告未及提供部份服務項目，且反訴原告並未解約，
        復不於契約有效期間請求，且所指服務項目亦未約明完成時間等語。經查，
        反訴原告於兩造契約履行途中，部分文宣項目另請他人協助，不再找反訴被
        告提供服務，但並未向反訴被告表示解除或終止兩造契約等情，已據反訴原
        告自承甚明，核與反訴被告所述及證人陳晴瑋證述情節相符，是本件兩造在
        訂約期間仍有承攬契約關係存在。就網路廣告規劃、贈品樣本、旗幟規劃設
        計、公車廣告印刷照相設計不良等服務事項，反訴原告均可在契約期間，請
        求反訴被告依約提供或補正瑕疵，其不依約請求，轉而請求他人提供之後，
        請求反訴被告賠償費用，尚非有據。又西北傳播公司簽定大有巴士公車廣告
        ，因延誤期間請求賠償部分，已據反訴被告否認，反訴原告對於兩造有何期
        間之約定及反訴被告如何延誤等情，並未舉證以實其說，且所提出之致西北
        傳播公司收據一紙，並無公司行號之署名，亦不能作為延誤期間或受有損害
        之證明，其請求賠償損害，亦乏依據。
（三）、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
        百七十七條定有明文。反訴原告另主張，反訴被告遺失反訴原告之北一女生
        活照片，應賠償一０００００元，遺失反訴原告大學學士照片應賠償一００
        ００元云云。反訴被告則辯稱，該等照片為承攬之工作材料，慣例上文宣製
        作之後不再保留，反訴原告並未預告要求返還等語。經查，文宣製作需要材
        料之剪裁貼印，乃屬一般所知之事實，且以生活照片或學位照片供作文宣材
        料，亦為一般之所常見。因在製作過程不免損及材料，故除非預先告知必須
        整理返還，否則所用材料於文宣製作之後不再保留，應屬社會交易上可以接
        受之事實。本件反訴原告對於事先預告反訴被告於文宣製作之後應返還該等
        照片，該等照片係因反訴被告遺失等情，並未舉證證明，況反訴原告尚有作
        為文宣材料之生活照片放置反訴被告之處，亦未請求返還，有反訴被告提出
        之反訴原告生活照片三幀附卷可稽，故反訴原告以未收回系爭照片，請求反
        訴被告如數賠償，衡諸交易慣例，應非有據，為無理由。惟反訴原告既有此
        期待，該等照片倘未經消耗且日後尋獲，反訴被告應本於誠信，返還予反訴
        原告，自不待言。
五、綜上所述，本件原告基於兩造間之承攬契約，請求被告給付承攬報酬二十五萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年十一月二十日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息為有理由，應予准許。至逾此部分之請求為無理由，應予駁回。反訴
    原告之訴為無理由，應予駁回。反訴原告之訴既無理由，其假執行之聲請，失所
    依附，併予駁回。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果不
    生影響，自無庸再予一一審酌，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告之訴為無理由，依民
    事訴訟法第七十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                民事第六庭法      官  蕭忠仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
                                        法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
