【裁判字號】    88,訴,1711
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二二八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○因簽賭六合彩，積欠二十多萬元賭債未償，乃鋌而走險，意圖為自己不法
    之所有，於民國八十八年十一月一日上午十時三十分許，在臺北市○○區○○路
    一二五巷附近守候，尋找目標，伺機作案，嗣見丙○○自臺北市○○路一二五巷
    九號之「金石堂」書店將現金若干置入藍色手提包並攜出書店，認時機成熟，乃
    尾隨其後，趁丙○○不注意之際，出手搶奪丙○○挾於腋下之藍色手提包（內有
    現金新臺幣《下同》十五萬零五百十九元）（起訴書誤載為十五萬零五百十元）
    ，得手後旋即往臺北市○○路一一五巷內逃逸，經丙○○追呼「有人搶劫」，甫
    為路過機車騎士乙○○、甲○○二人追躡至臺北市○○路○段三六四巷一弄內，
    與趕至現場處理之員警合力逮捕。
二、案經丙○○訴請臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊、偵查，及本院調查審理時坦承不諱，核與告
    訴人丙○○於警訊及本院審理時指訴之情節相符，且經目擊證人證人甲○○、乙
    ○○於警訊及本院調查時結證屬實。此外，並有臺北市政府警察局萬華分局贓物
    認領保管收據一紙附卷可稽。被告自白經核與卷附之證據資料相符，足堪採為證
    據，本件事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告之素行、生
    活狀況、智識程度，犯罪動機、目的、手段、所生對於人民財產之危害程度，及
    犯罪後尚能坦認犯行無飾，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官詹駿鴻到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        一      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
又正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九      年        一      月      二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
