【裁判字號】    88,海商,18
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度海商字第十八號
    原      告  中國航運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  許士宦律師
    複代  理人  章修璇律師
                丙○○      住台北市○○路○段十五號七樓
    被      告  海氏企業有限公司      設台北市○○○路○段三六巷九號四樓之
                              .
    兼法定代理人  甲○○    住台北市○○○路○段三六巷九號四樓之三
    訴訟代理人  曹依立律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月十七日上午九時三十分，在本院第十
四法庭行言詞辯論，原告之磁碟片內容有所脫落，請重新提出完整之磁碟片。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                 民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                                書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
