【裁判字號】    88,重訴,2572
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五七二號
    原      告    台北銀行股
                  份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    明人有限公司      統一編號：00000000
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    被      告    己○○      .
                              .
                              .
    被      告    甲○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟參佰壹拾柒萬捌仟玖佰參拾元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰肆拾萬元及同額之臺北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願供現金或同額之臺北市政府建設公債八十六
      年度債票為擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告明人有限公司（下簡稱明人公司）於民國八十七年九月十四日、十月
        三十一日先後與原告簽訂「進口融資委任承兌契約」，分別約定自八十七年
        九月二十九日起至八十八年九月十八日止、八十七年十一月十六日起至八十
        八年九月十八日止，分別在美金十萬元及十八萬元為限額，相具開發信用狀
        申請書及原告要求之有關文件，申請循環開發遠期信用狀，並以開發信用狀
        申請書為向原告申請墊款之憑證，以每筆國外銀行押匯墊款金額與被告明人
        公司提供之保證金差額為原告墊款之金額。每筆借款期限最長不得超過國外
        銀行付款日或押匯日起一二０天，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期日或原
        告通知之到期日為每筆借款之清償日。按國外銀行付款日或押匯日或原告墊
        款日為起息日，依起息日原告所訂外幣貸款利率固定計息，如有遲延情事，
        全部債務視為到期，並自遲延日起，改按當時原告所定外幣貸款利率與中央
        銀行短期融通利率較高者計算遲延利息，但不得低於原貸款利率加年息百分
        之一，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
        上開利率百分之二十計付違約金。且被告明人公司未依約定期限償還時，原
        告得逕行於任何時日將前開欠款折算為新臺幣。嗣原告於八十七年十月十九
        日、十二月二日分別墊款美金八萬三千三百十九元八角四分、八萬七千七百
        七十一元六角，到期日分別為八十八年二月十一日、三月二十六日。
  （二）又被告明人公司復於八十七年九月十八日向原告借款六百五十萬元、二百萬
        元兩筆款項，清償日均為八十八年九月十八日，利息按原告基本放款利率加
        碼年息百分之０．四三、０．六三機動計算，按月付息，本金到期清償，逾
        期償還時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （三）上開各項債務屆期後，被告明人公司均未依約清償，共計尚積欠本金美金十
        四萬六千七百二十元九角四分、新臺幣八百五十萬元，原告依約定就美金部
        分依約於八十八年八月三十日按美金與新臺幣一：三一．八九折算為新臺幣
        四百六十七萬八千九百三十元，是總計被告明人公司尚積欠本金一千三百一
        十七萬八千九百三十元。而被告乙○○、己○○、甲○○三人於八十七年九
        月十四日簽立保證書，願就被告明人公司對原告所欠於一千五百萬元限額內
        之債務負連帶保證人責任，原告爰基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提
        起本訴。
  三、證據：提出：
  （一）進口融資委任承兌契約、開發申請信用狀申請書、進口單據通知書各二件；
  （二）借據二份；
  （三）約定書一件；
  （四）八十八年八月三十日外匯匯率牌告查詢表一份；
  （五）保證書四件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據提出進口融資委任承兌契約、開發申請信用狀申
    請書、進口單據通知書各二件、借據二份、約定書、八十八年八月三十日外匯匯
    率牌告查詢表各一份及保證書四紙等為證，被告均未到庭陳述，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千三百十七萬八千九百三十元，暨如
    附表各項所示之利息、違約金，核屬有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月    二  十      日
                                        民事第二庭法  官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    一      月    二十四      日
~B法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
