【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於八十六年六月十九日以八十六
    年易字第二九七六號判決（偵查案號：八十六年偵字第九五四三號）判處有期徒
    刑三月，緩刑三年，於八十六年七月十五日確定在案。乃於緩刑期內即八十八年
    九月五日犯竊盜罪，經本院於八十八年十一月二十三日以八十八年易字第二七一
    四號判決，判處有期徒刑三月，於八十八年十二月十七日確定，因而聲請撤銷上
    述緩刑之宣告。
二、本院核閱受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款所定撤
    銷緩刑宣告之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       一      月     二十    日
                                      台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  梅  惠
中    華    民    國       八十九       年       一      月   二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
