【裁判字號】    89,訴,443
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四三號
    原      告  巧力工業股份有限公司
    法定代理人  黃武雄
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告京銳工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬零捌仟柒佰陸拾元，應繳裁判費
          銀元仟佰陸拾元，折合新台幣壹萬零捌拾玖元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
