【裁判字號】    89,訴更,1
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第一號
    原      告  乙○○
                丁○        台北市○○街十三巷四號之二
                甲○○      住台北市○○街四０二巷二弄廿號五樓
    右三人共同
    訴訟代理人  張玉希律師
    右三人共同
                趙元昊律師
右原告與被告丙○○間請求第三人異議之訴事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳
萬玖仟壹佰陸拾陸元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾貳萬貳仟佰陸
拾元，折合銀元貳佰肆拾柒萬肆仟壹佰貳拾壹元，應徵第一審裁判費銀元貳萬肆仟
柒佰肆拾貳元，折合新台幣柒萬肆仟貳佰貳拾陸元，原告僅繳納新台幣貳萬玖仟壹佰
陸拾陸元，尚欠新台幣肆萬伍仟零陸拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾
期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
