【裁判字號】    89,重訴,173
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七三號
    聲請人即債權人  佳懿建設股份有限公司
                              .
    法定代理人      吳炳燦      住台北縣汐止市○○○路○段九四號二六樓
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰零陸萬元，應繳裁判費銀元貳萬零貳
          佰元，折合新台幣陸萬零陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣陸萬零伍佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                                      書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
