【裁判字號】    88,訴,4695
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六九五號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住台北縣新莊市○○○路四十巷八號四樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬仟伍佰肆拾肆元，及自民國八十八年三月
七日起至清償日止，按年息百分之八．四計算之利息，並自民國八十八年四月八日起
至民國八十八年十二月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十六年十月一日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）佰拾萬元，約定利息按年息百分之八．四計
    算，至一０六年十月一日止，按月攤還本息貳萬捌仟肆佰拾元，遲延履行時，
    除仍按上開利率訊息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁
    ○○自八十七年一月一日後即未再依約定按月攤還本息，經原告屢向被告催討，
    均置之不理，依雙方簽訂之契約書第五條第一項第一款之規定，其債務視為全部
    到期；原告雖聲請強制執行被告所抵押之不動產，惟迄今仍有借款本金壹佰柒拾
    柒萬仟伍佰肆拾肆元及如主文第一項所示利息、違約金尚未受償，為此提起本
    件訴訟。又本件依契約書第十二條規定合意以鈞院為第一審管轄法院，併此敘明
    。
三、證據：提出借據影本一份、契約書影本二份、法院分配表影本一份及戶籍謄本二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、契約書影本二份、法院分配表
    影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，原告主張之事
    實亦堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾柒萬仟
    伍佰肆拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
