【裁判字號】    89,訴,442
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四二號
    原      告  台安電機股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告台灣松尾電裝股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾伍萬玖仟零玖拾壹元，應繳裁判費銀
      元玖仟捌佰陸拾肆元，折合新台幣貳萬玖仟伍佰玖拾貳元，扣除前繳支付命令
      裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟伍佰肆拾柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
