【裁判字號】    88,附民,556
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第五五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺刑事附帶民事訴訟案件，本院於八十九年一月二十日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本第六、七行所載「右列被告因八十四年度易字第七四四四號詐
欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：」，更正為「右列被告因八十八
年度易字第二三０八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原裁定之原本及其正本第六、七行所載「右列被告因八十四年度易字第七四四四
    號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：」，應係「右列被告因
    八十八年度易字第二三０八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
    左：」之誤寫，按諸首揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
