【裁判字號】    88,重訴,2519
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第二五一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林德銘律師
    被      告  高萬鍾即祭祀公業高同記管理人
                            住台北市○○○路○段三０一號
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論。
限原告於收受本裁定後七日內補繳新台幣壹拾萬玖仟陸佰貳拾元，如逾期未補繳，
即駁回原告之訴（本件訴訟標的價額核定為新台幣陸仟捌佰玖拾陸萬貳仟元，應繳裁
判費銀元貳拾貳萬玖仟捌佰柒拾肆元，折合新台幣陸拾捌萬玖仟陸佰貳拾貳元，扣除
前繳裁判費新台幣伍拾伍萬零貳元外，尚應補繳新台幣壹拾萬玖仟陸佰貳拾元）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
