【裁判字號】    88,訴,5210
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二一○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十七年十一月三日起至清償日止，
按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年十二月四日起至民國八十八年六月三
日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月四日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月二日向原告
          借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期清償
          在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
          之二十計付違約金，清償期為九十二年十二月二日（並自借款日起前三十
          六個月，按月繳付利息，自八十八年十二月二日起按月攤還本息，如有一
          期未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期）。詎被告己○○僅
          繳付利息至八十七年十一月二日止，即未依約履行，尚積欠本金伍佰萬元
          ，及自八十七年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，
          並自八十七年十二月四日起至八十八年六月三日止，按上開利率百分之十
          ，自八十八年六月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
          金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務明細資料查詢各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務明細資料查詢各一件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
