【裁判字號】    89,易,172
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
三五０二號），嗣經本院臺北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第三二五九號），認
為不得以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十八年四月十六日起，未經主管機關台
    北市政府建設局登記並發給登記證，即在台北市○○區○○路一六九號地下一樓
    開設「薇雅餐廳」，經營飲酒店業務，嗣分於同年七月二十一日及二十八日，為
    臺北市政府建設局商業稽查小組查獲，分別以八十八年七月三十日北市建商三字
    第ＥＡ00000000號及同年八月十八日第ＥＡ八八二五０七六四號函命令
    停業，並分別處罰鍰銀元五千元及一萬元詎仍不遵令停業，又於同年九月八日（
    簡易判決處刑聲請書誤載為九月九日）為台北市政府警察局中山分局查獲繼續於
    上址營業中，因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；且免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：公訴意旨認被告甲○○於八十八年四月至九月間涉犯商業登記法第三十二
    條第二項之罪嫌，因商業登記法第三十二條第二項業於八十八年十二月七日修正
    通過，並於八十八年十二月二十九日由總統公布，且自八十九年一月一日生效；
    而該條由原修正前規定之「商業負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍拒不
    停業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事罰，修
    正為「經主管機關依前項處分後，仍拒不停業者，得按月連續處罰」之行政罰；
    是本件被告甲○○所涉商業登記法第三十二條第二項之犯行，業於犯罪後廢止其
    刑罰，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      一      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  文  柏
中    華    民    國      八十九        年      一      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
