【裁判字號】    87,上,1146
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一一四六號
      上  訴  人    甲○○
                    長勝貨櫃有限公司
      兼      右
      法定代理人    丙○○    .
右上訴人與被上訴人乙○等間因返還土地等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金（價）額新台幣  (下同)肆佰伍拾柒萬壹仟參佰伍拾元，第二
、三審應各徵裁判費陸萬捌仟伍佰柒拾壹元，上訴人於第二審僅繳納壹萬柒仟零貳拾
伍元裁判費，尚不足伍萬壹仟伍佰肆拾陸元，第三審裁判費陸萬捌仟伍佰柒拾壹元，
則未據繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限
上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  曾瓊安
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
