【裁判字號】    88,附民上,164
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民上字第一六四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因妨害婚姻案件附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣板橋地方法院八十八
年度附民字第六七七號，中華民國八十八年十一月十一日第一審附帶民訴判決提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人方面：
（一）聲明：求為廢棄原判決，及被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰萬元，及自起
            訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳
            明願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述略以：被告明知任青宣係原告之配偶，為圖向任青宣取得金錢供應，主動
                投懷送抱，且利用原告父喪之際結伴出遊共居一室，嗣復要求任青
                宣出資購買房屋供其子女居住，其後被告與任青宣更於上開房屋同
                居。原告為一大專教師，因此身心、名譽均受到重大打擊，爰依民
                法第一百八十四條、第一百九十五條規定請求被告給付如聲明所示
                之精神慰撫金。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人被訴妨害婚姻案件，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審判
    決駁回原告附帶提起之民事訴訟，及其假執行之聲請，並無不合，原告上訴，非
    有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月       二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  童  有  德
                                      法  官  林  明  俊
                               法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年        一      月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
