【裁判字號】    89,毒抗,42
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲字
第七五四三號，中華民國八十八年十二月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、原裁定以：被告即抗告人甲○○前因施用毒品，經桃園地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月
    十七日以八十八年度偵字第三０五０號處分不起訴在案，被告又於八十八年十一
    月九日回溯前九十六小時內之某時，在台灣地區不詳地點，施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十八年十一月九日晚間廿時十分許，在桃園市○○○街五十號查
    獲之事實，雖經被告矢口否認，然被告尿液經採集送驗，係呈安非他命陽性反應
    ，有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告在卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒．經核並無違誤。
二、被告抗告意旨略以：被告於八十八年十一月九日晚上前往友人家，不知友人之丈
    夫吸食安非他命，在有限空間房間內可能吸到二手煙。又被告於八十八年十一月
    七日，因感冒咳嗽，經西藥房介紹食用康特靈治感冒咳嗽，其成份
    Acetaminophen Pseudoephedrine Hydrochloride Chlorpheniramine Naleate
    Dextromethorphan Hydrobromide。是否因而使尿液檢驗呈陽性反應，應有重新
    檢驗之必要云云。
三、惟查：被告為警查獲時經警採集被告尿液送驗結果，發現有安非他命陽性反應，
    有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定在書為憑。而於現場並起出第二級毒品安非他
    命二小包（毛重一公克）、削尖吸管一支及安非他命吸食器一組。且依在場被告
    友人簡思穎於警訊中明確供稱：查扣之毒品及吸食器具均是被告所有。顯見被告
    確有施用安非他命無疑  被告抗告指稱：係吸入二手煙或服食感冒咳嗽藥，致尿
    液中有安非他命陽性反應，委無可採。足見本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月     二十      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  柏  敦
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
