【裁判字號】    88,聲再,680
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度聲再字第六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十七年度上訴字第一七二一號，聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院之確定判決為證，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
