【裁判字號】    88,家抗,141
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度家抗字第一四一號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
      法定代理人  何永茂
                  杜蘇妹
右抗告人因與__等間收養認可事件，對於中華民國██████臺灣臺北地方法院
八十八年養聲字第三三三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
      理    由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨：
等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，
本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                      臺灣高等法院民事第十四庭
~B1        審判長法官  張劍男
~B2              法官  彭昭芬
~B3              法官  陳筱珮
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  紀昭秀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
