【裁判字號】    88,上易,5669
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上易字第五六六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第二七五三號，中華民
國八十八年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二一六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役拾日，並諭知易科罰金折算之標準為百元折算壹日
    ，及將被告所有供犯罪所用之物即水管一條，宣告沒收。核其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴，僅提出聲明上訴狀，並未據提出上訴理由書狀。而於本院審理時
    則僅空言否認曾打被害人甲○○○，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       一       月       二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  童  有  德
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年        一      月      二十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
