【裁判字號】    89,家抗,16
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度家抗字第十六號
      抗  告  人  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
右抗告人因與間收養認可事件，抗告人對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣士林
地方法院八十八年度養聲字第二三九號，所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人即收養人丙○○、甲○○為夫妻，共同收養抗告人乙○○，
    聲請法院為收養認可，原法院以抗告人甲○○與被收養人乙○○年齡相距未達二
    十歲，未為准
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                          台灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本係照原本作成。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
