【裁判字號】    89,抗,22
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年八月三日
裁定（八十八年度撤緩字第七十六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因長期疑患精神病，須長期服用藥物以治療，若藥物
    無法控制病情時，則需住院治療，抗告人前後已住過院達十五次之多了，若抗告
    人入監服刑，定會對造成不便，且抗告人病情若好轉時，亦需賺錢以分擔家計，
    家母身體不好，家中生活清苦，請求不要撤銷緩刑之宣告云云。
二、經查：原審以抗告人在緩刑前犯他罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，因而撤銷抗
    告人之緩刑宣告，雖原審裁定誤將緩刑前之犯罪行為日載為八十六年十月二十二
    日，而應更正為八十六年十月二十一日，但其餘論述、用法及之証據均無違誤，
    此有本院八十六年度上訴字第四六八五號、及八十七年上訴字第五三七七號判決
    各一份在卷可稽，核原審裁定並無不法，抗告人所陳上開抗告理由，尚非可採，
    其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
