【裁判字號】    89,毒抗,47
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院民國八十八年十二
月二十三日裁定（八十八年度毒聲字第三一九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於八十八年度染上安非他命惡習，而為戒除毒癮之
    害走進萬華區武昌派出所自首，經由承辦檢察官裁定觀察勒戒，並送至臺北看守
    所觀察勒戒，但在短短十多天觀察期間，只憑所方斷然認定抗告人有繼續施用毒
    品之傾向，於本年度十月一日出具「有無繼續施用毒品傾向證明書」給予檢察官
    提報被告強制戒治，而經貴院刑事庭單憑所方出具之前開「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」及抗告人有多次毒品麻藥前科而認抗告人無悔改之心，裁定抗告人應
    執行強制戒治。惟所方僅在十五天的觀察期間內斷然認定抗告人無法戒除毒品惡
    習，並出具證明書予檢察官，那十月一日至十月十五日之後半段勒戒觀察期，所
    方是否有繼續觀察下去呢？另政府宣導有心想戒除毒品者可向警察局自首尚可免
    除其刑，但被告卻因此而被判刑，懇請  鈞長明察原委，給予被告一個自新機會
    等語。
二、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）、分數一百分
    至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。（二）、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。（三）、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為
    有下列各項之一者：1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙
    毒前科者。4.有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一者，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有無繼續施用毒品傾向」。四、分數為
    五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務
    ，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準
    ，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之
    人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強
    盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用
    、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是
    否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及
    行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌
    標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「
    有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾
    向」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經臺灣臺北看守所附設勒戒處所評
    分結果，人格特質得十分、臨床徵候得六十分、行為表現得十分，合計八十分，
    綜合判斷為「有繼續施用毒品之傾向」，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十八
    年十月一日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有繼
    續施用之傾向。原審審酌前開事證並就抗告人雖係向警方自首施用第二級毒品一
    節，詳述理由認定本件抗告人不宜以保護管束代之，而裁定抗告人令入戒治處所
    ，施以強制戒治一年，核無不合。綜上所述，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
