【裁判字號】    89,上訴,214
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第二一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一四五九號中華
民國八十八年十一月四日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第七八一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十八年十二月一日收受原審法院判決之送達，有送達證書附在原
審卷第三十四頁可稽，茲竟遲至同年十二月二十二日始提起上訴，已逾十日期間，按
之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百
七十二條不經辯論判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十      日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  志  洋
                                       法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  鄭  兆  璋
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
