【裁判字號】    88,上易,5683
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五六八三號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二一八一號，
中華民國八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一三七○九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月。
    事  實
一、戊○○因賭博案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，於八十二年三月十
    八日易科罰金執行完畢，係冠有水電工程公司（下稱冠有公司）負責人，於八十
    五年三月二十日，以該冠有公司名義召集乙○○等會員組織外標制之民間互助會
    ，由戊○○任會首，每會新臺幣（下同）三萬元，會期自八十五年三月二十日開
    標起，至八十六年十一月二十日止，包括會首共計為二十一會，詎戊○○竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十五年十月二十日及八十六年八月二
    十日止，在桃園縣平鎮市○○街一一九號住處，趁會員無人到場開標之際，連續
    偽稱由乙○○以五千五百元及丁○○以一萬零五百元標得之方式（未書寫標單）
    ，以此詐術使活會會員等人陷於錯誤，誤以為係乙○○、丁○○得標而交付會款
    予戊○○，計依序詐得活會互助會款四十二萬元（即三千元乘以十四（人）等於
    四十二萬元）、一十二萬元（即三千元乘以四（人）等於一十二萬元）。嗣戊○
    ○於八十六年九月二十日起無故停標該互助會後，活會會員始發現互助會僅存三
    個會期，竟尚有乙○○、甲○○、林纘強、丁○○四人，計五個活會，仍為尚未
    得標之活會會員，而查知上情。
二、案經被害人乙○○、甲○○、丙○○、丁○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，除否認有詐欺之犯意外，業據上訴人即被告戊○○坦承不諱，所供核
    與告訴人丁○○、丙○○（即林纘強）及甲○○之妻詹苑鈴等人指訴情節相符，
    並有互助會單影本可資佐證。查被告謊稱他人得標實則自己冒標，將所標得款項
    中飽私囊，足證其自始即有為自己不法所有之意圖無訛，所辯無詐欺意思，無足
    憑採。事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告當期詐
    標後以一行為同時詐欺數活會會員，為一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應
    從一重處斷。被告先後多次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。被告戊○○前因賭博
    案件，經原審法院判處有期徒刑五月，於八十二年三月十八日易科罰金執行完畢
    ，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案紀錄查註記錄表及本院被告全國前案記錄表
    各乙紙在卷可按，其於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。
三、原審以被告罪證明確予以論科，固非無見。然查，民間互助會除有特別約定外，
    均僅係會首與各個會員間成立契約關係，不論何人得標，會首對於已領取會款會
    員，均得請求給付該次會應繳會款，會首冒標會員互助會，對於其餘早已得標而
    應按期繳款之會員（即死會）無詐欺可言，故計算冒標詐欺所得應僅限於活會會
    員應繳交之會款。原判決未究明及此，泛言被告詐欺所得二百零九萬元，其事實
    之認定即不無違誤。被告上訴否認犯罪，雖非可採，然原判決既有可議，即屬無
    可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、事後已賠償被害
    人部分損害（此經告訴人直認及有被告提出之匯款單足佐），及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處有期徒刑五月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第五十五
條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十        日
                          臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  宋      祺
                                    法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  徐  惠  莉
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
