【裁判字號】    89,台附,3
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十九年度台附字第三號
    上  訴  人  戊○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    被 上訴 人  長庚紀念醫院
    法定代理人  王永慶
    被 上訴 人  己○○
右上訴人等因自訴被上訴人己○○業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國八十八年十一月十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上
字第四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人己○○無罪，因而維持第一審所為駁回上訴人等之訴之判決，駁回彼等在
第二審之上訴。而上訴人等對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判
決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之
判決提起上訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
