【裁判字號】    89,台上,394
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三九四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭文婷律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十
月十二日第二審判決（八十八年度上訴字第三四三九號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十六年度偵字第二三八四七、二三八六五、二三九三三、二六五五四，八
十七年度偵字第一六九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○未經許可無故持有手槍罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。並以上訴人擁槍自重
，極具危險性，對社會治安危害甚大，不宜宣告緩刑，因認檢察官指摘第一審判決諭
知緩刑為不當為有理由，予以撤銷改判（未宣告緩刑），核其職權之行使，並無不合
。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧
，徒謂應予宣告緩刑云云，對原審量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
