【裁判字號】    89,台上,387
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年十月二十七日第二審判決（八十八年度上訴字第一九五四號，起訴案號：台灣
苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第一○五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○一行為犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可，持有
子彈罪，及同條例第十三條第四項未經許可，持有槍砲之主要組成零件罪二罪名（為
累犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯關係，從一重之後
罪處斷，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑壹年，併科罰金
新台幣拾萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。扣案改造九二式子彈拾陸
顆，槍枝主要組成零件槍管貳支均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：扣案子彈、槍管係在上訴
人不知情下，被魏自雄私藏在伊汽車夾層內，伊主觀上並無持有之意思等語，係就原
判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又
本件扣案之子彈、槍管，與上訴人所犯另件未經許可，持有槍、彈一案（按係原審法
院八十七年度上訴字第二一五五號）無關，原判決理由一中段已詳述其認定之理由，
上訴意旨就此再事爭論，亦非適法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使
及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
