【裁判字號】    89,台上,334
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十二月十日第二
審更審判決（八十六年度上更(一)字第三○一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第六九○、七○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台灣台中監獄管理員，白天擔任該監獄Ｆ區車道主管
，晚間擔任Ｂ區十五工、三十六工舍房夜勤主管，係依據法令從事公務之人員。明知
不得為受刑人夾帶違禁品檳榔入監，竟受三十六工舍房受刑人簡賢贊（業經判決確定
）之賄賂，基於概括之犯意，自民國八十三年十二月間起，利用上班晚上巡房之機會
，每次將以新台幣（下同）一百元購買約四十粒之檳榔一包夾帶入監交付簡賢贊，簡
賢贊則交付一千元之報酬，至八十四年九月底止，先後共十次，取得賄款六次，計六
千元，扣除其購買檳榔及代購感冒藥所支付之價款約一千元，共收受簡賢贊之賄款五
千元。嗣於同年十月二十七日上午，上訴人受託夾帶白蘭地洋酒入監欲交付簡賢贊時
被查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人連續依據法
令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實先認定上訴人將「檳榔一包夾帶入監交付簡賢贊，簡賢贊則交
付一千元之報酬，直至八十四年九月底簡賢贊金錢花盡為止，先後共十次，取得賄款
六次，計六千元」，似指上訴人收受賄款六千元，與嗣所認定「收受簡賢贊之賄款計
五千元」相互歧異，已有判決事實間不一致之違法。(二)、證據之證明力雖由法院自由
判斷，然證據之本身對於待證事實不足以供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，
則其自由判斷之職權行使，即不得謂非逾越範圍。又刑法上之收受賄賂罪，以他人有
行使賄賂之事實為前提，若他人所交付之物並非本於行賄意思，則其物即非賄賂，自
無收受賄賂之可言。原判決係採用上訴人於法務部調查局台中市調查站（以下稱調查
站）及偵查中之供述及證人簡賢贊於原審之證詞，為認定上訴人收受賄賂之證據。惟
依上訴人於調查站所供「自八十三年十二月起簡某要我利用上班機會夾帶檳榔進去供
他（簡賢贊）食用，我偶會購買一包（四、五十粒）夾帶進去給他，他一次是給我一
千元，但我會購買數次才向他拿一次錢，前後共十次左右，另在八十四年間簡某曾要
我幫他購買感冒藥一、二次，錢是含在檳榔錢內，他前後共拿了六、七千元檳榔錢給
我」，及證人簡賢贊於原審所證「八十三年在中監執行期間有託甲○○代買檳榔，有
五、六次每次先給一千元，大部分一包四十粒，甲○○在我睡覺巡房時拿去三十六工
舍房給我，斷斷續續近一年」等語，簡賢贊交付金錢予上訴人似係委請上訴人代購檳
榔及其他用品，尚非以行賄之意思而交付，上訴人縱因而獲得差價五千元，亦難認係
收受賄賂。上訴人及證人簡賢贊上開供述顯然不足資以證明上訴人有收受賄賂犯行，
原審仍採為判決基礎，自屬違背法令。矧證人簡賢贊於調查站及第一審分別供稱「我
有時候亦曾請甲○○代購螢光筆或筆記本文具等，這部分開銷亦含在我所付予甲○○
之檳榔錢內」、「我拿幾千元給他（甲○○）而已，一年之中給了幾千元而已，詳細
金額不記得，並不是完全買檳榔，也有買牙線、文具等，甲○○並沒有取任何差價」
、「我沒有給甲○○好處」（見七○二號偵查卷第七二頁背面、第一審卷第二十八頁
、原審上訴卷第五十六頁）。上訴人於原審亦辯稱「不可能（從中牟取五千元利益）
，因檳榔價格不定，有時最貴八顆一百元」（見原審上更(一)卷第三十五頁）。如果屬
實，自八十三年十二月間起至八十四年九月底止，上訴人收受簡賢贊交付之六千元為
之代買檳榔、文具及日常用品後，是否仍有所得，尚非無疑。實情如何，與認定上訴
人收受賄款五千元之犯罪事實至有關係。原審未詳予調查，亦未說明不予採信之理由
，遽為不利上訴人之認定，尤難謂當。上訴意旨，執以指摘原判決不當，尚非全無理
由，應認有撤銷發回更審之原因。至於原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分之
原則，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
