【裁判字號】    89,台抗,34
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第三四號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間通常保護令事件，對於中華民國八十八年十一月十一
日台灣高等法院裁定（八十八年度家護抗字第一九號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按保護令之程序除本章別有規定外，準用非訟事件法有關規定，又按對於抗告法院就
非訟事件所為之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，家庭暴力防治法第十
九條第二項，非訟事件法第二十七條第一項分著明文。所謂違背法令，必須裁定不適
用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背
法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為
合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，核其抗告狀所載內容，係就原法院取捨證
據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而未具
體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
