【裁判字號】    89,台上,333
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  羅翠慧律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十八日第二審更審
判決（八十八年度上更(一)字第五六○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七
年度偵字第六九一一、一○三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有殺人等罪前科，民國八十五年間所犯妨害自由罪，經
台灣台北地方法院判處有期徒刑二月，於同年十月二十九日執行完畢。緣凌泰然（通
緝中）因缺錢花用，萌生歹念，由其主謀，經上訴人邀集艾志昌、李克勤（以上二人
已判刑確定）、郭峻瑋、楊仁生（以上二人通緝中）及綽號「腸旺」者共七人，共同
意圖為自己不法之所有，先於八十七年二月二十三日之前數日，在台北市○○○路○
段一二七號十三樓之二楊仁生住處會商謀議如何作案（凌泰然主謀，上訴人找人幫忙
）。旋於八十七年二月二十三日（諒係二十二日之誤）在上開處所由凌泰然提供手套
、外套及帽子等物，另推由曾在日盛貨運有限公司（下稱日盛公司）擔任貨櫃車司機
，業已離職之員工郭峻瑋，於同日下午二時許前往基隆市，向不知情之李堂慶，以新
台幣（下同）八千元之代價，租得車牌號碼ＫＤ－七八一號曳引車拖車頭，且於翌（
二十三）日至桃園縣大園鄉圳頭村七鄰三十四之十五號佳綿期有限公司前，竊取日盛
公司停放在該處之四十呎空貨櫃一個（櫃號ＥＭＣＵ0000000）及板架一台（
號牌ＪＥ－二一號），再將該空貨櫃及板架拖至桃園縣蘆竹鄉長興村十鄰溪洲十五之
六號寶明企業有限公司（下稱寶明公司）附近。而艾志昌及李克勤先在台北市○○路
一五八號十樓之三上訴人任職之尚城貿易有限公司（下稱尚城公司）集合後，依上訴
人之指示，於同日下午四時許共乘計程車，前往蘆竹鄉○○路長榮大樓前等候；凌泰
然自行駕駛自用小客車搭載楊仁生及綽號「腸旺」者前往上址；郭峻瑋亦駕駛拖車前
來會合；上訴人則待在尚城公司掌控聯絡。渠等會合後，即由凌泰然駕駛自用小客車
載同艾志昌等三人、郭峻瑋駕駛拖車載同李克勤，前往寶明公司，抵達後在現場埋伏
，聽候凌泰然之監控安排，伺機行事。同日晚上七時許，寶明公司之倉儲主任何玉堂
將保全系統設定完畢，至停車場準備開車返家之際，凌泰然等人分持尖刀等物一擁而
上，郭峻瑋並拿不明硬物敲打何玉堂左耳部成傷後（傷害部分未據告訴），喝令何玉
堂坐上自用小客車內予以逼問，致使何玉堂不能抗拒，供出保全設施密碼及開啟倉庫
大門。旋由凌泰然在樓下把風，郭峻瑋、楊仁生、李克勤三人挾持何玉堂，以鑰匙開
啟鐵捲門、以磁卡解除保全設定，再押往三樓寶明公司辦公室，取出監視錄影帶、拔
除電源線，強命何玉堂開啟寶明公司內之樂金公司、現代公司倉庫鐵捲門，及以電話
通知保全公司，佯稱臨時有客戶要進出貨，稍後再設定保全密碼，使之無法適時發覺
異狀。且以膠帶矇住何玉堂之眼晴，及將其手腳綑綁纏繞於椅子上。郭峻瑋隨將拖車
駛往寶明公司卸貨處，由其餘之人進入倉庫內搬貨，共同強取寶明公司所保管，屬於
樂金公司、現代公司所有如（原判決）附表所示，總價值約三億元之電腦記憶體（即
ＳＲＡＭ、ＤＲＡＭ晶片），得手後離去等情。因而維持第一審論處上訴人共同意圖
為自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒，而取他人之物（累犯）罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬
理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實認定，本件由凌泰然主謀，經上訴人
邀集艾志昌、李克勤、郭峻瑋、楊仁生及綽號「腸旺」者共七人，共同意圖為自己不
法之所有，在楊仁生住處謀議如何作案，另推由郭峻瑋竊取日盛公司所有之四十呎空
貨櫃一個及板架一台。依其記載，上訴人及郭峻瑋等共七人，已經共犯竊盜罪；乃理
由欄僅論及強劫部分，而置竊盜部分於不顧，致主文究竟應諭知數罪，或依牽連犯從
一重處斷，無從判斷。本院前次發回意旨業已指摘及此，乃更審判決仍未敘明，其違
誤之情形仍然存在。(二)有罪之判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內敘明其認定
犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑。按二人以上以共同犯罪之意思，事前同謀，推
由其中部分之人實施犯罪行為，其未參與實施之共謀者，為學說上所稱之共謀共同正
犯，依司法院大法官釋字第一○九號解釋，仍成立共同正犯，其共謀者，應對其他實
施正犯所為之犯罪行為，負全部責任。從而共犯間，共同謀議之內容為何？自應於事
實欄明白認定，並於理由內敘明其所憑之證據，方足以資論罪科刑，否則共謀犯何罪
？即無憑判斷，本院前次發回意旨，亦已指出應予查明。乃原判決事實欄雖記載，由
凌泰然主謀，經上訴人邀集艾志昌、李克勤、郭峻瑋、楊仁生及綽號「腸旺」者共七
人，共同意圖為自己不法之所有，在楊仁生住處「會商謀議如何作案」。然所謂「會
商謀議如何作案」，是否共謀犯強劫罪？事實欄並未論及，理由內亦未說明其所憑之
證據，即逕謂上訴人應就強劫之結果共同負責，自有未合。又原判決理由先則以，上
訴人與艾志昌等共七人，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；嗣又謂上訴人未參
與實施，亦尚未分得贓款，惟其事前謀議，仍應就所生結果共同負責云云（見原判決
第十一面第九至十四行）。上訴人究竟係實施正犯，或共謀共同正犯，前後亦自相矛
盾。(三)原判決又認定，凌泰然等六人前往現場行劫時，上訴人待在尚城公司「掌控聯
絡」（見原判決第三面第一行）。但上訴人究竟在尚城公司，為如何之「掌控聯絡」
行為？事實欄並未明確記載，理由內亦未說明其所憑之依據，亦有未合。(四)原判決事
實認定，上訴人等人共同強取寶明公司所保管，屬於樂金公司、現代公司所有「如附
表所示」，總價值約三億元之電腦記憶體（見原判決第三面末二行）；理由亦說明，
上訴人等人共同強取寶明公司所保管，屬於樂金公司、現代公司所有「如附表所示」
，總價值約三億元之電腦記憶體，及盜匪所得「如附表所示」之電腦記憶體，應諭知
發還被害人（見原判決第十一面第五、第六行，第十二面末行至第十三面第二行）。
然查原判決並無附表，其事實之認定、理由之說明及發還之諭知，均失所依憑。(五)有
罪判決所認定之事實，與所採用之證據，不相適合時，即屬證據上理由矛盾，其判決
當然為違背法令。原判決認定，上訴人於犯罪後，並交付五千元給李克勤，有李克勤
之自白書可稽，採為不利於上訴人之證據（見原判決第五面倒數第三、第四行）。惟
依據李克勤自白書之記載，係指綽號艾正之艾志昌，在上訴人之公司內給伊五千元（
見第一○三三七號偵查卷第二十一頁背面）；於警訊時亦為相同之供述（見第六九一
一號偵查卷第二十二頁背面）。原判決認定五千元係上訴人所給付，核與卷內證據資
料不相適合，自屬證據上理由矛盾。(六)原判決事實認定，上訴人與其餘共犯，於八十
七年二月二十三日之前數日，在楊仁生住處謀議如何作案（見原判決第二面第四至第
六行）；乃理由卻說明上訴人與其餘共犯，於八十七年二月二十二日，在楊仁生住處
謀議如何作案（見原判決第七面末二行）。其事實之認定與理由之說明，亦自相矛盾
。(七)證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據而未予調查。已判刑確定之艾志昌係指稱，這件事是凌泰然主導
，由上訴人找人幫忙，但上訴人「不怎麼茍同」、或「表示不（親自）參加」（見第
一審卷第一○四頁、第一五一頁背面、第一五三頁，原審上訴卷第七十頁背面、第七
十二頁）。原判決亦認定，本件係凌泰然主謀，由上訴人找人幫忙，但上訴人未至現
場參與，又尚未分得贓款（見原判決第二面第一行、第六行，第十一面第十二行）。
則上訴人究竟係以自己犯罪之意思，事先同謀，而推由其中一部分人實施犯罪行為；
或基於幫助他人犯罪之意思，僅止於替凌泰然找幫手，而未參與犯罪構成要件之行為
？依原判決之記載，尚不明確，原審未予徹查明白，即遽行判決，亦難昭折服。以上
情形，或為上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權調查之事項，應認仍有發回更審之
原因。又依檢察官起訴書記載，合計有八人共同犯罪，原判決認定僅有七人，但未敘
明其理由，亦有疏漏。另原判決第二面第六行所載「同月二十三日」，參酌同面第十
行之日期及卷內資料觀之，諒有誤載，案經發回，併予查明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
