【裁判字號】    89,台抗,29
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十六日駁回其聲
請再審之裁定（八十八年度聲再字第六四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所定聲請再審之條件，為原判決所憑之證言
，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以證明其為虛偽，始屬相符
，此觀同條第二項後段所載其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之文義自明
。又同項第六款所謂發見新證據，係就形式上觀察該證據，無須經調查程序，顯可認
為足以動搖原確定判決者而言。本件原裁定以抗告人甲○○對於本院七十九年度台上
字第五六一號盜匪案件確定判決聲請再審，其所稱遭警刑求、指定辯護人未出庭辯護
及有不在場證據等項，經核不符刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、六款之情形，
並非得聲請再審之法定理由，乃駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意
旨泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。另本件非屬刑事訴訟法第三百七十
六條各款案件，自無同法第四百二十一條之適用，併予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
