【裁判字號】    89,台上,342
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三四二號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○  男
右上訴人等因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十一
月二十八日第二審判決（八十五年度上訴字第四四五○號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十四年度偵字第二○九一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係台北市○○路五十一號四樓之一合豐旅行社股
份有限公司之負責人，於民國八十四年三月三十日招攬張歐仁等人參加合豐公司所舉
辦之南太平洋暨大溪地二三日休閒遊，於同年四月七日下午五時四十五分，在桃園中
正機場澳亞航團體櫃台集合搭機前往澳洲雪梨，由被告擔任領隊兼導遊。嗣於同年月
九日前往大溪地之摩雷阿島旅遊，同日下午五時十五分許，在ARKROYAL旅館內之內溝
處浮潛時，被告未告知團員如何使用浮潛設備、及應穿戴救生衣，且於見毫無浮潛經
驗之張歐仁未穿戴救生衣即下海浮潛時亦未加以阻止或防患危險之發生，張歐仁旋因
不諳浮潛，溺水窒息送醫急救不治死亡等情。因而撤銷第一審諭知被告無罪之判決，
改判論處被告從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查刑法於中華民國人民在中華民國領域外犯同法第五條、第六條以外之罪，而其最
輕本刑為三年以上有期徒刑者，始有適用，同法第七條前段規定甚明。本件依原判決
事實所認定被告因業務上過失致人於死之行為地，係在中華民國領域外之大溪地摩雷
阿島，而所犯之刑法第二百七十六條第二項之罪，其法定刑為五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金，並非最輕本刑為三年以上有期徒刑。則依上開規定，被
告縱有在國外之大溪地摩雷阿島觸犯業務過失致人於死之行為，亦無我國刑法之適用
，乃原判決竟依刑法第二百七十六條第二項論處被告罪刑，顯有適用法則不當之違法
。檢察官及被告上訴意旨分別指摘原判決不當，均有理由，應認有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
