【裁判字號】    89,台上,357
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月五日第二審判決（八
十八年度上訴字第一三八二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字
第二五三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審採證
認事，諸多不符事實，(二)證人曾若翔所供先後不一，且乏補強證據，(三)原審未依伊聲
請傳喚證人江玉麒查證：伊與江玉麒之間存有債務關係，伊並曾以電話聯絡獲得江某
首肯，同意伊取走江某房內書桌上皮夾現款之事實，亦有未合等語。
惟查原審撤銷第一審判決，改判論處上訴人竊盜，因防護贓物，當場施以強暴（累犯
）之罪刑，係依憑上訴人自白竊取江玉麒所有皮夾現款；證人曾若翔指述上訴人於竊
盜當場，因防護贓物而施以強暴，並有贓物領據在卷佐證，為其論罪之基礎，從形式
上觀察，並無違背法令之情形。按上訴人在原審業已承認竊盜江玉麒皮夾現款（原審
卷第一○九頁），江玉麒迭次出庭為上訴人不利之指證中，亦未曾供有同意由上訴人
取去皮夾現款其事（偵查卷第三十七、三十八頁、原審卷第七十八頁），上訴意旨(三)
項所主張顯係新事實，而為原審傳訊江玉麒時所無從調查，自不得據為第三審上訴之
適法理由（七十三年台上字第五二三○號判例）。其餘上訴意旨，既未說明原審採證
認事，有何違法不符實際之處，亦未指出證人曾若翔所供有何相互矛盾不符情事，況
曾若翔指證，已有上訴人自白竊盜、另證人江玉麒之指證及贓物領據，足資為其憑信
性之佐證，顯均非依憑卷存資料具體指摘原判決違背法令。綜上說明，上訴意旨所陳
各項，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
