【裁判字號】    89,台上,419
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                               八十九年度台上字第四一九號
    上  訴  人  林金皇
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十月七
日第二審判決（八十八年度上訴字第一二三七號，自訴案號：台灣雲林地方法院八十
八年度自字第三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑被告甲○○
否認犯罪之辯詞，參酌證人即上訴人林金皇之兄林富堂、母吳全、姊妹林祈、許林霞
、林金花、林麗鸞等人之證言，及其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人雖原在
坐落雲林縣台西鄉○○段一○二七號農地耕作，惟事後被告已取得該農地之所有權，
並進行整地準備種植後，上訴人又去耕種，被告誤認上訴人已無耕作權，遂向檢察署
提起竊佔之告訴，顯係出於誤會，難認被告甲○○有虛構事實誣告上訴人林金皇之故
意，不能遽指為誣告，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴，已於判決內詳敘其認定之理由，核無上訴人所指應於審判期日調查之證據未予
調查及不備理由之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料，為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
