【裁判字號】    89,台上,407
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月八日第二審更審
判決（八十八年度上更(一)字第三三六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第二九一九、六三九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪
刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之
論於不顧，徒謂所任職之一藥企業股份有限公司對勞方無法盡到應有之責任，且違
反勞資雙方之誠信。另侵占貨款一事，並未如資方所訴之事實，又所任職之榕建工程
股份有限公司部分，非所訴侵占票款，且客戶之金額已償還云云。為事實上之爭辯，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖屬刑
事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴
於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施
行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
