【裁判字號】    89,台上,338
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二
十六日第二審判決（八十八年度上訴字第二八九四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院
檢察署八十七年度偵字第二三四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決僅依證人張雅嵐於警訊之供述為論處上訴人罪刑之依據，又上訴人於原審審
理中曾聲請傳訊證人林秋洲到庭作證，以明實情，但原審未予調查，難謂非違法云云
。
惟查：原判決維持第一審科刑判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑之證據
及認定之理由。而(一)、認定事實與證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨
及事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為上訴第
三審之理由。原判決依據卷證資料，認定上訴人意圖牟利，於民國八十七年七月七日
上午十時許，在宜蘭市○○路河堤上，向綽號「阿明」之成年男子以新台幣五千元販
入第二級毒品安非他命一大包毛重六點三四公克（淨重四點六三公克，已分裝成四小
包），嗣於翌（八）日晚上十時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路一一二號七樓住所為警查
獲等情。已敘明上開事實，業據證人張雅嵐、詹樹盛、黃耀賢、王克惠證述綦詳，上
訴人亦供承買入安非他命情事，並有上開安非他命扣案可稽。而按所謂販賣，係指以
營利為目的而有販入或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一
即屬成立。因認上訴人確有販賣第二級毒品之行為，為其所憑之證據及認定之理由。
而以上訴人所辯查扣之安非他命係自行吸用，非供販賣所用，林秋洲係前來還錢，並
非來買安非他命云云，證人張雅嵐嗣翻異前供，證稱警察只問伊三個問題，即伊之職
業、學歷及現在做甚麼，根本就沒有問伊有關甲○○販賣安非他命之事云云，及證人
林秋洲否認前來向上訴人購買安非他命，分別為卸責、迴護之詞，不足採信，另證人
黃燦煌所證伊不知道林秋洲何時被抓，亦不認識林秋洲云云，不足為上訴人有利之認
定。已於理由詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀
察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)
、原審曾傳喚拘提證人林秋洲，但傳拘無著，並非原審不予傳訊。矧證人林秋洲於第
一審審理中否認前去向上訴人購買安非他命，而為有利於上訴人不實之詞，原判決已
敘明不予採信之理由，自無再傳訊證人林秋洲為無益之調查，上訴意旨指原判決有應
於審判期日調查之證據未予調查之違法云云，殊非第三審上訴之合法理由。其餘上訴
意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘
為違法，亦與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
