【裁判字號】    89,台上,316
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年十一月九日第二審判決（八十七年度上訴字第一三四四號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十五年度偵字第四二五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於警局及檢察官偵查中之自白，證人即查獲之警員陳
耕農之證述，且經警查扣之白粉二包經送法務部調查局檢驗結果，確係海洛因，淨重
一‧三五公克（包裝重○‧九三公克），有該局民國八十五年五月二十二日（八五）
000000000號檢驗通知書在卷足憑等證據資料，認定上訴人有如原判決事實
欄所載共同販賣毒品未遂犯行。因而撤銷第一審關於該部分之判決，仍論處上訴人罪
刑，已於理由內詳細敘述所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯伊並未賣海洛因
，為警查扣之該二包海洛因係供伊自己施用，並非打算販賣，事實上亦無綽號「小陳
」及「小蘭」（按應係「美蘭」之誤）之人，伊於警訊中之自白，係被警脅迫所致；
依起訴書所載，本件販賣毒品之金額僅新台幣（下同）一萬二千元，而伊代為交付毒
品之代價竟高達六千元（以該毒品之重量折計），顯有違經驗法則云云，不足採信，
已依據卷內資料詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪
事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，
並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基
礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原
判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則。
上訴意旨，並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行
使，任意指摘有採證違背證據法則、證據上理由矛盾之違法，且仍為單純事實之爭執
，難謂為適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。本件係毒品危害防制條例修正施行前繫屬之案件，依修正後規定處理之，併予指明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
