【裁判字號】    89,台上,369
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林武順律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  楊
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因偽證案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年九月三十日第
二審更審判決（八十八年度上更(一)字第三十三號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察
署八十五年度偵字第二七一、二○○四、二六四五、二八五九、二四五五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、乙○○偽證罪部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告丙○○於民國（下同）八十二年八月十日召募每會新台
幣（下同）三萬元共三十五位會員之互助會，其中沈淑萍亦以沈正文之名義參加一會
（編號為十三），嗣因沈淑萍無力繳納，而於八十三年五、六月間，轉讓予上訴人即
被告甲○○，該會尚未得標，而為活會，另甲○○亦以名人企業社之名義參加二會（
編號為七、八），均已標得會款，嗣甲○○因積欠洪胥昌債務，乃於八十四年十二月
十二日將該編號十三之會款債權轉讓予洪胥昌，並取得丙○○之同意，乃甲○○嗣後
竟心生反悔，乃夥同丙○○以及甲○○之夫弟（即林瑞銓之弟）即上訴人即被告乙○
○，欲將該債權讓與之債權轉為名人企業社之會員債務，乃先由丙○○發函通知洪胥
昌聲稱該轉讓之互助會係屬甲○○轉讓予乙○○之債權，甲○○所轉讓者為名人企業
社之死會。嗣雙方協談不成，洪胥昌向台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭以丙○○為被告
訴請確認該債權存在，經該院花蓮簡易庭於八十五年三月十一日以八十五年度花簡字
第七十四號受理，丙○○、甲○○、乙○○乃同謀進行偽證，甲○○於八十五年三月
二十二日在該案出庭作證時，供前具結，對於該案情有重要關係之事項即是否確有將
該會轉讓乙○○之事項，偽稱「我欠洪胥昌錢，他每天來我家，我不堪其擾，我就將
死會讓他，沈正文的會是沈正文的媳婦沈淑萍跟的，在八十三年六月將活會讓給乙○
○，……」，而乙○○於八十五年五月七日出庭應訊時，亦於供前具結，對於該案情
有重要關係之事項，明知不實之事項而偽稱「是在八十三年六月十五日接的，接沈正
文，接手時活會，……」，以圖影響審判結果等情，因而維持第一審諭知上訴人等偽
證罪部分之判決，駁回上訴人等在第二審關於該部分之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)上訴人丙○○係接到洪
胥昌於八十五年一月四日發出之存證信函後，始於八十五年一月六日，函復洪胥昌等
，此有來往之存證信函在卷可稽，故原判決理由所載「……再審酌被告丙○○與甲○
○所簽立之轉讓書，苟非轉讓上開第十三號活會，何須在洪胥昌未有任何聲明時，即
發存證信函說明之理」乙節，似與事實不符，詳情究何﹖自有深入調查之必要。(二)本
件互助會編號十三號沈正文名義活會，經沈淑萍讓與上訴人甲○○後，甲○○於八十
三年六月間讓與張玲惠以其夫即上訴人乙○○名義受讓，並於八十五年一月得標，此
有會單可證，且其中已得標會員簡秀真繳納二會會金六萬元，係簽發台東區中小企業
銀行支票交與丙○○轉交乙○○提示，亦有支票影本可稽。對此有利於上訴人等之證
據，何以不採﹖原判決雖於其理由中記載「……但查此乃丙○○將原因移轉洪胥昌之
傷害，轉由乙○○承接之結果，殊無以果導因，做為被告等無偽證之證據之理……」
，惟其語義含混不明，與未說明理由無異，自難令人甘服，亦有判決不備理由之違誤
。上訴人等上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
