【裁判字號】    89,台抗,32
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    停止訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第三二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人丙○○等間停止訴訟事件，對於中華民國八十八年十一月二十
四日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度抗字第一七一一號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴
訟終結前，以裁定停止訴訟程序，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪
嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無從或難於判斷
者而言。倘當事人係在民事訴訟繫屬以前有犯罪行為縱牽涉其裁判，亦不在同條所定
得裁定停止訴訟程序之列。本件相對人丙○○、乙○○以抗告人及同案被告邱炎川即
祭祀公業邱永魁管理人（下稱同案被告）間之新台幣（下同）一千萬元與七百萬元之
本票債權虛偽不實，向台灣彰化地方法院（下稱彰化地院）提起確認借貸關係及本票
債權不存在之訴訟。彰化地院以抗告人及同案被告邱炎川等刑事涉嫌詐欺、偽造文書
、背信等罪，業經檢察官提起公訴（八十七年偵字第一○四五四號），並由刑事庭審
理中（八十八年易字第八七八號），因認有民事訴訟法第一百八十三條之情形，而裁
定停止訴訟程序。相對人不服，提起抗告。原法院即抗告法院以：相對人所主張之抗
告人甲○○及同案被告邱炎川間涉嫌偽造文書、詐欺、背信而成立之訟爭虛偽借貸關
係及本票債權，係發生於相對人提起本件訴訟前之民國八十六、八十七年間，且刑事
判決所認定之事實，亦非當然有拘束民事訴訟之效力，則依首開說明，抗告人及同案
被告間借貸關係及本票債權是否存在，即應自行調查認定。彰化地院未查，遽行裁定
停止本件之訴訟程序，尚欠允當，因將原裁定廢棄，經核於法洵無違誤。再抗告論旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
