【裁判字號】    89,台上,360
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三六○號
    上  訴  人  甲 ○ ○
              即樓啟明）身分.
    選任辯護人  廖繼鋒律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十二月
三十一日第二審判決（八十六年度上訴字第二三八四號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十五年度偵字第一七四四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○（原名為樓啟明，民國八十五年十月三十日改名為甲
○○）係年祥貿易有限公司（以下簡稱年祥公司）之負責人，其為年祥公司融資之用
，竟未經廖淑琳、黃景山夫妻二人同意，而意圖供行使之用，盜用其保管之廖淑琳、
黃景山二人之印章，並經由不知情之公司職員，在真實發票人年祥公司與林金定所共
同簽發之發票日八十四年五月一日，到期日八十五年五月一日，金額新台幣（下同）
二百萬元之本票上，偽簽廖淑琳、黃景山二人之署押並盜蓋其二人印章為共同發票人
後，持該本票向中國信託商業銀行借得同額現款供年祥公司週轉運用。嗣因甲○○未
按期繳付利息，致中國信託商業銀行聲請法院對廖淑琳、黃景山夫妻所有房屋實施假
扣押，始為廖淑琳、黃景山查悉等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人
意圖供行使之用，而偽造有價證券之罪刑，固非無見。
惟查上訴人於原審主張略以：告訴人廖淑琳係年祥公司股東，並於八十三年四月一日
與中國信託商業銀行簽立授信約定書，約定該告訴人擔任年祥公司之連帶保證人，擔
保包括票據、借款等各項在二千萬元額度內之債務。且依年祥公司內部向銀行融資之
作業，各連帶保證人印章均交公司會計小姐保管，用以簽發票據，足見本件本票之簽
發，係包括在上開告訴人廖淑琳之概括授權範圍內云云（見原審卷第四四、四五頁辯
護意旨狀），此項抗辯及所舉相關事證，原審未明其取捨之心證意見，判決理由難
謂已臻完備。次查，上開告訴人在第一審審理中坦承曾同意替公司簽過五、六次票（
見一審卷第三十八頁），又供認曾於八十四年三月間向上訴人要求退股，嗣又同意暫
緩辦理退股各情（同上卷第十四頁），似此情形，能否據以認定告訴人於八十三年七
月間即離職而不再擔任年祥公司借款之保證人或終止上開擔保公司債務之概括授權，
非無推求之餘地。原審未詳查審酌及此，遽以本件本票係於告訴人離職後所簽發一端
，而為上訴人不利之論定，尚嫌率斷。上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由
，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
