【裁判字號】    89,台上,168
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第一六八號
    上  訴  人  丙○○
                乙  ○
    共      同
    訴訟代理人  劉紹猷律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月十八日台灣高等
法院更審判決（八十七年度上更(二)字第三三一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如
因上訴所得受之利益不逾銀元十萬元者，不得上訴。此項利益數額，依現制，現行法
規所定金額之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之。前述十萬元，應折合為新
台幣三十萬元。該項上訴第三審之利益額數，並經司法院依同條第二項規定，明令自
民國八十六年一月一日起提高為十五萬元，折合新台幣四十五萬元。本件訴訟標的之
價額經核定為新台幣（下同）三十九萬八千六百一十七元（包括應拆除之房屋價額十
五萬元，返還之土地價額二十四萬八千元，及算至八十九年一月之不當得利數額六百
一十七元。見：第一審卷第二三、二六頁），上訴人上訴第三審所得受之利益數額顯
未逾新台幣四十五萬元，依上說明，上訴人就原審於八十七年十一月十八日宣示之判
決提起之上訴自非合法。殊不因原判決正本誤載為「得上訴」，而可認其上訴為合法
（見：本院三十二年抗字第二五五號判例）。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
