【裁判字號】    89,台抗,25
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    貪污聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第二五號
    抗告人即
    被告之父  甲○○
    抗告人即
    被告之母  丁○○
    抗告人即
    被告配偶  丙○○
    抗 告 人
    即 被 告  乙○○
右抗告人等因被告乙○○貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月三十日
駁回聲請具保停止押之裁定（八十八年度聲字第一五七號、八十八年度聲更(一)字第
二號、八十八年度聲更(二)字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人即被告乙○○，及其父甲○○、母丁○○、配偶丙○○於原審聲
請意旨略稱：被告乙○○自民國八十五年四月受押迄今已歷三年有餘，是否仍有
押必要，應重新考量，被告前係自動到案接受約談，絕無逃亡之虞。又被告經診斷為
「憂鬱症」及「心身症」，且因長期監禁，所有中度憂鬱、焦慮、失眠、注意力不集
中、適應失調、自殺意念及蕁麻疹等症狀，雖經治療，仍未獲改善，恐有生命危險之
虞；被告配偶又罹患「骨盆腔粘連」，無力住院開刀治療，身心折磨、痛苦萬分；被
告父、母，以淚洗面，因請求准予具保停止押云云。原裁定則以被告之身體狀況，
經向台北市立陽明醫院查詢結果，據該院八十七年十一月五日陽醫歷字第七四三二
號函稱：「有關病患乙○○君（病歷號碼：四八九八一八）病情資料如下：病患乙○
○君曾於八十五年十月十一日因左側輸尿管結石合併腎水腫住院，當天出院。之後在
門診追蹤，於八十五年十一月二十二日做Ｘ光及超音波檢查，發現已無結石並已無腎
水腫情形，疑結石自動排出，若依以上情形，目前無治療必要。若有新的，則須再做
檢查方可確定」。依其情形被告所罹腎結石已獲得治療，其餘為慢性疾病尚未達非保
外治療顯難痊癒之程度。而被告因長期監禁，所有中度憂鬱、焦慮、失眠、注意力不
集中、適應失調、自殺意念，亦已函知看守所，被告之身體若有變化，該所當必通知
，況依押法第二十二條第二項規定，如有緊急情形，看守所亦得先將被告護送至醫
院治療，被告如仍須治療，可將病情告知看守所醫護人員。況台北市立陽明醫院醫師
入所診治被告後，又已函稱被告自八十八年九月十八日止，一直都規則接受藥物及心
理治療，雖憂鬱症仍有持續惡化現象，但其治療途徑可移送病監，有該院八十八年十
月十四日北市陽醫精字第八八六○六五四一○○號函可稽，如有緊急情形，看守所亦
得先將被告護送醫院治療。至被告配偶罹患「骨盆腔粘連」，獨立照顧二名子女，無
力住院或開刀治療，則非具保停止押之法定原因，因而裁定駁回其等具保停止押
之聲請，固非無見。
惟查：被告之健康狀況，據台灣士林看守所一再函稱：「被告主要疾病包括左下側下
段輸尿管結石及左側腎水腫、痔瘡合併出血，蕁麻疹、憂鬱合併自殺傾向，其因長期
押狀態導致中度之憂鬱及自殺意念，雖經長期之藥物治療及心理諮商仍無法改善，
依目前評估，若不解除其押狀態，其自殺傾向及憂鬱恐難治療癒。」、「被告罹患
之數種疾病，其根本治療非所內醫療設備所能檢查或處治。」、「本所因戒護人力不
足，被告因病需要戒護外醫，僅能門診治療，若需長期住院治療，實非本所戒護人力
所能負擔。」（聲更(一)字第八號卷第四十二、四十三頁，聲更(二)字第一號卷第十、十
一頁）。台北市立陽明醫院八十八年九月七日北市陽醫精字第八八六○五五六一○○
號函亦稱：「被告乙○○因長期押而致蕁麻疹、失眠、焦慮、憂鬱並有自殺意念等
心身症狀，雖經本院支援門診醫師長年診治，症狀並無改善，而目前其憂鬱已達中等
程度。」（聲字第一五七號卷第五十八頁），即同院八十八年十月十四日北市陽醫精
字第八八六○六五四一○○號函亦稱：「本院醫師入所診察，並回顧乙○○入所後之
所有醫療紀錄，其初診日期為民國八十五年五月十六日，之後其逐漸發展出與憂鬱、
焦慮有關之心身症狀，如失眠、失去真實感、心悸、蕁麻疹、痔瘡出血等等，其至民
國八十八年九月十八日止一直都規則接受藥物治療及心理治療，但憂鬱仍有持續惡化
現象，目前有憂鬱、自殺意念、無望感及無助感」、「以乙○○接受了三年的治療，
其憂鬱仍持續惡化且有自殺的傾向，在所內的醫療效果已有其侷限性，或可考慮保外
就醫或移送病監或醫院住院治療。」等語（同前卷第六十一、六十二頁）。乃原審未
斟酌被告之憂鬱症仍持續惡化，台灣士林看守所之醫療效果已有其侷限性，如戒護住
院治療，又非該所戒護人力所能負擔等一切情狀，復未說明被告如何之有「非予押
，顯難進行追訴、審判或執行」之理由，僅以「如有緊急情形，看守所亦得先將被告
護送至醫院治療」，並以籠統之「押原因尚未消滅」云云，遽駁回聲請人之聲請，
自難昭折服。抗告人等抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，由原
審法院更為妥適之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
