【裁判字號】    89,台上,392
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三九二號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八
月二十七日第二審判決（八十八年度上訴字第二三九四號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十八年度偵字第三七四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○未經許可寄藏獵槍罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪時間之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按寄藏獵槍罪屬行為繼續
之繼續犯，其寄藏伊始至查獲為止，犯罪行為均在繼續中，其違法性及可罰性亦未可
終止，上訴人所為寄藏犯行橫跨前案有期徒刑執行完畢之前後，既未逾五年，仍屬累
犯，原判決並無適用法則不當之違法。又其既已自白犯行不諱，上訴理由所述無寄藏
之意，寄託人之母可為供證云云，無法動搖原判決所為之認定，原審未予調查復未
明不須調查之理由，於判決結果仍不生影響，不能據為上訴本院之理由。上訴意旨置
原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
