【裁判字號】    89,台上,322
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月三十一
日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第八九○號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十三年度偵字第一九七五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之判決，改判論處上訴人共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人罪刑，已敘明上訴人甲○○在台北市○○街二十二巷六號一樓經營釆揚裝潢行，該
行係營利事業所得稅之納稅義務人，上訴人則為從事業務之商業負責人，意圖逃漏營
利事業所得稅，於民國八十二年初，與王雲鵬（已判刑確定）基於共同之犯意聯絡，
由王雲鵬提供不知情之陳仲平及王鎮東之駕駛執照影本及身分證原本，並偽刻其印章
，交由上訴人使用。上訴人即於八十二年二月初某日，在該裝潢行內，以偽造之印章
加蓋於薪資表上，偽造陳仲平及王鎮東自八十一年一月起至十月止，每月各支領新台
幣（下同）一萬五千七百五十元之薪資，並將該不實事項登載於其業務上作成之商業
會計憑證「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」（下稱扣繳憑單），再於八十二年三月十三
日持向財政部台北市國稅局萬華稽徵所辦理結算申報營利事業所得稅，以此詐術逃漏
八十一年度營利事業所得稅八萬零三百六十四元，足以生損害於陳仲平、王鎮東及國
家稅捐稽徵之正確性等事實。已據陳仲平、王鎮東指訴綦詳，並經共同被告王雲鵬供
述屬實。上訴人亦坦承利用王雲鵬提供之證件及印章，製作陳仲平、王鎮東名義之薪
資表及扣繳憑單，持以申報營利事業所得稅等情不諱。復有薪資表、扣繳憑單、釆揚
裝潢行營利事業登記資料、台北市政府營利事業登記證、八十一年度營利事業所得稅
結算申報書、財政部台北市國稅局函可稽。並說明陳仲平、王鎮東之證件，原係委託
多達交通器材有限公司購買機車之用，為當時任職於該公司之王雲鵬取得後，連同偽
刻之印章一併交付上訴人。參酌上訴人坦承使用上開證件後，仍予影印留底，印章則
未交還，足見其明知係人頭資料。又陳仲平於八十一年六月間始自高中畢業，暑期在
吉洋航空貨運承攬有限公司打工，後考上大學就讀，無從分身為上訴人工作領薪。且
上訴人填報自己之薪資為六千八百元，竟比陳仲平、王鎮東為少，而王雲鵬則無領薪
之記載，顯不合常情。因認上訴人之犯行明確，為其所憑之證據及認定之理由。復以
上訴人辯稱王雲鵬係其下包商，有關證件均由王雲鵬提供，絕無虛偽登載憑證及逃漏
稅捐之故意云云，為不足採；其所提之估價單及付款憑證均無從為其有利之證明，亦
於理由內敘明及指駁綦詳。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按認定事實與
證據取捨，屬事實審法院之職權。原判決依憑上開證據資料，為本件判斷之基礎，既
已說明其斟酌取捨之理由，而就上訴人否認犯罪所持之辯解，亦已詳加指駁，核與經
驗法則與論理法則均屬無違。上訴意旨未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟如
何違背法令，僅執其於原審所為之陳詞辯解，漫謂由小包提供證件資料予裝潢業者申
報薪資，乃裝潢業通行之慣例，王雲鵬如何僱用陳仲平，上訴人無從得知。至上訴人
給付三千六百元予王雲鵬，乃稅金之補貼，並非人頭代價；陳仲平所稱欲購買機車純
屬子虛云云，任憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，或原判決已明白論斷之事
項，再事為單純事實上之爭執，自非第三審上訴之合法理由。復查上訴人係偽造陳仲
平、王鎮東之薪資表及扣繳憑單，持以辦理申報釆揚裝潢行八十一年度營利事業所得
稅，為原判決合法確認之事實。則王雲鵬有無僱請其他之工人，自與上訴人之上開犯
行無涉，客觀上即無調查之必要性。又命證人對質與否，審理事實之法院，本有自由
裁酌之權，原審未命上訴人、王雲鵬及陳仲平對質，亦不得據為上訴第三審之理由。
上訴意旨所指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
