【裁判字號】    89,台上,324
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六
年十二月十八日第二審判決（八十六年度上訴字第一四三五號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十五年度偵字第三○一二○號、八十六年度偵字第二五八六號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已敘明上訴人基於意圖營
利之概括犯意，自民國八十五年十月中旬某日起至八十五年十二月中旬止，在高雄縣
鳳山市○○路五甲撞球場附近，以新台幣（下同）三千元至五千元不等之價格，連續
非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予郭炳雄，先後約三、四次。復於八十六年一月
二十一日十二時許，與綽號「忠仔」之不詳姓名者約定售賣五百元之安非他命，為警
查獲等事實，業經證人郭炳雄於警訊及偵、審中供述屬實，復有安非他命（驗後毛重
○點九一公克）扣案足證；該扣案物確屬甲基安非他命，亦有高雄醫學院附設中和紀
念醫院檢驗報告單可稽。上訴人於警訊中亦坦承扣案之安非他命係欲售賣予綽號「忠
仔」之不詳姓名者等情不諱。而其於警訊中之自白，確係出於自由意思，已據證人即
承辦警員林良逢證述屬實；並說明上訴人於警局製作筆錄後，因其母潘蔡素嬌到場請
求勿移送法辦，且要求重作筆錄，承辦警員乃告稱筆錄已有錄音，係避免其糾纏所致
，尚難執此認其自白非出於自由意思。又郭炳雄向上訴人購買安非他命時，雖曾偕證
人趙志剛同行，但趙志剛不知購買安非他命之事，其證言不能為上訴人有利之證明。
嗣郭炳雄於原審與上訴人對質時，另改稱安非他命係向上訴人之朋友購買云云，係迴
護之詞。因認上訴人之犯行明確，為其所憑之證據及認定之理由。復以上訴人辯稱其
警訊中之自白非出於自由意思，郭炳雄之供述則係挾怨誣攀云云，均不足採，亦於理
由內說明及指駁綦詳，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按證人所為先後不
同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由判斷，苟無違經驗
法則，即難指為違法。原判決綜合上開證據資料，為本件判斷之基礎，而就證人趙志
剛之證言及郭炳雄在原審對質時所為翻異之詞，如何不足採憑，亦已詳細說明其斟酌
取捨之理由，核屬原審採證認事職權之適法行使。至於上訴人有無使用天秤、帳冊或
夾鏈袋等物，與販賣安非他命並無論理上之關聯。上訴意旨漫謂警方未查獲販賣或分
裝安非他命之天秤、帳冊或夾鏈袋等工具，資為犯罪之證據，原判決未採納趙志剛之
證言及郭炳雄對質時之供述，於法有違云云，任憑己見，就證據之證明力，持與原判
決相異之評價，自非第三審上訴之合法理由。又上訴人於警訊中之自白確出於自由意
思，並無利誘等不法之情事，原判決已論斷翔實，上訴人仍執其於原審所為之陳詞辯
解，泛稱該自白係因利誘而取得云云，就原判決已明白論斷之事項為空泛之指摘，亦
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
