【裁判字號】    89,台上,422
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十月十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一三八七號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第六二八四、六二二二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續施用第一級毒品罪
刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。上訴意旨，僅以其第一次勒戒經不起訴處分後未久又起意再犯，
係因與女友分手而自戕健康，並非不知悔改，現已戒除，請求輕判云云為惟一理由，
而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
