【裁判字號】    89,台上,411
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十九日第二審
判決（八十八年度上訴字第三七六○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七
年度偵字第九七九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決（第
一審判決所引刑法第二百二十條部分，漏載第一項，應予更正），駁回其在第二審之
上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任
何違背法令之處。查上訴人在原審僅供稱已賣掉房子與債權人和解中，並未提出與朱
淑媛以外之債權人和解之證據（見原審卷十五頁）。而其提起第三審上訴，雖檢附將
售屋價款扣除貸款及稅捐暨其他費用後餘款，按比例清償債權人之證明，然其清償之
金額不及債權額百分之十六，有明細表影本附卷可稽，並非已全額清償，且亦未提出
與該些債權人達成和解之證據，則原判決認定其空言已賣掉房子與債權人和解云云，
而駁回其上訴，尚無不合，要難認有理由矛盾之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具
體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘原判決不
當，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
