【裁判字號】    89,台上,351
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月四日第二
審判決（八十五年度上訴字第五一三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第一一六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十四年十二月二十七
日，趁與范高碧霞南下進香一起借宿南投縣鹿谷鄉○○路三十九號李應本住處臥房時
，竊取范高碧霞所有、已蓋妥印章、帳號六三三三三八號、票號ＫＢ0000000
號、發票日及票面金額均空白支票一紙（下稱：系爭支票），於范高碧霞先行北上後
，於八十五年十二月二十八日上午即持該票向李應本購買茶油等物並借款新台幣（下
同）三千元，並請不知情之李應本在上址於該支票簽立發票日八十五年元月一日及票
面金額五萬元而完成發票行為，交付該票予李應本，李應本嗣即轉讓予不知情之張錫
欽以支付貨款，於八十四年十二月底，張錫欽向不知情之曾凱順購買茶葉，經由張錫
欽背書支付貨款交付予曾凱順；曾凱順再於八十五年一月間向不知情之洪趙護林購買
檳榔時支付貨款而又交付洪趙護林；於八十五年一月八日由洪趙護林提示付款，范高
碧霞於同日經銀行通報始發現等情，因而維持第一審論處上訴人意圖供行使之用，而
偽造有價證券罪刑（累犯）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查原判決依憑證人李應本之指證：八十四年十二月二十七日上訴人向其買茶葉二十
斤，每斤二千二百元，蜂蜜二桶，每桶一千元，茶油二瓶，每瓶一千二百元，又因上
訴人賭輸沒錢回台北。向其借三千元，上訴人說沒戴眼鏡，請其幫她寫票上面額等語
，證人蘇美都、張錫欽亦附合其詞，資以認定上訴人有利用不知情之李應本，在系爭
支票上偽填發票日及票面金額五萬元之事實，上訴人則堅決否認有偽造有價證券犯行
，辯稱係賭債糾紛等情，但查依證人李應本之證言，茶葉二十斤，每斤二千二百元、
蜂蜜二桶，每桶一千元，茶油二瓶，每瓶一千二百元，又借錢三千元，合計為五萬一
千四百元，與支票金額五萬元並不相一致，證人李應本稱上訴人因賭輸沒錢回台北等
語，與上訴人所辯稱其因與李應本之妻蘇美都有賭債糾紛云云相互以觀，及證人楊錦
茂於偵查中證稱：李應本曾對其表明上訴人並未曾向其購買茶葉等語，證人李應本在
偵查中亦稱上訴人以前未曾向其買過茶葉等情，為何突然向其購買四萬四千元之多﹖
則證人李應本指證之真實性不無疑問。又告訴人范高碧霞所有之系爭支票票號為00
00000號，而在其後告訴人所有之支票0000000號，早已於八十四年十
二月十五日，由告訴人讓與上訴人於同日兌現，與原判決認定之系爭支票票簽發日期
八十四年十二月二十八日相差十三日，告訴人為何於十三日之前即已預先取下一張空
白支票備用，而於十二日之後再與上訴人相偕至南投縣鹿谷鄉，似與經驗法則不盡相
符，實情若何，允宜再傳訊告訴人、證人李應本、楊錦茂等人詳加辨明，以期無枉無
縱，遽行論斷，自不足以昭折服，上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
