【裁判字號】    89,台上,321
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三二一號
    上   訴   人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十六年十二
月十七日第二審判決（八十六年度上訴字第四六八號，起訴案號：台灣花蓮地方法院
檢察署八十六年度偵字第一一九三號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判論處上訴人即被告甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人（累犯）罪刑，
已敘明被告原為台灣省政府交通處東部鐵路改善工程局（下稱東改局）之臨時工，基
於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十六年一月初某日，向陳環誠佯稱可介
紹其至東改局上班，但需紅包向上級打點等語，致陳環誠信以為真，於同月十六日交
付新台幣（下同）一萬元予被告。復於同月二十六日向巫德全佯稱可為其介紹工作，
但需款一萬五千元等語，巫德全亦信以為真，於同月二十七日在花蓮縣玉里鎮○○路
三友皮鞋店前如數交付被告。迨同月二十八日，陳環誠及巫德全見工作無下落，一再
追問，被告竟利用不知情之某打字人員，以東改局辦事員陳年允之名義，偽造「已收
到所交付之公文，可於二月十二日上班及春節禮費與上次相同」之便箋二張，分別交
付陳環誠、巫德全以為搪塞，足以生損害於陳年允等事實。業據被告於法務部調查局
東部地區機動工作組（下稱東機組）及偵查中坦承不諱，核與陳環誠、巫德全指訴之
情節相符，並經證人即東改局辦事員陳年允證述屬實，復有便箋二紙及陳環誠之郵政
儲金簿提款紀錄可稽。因認被告之犯行明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以被
告辯稱係向陳環誠等人借錢云云，為不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳。從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上制作之
文書；亦即公務員本於其職務上關係，以文書表示一定之意思者而言。而偽造公文書
罪，旨在保護公文書之公共信用，故冒用或虛捏公務員名義偽造公文書，猶須其內容
與公務員之職務有關係者，始足當之。被告偽造東改局辦事員陳年允之便箋二紙，均
記載：「恭禧你，上次託甲○○帶的公文我收到了，你們二月十二日上班，派令會託
甲○○帶給你們，這次春節禮費與上次相同，煩請交與甲○○帶來，謝謝。祝春節愉
快。陳主任年允敬上。」經核其內容，係表明被告已將該款轉交，且工作安排妥當，
以資取信陳環誠等人，並再索取同額之款項，尚難認與公務員之職務有關係。此觀被
告於東機組供稱：「我製作這二份便箋的目的是，一方面要使陳環誠、巫德全二人相
信我確有透過東改局人事室主任幫忙他們介紹工作，且人事室長官已有收到他們支付
的活動費，一方面係因我投資成立玉里桌球訓練中心資金不足，故想藉此便箋再向陳
環誠、巫德全二人借錢」等語（見偵查卷第十一頁背面），益臻明灼。而被告交付偽
造之便箋予陳環誠等人，既就上開內容有所主張，顯然已達於行使之程度。原判決依
其確認之事實，論以行使偽造私文書罪，並無適用法則不當或判決不載理由之違法。
又被告於東機組供稱：「我於農曆過年後初六再至玉里鎮市場花店找陳環誠，並交給
他二封署名陳主任年允便箋之東改局公文封，請他將其中一封轉交給巫德全。」等語
（見同上卷第十一頁背面）。故被告雖將二紙便箋一併交付陳環誠，但另利用陳環誠
將其中一封轉給巫德全，資為行使，則其行使之行為即有先後次序可分，原判決復已
認定被告係基於概括犯意為之，自有連續犯之適用。原判決事實欄記載被告將二紙便
箋「於同日分別交陳環誠、巫德全二人以為搪塞」，僅文字之敘述稍嫌簡略，然與卷
證資料則無不符，亦不影響於事實之確認及法律之適用。檢察官上訴意旨略以被告偽
造之便箋應屬公文書，原判決竟認為私文書；且被告係同時同地交付該二紙便箋予陳
環誠，而非先後交付陳環誠及巫德全，不生連續犯之問題；被告對於該便箋內容究竟
有何主張，原判決亦未加以說明等語。就原審採證認事職權之適法行使及法律之適用
，持與原判決相異之評價，自非第三審上訴之合法理由。至被告上訴意旨所稱其收受
陳環誠等人交付之款項乃係借款，陳環誠等人不可能陷於錯誤而交付財物云云，任憑
己見，就原判決已明白論斷之事項，再為單純事實上之爭執，亦非依卷內訴訟資料具
體指摘原判決究竟如何違背法令之適法上訴理由。檢察官及被告上訴意旨所指摘之各
節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之
程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
