【裁判字號】    89,台附,2
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十九年度台附字第二號
    上 訴 人  丁○○
    被上訴人  甲○○
              乙○○
              丙○○
右上訴人因被上訴人等違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國八十六年十一月二十八日刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第一○三
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件被上訴人甲○○等三人被訴違反山坡地保育利用條例案
件，經原審維持第一審無罪之判決，檢察官提起上訴，關於刑事訴訟部分業經本院認
為上訴無理由，予以駁回在卷，茲閱原判決，又無可為上訴理由之違背法令情形，揆
諸首開說明，本件附帶民事訴訟之上訴，自應併予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
