【裁判字號】    89,台上,365
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年十一月十五日第二審判決（八十八年度上訴字第一三一二號，起訴案號：台灣雲林
地方法院檢察署八十七年度偵字第三四四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：證人蕭景仁
、許芳益二人之供述，並不相符，原審採為上訴人犯罪之唯一證據，於法有違云云。
惟查：原判決綜核證人許芳益、蕭景仁、周文正、張櫸礦等之證詞，上訴人坦認案發
當時確曾投宿於雲林縣四湖鄉四湖村滿香汽車賓館之事實，證人蕭景仁因介紹許芳益
向上訴人購買安非他命涉犯幫助非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌，並經檢察官提起公
訴，另案即許芳益違反麻醉藥品管理條例案件扣案之安非他命等證據，並參酌全案卷
證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有於民國八十七年五月十五日凌晨
一時許，在雲林縣四湖鄉四湖村滿香汽車賓館一○六號房內，經由蕭景仁之介紹，非
法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予許芳益之犯行，已詳細說明其理由，所為論斷，
亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之
論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料，為具體之指摘，而
依卷內資料，證人蕭景仁、許芳益二人所供，細節上雖未盡一致，但所稱八十七年五
月十五日凌晨一時許，由蕭景仁介紹，並駕車附載許芳益至上開賓館內向上訴人購買
安非他命之主要事實，則均相符合，原審予以採信，於證據法則自無相悖。另依前述
，原審亦係依憑全案卷證資料而為判決，並非專以蕭、許二人之證言為斷，況蕭、許
二人對主要事實之供述，既相一致，二人所供，已可互為補強證據。綜上所述，本件
上訴意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形，不相適合，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
