【裁判字號】    89,台上,409
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年十月二十八日第二審判決（八十八年度上訴字第二一三三號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第五四一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍累犯罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。查上訴人在原審並未聲請為何項證據調查，上訴意旨指摘
原審有應於審判期日調查之證據未予調查之違法，尚非有據。上訴意旨或未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，或置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上
之爭辯，並對原審採證認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
