【裁判字號】    89,台上,303
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三○三號
    上訴人即被告  甲○○
                  乙○○
右上訴人等因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十七日第二審更
審判決（八十八年度上重更(二)字第三二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第二六六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○明知毒品海洛因為管制進出口之物品，仍基於
自泰國運輸海洛因返台，供己施用之犯意。於民國八十六年十月間，二人各出資新台
幣（下同）十五萬元，合資三十萬元。先由甲○○於泰國，向綽號「阿四」之不詳姓
名者購得海洛因，並取得其應分得之海洛因後，於同年十一月二十五日，將海洛因淨
重一百四十九點七一公克藏放於腰間，自泰國走私運輸回台。嗣於同年十二月一日晚
間，在台北市○○街一○四巷四號五樓，為調查局人員查獲，並扣得上開海洛因。乙
○○則於甲○○之後，前往泰國，向「阿四」取得與甲○○合購之部分海洛因。並以
保險套膠膜包裹海洛因四小塊（淨重一百三十三點五七公克），將之塞藏於肛門，於
同年十二月一日，自泰國走私運輸回台。旋於同日下午五時四十分許，在中正機場為
調查人員當場查獲，扣得乙○○塞藏於肛門內之上揭海洛因等情。因而撤銷第一審關
於運輸毒品（不含施用毒品）部分之判決，改判仍論處上訴人等運輸毒品罪刑，固非
無見。
惟查：(一)被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事
實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得
以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐
證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷
，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。甲○○於台北巿調查處供認：
伊與乙○○合資，自泰國購買海洛因返台，由伊與乙○○分別自泰國，以肛門夾帶之
方式走私回台。伊前後三次夾帶海洛因返台，第三次係八十六年十一月二十五日等情
（見偵查卷第四、五頁）；於偵查中坦承：伊於八十六年十一月二十五日，曾以肛門
夾帶之方式，自泰國夾帶海洛因返台。之前亦夾帶過一、二次。其中曾於八十六年十
月底，與乙○○一起夾帶返台（見偵查卷第十二頁）。而乙○○於台北巿調查處供述
：伊曾以肛門夾帶之方式，先後三次，自泰國夾帶海洛因回台。第一次在八十六年十
月二日出境，同月四日入境，第二次在同年十月十七日出境，同月二十五日入境，第
三次在同年十一月二十七日出境，同年十二月一日入境。其中八十六年十月間兩次入
境時，甲○○均與伊同行，且夾帶海洛因返台等情（見偵查卷第八、九頁）；於偵查
中供稱：伊於八十六年十月四日、同月二十五日、同年十二月一日，先後三次，自泰
國夾帶海洛因回台，……伊與甲○○合資購買海洛因等情（見偵查卷第十一、十二、
三四頁）。復稽之甲○○、乙○○入出境資料，甲○○確先後於八十六年九月二十三
日出境、同年十月四日入境；同年十月九日出境，同月二十五日入境；同年十一月十
五日出境，同月二十五日入境。而乙○○則先後於八十六年十月二日出境，同月四日
入境；同年十月十七日出境，同月二十五日入境；同年十一月二十七日出境，同年十
二月一日入境。其中其等於八十六年十月四日、同月二十五日入境時，二人係搭乘同
一班機（見第一審卷第六三、六四、六九、七○頁）。以之對照上訴人等之供述，似
屬相符。又觀之法務部調查局鑑定通知書，甲○○、乙○○被查扣之海洛因，其純度
分別為六三‧四二％及六八‧二六％（見偵查卷第二七、二九頁）。其純度不同，似
非同一批購入。由上各情以觀，甲○○、乙○○所供先後三次自泰國夾帶海洛因回台
，似非全無補強證據。又甲○○於住處被查扣海洛因之數量，何以較乙○○於機場當
場被查扣以肛門夾帶一次之數量為多﹖甲○○原於警訊、偵查中供述伊亦以肛門夾帶
之方式走私海洛因，何以其後改稱藏放於腰間運輸﹖是否因藏放於腰間可走私較多數
量，以之掩飾走私海洛因之次數﹖原審未進一步深入調查審究，並詳細說明證據取捨
之理由，即遽予採信上訴人等其後翻異之供述，認定上訴人等僅運輸海洛因一次回台
，不免速斷。(二)綜觀上訴人等上開於台北巿調查處、偵查中之供述，其等供稱合資至
泰國購買海洛因，並曾一起搭機夾帶海洛因回台，如何不能謂其等間就運輸海洛因走
私回台之行為，有犯意之聯絡及行為之分擔，而具共同正犯關係﹖復據乙○○於台北
巿調查處供稱甲○○係為販售，而走私海洛因回台（見偵查卷第九頁）。又自外國運
輸毒品入境，係法定刑死刑、無期徒刑之重罪。揆諸常情，若僅係供己施用，何以甘
冒被判處死刑、無期徒刑之重罪，鋌而走險自外國運輸毒品入境﹖而本件上訴人等自
行施用之數量為何﹖何以須自泰國走私鉅量之海洛因，謂供己施用﹖原審就上開諸多
疑點未詳予調查，明白釐清，遽予認定上訴人等未構成共同正犯關係，及上訴人等運
輸毒品回台係僅供己施用，而未成立被訴之販賣毒品罪責，自有調查未盡及理由不備
之違誤。上訴意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之
原因。至原判決不另為無罪諭知部分，因公訴人認其與本件有罪部分，有裁判上一罪
關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
