【裁判字號】    89,台上,274
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年七月二十日第二審判決（八十八年度上訴字第一○九四號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十八年度偵字第九五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人於民國八十八年六月六日收受台灣屏東地
方法院第一審判決書之送達，旋於同年月十日向台灣屏東監獄遞狀聲明上訴，並未逾
期，原審認上訴人係於同年五月二十四日收受第一審判決書之送達，遲至同年六月十
日始提起上訴，已逾上訴期間，而駁回上訴人之上訴，自屬違法等語。惟查上訴人係
於八十八年五月二十四日收受第一審依毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級
毒品罪論處上訴人罪刑判決正本之送達，此有上訴人簽名、按指印並親自載明收受日
期為八十八年五月二十四日之送達證書在卷可稽，其上訴期間應至同年六月三日屆滿
（期間末日非星期日、紀念日或其他休息日），乃上訴人遲至同年月十日始向台灣屏
東監獄遞狀提起上訴，顯已逾十日之法定上訴期間，原審因之判決駁回上訴人在原審
之上訴，並無不合，上訴意旨憑空主張上訴人係於八十八年六月六日收受第一審判決
書之送達，任指原判決違法，核與首揭要件不符，應認其上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
