【裁判字號】    89,台上,424
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二
十九日第二審判決（八十八年度上訴字第三六二八號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵緝字第二○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品累犯罪刑，駁回其在第二審
之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證人
鍾寶陽於警訊及檢察官偵查時、證人羅資敏於警訊時，均已供述明確，原審未再傳訊
，依刑事訴訟法第一百九十六條規定，並不違法。另上訴人於警訊時並未自白犯行，
於原審亦未主張警訊筆錄係警員自行製作後強迫其簽名，而於法律審之本院始為此主
張，自非依據卷內資料執為指摘之適法上訴理由。其餘上訴意旨，則執陳詞，稱扣案
之安非他命，係綽號「阿妹」之女子帶至現場，並非其所提供云云，而為事實之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
