【裁判字號】    89,台聲,28
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第二八號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林榮律師
右聲請人因與相對人丞府企業有限公司間請求給付違約金事件，對於中華民國八十八
年九月二十三日本院裁定（八十八年度台抗字第四九○號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人對本院裁定聲明異議，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視
其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度
台抗字第四九○號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對
於前訴訟程序確定判決不服之理由，對於本院上開確定裁定，究有如何合於民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請即
難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
