【裁判字號】    89,台上,281
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月十二日第二審
判決（八十六年度上訴字第五三一八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一二○二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○以共
同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，判處有期徒刑伍月。係依憑上訴人於法務
部調查局台北市調查處調查時及第一審偵、審中之自白，證人顏禎祐之證詞，扣案被
害人邱國鑫、林宏明二人已遭註銷之中華民國護照二本，及卷附偽造該二人名義之「
赴澳旅遊簽證申請表」影本各乙份等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人否認有偽造文書之犯罪故意及其所為辯解，為飾卸之詞，不足
採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無適用法則不當
或採證違反法則之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧。專憑其
個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合法定之第三審上
訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
