【裁判字號】    89,台上,343
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三四三號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十五日第二審更審判
決（八十八年度上更(一)字第三二八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年
度偵字第一三一五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年八月一日退休前為桃園縣龜山鄉山頂國
民小學校長，係依據法令從事公務之人員，明知該校員生消費合作社不得以外包方式
經營，竟仍於八十三年七月間起至八十五年間私自決定外包予周鳳女經營，以其校長
之職，對該合作社有監督權責，為圖利自己，於八十四年十二月至八十五年一月間，
在該合作社內，以係其同意包予周鳳女經營，若欲繼續經營需支付款項為由，向周鳳
女索取新台幣（下同）二萬元之不法利益，周鳳女遂於八十五年五月二十二日十時五
十七分許，在該合作社內交付二萬元予上訴人等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪
之判決，改判論處上訴人依據法令從事公務之人員，對於監督之事務，直接圖利罪刑
，固非無見。
惟查：(一)、國民小學內之員生消費合作社，其組織及經營之性質為何﹖是否屬於該小
學校長監督事務之一﹖凡此與原審認定上訴人藉詞向周鳳女索取二萬元不法利益之適
用法則，至有關連。原審未向上訴人任職國民小學之主管機關查明相關規定為依據，
即以校長綜理校務，而校內員生消費合作社，攸關員生福利及健康，並以該合作社係
上訴人決定外包予周鳳女云云，推定上訴人有監督權責，不無未盡調查職責之違誤。
(二)、訊問被告應先告知：犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，
應再告知。為刑事訴訟法第九十五條第一款所明定。本件上訴人於原審審判期日雖未
到庭，但有其選任之辯護人蔡行志律師到場，仍應依法踐行告知之訴訟程序，使其辯
護人便於辯論，乃原審既認檢察官對上訴人起訴之罪名應予變更，竟未於審判期日踐
行告知之程序，此觀卷附之審判筆錄所載自明，其訴訟程序難謂無違。上訴意旨指摘
原判決不當，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
