【裁判字號】    89,台上,418
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四一八號
    上  訴  人  楊宏茂
                陳寶玉
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人等因自訴被告等瀆職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二
十日第二審判決（八十八年度上訴字第三六二○號，自訴案號：台灣宜蘭地方法院八
十七年度自字第一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審就上訴人楊宏茂、陳寶玉自訴被告甲○○、乙○○公務員登載不實
事項於公文書及毀損他人建築物部分諭知無罪，圖利部分自訴不受理之判決，駁回上
訴人等在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。而被告等均為宜蘭縣政府建管課之技士，職司違章建築之勘查及認定業務，其等
認定上訴人等所有坐落宜蘭市○○○段七結小段一○二之一等地號土地之地下室，係
未經取得建築執照即擅自建造之違章建築，且屬實質違建而非程序違建，並通知宜蘭
縣政府拆除大隊拆除，均屬依法為之，並無明知不實事項而故為登載於職務上所掌之
公文書及毀損故意，另圖利罪為侵害國家法益之罪，個人並非犯罪之直接被害人，依
法不得提起自訴，原判決均已依據卷內資料於理由內詳予說明，經核並無不合。上訴
意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，稱其被拆除之地
下室建築為程序違建而非實質違建云云，而對原審採證認事及用法之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
