【裁判字號】    89,台上,423
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四二三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十月二十
日第二審判決（八十八年度上訴字第一二四四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵字第一○五一二、一二九七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽
連犯關係從一重論處上訴人甲○○、乙○○共同連續行使變造公文書罪刑，駁回其二
人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背
法令之處。而上訴人於原審從未主張原判決附表三編號７、編號１３被害人廖森妹、
董迺輝之信用卡係上訴人等之朋友所寄放，非其等所偽造，於法律審之本院，始為此
主張，自非依據卷內資料執為指摘之適法上訴理由。又上訴人等對於原判決認定之犯
罪事實均已坦承不諱，原審復參酌原判決附表四所示扣案物品、掛號登記簿，及寶島
銀行、渣打銀行、花旗銀行、富邦銀行、泛亞銀行、美國運通銀行、中國國際商業銀
行函所附相關資料等證據調查之結果，綜合研判，認其等之自白與事實相符，核與採
證法則並無違背。上訴人等另稱原判決對於其等聲請調查之證據，不予調查，有應於
審判期日調查之證據未予調查之違法云云，惟究曾聲請調查何項證據？原審未予調查
者又係何項證據？均未據具體表明。泛詞指摘，本院無從在形式上觀察原判決有應調
查之證據未予調查之違法情形存在，自難謂係以原判決違背法令為上訴理由，其等上
訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
