【裁判字號】    89,台上,352
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三五二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十
一月十八日第二審判決（八十八年度上訴字第一四八八號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十八年度偵字第二六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以：
其等運回之檳榔，係在香港所購買之泰國檳榔，蓋因大陸檳榔品質不佳無法銷售，不
可能走私大陸檳榔，且共同被告方正豐曾供明：其等上岸之港似為廈門港，則上訴人
究在何一港口靠岸，所載運者究為大陸檳榔，抑為泰國檳榔，即有詳查之必要，又方
正豐、陳地利供明係乘舢板上岸，當天之天候是否適宜舢板行駛，亦待詳查，原審俱
未加查證，自有未洽。此外原判決未就上開走私之物品加以沒收，亦非適法云云。第
查原判決認定上訴人係中華民國船舶高雄港籍金冠十一號漁船之船東兼船長，與船員
方正豐、陳地利（業經第一審法院判刑確定）二人，共同基於違反台灣地區與大陸地
區人民關係條例及私運大陸地區物品進入台灣地區之犯意聯絡，由上訴人先於民國八
十八年四月間，與年籍不詳稱「陳勝」者約定，由「陳勝」以每公斤檳榔新台幣（以
下同）五十元之代價，僱用上訴人自大陸地區之汕頭港私運大陸檳榔回屏東縣東港漁
港，謀議既定，上訴人三人即於八十八年四月四日十七時許，由上訴人駕駛上開漁船
帶同方正豐、陳地利自東港漁港出海，未經主管機關許可，至汕頭港私運三百八十七
包，總重八千五百十四公斤之逾公告管制數額之大陸檳榔上船，於同年月八日二十一
時五十分許，回到東港漁港，經警當場查獲，並扣得走私之大陸檳榔八千五百十四公
斤（業經沒入交由屏東縣農會提領銷燬）等情，係以上開事實，業據上訴人於警訊及
偵訊中供承不諱，並有大陸檳榔八千五百十四公斤扣案可資佐證，為其所憑之證據及
認定之理由，並以上訴人所辯：其所載運者為在香港購得之泰國檳榔云云，核與上訴
人於偵查中所供：上開檳榔係在汕頭港裝船等語不符，應係事後卸責之詞，不足採信
，已於理由中詳加說明與指駁。所為之論斷，亦有卷內資料可考，從形式觀察，並無
違法情形存在。又按上訴人身為船長，出入之港口之判斷較之方正豐為正確，上訴人
既供承：上開檳榔係在汕頭港裝船，則上訴人請求查證裝船之港口及檳榔之產地，即
非必要，而方正豐二人究係搭乘舢板船，抑以他法上岸，與上訴人犯罪之成立無關，
至於上開檳榔業經沒入交由屏東縣農會提領銷燬而不復存在，即無再諭知沒收之必要
。上訴人未依卷內資料為具體之指摘。徒就原判決已說明之事項及採證認事之職權行
使，任憑己見漫為指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
