【裁判字號】    89,台上,298
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院中華民國八十八
年十月二十日第二審判決（八十八年度上訴字第一二一五號，起訴案號：臺灣嘉義地
方法院檢察署八十七年度偵字第六九七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，先於民國八十七年十一月六日上午七
時許，在嘉義市○○○路全買超市前，以新臺幣（下同）五千元之代價販賣第一級毒
品海洛因一小包，及以一萬元代價販賣第二級毒品安非他命五小包予陳定賢。嗣經警
方於同年月九日十二時四十分許查獲陳定賢涉嫌吸食安非他命，經其供出安非他命係
向上訴人購得，經警授意陳定賢打上訴人之0000000000號行動電話，約定
向上訴人購買海洛因及安非他命各五千元，上訴人依約於同日下午一時二十分許，攜
持海洛因一小包及安非他命二小包，前往約定之嘉義市○○路歐特屋汽車旅館門前，
於交易未完成前即為埋伏之警員當場查獲，並扣得海洛因一小包淨重○‧○五公克及
安非他命二小包淨重五‧七一一四公克等情，因而維持第一審依想像競合犯關係從一
重論處上訴人連續販賣第一級毒品，累犯罪刑，而駁回上訴人在第二審之上訴，固非
無見。
惟查，(一)、按販賣毒品罪責之成立，以行為人主觀上具有營利之意圖為其構成要件之
一，故行為人是否有此項犯罪之意思，攸關販賣毒品罪責之成立，自應於判決事實欄
為詳實之記載，並於理由內說明其所憑之證據，始為適法。本件原判決認定上訴人成
立販賣第一、二級毒品罪責，惟並未對其是否有藉販賣毒品以資營利之意圖詳予調查
認定，並記載於判決事實欄內，理由內亦未對此加以說明，自有應於審判期日調查之
證據而未予調查及判決不載理由之違法。(二)、按審理事實之法院對於被告有利及不利
之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨。故
證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷
查上訴人在第一、二審中均辯稱，其被警查獲當日係陳定賢打電話要其聯絡張清華，
並與其約定一起向張清華購買毒品，並非向其購買毒品；查扣之安非他命及海洛因係
供自己吸用，並非供販賣之用等語（見一審卷第七十六頁反面、第七十七頁、原審卷
第六十三頁正反面）。且陳定賢在第一審中亦證稱：「警員要我連絡甲○○，我說要
他找張清華拿五千元海洛因及五千元安，我在家裡打電話給甲○○的，當時警員就在
我旁邊」等語（見第一審卷第五十六頁）。究竟上訴人所攜持之上開海洛因係供自己
吸用，抑或係供販賣予陳定賢之用？陳定賢第一次向上訴人以五千元所購得之海洛因
重量多少？與本件查扣之海洛因重量是否相當？又其經警授意打電話予上訴人時，究
係表示要向上訴人購買毒品，抑係表示要找張清華購買毒品？以上各點均與判斷上訴
人前揭所辯是否可信攸關，自有深入調查釐清之必要。原審並未就此訊問證人陳定賢
及授意陳定賢打電話予上訴人之警員，對以上疑點加以究明。徒以警方授意陳定賢打
電話向上訴人購買海洛因及安非他命各五千元後，上訴人隨後即攜持海洛因一小包及
安非他命二小包前往約定之歐特屋汽車旅館門前被查獲等情，即認上訴人上開所辯為
不足採信，尚嫌速斷，難昭折服。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查
之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
