【裁判字號】    89,台再,9
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台再字第九號
    再  審原  告  甲○○
    再  審被  告  大城仁和興業股份有限公司
    兼法定代理人  乙  ○
右當事人間請求給付報酬事件，再審原告對於中華民國八十八年四月十六日本院判決
（八十八年度台上字第八○六號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告以前訴訟程序台灣台北地方法院八十七年度訴字第一六五號、台灣高等
法院八十七年度上字第五七一號、本院八十八年度台上字第八○六號確定判決有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第十三款事由，提起再審之訴。關於以本院上
開確定判決有同條項第一款規定事由部分之再審之訴，專屬本院管轄；其餘部分專屬
原第二審法院即台灣高等法院管轄，為兩個再審之訴。該法院就後者予以裁判，而將
前者依同法第二十八條第一項規定裁定移送本院，仍應依民事訴訟費用法第十九條預
繳裁判費（本院六十六年台聲字第七三號判例意旨參照）。再審原告未預納裁判費，
前經本院裁定命於送達時起五日內補正，此項裁定已於八十九年一月四日送達，有送
達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
