【裁判字號】    89,台上,341
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三四一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春榮律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十月二
十八日第二審更審判決（八十六年度交上更(一)字第二二三號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十三年度偵字第一○三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，因而維持第一審論處上訴人
甲○○因過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人及檢察官在第二審之上訴，固非無見
。惟查證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，
仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。上訴人既始終否認有駕駛其所有ＱＹ－五二
四九號自用小客車，於民國八十二年十月二十三日上午前往台中而發生本件車禍之事
，而原判決認定上訴人係本件交通事故之肇事者，無非依據目擊證人鄭建訓所述其將
肇事車輛車牌號碼記下為主要論據。然原判決理由四已認證人於八十三年九月二十七
日在第一審中曾證稱其肇事小客車逃逸當時，即將該車牌號碼記錄於其業務隨身帶
之筆記本上，與其嗣後所證肇事小客車逃逸當時，其係將該車車牌號碼記錄於其隨身
帶之簽貨單上等語略有出入；且其證言之正確性復屢經上訴人有所質疑，則該證人
雖亦陳明該簽貨單因請領貨款已交付客戶云云，但該簽貨單究竟交付何客戶﹖該簽貨
單是否確在客戶處﹖記載之內容為何﹖等事項，即有調查及調取該簽貨單核對該證人
所證是否屬實之必要。乃原審對此重要之證據，竟未予調查說明，遽行判決，並認該
證人於簽貨單交付客戶時，將肇事車輛車牌號碼轉載於名片之內容真實可採，不免速
斷，而有應於審判期日調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無
理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
所列案件，惟本法修正前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依本法施行法
第五條第一項規定，仍應依修正前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
