【裁判字號】    89,台上,319
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月七日第二審判決（八
十八年度上訴字第二八九七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字
第三三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨，僅以上訴人甲○
○係受僱於「瑞振六號」漁船之船員，聽命於船長之指揮，從事搬運工，無權過問運
送何物﹖是否為走私物品﹖偵查中未詳閱筆錄，不知其記載內容，原判決認定上訴人
已於偵查中自白與事實不符，請求勘驗錄音帶云云，指摘原判決違法。第查共同實施
犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為
，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。上訴人夥同潘錦祥
等人自公海上走私屬管制進出口物品之大陸物品進口，係由潘錦祥擔任「瑞振六號」
漁船之船長、周進為輪機長、上訴人及溫正雄、翁石郎則為船員（除上訴人外其餘均
已判刑定讞），其走私物品之重量高達二千二百二十公斤（完稅價格為新台幣九百六
十九萬九千一百八十六元），上訴人既為搬運工，豈有不知在公海上搬運大陸酒類、
農產品、動物內臟為管制物品之理﹖其與潘錦祥等人同船共事，分工合作，各自分擔
犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其走私之目的，原判決以共同正犯論擬
，自屬正當合法。又查上訴人與潘錦祥等人共同走私管制物品，經警人贓俱獲，其於
警訊中已供承走私大陸酒類等物品不諱，偵查中復坦承警訊筆錄為實在，均經上訴人
於筆錄末簽認在案，原審因而以上訴人偵查中之自白核與其他共同被告之供述相符，
參酌扣案之走私物品資為斷案之資料，即非無所據。上訴人於一、二審審判中均未抗
辯偵查筆錄不實，迄上訴本院後始請求勘驗錄音帶（係於法律審主張新事實，不予斟
酌），殊非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何違法之處，況上訴人所指摘者均為
單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
