【裁判字號】    89,台抗,26
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第二六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月
九日第二審駁回聲請回復原狀及上訴之裁定（八十六年度上更(一)字第九四五號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以抗告人上訴意旨略稱：抗告人即上訴人甲○○因違反麻醉藥品管理條例
案件，經原審以八十六年度上更(一)字第九四五號判決在案，因該案更審期間上訴人在
國外，致未能出庭作有利於己之陳述，又未能請求調查有利之證據，因而導致不利於
上訴人之判決。上訴人因獲知山東省濟南市家中老母尚在，分別於八十六年七月、九
月、十二月三次返鄉探親，每次探親後均儘快回國，以免錯過發回更審到案應訊，未
料突接妹妹來電告知家母病情危急，而於八十六年十二月下旬再次赴大陸照顧家母，
然家母仍於八十八年六月五日過世，辦理後事後即於八十八年七月四日返國，因執行
未到業經發佈通緝，一抵國門即被警緝獲歸案。本案更審判決於上訴人滯留大陸期間
逕行判決，又逾越一審判決之刑期，而理由內又未說明加重刑期之原因。又上訴人係
於八十八年七月十九日於台北監獄接受新進受刑人入監各項資料調查時，由監獄教誨
師面告上訴人之刑期起訖日時，始知悉本案業經判處有期徒刑五年六月，惟上訴人因
在大陸既未接獲判決書，又不知判決結果，致未能及時提起上訴，爰於五日內具狀聲
請准予回復原狀提起上訴云云，原審審理結果認抗告人並未陳報實際送達處所，亦未
實際委託王雲平為送達代收人，其赴大陸探母達一、二年之久，竟未陳報法院知悉，
又非不能陳報，故其未至本院開庭調查審理及親自收受判決正本，乃因其過失所致，
依首揭規定，自不得聲請回復上訴期間，其聲請回復原狀自不應准許，又原判決正本
已依公示送達程序送達抗告人，並於八十七年十月十三日送達生效，迄至同年月二十
三日，十日之上訴期間已屆滿，抗告人提起上訴已逾期，因而裁定駁回抗告人聲請回
復原狀及上訴，固非無見。
惟按刑事訴訟法第六十二條規定：送達文書除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之
規定。而民事訴訟法第一百三十三條第一項及第一百三十四條分別規定：當事人經指
定送達代收人向受訴法院陳明者，應向代收人為送達，送達代收人經指定陳明後，其
效力及於同地之各級法院，但當事人或代理人別有陳明者，不在此限（刑事訴訟法第
五十五條第二項亦規定代收送達之陳明，其效力及於同地之各級法院）。查抗告人甲
○○在原審之前審已指定其辯護人王雲平律師為送達代收人，其第三審上訴狀復載明
「台北市○○○路○段六十三號七樓七○七室王雲平先生轉交」，則依上開條文之類
推解釋及抗告人之陳明意旨，其送達代收之效力，應及於發回更審後之同地原審法院
，原審於更審時，未向王雲平律師送達代收傳票，逕向抗告人送達傳票無，即為公
示送達審理期日傳票，經一造辯論判決後，又公示送達其判決書，其送達是否合法致
原判決已否確定，仍非無疑。雖王雲平律師嗣後證稱：並未受託原審文書之送達代收
，惟其真意如何？在原審之前審收受送達代收時，是否別有陳明？原審疏未究明，遽
認抗告人無送達代收人，其公示送達俱為合法，原判決已經確定而駁回抗告人上訴之
聲明，不無速斷。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，爰將原裁定撤銷，由原法院
更為適當之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
