【裁判字號】    89,台上,285
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月二十四日第二
審判決（八十六年度上訴字第四九八一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
五年度偵字第一五○四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認上訴人犯共同行使偽造私文書及詐欺取財罪，依牽連犯之規定，從一
重論處共同行使偽造私文書罪刑，係以上訴人於第一審調查時曾為之自白、告訴人陳
玉虎之指訴、證人即承辦代書王麗慧之證言、被害人即上訴人之妻潘春金於第一審調
查時之證言及不動產買賣契約書（其上有上訴人盜用之潘春金印文）、委託書（其上
有上訴人推由不詳姓名共犯偽造之潘春金署押及上訴人用之潘春金印文）影本，暨
潘春金名義之相關土地及建築改良物登記簿謄本等，為所憑之證據，並明其綜合判
斷各項證據之調查結果，認定上訴人有本件犯行及其與不詳姓名之成年共犯之間，有
共同偽造文書之犯意聯絡及行為分擔之心證理由。對於上訴人辯稱：伊係受潘春金之
委託授權，代為出售潘春金名義之房屋及基地，並未偽造文書，亦未向告訴人詐取本
票等語，及被害人潘春金事後改為附和上訴人之陳述，認係卸責或迴護之詞，均非可
取；又以上訴人提出之同意書係臨訟製作，不足採為有利於上訴人之證明，至上訴人
聲請再行傳訊王麗慧、黃紫絨及被害人潘春金等人並鑑定筆跡，因本案事證已經明確
，尚無另為調查之必要。均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形
式上觀察，並無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：原判
決認定上訴人與不詳姓名者為偽造文書之共同正犯，但對於該不詳姓名者如何與上訴
人共謀及其究係何人，均未調查明白，顯有違誤云云。惟查上訴人既未供明與其共犯
者之姓名，原判決因而記載為不詳姓名之人，此僅係共犯姓名不詳之問題，而非有無
其人尚屬不明；且依原判決事實及理由欄記載之意旨，就上訴人與該不詳姓名者之間
，有犯意聯絡及行為分擔，不能謂為未有認定。執此指摘，尚非適法之第三審上訴理
由。至其餘上訴意旨或仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯；或就原審採證認事職
權之行使，全憑己見，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
