【裁判字號】    89,台抗,19
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第一九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因聲明異議案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十月十九
日駁回再抗告之裁定（八十八年度抗字第六○八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又最重本刑為
三年以下有期徒刑之罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院。刑事訴訟法第四
百零五條、第三百七十六條第一款分別定有明文。又對於抗告法院就同法第四百八十
六條聲明異議之裁定提起抗告所為之裁定，原得提起再抗告，但於依同法第四百零五
條不得抗告之裁定，不適用之。亦為同法第四百十五條第一項第五款、第二項所明定
。本件再抗告人甲○○係因誣告等案件，其中被訴誹謗部分經台灣台中地方法院以八
十四年度訴字第一三六七號依刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪判處有期徒刑一年
四月，並經台灣高等法院台中分院以八十五年度上訴字第一三八二號案件駁回再抗告
人之上訴，及認該部分係不得上訴於第三審法院，於判決後即確定，而移由台灣台中
地方法院檢察署檢察官指揮執行該部分之徒刑，再抗告人不服該執行，對之聲明異議
。此有刑事判決影本及再抗告人聲明異議書狀在卷可稽。查刑法第三百十條第二項之
誹謗罪，其最重本刑為二年以下有期徒刑，本件係檢察官對於誹謗罪部分所處徒刑予
以指揮執行，再抗告人對之聲明異議，揆諸首揭說明，其對第二審、即抗告法院所為
裁定，自不得再抗告，原審法院裁定駁回再抗告人所提再抗告，於法並無不合。茲再
抗告人猶對該駁回再抗告之裁定提起再抗告，自非法所准許。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
