【裁判字號】    89,台上,410
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    侵占等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四一○號
    上訴人  謝  正
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告侵占等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十
一月十七日第二審判決（八十八年度上訴字第一一四九號，自訴案號：台灣南投地方
法院八十八年度自字第二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人謝正自訴被告甲○○犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。至上訴人自訴被
告侵占其土地部分，雖謂被告係犯刑法第三百三十六條第一項之侵占公務上或因公益
所持有之物罪嫌，然上訴人在第一審自訴之事實為被告係永明土木包工業負責人，承
包南投縣名間鄉公所發包投三十五線道路工程，於民國八十七年十月三十日、三十一
日二天，將上訴人坐落名間鄉○○○段一八八－四號土地，挖除一公尺寬、九十五公
尺長，且將地上種植十二年之茶樹剷除三百棵。依其自訴被告侵占土地之事實，係刑
法第三百三十六條第二項之業務侵占罪事實，屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款之
案件，既經第二審判決諭知被告無罪，依法不得上訴第三審法院，上訴人提起上訴，
亦為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
