【裁判字號】    89,台上,382
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月四日第二審
判決（八十七年度上訴字第三四八五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第一一四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續於民國八十六年八月十日及同年月二十日犯有行為時藥事法第
八十三條第一項明知為禁藥而轉讓罪（為累犯），上訴人行為後，毒品危害防制條例
已於八十七年五月二十日修正公布，自同年月二十二日施行，該條例第八條第二項已
有處罰轉讓第二級毒品（安非他命）罪之明文，上訴人行為後法律既有變更，依刑法
第二條第一項但書規定比較新舊法結果，自以違反藥事法較有利於上訴人，因而撤銷
第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加
重其刑後，量處有期徒刑壹年，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂其與劉光夏（另案判決確定）同居
多年，形同夫妻，有同財共居關係，交付安非他命供劉光夏吸用，並非轉讓行為等語
，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背
法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
