【裁判字號】    89,台抗,28
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十日駁回其上
訴之裁定（八十八年度上訴字第二七二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之刑事判決，提起上訴者，其上訴期間為十日，且自送達判決後起算，刑
事訴訟法第三百四十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八
十八年度上訴字第二七二○號偽造文書案件提起第三審上訴，經查其係於民國八十八
年十月八日收受判決之送達，有送達證書附卷可按，因抗告人居住於台北市，無在途
期間可言，截至同年十月十八日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其
他休息日，乃竟延至同年月二十一日始提起上訴，有卷附之刑事上訴狀為憑，顯已逾
期，其上訴違背法律上之程式，乃以裁定駁回抗告人之上訴，經核於法尚無不合。又
查抗告人向原審法院提起上訴時，申報地址為台北市○○○路二一九號一樓，則原審
判決正本依該址寄存送達於台北市政府警察局大同分局民族派出所，並作送達通知書
黏貼於抗告人申報之地址門首，有送達證書可據（見原審卷第三十九頁），於法即無
不合，抗告意旨泛言指摘原審法院判決正本送達不合法，原裁定不當，難認有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
