【裁判字號】    89,台上,421
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書（原案由違反電信法）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書（原案由違反電信法）案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十八年十月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第一四二四號，起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二二一八五、二三三八九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文
書足以生損害於公眾及他人罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人於原審並未聲請傳訊綽號「阿峰
」之男子，亦未陳明「阿峰」之真實姓名及住居所，原審自屬無從傳訊，縱未依職權
予以傳訊，並無違法可言。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，
即有間接之聯絡者，亦包括在內。本件上訴人明知李亭緯（業據原審判處罪刑確定）
交付者為盜拷之行動電話，仍予盜打使用，並於被害人發現話費異常而停機後，數次
交由李亭緯委由「阿峰」重新盜拷行動電話之電子序號及內碼使用，既為原審所確認
之事實，縱上訴人與「阿峰」間無直接之聯絡，亦無礙其為共同正犯之成立，原審因
而論以共同正犯，並無不合。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背
法令，仍執陳詞，稱不知李亭緯提供其使用之行動電話有盜拷之情事云云，而為事實
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
