【裁判字號】    89,台上,426
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四二六號
    上  訴  人  楊金榜
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十一月
二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第一四三一號，自訴案號：台灣高雄地方法
院八十八年度自字第四三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，以無證據證明被告甲○○有虛構事實誣告上訴人楊金榜傷害之故意，因而維持
第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從
形式上觀察，並無任何違背法令之處。而刑法上之誣告罪，以意圖使他人受刑事或懲
戒處分，而向該管公務員申告為要件。所謂虛構事實，係指明知無此事實，而故意捏
造者而言，如若出於誤信、誤解、誤認或懷疑有此事實或對其事實張大其詞或資為其
訟爭上之攻擊防禦方法，均不得謂為誣告。本件原判決以被告對於上訴人提出傷害告
訴時稱上訴人係以拳頭毆擊，固無足採，惟依當時在場之證人許一峰、洪進毅之證言
，被告與上訴人當時確曾互相拉扯，而依被告提出之診斷證明書記載，被告確受有鼻
樑挫裂傷○‧五×○‧二公分及右手掌魚際挫瘀傷三×二公分之傷害，是被告指訴上
訴人傷害，尚非全屬憑空捏造，難認被告有誣告之故意，已於判決內詳予說明其取捨
證據之心證理由，經核並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料，為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
