【裁判字號】    89,台上,355
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三五五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月三日第二審
判決（八十六年度上訴字第四五三六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第四五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年十月中旬起，利用刊登報紙分類廣告以
招攬客戶之方式，在其所承租位於桃園縣中壢市○○路之套房內，設置電話再自動轉
接至其行動電話之方式，提供資金貸與急須用錢之不特定人，而收取每新台幣（下同
）一萬元每十日二千元之與原本顯不相當之重利。並自八十六年一月底起以每月五萬
元之薪資僱用上訴人乙○○，二人即基於共同之犯意聯絡，由甲○○提供資金並負責
貸與手續，乙○○則負責催收本、息，先後共貸與七人，每人約二萬元，甲○○、乙
○○二人並均以之為常業。其間甲○○於八十六年三月十二日，前往急需用錢之陳明
德位於桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路六號之住處，貸與二萬元，雙方約定每萬元
每十日利息二千元，利息四千元預扣，實際取得一萬六千元，並由陳明德提供身分證
及簽發面額四萬元之本票為質。嗣上訴人等於八十六年三月二十二日零時許，同往陳
明德之前開住處收取本息時，經陳明德之表哥報警而當場查獲，並扣得甲○○所有預
備供貸放金錢所用之空白商業本票九本、陳明德作為擔保之二萬元借據及四萬元本票
各一張等情。因而維持第一審論處上訴人等共同以犯重利為常業罪刑（兩人均為累犯
），駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟按科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明憑以
認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理由內未
加說明，是為理由不備，足為構成撤銷之原因。查原判決認定上訴人等共同以趁他人
之急迫貸與金錢七次而收取與原本顯不相當之重利為常業，但就上訴人等對於陳明德
以外各次貸款之貸放時間、地點、金額、利息及如何趁其等之急迫而貸與金錢等相關
之事項，俱未於事實欄中詳加記載，理由一欄亦未說明憑以認定上訴人等趁陳明德之
急迫而貸與金錢之依據，自不足以昭折服。上訴人等上訴意旨指摘原判決不當，尚非
全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
