【裁判字號】    89,台上,420
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四二○號
    上  訴  人  賴春吉
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告背信案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月
二十三日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第三九一號，自訴案號：台灣嘉義地
方法院八十四年度自字第一二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人賴春吉自訴被告
甲○○有如原判決理由欄自訴意旨(一)、(二)、(三)所示之背信犯行，原判決綜合證據調查
之結果，撤銷第一審關於自訴意旨(三)部分不當之判決，改判諭知自訴不受理，並維持
第一審就上開自訴意旨(一)、(二)部分諭知被告無罪之判決，駁回該部分上訴人在第二審
之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，
對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒憑己意，泛詞
指摘原判決違背論理法則及經驗法則，且有不適用法則或適用法則不當之違背法令云
云，惟究竟違背如何之論理法則或經驗法則，或不適用何項實體法則或程序法則或如
何適用不當，均未據具體表明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，惟於修正
刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法
第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
