【裁判字號】    89,台上,374
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八
十八年十月十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二六八號，起訴案號：台灣台東
地方法院檢察署八十八年度偵字第一一九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：其固坦承受呂明衡之託將一包不明物品放置在住宅前大門前擺設之花盆底旁，但該
處係市區○道與騎樓間，如其知情，自無可能將之藏放該處，此有利之證物，原判決
未說明有何瑕疵，又對呂明衡是否事先告知，未進而調查，徒以若非已知係違禁品，
豈會將之藏置花盆內空泛之詞，其自由判斷之職權運用，顯與證據法則有違云云。
惟查：原判決依憑上訴人之自白，呂明衡之供述及內政部警政署刑事警察局鑑驗通知
書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定呂明衡（經原審
判刑確定）於民國八十八年四月二十日，將一把改造玩具手槍（如原判決附表編號二
所示）及子彈一顆（如該附表編號六所示，送鑑定時，已被擊發成為空彈殼，不具殺
傷力）寄藏於知情之上訴人，上訴人乃將之藏置其於台東市○○街二十九號住處之花
盆內為警查獲等情，及說明上訴人所辯不知係槍枝云云，係卸責之詞，不足採信。因
而撤銷第一審不當之判決，論處上訴人未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
玩具手槍（累犯）罪刑，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。且查：
認定事實與證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不違
背經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決已敘
明上訴人未獲告知所寄物品內容與常情不合，又若非明知係違禁物品，何以將之藏放
花盆內，因而認定其係知情受寄，尚無違背經驗法則及論理法則，其認定事實並無上
訴意旨所指之違背證據法則之情事。至所稱如其知情不可能將之藏放該處云云，顯係
以己意對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，任意指摘，自非可取。又呂明
衡於警訊中已供，並未告知上訴人，僅稱係重要物品，顯為原審所不採，自無再就此
為調查。上訴意旨俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，核與前揭得為第三
審上訴理由之法定要件不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
