【裁判字號】    89,台上,412
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十六日第二審
判決（八十八年度上訴字第二三二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第一○四三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同連續行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回其在
第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。查原判決並未論上訴人以變造私文書罪。而其既論上訴人以
行使變造私文書罪，則引用刑法第二百十六條、第二百十條之法條，自無不合。次查
刑之量定，係事實審法院得予自由裁量之事項，若其未逾越法定刑範圍，且非明顯違
背正義，即不得遽指為違法。原判決認定同案被告李振漢行使變造統一發票四次，而
上訴人則行使變造統一發票三十六次，則量處上訴人之刑較李振漢為重，難謂不當。
又上訴人連續三十六次行使變造私文書詐財，原審維持第一審量處其有期徒刑二年六
月之判決，既未逾法定刑範圍，亦無違背正義情形，而共犯黃專訓縱在另案被判處之
刑較上訴人為輕，然對本案並無拘束力，不得遽指原判決違法。上訴意旨置原判決之
論於不顧，徒對原審量刑之職權行使及合法之法律適用，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
