【裁判字號】    89,台上,401
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十日第二
審判決（八十八年度交上訴字第八五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第二三三四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審並因上訴人已
與被害人家屬達成民事和解，而將第一審判決所處有期徒刑一年六月撤銷，處以有期
徒刑六月之低度刑，量刑非不適當。又原判決審酌一切情狀，未宣告緩刑，難指即違
比例原則，未說明不予宣告緩刑之理由，非屬法定必須記載事項，尤無理由不備可言
。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧
，執詞為量刑上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
