【裁判字號】    89,台上,348
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三四八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十日第二
審更審判決（八十八年度上更(一)字第四五八號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署
八十七年度偵字第六九四、七四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定緣林坤生於民國八十六年七月間，向上訴人甲○○借款新台幣十五萬
元，拖延未還，上訴人曾多次催討未果，乃心生怨恨，欲予教訓，對於多人毆打教訓
林坤生，將會致其受傷，並因而發生死亡結果，並非不能預見，竟與其胞兄潘福來（
另案判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年）及綽號「小李」「阿東」之不詳姓名成年
男子，基於共同傷害之犯意聯絡，於八十七年一月三十日晚間九時許，囑由潘福來夥
同綽號「小李」、「阿東」駕駛車號ＩＮ－○九七○號深綠色自小客車，至宜蘭縣壯
圍鄉○○村○○路四十八之一號，由潘福來與「小李」進入該屋內，以有話欲對林坤
生談為由，將正在該屋內觀看他人打麻將之林坤生召至屋外後，三人隨即分別出手毆
打林坤生，並分持路旁之竹、木棍各一支朝林坤生之頭頂部猛打數下，使林坤生因而
受硬腦膜下出血、腦挫傷之傷害，當場臉朝下倒趴於宜蘭縣壯圍鄉○○路四十五號前
路旁。潘福來等三人見已達目的，於駕車欲離開現場時，上訴人隨即亦駕駛其所有之
車號ＩＱ－九○三二號廂型車抵達現場（由南向北行駛）善後，兩車朝反方向交會而
過。上訴人下車後，見林坤生倒趴於路旁，乃將林坤生扶上其所駕駛之廂型車內後座
，並對林坤生稱：「早解決這種事，今日就不會發生此事」等語後，隨即將林坤生載
往上訴人所經營位於宜蘭縣壯圍鄉○○○路葛嗎蘭橋北端旁之聯福檳榔攤前，與不知
情之妻冉鳳萍，商討如何處理善後事宜，適為至該檳榔攤之不知情友人藍建松發現，
催促其送醫，上訴人始將林坤生送至宜蘭縣羅東鎮聖母醫院急救，惟林坤生仍因傷重
，延至同年二月九日十時五分許不治死亡等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科
刑判決，改判論處上訴人共同傷害人之身體，因而致人於死（累犯）罪刑，固非無見
。
惟查：(一)按以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為，
固為共同正犯，惟此乃學說上所稱之共謀共同正犯，並無所謂分擔實施犯罪行為之可
言。本件依原判決認之事實，上訴人似僅與其兄潘福來及綽號「小李」、「阿東」之
不詳姓名成年男子間有犯意聯絡，上訴人並未參與傷害林坤生之行為，乃原判決理由
二謂上訴人與潘福來、「小李」、「阿東」間有犯意聯絡，並有行為之分擔，自有未
洽。(二)次按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為適法。共謀共同正犯應對其他實施
正犯所為之犯罪行為負全部責任，從而其共同謀議犯罪之情形，自應詳實記載於事實
欄內，並於理由內說明其論據。原判決事實欄僅記載上訴人與其兄潘福來及綽號「小
李」、「阿東」之不詳姓名成年男子，基於共同傷害之犯意聯絡，於八十七年一月三
十日晚間九時許，囑由潘福來夥同「小李」、「阿東」實施本件傷害行為云云，然上
訴人與潘福來、「小李」、「阿東」等人究為如何之謀議，原判決事實欄並未明白記
載，亦有可議。(三)林坤生死亡之時間為八十七年二月九日二十二時五分，原判決誤載
為八十七年二月九日十時五分，本院前次發回意旨，已促請注意更正，原判決仍未予
更正，併予指明。上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決仍有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
