【裁判字號】    89,台上,359
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三五九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十
月十九日第二審判決（八十七年度上訴字第五九四號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十五年度偵字第五二七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○○曾於民國（下同）八十三年間，違反麻醉藥品管理條例
案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於同
年十一月二十三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因之
概括犯意，自八十四年三月初起，至八十六年三月十三日止（其中八十五年二月七日
晚上八時五十分為警查獲時起，至同年月八日獲准交保時止、八十五年十月二十三日
下午四時許為警查獲時起，至同年十二月十八日獲准交保時止、八十六年元月十七日
下午五時許為警查獲時起，至同日獲准交保時止除外），先後在台北縣鶯歌鎮○○○
路二巷十四號住處、台北縣蘆洲市○○路一巷一號、台北縣蘆洲市○○路二七四號旁
邊樓梯間等處，先後多次以將毒品海洛因以美娜水稀釋後，以針筒注射手臂之方式，
施用毒品海洛因於體內。嗣先後於八十五年二月七日晚上十時許，為警在台北縣鶯歌
鎮○○○路二巷十四號住處查獲甲○○、張麗玲（另案經公訴人偵處），並自甲○○
身上查扣如原判決附表編號一所示供其施用毒品海洛因用之工具削頭塑膠管二支。繼
於八十五年十月二十一日，經警在台北縣蘆洲市○○路一巷一號查獲，並扣得其所有
如原判決附表編號二所示供施用毒品之注射針筒（含針頭）各二支。再於同年月二十
三日下午四時許，經警在台北縣蘆洲市○○路二七四號，並扣得其所有供施用毒品之
注射針筒一支。另於八十六年元月十七日下午五時許，又在台北縣蘆洲市○○路一巷
一號查獲，並於八十六年三月十四日晚上十時四十分許，於同址查獲，並扣得其所有
如原判決附表編號四所示之毒品海洛因。其間並自八十四年間起，至八十六年六、七
月間止，連續在台北縣蘆洲市○○路一巷一號住處，先後多次幫助李照明、張文俊（
以上二人另經他案審理）施用毒品海洛因等情，因而撤銷第一審判決，改判被告連續
施用第一級毒品（累犯）免刑，固非無見。
惟按被告係經原審法院於八十七年九月十五日以八十七年度上訴字第五九四號刑事裁
定令入戒治場所強制戒治，被告抗告，經最高法院發回更為裁定，復於八十八年一月
二十五日為相同意旨之裁定（見原審卷第四十四、五十三頁），嗣經同法院於八十八
年一月二十五日以八十七年度上訴字第五九四號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保
護管束（同上卷第六十九頁），保護管束至八十八年九月二十一日期滿，未經撤銷，
視為強制戒治實施期滿（同上卷第九五、九六頁），原審認被告係經強制勒戒後已無
繼續施用毒品傾向而停止戒治，認定事實核與卷存資料不符，顯有證據上理由矛盾之
違法。其事實之認定既尚未經合法確定，本院自無從逕為法律上之適用。檢察官上訴
意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更為適法判決之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
