【裁判字號】    89,台上,354
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第三五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十二月十七日第
二審判決（八十六年度上訴字第一八○三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第五七七三、六六二四、六七六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其同居人陳炎（已判刑確定）共同意圖為自己不法
所有，基於概括之犯意，先於民國八十六年二月二十六日十一時二十分許，由陳炎
騎乘ＶＪＥ－○三一號機車搭載上訴人，於行經台南市○○路三○六巷二十號前，共
同趁林美廷不備之際，由上訴人徒手搶奪行走中之林美廷所有皮包一個，內有現款新
台幣（下同）八百元、提款卡一只、鑰匙一把，得手後將現金留下花用，其餘物品則
予拋棄。繼於八十六年四月六日十四時五分許，由陳炎騎乘機車搭載上訴人，於行
經台南市○○路七十六號前，趁乘坐另輛機車後座之林麗媓不備之際，由上訴人徒手
搶奪林麗媓肩上之背包一個，內有五千元、提款卡二張、健保卡及駕照各一張，得手
後逃逸等情。因認第一審判決論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他
人之動產罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，必須達於一般人均可得確信其為
真實而無可懷疑之程度，始可據為被告有罪之證明，倘若犯罪事實之證明尚未達於此
一程度，審理事實之法院即應盡職權調查證據，使達於可得確信之程度，方為適法。
查原判決以上訴人有上開犯行，係以上訴人供承：陳炎於搶奪甲○○皮包時，其坐
在機車後座暨被害人之指訴為據，惟查陳炎於警訊中供明：「其搶奪林美廷之皮包
是臨時起意，未與上訴人合議」，被害人林美廷亦指稱：「下手行搶者為騎機車之男
生，車後之女生趴在男生背後」等語（見偵卷第十頁、八十五頁正面），類此情形，
是否已達於一般人均可得確信其為真實而無可懷疑之程度，尚非無疑。次按被害人林
麗媓於警訊中指認照片時，固指稱上訴人及陳炎搶奪其皮包，上訴人之背影很像，
但於第一審法院作證時陳稱「警訊時其看她的照片覺得很像，現在時隔太久，無法指
認，當日我未看見她的正面，且她載鴨舌帽將頭髮盤起來，與現在垂下不同，故無法
指認」等語（見第一審卷第十六頁正面），則上訴人被訴搶奪林麗媓部分，能否單憑
被害人不明確之指訴，遽以認定罪行，非無探求之餘地。上訴人上訴意旨指摘原判決
不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
