【裁判字號】    89,台抗,31
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十一月
三十日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第二五一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件抗告人甲○○聲請再審意旨略以：抗告人之前夫謝煥文於與抗告人婚姻關係存續
中，向第一商業銀行北屯分行申請領用支票，而抗告人因經營生意關係，故該帳戶支
票，由前夫謝煥文概括授權其使用，故其於民國八十六年七月間，簽發謝煥文名義，
以第一商業銀行北屯分行為付款人，林素真（曾俊山之妻）為受款人，面額新台幣八
十萬元，八十七年二月一日期之支票乙紙交付曾俊山，八十七年二月十七日經提示遭
退票，嗣其於八十六年十二月五日，與前夫謝煥文離婚，足證其於與前夫謝煥文婚姻
關係中簽發本件支票，且調用前開帳戶已兌現支票，核對票上筆跡即可知該帳戶支票
向由其使用，從而其無偽造有價證券罪可言，為此聲請再審，並提出支票影本三十一
紙為證。原裁定則以本件原確定判決，在理由欄一已詳細載明抗告人就其偽造有價證
券之事實已於第一審及原審審理時供認不諱，並經證人謝煥文於偵審中證述甚明，原
審八十八年度上訴字第一○一九號判決，亦經本院維持，而判決駁回抗告人在第三審
之上訴，可見抗告人確有偽造有價證券犯行，其上開主張，自不足以動搖原確定判決
之基礎甚明，是其所稱內容核與其所主張再審理由之要件尚有未符。其所指內容，及
所提出之資料，尚難認有再審之理由，因而駁回其再審之聲請。然查抗告人主張上開
概括授權及簽發系爭支票亦在概括授權範圍內，如果屬實，其自無偽造有價證券之可
言，該項主張之內容，顯足以動搖原確定判決之認定，原裁定謂不足以動搖原確定判
決之基礎，尚有可議。究竟抗告人提出之證據，是否為確實之新證據﹖能否足認其應
受無罪之判決﹖仍有審認之必要，原裁定遽行駁回抗告人再審之聲請，尚嫌速斷，抗
告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
