【裁判字號】    88,易,422
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四七號），本院裁
定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年一月二十日起撤銷羈押。
    理  由
一、本件被告乙○○因犯傷害罪，經本院認有逃亡之虞，符合刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款逃亡或有事實足認為有逃亡之虞之羈押事由，且非予羈押，顯難
    進行審判，有羈押必要，於民國八十八年十一月十四日裁定並執行羈押。
二、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。查被告於八十八年十二月八日經臺灣台東地方法院檢察署函借
    另案執行施用毒品觀察、勒戒處分，於同年月十日起執行，嗣於八十九年一月五
    日起於臺灣台東戒治所執行強制戒治處分，分別有臺灣台東地方法院檢察署八十
    八年十二月十三日甲○清洪字第一八四七五號函所附執行指揮書，及同署八十九
    年一月十日甲○清洪字第七八九號函所附執行指揮書各一件在卷足稽。復查被告
    所犯本件經本院訊問審理後，於八十九年一月六日辯論終結，定八十九年一月二
    十日宣判。被告既現於臺灣台東戒治所執行強制戒治，身體受國家公權力之合法
    拘束，已無逃亡之虞；又被告所犯本件本院於八十九年一月六日辯論終結，定於
    八十九年一月二十日宣判，已無再進行審判之必要，是被告前經本院羈押之原因
    既已消滅，有無羈押之必要，依前述說明，爰依職權諭知自八十九年一月二十日
    起撤銷羈押。末按被告雖經本院撤銷羈押，仍不影響其經臺灣台東地方法院檢察
    署所為強制戒治處分之執行，附予敘明。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  吳  伯  方
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
