【裁判字號】    88,易,493
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、公訴人認為被告涉犯竊盜罪嫌，係以被告丙○○於警訊中已供認不諱、被害人乙
    ○○之指訴、以及贓物領據一紙以為憑據。訊據被告固坦承於八十八年十月五日
    下午六時三十分許從乙○○家中搬走起訴書犯罪事實欄所載之神像、香爐及三角
    令旗等物，惟堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：他的前妻甲○○原是乩童，這些神
    像是眾信徒買來放在他家中所設神壇「南海觀音壇」內供信徒膜拜的，是屬於神
    壇裡的東西，他則是神壇的負責人，他和甲○○離婚後神像等物被請到甲○○的
    師弟乙○○家中，他只是再把神像請回來放在神壇中拜拜而已等語。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認；又認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；另按刑法上之竊盜罪，需意圖為自己或第三人不法之所有，而取他人所
    有物，為其成立要件。若被竊之物屬於行為人自己所有，或行為人因誤信該物為
    自己所有，而取得之，即欠缺意思要件，縱其結果不免有民事上之侵權責任，要
    難認為構成刑法上之竊盜罪，最高法院分別著有五十二年台上字第一三００號判
    例、三十年上字第八一六號判例、二十三年上字第一八九二號判例，以及四十九
    年台非字第四十四號判決可資參照。
四、經查：
（一）被告丙○○與甲○○原是夫妻關係，因甲○○是乩童，故家中設有「南海觀音
      壇」供信徒膜拜，而本案之神像、香爐、令旗等物原本係放置於「南海觀音壇
      」內供膜拜使用之物等情，業據告訴人乙○○及證人甲○○、丁○○說明甚詳
      ，又被告與甲○○離婚後甲○○已搬離「南海觀音壇」，神壇內事務改由丙○
      ○負責管理等情，亦據證人丁○○供述甚詳，被告與證人甲○○並均當庭坦言
      二人離婚之時沒有分財產，也沒有談財產要如何分的問題，甲○○雖主張這些
      屬於神壇內之物應該是屬於她的，但丙○○則表示與甲○○離婚時沒有分財產
      ，東西應該都是他的等語，顯見被告是因為二人在離婚時夫妻財產關係應如何
      分配並不清楚的狀況之下，對於前述神像等物，主觀上都認為是自己所有之物
      品，而與前妻就財產之歸屬狀態有爭執所致，尚欠缺對上開神像等物品有不法
      所有之意圖。
（二）告訴人乙○○雖指稱神像等物是他和其他信徒一起買的，但證人甲○○卻說神
      像是她十多年前在花蓮訂作的等語，顯見二人對於神像來源的供述有很大的矛
      盾，而神像原放置在「南海觀音壇」內，為何後來會放在乙○○家中，之後被
      告丙○○又會再搬回南海觀音壇，訊據告訴人乙○○係稱：「是甲○○叫我把
      神像搬走的，她（指甲○○）說她們已經離婚，當晚我就開貨車去搬，丙○○
      還當場叫我們趕快搬走」，「他帶水果來說要拜拜求平安，我上洗手間時，他
      就把神像搬走」等語，雖然和證人甲○○所言一致，但被告丙○○則辯稱：「
      （問：你有叫甲○○把神像搬走？）是他們向我借的。」，證人丁○○亦證稱
      ：「（問：甲○○有把神像搬走？）有，媽媽說把神像搬去辦事，但是辦完事
      沒有把神像搬回來，爸爸沒有叫媽媽把神像搬走，但是媽媽要搬神像時，有告
      訴爸爸，後來我有和爸爸去乙○○家把神像搬回，當時乙○○有在場，他有答
      應，可是媽媽知道後，不高興，就要乙○○告爸爸。」等語，可見當初神像搬
      離神壇究竟是一個借貸的關係還是財產分配的結果，被告與告訴人及前妻甲○
      ○間，在意思上可能有所誤會。而雖然公訴人以證人丁○○是被告的兒子，其
      證詞難免有偏頗之虞，而不採信他的證詞，但是證人甲○○是被告的前妻，告
      訴人乙○○又是甲○○的師弟，因為甲○○與被告離婚而發生此財產紛爭，告
      訴人之指訴及證人甲○○之證詞，也可能有偏頗不利於被告的顧慮，而且證人
      丁○○雖是被告之子，但也是證人甲○○之子，在本院訊問證人丁○○時，丁
      ○○對於父母為何離婚，以及平日家中事物及神壇照料等情之敘述，並沒有偏
      袒爸爸，也會考慮到母親甲○○的立場等情，難謂丁○○為被告之子，其證詞
      就難以採信。
五、綜上所陳，堪信被告係以神像仍為自己所有之物的意思搬回神像等物，並無為自
    己不法所有之意圖，揆諸上開判例及判決意旨，本件應只是夫妻離婚後對於財產
    歸屬之爭執，此外，復查無其他積極證據足認被告有何竊盜之犯行，本案既不能
    證明被告犯罪，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
