【裁判字號】    89,聲,43
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因盜匪等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯懲治盜匪條例罪，經判處有期徒刑七年確定執行在案。
二、按懲治盜匪條例現雖因有程序上之瑕疵而產生是否業已無效之爭議，惟在有權機
    關尚未作出該法無效之宣示前，法律在形式上即仍有效存在，且本法之程序上瑕
    疵曾經最高法院八十八年度台上字第三０九八號刑事判決認定不影響其效力，並
    兩次經司法院大法官為不受理之決定，是該法在未經確定無效或廢止前，依此所
    為判決即仍有效，且本院就此尚非有權質疑機關，是本件既經判決確定且依法執
    行，對其執行仍不生影響，附此敘明。
三、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年一月十一日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十一年七月十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數六十四日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十一年五月十五日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核
    聲請人所附相關文件，認聲請為適法正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  吳  伯  方
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
