【裁判字號】    89,附民,4
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告甲○○因過失傷害案件，經原告乙○○提起本件附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於八十九年一月二十日以八十八年度易字第四二二號刑事判決處刑。查原
    告所提出起訴狀，其間資料非簡，本庭認以現今刑事案件繁重之壓力下，非經長
    久之時日，實不能迅速終結其審判，以救濟原告之權利，爰依前述規定，裁定將
    本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      二十    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  王  重  吉
                                              法  官  簡  慧  娟
                                              法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  吳  伯  方
中    華    民    國      八十九      年      一        月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
