【裁判字號】    88,易,408
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                       八十八年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○為臺東縣警察局關山分局警員，於民國八十八年六月二十八日，與朋友共
    飲酒類，明知不得於酒後駕駛汽車，且其血液酒精濃度達百分之零點一六七，亦
    已不能安全駕駛，仍於同日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼Ｌ三─三二三七號
    自用小客車，沿省道臺九線南向北行駛，途經該路東縣鹿野上開省道三百六十六
    公里六百六十五公里處，復疏未注意不得駛入對向車道及遵守行車速限之規定，
    竟以一百二十公里速度疾駛，並侵入對向車道，致撞及對向車道富里往臺東方向
    行駛由被告甲○○駕駛之Ｇ六─三０九六號自小客車迎對撞，使甲○○受有左側
    股骨、左側脛腓骨、右側股骨、右足等處骨折及臉部裂傷，並造成已懷二十週之
    胎兒死產（過失傷害部分業據撤回告訴），致生人車往來之危險。
二、案經甲○○訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭酒後駕車並致被害人甲○○受傷之事實均坦承不諱，並有
    交事故調查報告表、血液酒精濃度測單、現場照片六張及臺東縣警察局八十八年
    七月十九日（八八）警刑（一）字第三八八一號函附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告身為執法人員，知法犯法，酒後駕車果然肇事，惟其坦承
    犯行，深表悔意及其他一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以被告酒醉駕車且侵入來車道致無過失之甲○○受有如事實欄所示之
    傷害，另犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。惟被告所犯該罪名依同
    法第二百八十七條前段，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，此部分
    自應依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一   日
附記
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
