【裁判字號】    88,交訴,108
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七二八二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
        事  實
一、甲○○係從事營造業，駕駛自用小貨車為其附隨業務之一，於民國八十八年七月
    二十七日七時二十分許，其駕駛車號ＫＡ－二ｏ四二號自用小貨車欲到桃園縣蘆
    竹鄉○○路○段蘆竹鄉農會上班之際，其應注意能注意汽車臨時停車時，應依車
    輛順行方向緊靠道路右側；及在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，以防止危
    險之發生，而現場當時為晴天，路面乾燥，無缺陷無障礙物，按其情節並無不能
    注意情事，竟疏未注意，未緊靠路邊右側停車，將該自用小貨車車頭朝蘆竹鄉農
    會門口，車尾朝路邊斜向停放在蘆竹鄉農會前，其車尾超出路邊白色邊線，適陳
    國仁駕駛車號ＩＡＮ－九二ｏ號機車，沿富國路二段行駛，行經前開地點，亦疏
    未注意車前狀況，煞車不及而撞及前揭自用小貨車之後方，人車倒地受傷，經送
    醫急救，延至八十八年七月二十九日零時四十分許，仍因顱內出血、頭部外傷不
    治死亡。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後，由該檢
    察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○，對右揭事實坦承不諱，復有桃園縣警察局道路交通事故調查報
    告表一紙、照片二十一幀附卷可稽，又被害人陳國仁確因本件車禍顱內出血、頭
    部外傷送醫不治死亡之事實，亦經檢察官會同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。
二、按汽車臨時停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側；及在顯有妨害他車通行之處
    所不得停車，道路交通安全規則第一百十一條第四款前段、第一百十二條第一項
    第九款分別定有明文。被告甲○○應注意能注意前揭規定，按其情節又非不能注
    意，乃疏未注意在蘆竹鄉農會門口前停車時，未緊靠路邊右側停車，將該自用小
    貨車車頭朝蘆竹鄉農會門口，車尾朝路邊斜向停放在蘆竹鄉農會前，其車尾超出
    路邊白色邊線，防害交通造成危險，致被害人陳國仁騎乘機車，撞及該自用小貨
    車之車尾部分，方生本件車禍，被告之行為顯有過失。雖被害人陳國仁本身疏未
    注意車前狀況，對車禍之發生亦有過失，惟仍無卸於被告之過失責任，併予敘明
    。被告之過失行為與被害人死亡結果間，復有相當因果關係，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、被告甲○○係從事營造業，以駕駛自用小貨車為附隨業務，係從事駕駛業務之人
    ，於執行業務中肇事致人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致死罪。又本件車禍之報案人固然為被告，有前揭道路交通事故調查報告表
    之報案欄記載「甲○○」可按，惟刑法第六十二條所定「對於未發覺之罪自首而
    受裁判者，減輕其刑之自首」之規定，需行為人在犯罪未發覺前，向該管司法機
    關自承犯罪外，尚需有願意接受裁判之行為，始生效力，若僅係報告車禍發生，
    但無接受裁判之意思，即與自首之要件不符，本案被告報告車禍發生後，即隨其
    父黃明見二人分別駕駛車禍離開現場，嗣經由承辦警員之連絡，被告始到案說明
    肇事經過等情，有道路交通事故調查報告表內「肇事經過摘要欄」之記載可考，
    且據被告於警訊中自承明確，則被告向警員報告車禍發生時，明顯無接受裁判之
    意思及行為，本院認並不符合自首之要件，併予敘明。爰審酌被告之行為手段、
    過失程度、被害人陳國仁死亡結果、被告事後業與被害人家屬達成民事和解，有
    調解書一份在卷可參，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷可按，其一時失慮，偶罹法典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告，
    應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑四年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
