【裁判字號】    88,重訴,309
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三○九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十七年四月十七日起至清償日止，按年
息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年五月十七日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人丁○○於八十六年十二月十六日向原告借款新台幣（下同）七百
    萬元，由被告為連帶保證人，約定利息按年息百分之九點七五計算並按原告銀行
    基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，約定訴外人丁○○應於每月十六
    日繳納利息，若利息或本金有未按期清償者其債務視為全部到期。詎楊錦森錦繳
    納利息至八十七年四月十六日，其自八十七年五月十六日起即不按期繳納利息，
    其債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、利率表、轉帳支出、收入傳票、放款客戶往來明細、催收客戶
    往來明細（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明陳述略以
    ：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊係擔任連帶保證人，因經濟不景氣以致無法按期繳息，希望與銀行和解
          等語。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率表、轉帳支出、收入傳票、放款客
    戶往來明細、催收客戶往來明細為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款柒佰萬元，並自民國八十七年四月十
    七日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自民國八十七年五月
    十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
