【裁判字號】    89,聲,168
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦有明文。
二、本件聲請意旨以被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年毒聲
    字第六八九一號裁定送桃園看守所附設之勒戒所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，已據此為不起訴處分。惟扣案之安非他命，係屬違禁物，請依法宣告沒
    收。經核尚無不合，自應准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  蔡  添  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
