【裁判字號】    88,訴,680
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五二三號），本院
判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因共同常業詐領健保費案件，於民國八十五年五月
    二十一日，在新竹縣新豐鄉「廣濟診所」，為法務部調查局新竹縣調查站人員查
    獲（經台灣新竹地方法院判處有期徒刑一年二月、緩刑二年確定），復另行起意
    ，於八十五年十月四日，與未取得合法醫師資格之丙○○（已經本院以八十五年
    度易字第五七六一號判決確定）基於共同之概括犯意聯絡，以相同模式，在桃園
    縣觀音鄉○○路五十一號經營「達興診所」，由被告出名向中央健康保險局北區
    分局辦理變更登記為「達興診所」負責醫師（原出名之負責醫師甲○○，業經本
    院以八十六年度易字第三一三五號判決確定），因此繼續申辦為全民健保特約醫
    院，致健保局陷於錯誤，認定「達興診所」符合全民健保特約診所之資格而核准
    ，丙○○因此在上址為病患看診，以電磁方式輸入電腦製作處方箋，並將該填貼
    於病歷表上，擅自執行醫療業務，再據此向健保局申請醫療給付，並以之為常業
    ，致使健保局受有損害。嗣於八十五年十一月十九日為台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官當場查獲，復於八十五年十二月二十七日下午五時許，為再中央健康保險
    局北區分局人員報警查獲，並扣得丙○○所使用之藥品西藥舒痛二瓶、西藥西法
    林二瓶、樂膚敏一瓶、胃雨達四瓶、胃治平三瓶、必利那痛三瓶、克節痛一瓶、
    硫黴素一瓶、循妥斯五瓶、益普消一瓶、達胃明一瓶、電腦主機兩台等物，因認
    被告涉犯醫師法第二十八條第一項前段之未取得醫師資格擅自執行醫療業務罪、
    刑法第二百十六條、第二百十五條之行使從事業務者業務上登載不實之文書罪、
    第三百四十條之常業詐欺罪嫌云云。
二、按刑訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，
    係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，既因前
    次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判，此項原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，固
    亦均應適用，但此種事實係因審判不可分之關係在審理事實之法院，就全部犯罪
    事實，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本應予以審判，故其確定判決之既判
    力自應及於全部之犯罪事實，惟若在最後審理事實法院宣示判決後始行發生之事
    實，既非該法院所得審判，即為該案判決之效力所不能及，此有最高法院三十二
    年上字第二五七八號判例可資參照，是既判力對於時間效力之範圍應以最後審理
    事實法院之宣示判決日為判斷之標準，而前開判例稱「最後審理事實法院」而非
    「最後事實審」，顯然不限於二審判決，因而在未經上訴於第二審法院之判決，
    亦屬相同。
三、本件公訴人起訴被告涉犯醫師法之未取得醫師資格擅自執行醫療業務罪、刑法之
    行使從事業務者業務上登載不實之文書罪、第三百四十條之常業詐欺罪，無非係
    以共犯被告丙○○之供述及証人陳周秋梅、徐麗珠、許哲銘之証詞為據。惟查被
    告自八十五年五月初起至同年月二十一日止，在新竹縣新豐鎮○○街十七巷十三
    號之「廣濟診所」擔任夜診之掛名醫師，實際上則由未取得合法醫師資格之羅濟
    銘、邱俊祺二人從事為病患看診、取藥、包紮、縫合傷口，並與羅濟銘、邱俊祺
    基於犯意之聯絡，由羅濟銘、邱俊祺二人連續利用與健保局採電子資料連線之業
    務機會，於每次為病患看診時，以電磁紀錄之方法輸入電腦製作處方箋、病歷表
    等，於月結後再按月於次月五日及二十日，以上開製作完成之電磁紀錄匯總後，
    再以電腦傳輸資料申報之方法向健保局申請醫療給付門診診療費用，恃以維生，
    而以之為常業，並經健保局審核後，領得健保局所給付之金額，足以生損害於健
    保局及全體被保險人利益之犯行，業經台灣新竹地方法院於八十八年四月十四日
    以八十五年度易字第二四五四號刑事判決判處被告有期徒刑一年二月，緩刑二年
    ，並於八十八年五月十八日確定，此有該判決書乙份附卷可稽，檢察官先前雖曾
    將本案移送併案到新竹地方法院前開案件審判，該法院以被告否認犯行，且認移
    送併辦之本案被告犯行係自八十五年十月四日至同年十二月間，事隔五月為由，
    認定無連續犯之概括犯意，而將本案退回檢察官另行偵辦，惟觀諸前開判決已認
    定被告於八十五年五月間即同時分別在新竹縣新豐鄉「廣濟診所」及本案桃園縣
    觀音鄉○○路五十一號「達興診所」看診，而質疑被告怎能同時身處異地在二處
    看診？且被告有重聽現象，該院當庭訊問時，經通譯大聲覆問仍常聽不清楚，甚
    而答非所問，以其聽力狀況豈能與身罹疾病、體弱之前來求診病人溝通？而認被
    告係提供醫師資格予「廣濟診所」掛名，顯然已認定以被告年事已高，以其身體
    狀況並無看診之能力，而本案「達興診所」雖於八十五年五月間之掛名醫師為甲
    ○○，惟被告於八十五年五月間即已在該診所看診，此已據証人丙○○到庭証述
    屬實，然實際看診係未取得合法醫師資格之丙○○，此亦經本院於八十六年九月
    三十日以八十六年度易字第三一三五號刑事判決判處甲○○有期徒刑一年二月，
    緩刑三年確定，及本院於八十六年二月三日以八十五年度易字第五七六一號刑事
    判決判處丙○○有期徒刑一年四月，併科罰金新台幣五萬元，緩刑五年確定，被
    告於八十五年五月間既均未在「廣濟診所」及「達興診所」看診，實際係由羅濟
    銘、邱俊祺、丙○○看診，則應認被告於八十五年五月間在「達興診所」亦與甲
    ○○、丙○○共同有違反醫師法之行為，與本案被告於八十五年十月四日擔任「
    達興診所」之負責醫師，實際亦由曾王琴看診涉犯醫師法之行為，均係同一行為
    。縱退步言之，認被告於八十五年五月間在「達興診所」看診之行為未違反醫師
    法，惟被告於八十五年十月四日擔任「達興診所」名義上之負責醫師，與八十五
    年五月間在「廣濟診所」擔任夜診之掛名醫師，僅時隔五月，且犯罪態樣均相同
    ，應認被告係本於概括犯意而先後實施犯罪構成要件相同之犯行，係屬連續犯，
    揆諸上述判例意旨，前開判決既判力之時間效力範圍及於八十八年四月十四日宣
    示判決日，故被告自八十五年十月四日起至同年十二月二十七日止之期間內違反
    醫師法、常業詐欺、行使從事業務者業務上登載不實之準文書罪之犯行均應為台
    灣新竹地方法院八十五年度易字第二四五四號判決效力所及，爰依法諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一     月     二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
