【裁判字號】    88,訴,1293
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十七年四月二十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○自民國八十六年起即陸續向原告調借現金，總計超過新台幣
      （下同）二百八十萬元以上，被告曾經簽發支票數張交予原告收執，並由原告
      存入銀行代收，嗣被告之支票成為拒絕往來戶後，原告將存在銀行之支票領回
      ，被告即以三張本票金額合計二百八十萬元，換回被告先前簽發予原告之支票
      ，約定清償期為八十七年四月二十日。詎屆清償期後，被告迄未清償借款，被
      告亦避不見面，為此依民法消費借貸之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出本票影本三張、匯款副通知書影本一紙、存摺影本二張、戶籍謄本
      一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本票影本三張、匯款副通知書影本一紙、存摺影本
    二張為證，核屬相符。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則被告自應負
    清償借款之責。
四、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百八十萬元，並自八十七年四月二
    十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
