【裁判字號】    87,交易,624
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第六二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二二九六號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國下同八十七年五月二十二日上午八時二分許，
    駕駛車牌ＫＡ─九八０二號自用小貨車，由桃園縣桃園市○○路往長春路方向，
    沿該市○○街行駛，途經該路四十七號前，應注意並能注意汽車超車時，應顯示
    左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，迨行至安全距離後，再顯示
    右方向燈駛入原行路線，及隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生；適當
    時由被告丁○○所駕駛，車牌ＧＦ─三六六八號之自用小客車亦未依規定緊靠道
    路右側臨時停放，而依當時情況，雙方均非不能注意及此，竟二人均疏未注意，
    致有告訴人丙○○騎乘自行車，正欲超越違規停放之車牌ＧＦ─三六六八號之自
    用小客車時，乙○○即駕駛車牌ＫＡ─九八０二號自用小貨車自丙○○所騎乘之
    自行車左側未及半公尺處超越，自用小貨車右側車斗撞及自行車把手，致丙○○
    騎車失控倒地受有頭部外傷並顱內出血之傷害，案經被害人丙○○訴由桃園縣警
    察局桃園分局報告偵辦，因認被告乙○○、丁○○涉有刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、丁○○業務過失傷害案件，起訴書認被告
    乙○○、丁○○均係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院訊問時
    ，當庭撤回告訴，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      一       月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
