【裁判字號】    88,訴,1913
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九一三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  莊朝榮
                黃俊榮
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬伍仟玖佰伍拾壹元，及自民國八十八年四月
三十日起至清償日止，按年息百分之十．二四計算之利息，並自民國八十八年五月三
十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年七月二十九日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾伍萬元，約定利息按年息百分之十計算，並
      同意隨原告基本放款利率變動而調整，且應自借款日起，以每一月為一期，每
      期平均攤還本息，如遲延履行時，除仍按放款利率計息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，清償期為民國九十八年七月二十九日。詎被告僅清償本金三十萬四千零
      四十九元，及繳納至八十八年四月二十九日之利息後，其餘部分迄未清償，依
      授信約定書第五條規定，被告不依約付息時，債務視為全部到期，屢向被告催
      討，均置之不理，被告自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書、帳務明細表等影本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳務明細表影本各乙紙為
    證，核屬相符，被告復不到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾肆萬伍仟玖
    佰伍拾壹元，並自民國八十八年四月三十日起至清償日止，按年息百分之十．二
    四計算之利息，及自民國八十八年五月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                            法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
