【裁判字號】    88,易,2654
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六五四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四六
二），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○為甲○○之兄，於民國八十八年八月二十一日中
    午一時十五分許，在桃園縣大溪鎮○○街十六巷二十五號二人之住處，被告乙○
    ○有事外出，欲向甲○○借用自用小客車，竟遭甲○○拒絕，乃心生不滿，便欲
    教訓甲○○，隨即至家中廚房取出菜刀一把，以傷害之犯意，朝甲○○之頭部砍
    去，惟因甲○○發覺有異而閃避，故僅受有左顳部頭皮切裂傷、左耳殼上方切裂
    傷等之傷害。因認被告犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中
    ，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    一        月  二十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華       民        國     八十九   年     一     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
