【裁判字號】    88,易,2318
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二六九四號
），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間曾因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    已於八十五年九月二十五日以易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，復又於八十八
    年八月四日晚上十一時十分許，在桃園縣中壢市○○路○段一九四號前，見乙○
    ○所有之車號ＭＫ－七九０二號自用小客車正停於該處且鑰匙未拔離，竟意圖為
    自己不法所有，即趁隙竊取該車，得手後供己駕用。嗣於八十八年八月五日凌晨
    零時三十分許，在桃園縣中壢市○○路一八六號前，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；本件被告甲○○前曾於八十五年間因公共危險案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於八十五年九月二十五日已執行完畢，其本件之所犯係屬於
    累犯，依法已不得宣告緩刑，且依其所犯情節，非係屬觸犯得易科罰金之罪名，
    本案亦實不宜僅對其科處罰金刑，故本件檢察官聲請以簡易判決處刑之請求顯屬
    有不當，因核有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，本件不宜以
    簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，合先敘明。
二、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且核與被害人乙○○於警訊中之指述情節相
    符，並有被害人乙○○所出具之贓物領據一紙在卷資佐，被告罪證明確，右揭犯
    行足堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次查，被告前曾於
    八十五年間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十五年九月二
    十五日已以易科罰金執行完畢，此有其刑案查註記錄表在卷可按，其於刑之執行
    完畢後，五年內再犯本件之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。爰審酌被告犯後坦承，且頗具悔意，並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、
    素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
    主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   一   月  三十一     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
