【裁判字號】    88,交訴,69
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八八五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月二十七日二十時許，駕駛其所有車牌號碼Ｒ七－八三
    九五號自用小貨車，前往關挖土機門鎖時，將小貨車停放在雲林縣斗六市○○○
    路民益二號電桿旁之慢車道上，惟未開用暫時停車之警示燈，亦未擺設警告號誌
    而違規停放該車，嗣張裴君騎乘車牌號碼ＭＪＬ－００九號重機車由南向北行經
    該處，為閃避乙○○上開違規停放之自用小貨車而向左偏入快車道，適甲○○駕
    駛車牌號碼Ｎ五－七二六五號自用小客車行經該處，本應注意該路段限速四十公
    里，及注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以保行車安全，甲○○竟能注
    意而疏於注意以逾五十公里之時速超速行駛，又未注意車前狀況，致在上址擦撞
    張裴君閃避至快車道之重機車，致該機車再擦撞Ｒ七－八三九五號自用小貨車之
    左前輪後倒地受傷送醫後延至八十八年九月二日上午五時許不治死亡。甲○○於
    有偵查犯罪職務之公務員發覺前，即主動向雲林縣警察局斗六分局長安派出所員
    警報案並接受裁判。
二、案經甲○○自首雲林縣警察局斗六分局及死者之母呂秀鳳訴請台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查及自動簽分案件偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○、甲○○，對於右揭駕駛肇事之事實，供承不諱，並有現場照片
    十六張及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證；而被害人張裴君因本件車禍不
    治死亡，復據檢察官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘
    驗筆錄等各乙份附相驗卷宗可證。
二、按停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或
    反光標識；行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四
    ０公里；又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十三款、第九十三條第
    一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告乙○○停車於照明不清
    之道路，未依規定顯示停車之警示燈，亦未擺設反光警告號誌，致被害人張裴君
    行車未能急時發現閃避而發生本件車禍，其就事故之發生顯有過失。又被告甲○
    ○駕駛小客車行經該處，本應注意該路段限速四十公里，及注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，以保行車安全，甲○○竟能注意而疏於注意以逾五十公里
    之時速超速行駛，又未注意車前狀況，致在上址擦撞被害人，其亦有所過失。而
    被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告二人之過失行為與被害人之死亡
    間，顯均有相當因果關係，是被告二人過失犯行堪以認定。
三、被告乙○○係挖土機之司機，其反覆從事者為挖土機之駕駛工作，而其駕駛之自
    用小貨車僅係上下班之交通工具，業據被告乙○○供明在卷，被告乙○○就駕駛
    自用小貨車部分應非從事駕駛業務之人，公訴人起訴法條尚有未洽，應予變更。
    核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    甲○○於有偵查犯罪職務之公務員發覺前，即主動向雲林縣警察局斗六分局長安
    派出所員警報案並接受裁判，此有長安派出所意外死亡初步調查報告書及道路交
    通事故調查報告表「報案人欄」載述明確，合自首要件，爰依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○曾於八十七年二月十三日因過失致死罪，受
    有期徒刑六月，緩刑二年之宣告，及被告二人各別之素行、犯後態度，過失程度
    、及其等均已與被害人家屬達成民事和解（有調解書附卷足按）等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。末查被告甲○○未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷
    足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月  二十    日
             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  順  能
中      華      民      國      八十九      年      一      月  二十    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
