【裁判字號】    88,再易,27
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定      八十八年度再易字第二十七號
    再審原告  戊○○
    再審被告  丙○○○
              甲○○
              乙○○
              丁○○○
右當事人間請求給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）八十八年十二月十
    五日以雲院任民仁決字第二七號通知書命再審原告於五日內補正，該通知書已於
    八十八年十二月十八日送達再審原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一     月      二十     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  黃峻隆
~B法      官  楊真明
~B法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一     月      二十     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
