【裁判字號】    88,易,1087
【裁判日期】    890120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二０九號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同攜帶兇器，踰越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之鐵撬貳支（大、小各壹支）、鉗子參支、剪刀壹支、固定板手貳支均沒收。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十七年間，因犯竊盜罪，經台灣彰化地方法院判處罰金五千元
    確定，已執行完畢，又於八十八年五月二十四日再犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法
    院判處有期徒刑七月，緩刑四年確定，現仍在緩刑中，猶不知悛悔，復與甲○○
    （另由檢察官簽移彰化地方法院檢察署偵查）共同基於意圖為自己不法之所有之
    犯意聯絡，於八十八年十月二日下午三時許，見雲林縣林內鄉○○村○○路一七
    號之乙○○○工廠已停止營運，且該廠守衛室之窗戶已被卸下，有機可乘，遂一
    同持客觀上足供凶器使用之鐵撬二支、鉗子三支、剪刀一支及固定板手二支等工
    具，自守衛室窗戶處，潛入乙○○○廠，竊取存放在廠內之染紗筒管二百五十一
    支及圓筒一個，並將之搬至其等所駕之車牌號碼ＲＢ─五五０六號自小客車上得
    逞，待其等準備離去時，為警當場查獲，並扣得鐵撬二支、鉗子三支、剪刀一支
    、固定板手二支、染紗筒管二百五十一支及圓筒一個等物。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○坦白承認，核與共犯甲○○於偵查中供述、證人鄭登
    盛、丙○○結證之情節大致相符，並有贓物領據一紙及照片十張附卷及鐵撬二支
    、鉗子三支、剪刀一支、固定板手二支扣案可稽，是被告竊盜犯行洵堪認定，應
    依法予以論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。其與
    甲○○有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。公訴人漏未審酌被告踰越窗
    戶（即安全設備）行竊之犯行，尚有未洽，惟此與起訴部分為事實上同一竊盜犯
    行之一部，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、智識程度，其前已有二次竊盜犯行，品行不端，此次再犯竊盜罪，足見其不知
    尊重他人財產權及圖不勞而獲之心態，雖所竊財物並非貴重，但其持客觀上可為
    兇器使用之工具行竊，潛在之危險性難以估量，所生之危害不輕，及其犯罪後能
    坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之物係被告所有，
    供其犯本罪所用，業據被告供明在卷，爰併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十一  日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
