【裁判字號】    89,簡,13
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七０七號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
     主      文
乙○○連續意圖欺騙他人，於同一營業，使用相同於他人註冊服務標章之圖樣，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○係自民國八十八年三月二十六日起至同年五月間止，擅自
    使用泰成及圖服務標章外，餘引用檢察官起訴書記載。
二、訊據被告乙○○坦承於右開期間，在杏林堂中醫診所之藥包、藥袋上使用泰成及
    圖服務標章之事實不諱，核與證人張文煜、謝育慈結證情節相符，復查泰成及圖
    服務標章係泰成中醫醫院莊清池向經濟部中央標準局申請核准以第000000
    00號註冊，取得服務標章專用權，享有指定使用於醫療及醫藥服務，期間自八
    十三年十月十六日起至九十三年十月十五日，並公告於八十四年四月一日移轉登
    記予泰成中醫診所甲○○，甲○○並未同意或授權被告使用等情，業經告訴人之
    代理人徐寶珍指訴綦詳，且有泰成及圖服務標章註冊證、正泰成中醫診所暨杏林
    堂中醫診所藥包、藥袋及杏林堂中醫診所開幕宣傳海報等影本在卷可稽，被告侵
    害泰成及圖服務標章專用權之犯行，事證明確，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，依商標法第七十七條規定，係犯商標法第六十二條第一項第
    一款之罪。其先後數行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，從事
    中醫師業務多年，救人無數，事後已停止使用該服務標章，並與告訴人達成調解
    ，告訴人亦表示不予追究等情，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、中醫師證書、醫療機構開業執照及調解書等件足稽，經此教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，商標法第七十七
    條、第六十二條第一項第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
