【裁判字號】    89,訴,94
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八九０一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。
附表所示支票背面偽造之「黃樹湘」署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年
    ，於民國（下同）八十五年十月二十一日確定，緩刑期內竟不知警惕，明知如附
    表所示之支票一紙（係陸克儉所有、於八十八年四月五日凌晨二時許，在彰化縣
    和美鎮○○路二六六號宏和保齡球館附近停放之自用小客車內遭竊）係贓物，仍
    於八十八年四月五日後之四月上旬某日時，在彰化縣伸港鄉○○村○○路○段三
    四四號附近，向張益盛（另案由本院審理中）收受之，並旋在該支票背面偽造「
    黃樹湘」之署押，而在該支票背面記載「黃樹湘  伸港鄉○○村○○路九六號」
    ，用以偽造黃樹湘之背書後，於同年四月十二日前某日，將該支票交付不知情之
    盧天生抵償債務而行使之，足生損害於黃樹湘，盧天生旋又將該支票轉讓予不知
    情之尤滿足。嗣於八十八年四月十三日，尤滿足持該支票向台中商業銀行鹿港分
    行提示，因陸克儉已掛失止付而不獲付款，始經警循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承右揭事實不諱，核與被害人陸克
    儉、盧天生、尤滿足於警訊中指述之情節相符，而另案被告張益盛於警訊中亦供
    明「支票背面姓名、住址是甲○○親筆所填寫」、「我有告訴甲○○該支票是我
    去行竊，甲○○也知道」（見警訊筆錄），此外復有掛失止付票據提示人資料查
    報表、遺失票據申報書、支票影本等在卷可證，足認被告之自白屬實。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪、同法第三
    百四十九條第一項之收受贓物罪。被告偽造「黃樹湘」署押而於支票背面背書，
    係偽造私文書，其偽造署押為偽造私文書行為之一部，不另論罪。其偽造私文書
    進而行使，其低度之偽造行為，應為高度之行使行為所吸收，應祇成立行使偽造
    私文書罪。被告所犯行使偽造私文書罪與收受贓物罪，有方法結果之牽連關係，
    應從一重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、對交易安全所生危害不淺，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑。被告所偽造「黃樹湘」之署押，應依刑法第二百十九條規
    定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條一項、第三百四十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      二      月    廿五    日
                                      刑事第一庭
                                          法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九    年      三      月    一      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──────┬──────┬─────────┬─────┬──────┐
│發  票  日  │發  票  人  │票面金額（新台幣）│票      號│付  款  人  │
├──────┼──────┼─────────┼─────┼──────┤
│八十八年四月│陸克儉      │三萬七千元        │ＭＢ０七五│第一商業銀行│
│十二日      │            │                  │一八四七  │和美辦事處  │
└──────┴──────┴─────────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
