【裁判字號】    89,易,256
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
九九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○曾犯槍彈藥刀械管制條例及恐嚇取財等罪，分別經最高法院及高等法院
    台中分院判處有期徒刑一年六月及三年六月確定，嗣經法院裁定定執行為有期徒
    刑四年八月確定，於八十五年三月二十四日執行完畢。仍不知悔改，又於八十八
    年七月間，因非法施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十八年度毒聲字第三
    五三三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方
    院檢察署於八十八年九月九日以八十八年度偵字第六五八四號、八十八年度毒偵
    字第三七六號為不起訴處分確定。竟仍無改其惡行，於八十八年十一月十五日下
    午，因另案押在台灣彰化看守所，在看守所所內，以將第二級毒品安非他命
    置於錫箔紙上，在底下以火燒烤使之冒煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次
    ，嗣於同年月十八日，經台灣彰化看守所人員採尿送驗後，發現尿液呈安非他命
    陽性反應，因而查獲。甲○○經本院八十八年度毒聲字第五三八七號裁定送台灣
    彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台灣彰化看守所告發由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告洪文對於右揭時地非法施用第二級毒品安非他命之事實，迭於偵查中及
    本院審理時坦承不諱，再被告於八十八年十一月十八日，經台灣彰化看守所人員
    採尿送驗後，其尿液呈安非他命類陽性反應，亦有長昕生活事業股份有限公司新
    東分公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙可憑。又被告前因毒品危害防治條例案件，
    經本院八十八年度毒聲字第五三八七號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由台灣彰化地方院檢察署八十八年九月九日以八十八年度偵字第六
    五八四號、八十八年度毒偵字第三七六號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一
    份在卷可查，其於五年以內再犯上揭施用第二級毒品安非他命之行為，且有繼續
    施用之傾向，復有台灣彰化看守所八十八年十一月二十七日彰所總字第三三五三
    號函送之證明書一紙可稽。從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。至被告因施用而持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告曾犯槍彈藥刀械管制條例及恐嚇取財等罪，分別經最高法院及高等法院
    台中分院判處有期徒刑一年六月及三年六月確定，嗣經法院裁定定執行為有期徒
    刑四年八月確定，於八十五年三月二十四日執行完畢，有本院被告全國前案記錄
    表與台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被
    告前有施用安非他命非行，於押台灣彰化看守所內，仍再犯之，顯然並無悔改
    之意，且嚴重破壞看守所規定及對於人犯之戒護管理，除予以強制戒治外，非處
    以較重之刑難收警愓之效，及其品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪坦承犯態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲警，並儆效尤。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    二    月  二十五    日
                                          臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                              法      官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              法院書記官  簡  茂  村
中        華        民        國    八十九    年    二    月  二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
