【裁判字號】    89,易,131
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八三三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告甲○○堅決否認有何侵占犯行，辯稱：伊因失業才
    無力付款，且與先生吵架而離家出走，爾後仍無法付款，已將機車交給機車行老
    板轉交給告訴人等語。經查，公訴人及告訴人認被告涉有侵占犯行，無非以被告
    未按時付款又未交還機車為依據，惟查，告訴人代表人郭銀和自承被告已於第一
    次偵查庭即八十八年十一月二十二日後交還機車，且其於八十八年七月至被告住
    處找被告時，經被告之夫告知被告已離家出走，並出示申報被告為失蹤人口之資
    料供其觀看。況且，被告當時與告訴人所簽訂之契約雖為租賃契約書，而將機車
    車款以每月支付租金之方式分期繳納，待繳足價款時，即由被告取得機車之所有
    權，雖在付清價款前機車所有權仍歸告訴人所有，惟被告取得機車之占有後，因
    失業加上離家出走，致無力繼續按時繳款，雖被告遲至告訴人提出侵占之告訴後
    始交還機車，惟被告未還車之理由甚多，並非僅有侵占一項，被告當初既有意購
    車，衡情仍會想辦法付款，然在歷經多月仍無法籌得款項，而告訴人又已提出告
    訴之情形下，遂將機車返還，尚難因此遽為不利被告之認定，是被告所為之辯解
    應可採信。本件純屬債務不履行之民事問題，此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      二   月      二十五   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中       華      民      國      八十九   年      三   月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
