【裁判字號】    87,訴,628
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十七年度訴字第六二八號
    原      告  丙○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  李振祥律師  住台中市○○街一七三巷十一號
    被      告  戊○○      住.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰零伍萬柒仟貳佰元，及自訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請求准予
    假執行。
二、陳述：被告戊○○與其妻己○○○於民國（下同）八十三年七月二十五日意圖為
    自己不法之所有，向原告佯稱需現金週轉，幾天後即可還錢等語，使原告陷於錯
    誤，信以為真，借與六十萬元，收受被告及其妻共同簽發之發票日均為八十三年
    七月二十五日，金額均為三十萬元，到期日分別為八十三年七月二十九日、八十
    三年八月八日之本票各一紙，屆期提示均未兌現，被告不但不清償，復於八十三
    年八月十日，持車牌號碼ＴＣ－０八０號自用大貨車之汽車新領牌照登記書及被
    告與其妻共同簽發之面額四十五萬七千二百元，八十三年八月二十日到期之本票
    一紙，向原告借款，使原告陷於錯誤而如數借與，惟到期本票又未獲付款，且亦
    無上開車輛之行蹤，被告戊○○業由檢察官以詐欺罪提起公訴，經法院判決有罪
    在案，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償損害。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣高等法院台中分院刑事判決為證，聲請調閱本院八十
    五年度促字第四七一六號支付命令卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請求准予宣告免假執行。
二、陳述：
  （一）侵權行為之提出以受有實際損害為要件，且債務人對支付命令未於異議期間
        提出異議者與確定判決有同一效力，本件原告早於八十五年間就系爭本票向
        法院請求發支付命令，並已確定，原告再提本訴有違一事不再理之原則。
  （二）本件被告已八十六年間與原告等人之被繼承人楊輝娥口頭和解，於八十三年
        三月十九日以被告所有坐落彰化縣員林鎮○○○段第一０四之五一地號土地
        持分二八八０之六五設定抵押權二百三十萬元供擔保，現原告等人已繼承該
        抵押權，自無權利受損害可言，其請求損害賠償不合法。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院八十七年度上易字第二五一二號刑事案件
    卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告戊○○與其妻己○○○於八十三年七月二十五日意圖為
    自己不法之所有，向原告佯稱需現金週轉，幾天後即可還錢等語，使原告陷於錯
    誤，信以為真，借與六十萬元，收受被告及其妻共同簽發之發票日均為八十三年
    七月二十五日，金額均為三十萬元，到期日分別為八十三年七月二十九日、八十
    三年八月八日之本票各一紙，屆期提示均未兌現，被告不但不清償，復於八十三
    年八月十日，持車牌號碼ＴＣ－０八０號自用大貨車之汽車新領牌照登記書及被
    告與其妻共同簽發之面額四十五萬七千二百元，八十三年八月二十日到期之本票
    一紙，向原告借款，使原告陷於錯誤而如數借與，惟到期本票又未獲付款，且亦
    無上開車輛之行蹤，被告戊○○業由檢察官以詐欺罪提起公訴，經法院判決有罪
    在案，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償損害云云；被告則以：侵權行為之
    提出以受有實際損害為要件，且債務人對支付命令未於異議期間提出異議者與確
    定判決有同一效力，本件原告等人之被繼承人楊輝娥早於八十五年間就系爭本票
    向法院請求發支付命令，並已確定，原告再提本訴有違一事不再理之原則，另本
    件被告已八十六年間與原告等人之被繼承人楊輝娥口頭和解，於八十三年三月十
    九日以被告所有坐落彰化縣員林鎮○○○段第一０四之五一地號土地持分二八八
    ０之六五設定抵押權二百三十萬元供擔保，現原告等人已繼承該抵押權，自無權
    利受損害可言，其請求損害賠償不合法等語。
二、原告主張被告向其詐騙錢財，致其受有損害之事實，雖據其提出台灣高等法院台
    中分院刑事判決為證，被告對此亦無意見，惟辯稱：本件原告等人之被繼承人楊
    輝娥早於八十五年間就系爭本票向法院請求發支付命令，並已確定，原告再提本
    訴有違一事不再理之原則，另本件被告已八十六年間與原告等人之被繼承人楊輝
    娥口頭和解，於八十三年三月十九日以被告所有坐落彰化縣員林鎮○○○段第一
    ０四之五一地號土地持分二八八０之六五設定抵押權二百三十萬元供擔保，現原
    告等人已繼承該抵押權，自無權利受損害可言，其請求損害賠償不合法等語；經
    查，被告所辯原告已有執行名義等情，經本院調閱本院八十五年度促字第四七一
    六號支付命令卷宗核對無誤，雖與本件原告請求之法律關係非屬同一，尚未如被
    告所言係屬同一案件，然其債權之內容及基本事實相同，原告既已持有該執行名
    義，應可滿足其權利，其復提起本件訴訟，實無保護之必要。
三、原告據以提起本訴，請求被告賠償其損害，即無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，因本件原告之請求業經駁回，其假執行之
    聲請已失所附麗，併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
