【裁判字號】    88,重訴,222
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二二二號
原      告  丙○○
          訴訟代理人  吳榮昌律師
                      乙○○
                      王世勳律師
          被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間因侵權行為損害賠償事件，原告於刑事附帶民事訴訟請求被告
應給付原告新台幣陸佰零肆萬肆仟陸佰伍拾壹元，嗣於八十九年二月二十三日擴張聲
明為新台幣壹仟貳佰肆拾捌萬零陸佰捌拾伍元，其擴張聲明後增加之新台幣陸佰肆拾
參萬陸仟零參拾肆元未據繳納裁判費，上開金額折合銀圓貳佰壹拾肆萬伍仟參佰肆拾
伍元，應徵第一審裁判費銀圓貳萬壹仟肆佰伍拾肆元，折合新台幣陸萬肆仟參佰陸拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
