【裁判字號】    89,易,77
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一七八四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
安非他命壹小包（毛重０．六公克）、玻璃吸食過濾器壹組均沒收，安非他命並銷燬
之。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十五年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十
    五年十二月三十日易科罰金執行完畢；復於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例
    (施用安非他命)案件，經本院八十六年度易字第五０號判處有期徒刑三月確定，
    甫於八十八年四月十九日易科罰金執行完畢。詎其前因施用毒品案件，經依台灣
    彰化地方法院以八十七年度毒聲字第一二六號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年六月廿五日以八十七
    年度偵字第二九０七號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十八年
    九月間某日起，至同年十一月廿二日止，連續在彰化縣埤頭鄉○○○路市場巷二
    六號住處等地，以將安非他命置於玻璃管加熱，經由過濾器方式，連續施用第二
    級毒品安非他命多次，為警於八十八年十一月二十三日中午十二時三十分許，在
    上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重０．六公克）、及其所有施
    用毒品器具玻璃吸食過濾器一組，經依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第
    五一一五號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命一小包（毛重０
    ．六公克）、施用毒品器具玻璃吸食過濾器一組扣案足佐，暨彰化縣衛生局出具
    之尿液檢驗成績書附卷可證，被告自白應與事實相符。又被告前因施用毒品案件
    ，經依本院八十七年度毒聲字第一二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣地方法院檢察署檢察官於八十七年六月廿五日以八十七年度偵
    字第二九０七號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復有
    台灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第五一一五號裁定及台灣彰化看守所附設勒
    戒處所八十八年十二月七日彰所總字第三一八八號函送之證明書一份附卷可參，
    被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用第二級毒品行為
    ，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    論處，並依法加重其刑。又被告曾於民國八十五年間因傷害案件，經本院判處有
    期徒刑二月確定，於八十五年十二月三十日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯規定，遞加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度，及前案同施用安非他命所處徒
    刑情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆
    。扣案之安非他命一小包（毛量０．六公克）係第二級毒品；玻璃吸食過濾器一
    組，係被告所有並供犯本罪所用之物，業據被告供明，均應依法宣告沒收；安非
    他命並予銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  黃  靜  華
中      華      民      國      八十九      年    二    月     廿九     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
