【裁判字號】    89,交附民,14
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度交訴字第一二號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣一百八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息；並聲請依職權宣告假執行。
  (二)陳述：被告乙○○於八十八年七月十八日凌晨零時四十分許，駕駛車牌號碼ＮＢ
    －二九五六號自用小貨車，在彰化縣花壇鄉○○村○○路三七三之四十號前南向
    車道路寬僅三點七公尺處停車，因原告之子酒後駕駛車牌號碼ＪＳＴ－七二一號
    重型機車未注意車前狀況，致撞及未緊靠道路停車之被告車輛，楊家和因之人車
    倒地受傷，於送醫途中不治死亡，為此提起本訴。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年二月十一日辯論終結在案。茲原告於同年二
    月十九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二      月    廿五    日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官   鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          法院書記官   卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九    年      三      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
