【裁判字號】    89,易,157
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一
八三五號），本院判決如左：
    主    文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○ (原名莊啟瑞)前曾於民國八十六年八月間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年五月一日准予易科罰金執行完畢
    。嗣又因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五一三號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年
    八月四日以八十七年度偵字第五六三七號及八十七年度偵緝字第一三九號不起訴
    處分確定。詎其復因施用第二級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一一０
    ０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由並經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察以八十七年度偵字第八一四八號提起公訴，嗣經本院八十七年度易字
    第一六五０號判處有期徒刑四月（另持有第一級毒品部分，判處有期徒刑四月）
    ，嗣乙○○上訴，經台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第八九八號於八十
    八年九月三十日駁回上訴確定，詎其仍不知悔改，復於八十八年十月七日前三日
    內某時，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於同年十月七日下午五時三十分
    （起訴書誤載十月三日下午二、三時），在彰化縣溪湖鎮地○路旁處查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告矢口否認施用安非他命犯行。惟查，被告於八十八年十月七日為警查獲
    時，其尿液經檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書附卷可稽，衡諸施用毒品者，該毒品於人體代謝後隨尿液排出
    時間約三日期間之常理，堪信被告為警查獲前三日某時確有施用第二級毒品安非
    他命行為，所辯不足採信，其犯行堪予認定。又被告前因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第五一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月四日以八十七年度偵字第五
    六三七號及八十七年度偵緝字第一三九號不起訴處分確定。嗣其復因施用第二級
    毒品案件，經依本院八十七年度易字第一六五０號判處有期徒刑四月、台灣高等
    法院台中分院以八十八年度上易字第八九八號於八十八年九月三十日駁回上訴確
    定，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、判決書二份在卷足憑，
    被告三犯（起訴誤載二犯）施用毒品罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。復查被告
    前曾於八十六年八月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月
    確定，甫於八十七年五月一日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應論以
    累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、施用第二級毒品
    戕害社會風氣，暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  黃  靜  華
中      華      民      國      八十九      年    二    月     廿九     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
