【裁判字號】    89,訴,76
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００三四號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○放火燒燬他人所有之汽車，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
扣案之打火機壹個沒收。
    事      實
一、乙○○因常遭車輛撞及，於民國（下同）八十八年十月十八日凌晨二時五分許，
    酒後在彰化縣彰化市○○街之停車場，欲找車輛發洩不滿之情緒，遂以附近攤販
    所用之瓦斯筒擊破停放在停車場內甲○○所有之Ｅ九─七六三三號自小客車之右
    前座車窗玻璃，再以自備之打火機點火引燃車內之座椅，致該車起火燃燒，並有
    延燒停車場內其他車輛之危險存在，而生公共危險，適為王建仁發現而上前追捕
    ，嗣為據報前來之員警逮獲，並扣得乙○○所有之打火機一個。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，警、偵訊時亦為相同之供認，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，並據證人王建仁於警訊時證述明確，且本件火災經彰化縣消
    防局調查結果亦認係人為縱火，有該局火災原因調查報告書附卷可稽，復有照片
    十六幀在卷可參，復有扣案之打火機一個可證，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按被告放火燒停放在停車場內之告訴人車輛，有延燒停車場內其他車輛之危險，
    已生公共危險，核其所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，其所宣告之刑
    ，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。又扣案之打火機一
    個，係被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民    國       八十九   年      二   月      二十五   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中       華      民      國      八十九   年      三   月      二       日
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
