【裁判字號】    89,易,29
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字
第一四一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
玻璃吸食器貳個、塑膠鏟子肆支均沒收。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    七月，於民國八十五年十二月十二日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品案件
    ，經本院八十七年度易字第一一五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向，由本院於八十七年八月廿八日以八十七年度易字第一一五號判決免刑，於八
    十七年十月三日確定。甲○○嗣又於八十八年五月五日前三日某時，在彰化縣田
    中鎮○○路○段二五０巷十三號居所，以玻璃吸食器施用第二級毒品安非他命一
    次，為警於八十八年五月五日下午五時三十分許，在上址查獲，並扣得其所有施
    用毒品器具玻璃吸食器二個、塑膠鏟子四支，經依本院以八十八年度毒聲字第二
    二九五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局田中、北斗分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告於偵查中及本院審理時自白不諱，且有施用毒品器具玻璃吸
    食器二個、塑膠鏟子四支扣案足佐證，暨彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書附
    卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由本院於八十七年八月廿八日以八十七年度易字第一一五號判決
    免刑，於八十七年十月三日確定，有刑事判決一份可按及被告前案紀錄表在卷足
    憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，復有本院八十八年度毒聲字第二二九五號裁定及台灣彰化看守
    所附設勒戒所八十八年十月二十日彰所總字第二八一六號函送之證明書一份附卷
    可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十五年十二月
    十二日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，依累犯規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、施用
    毒品危害社會風氣及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之玻璃吸食器二個、塑膠鏟子四支，屬於被告
    所有供吸用安非他命之物，業據其供明在卷，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  黃  靜  華
中      華      民      國      八十九      年    二    月     廿九     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
