【裁判字號】    88,易,1359
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五０四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑肆月。
    事      實
本院認定之被告犯罪事實與起訴書記載相同，爰引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，即與
    被害人乙○○指陳失竊情節亦相吻合，復有腳踏車一輛扣案足稽，本案事證明確
    ，被告犯行至堪認定。
二、被告竊取腳踏車部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，侵入住宅竊盜部
    分，係犯同法第三百二十一條第二項、第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜未遂
    罪，連續二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，是為連續犯，應以一罪論以連續於夜間侵入住宅竊盜未遂罪，被告著手竊
    盜，因障礙而未遂，爰依法減輕其刑，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
