【裁判字號】    88,親,40
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度親字第四十號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉豐綸律師
    被      告  丙○○
    兼右一人
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告甲○○與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國八十一年四月一日結婚，婚後因被告乙○
    ○過度限制原告之自由，不斷以精神之方式虐待原告，且更故意開車狀原告，以
    傷害原告，原告不得已，於八十一年八月十一日回到板橋娘家居住，被告乙○○
    於八十六年間向鈞院訴請原告應履行同居，經鈞院八十六年度婚字第一０八號民
    事判決原告應與被告乙○○同居後，被告乙○○於八十七年間再向鈞院具狀訴請
    離婚，並經鈞院八十七年度婚字第一二號民事判決，判決原告與被告乙○○離婚
    ，並於八十七年二月間起，原告與被告乙○○已非夫妻，惟原告於八十七年十月
    十一日產下被告丙○○，而戶政事務所以民法第一千零六十三條之規定「妻之受
    胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」將被告乙○○記載為被
    告丙○○之生父。然查原告自八十一年八月十一日起即回娘家居住，不曾與被告
    乙○○有實質婚姻生活，是故，被告丙○○絕非被告乙○○之婚生子。按妻之受
    胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。否認之訴由妻起訴者，以夫及子女為
    共同被告，分別為民法第一千零六十三條第二項及民事訴訟法第五百八十九條之
    一所明定。本件被告丙○○並非被告乙○○之婚生子，昭然若揭，然依民法規定
    卻推定為婚生子，為釐清被告乙○○與被告丙○○之關係，爰依民法第一千零六
    十三條第二項之規定。
三、證據：提出戶籍謄本二份、本院八十六年度婚字第一０八號民事判決影本一份、
    本院八十七年度婚字第一二號民事判決及確定證明書各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定兩造及案外人王明輝之血緣關係。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後經本院八十七年度婚字第十二號判
    決離婚確定，及原告於八十七年十月十一日生有一子即被告丙○○之事實，業據
    其提出戶籍謄本二件為憑，自堪信為真實。另經本院囑託財團法人彰化基督教醫
    院鑑定兩造及案外人王明輝之血緣關係之結果，因被告乙○○未受檢，覆稱不能
    排除被告丙○○與訴外人王明輝之親子關係（親子關係概率為百分之九十九點0
    0000000），有該院第八八一二一二號函一紙在卷可稽，是原告主張被告
    丙○○並非其與被告乙○○所生一節，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
