【裁判字號】    89,易,56
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年
度偵字第八○○六號），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常審判程序，判決
如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同未經許可持有刀械，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○、乙○○兄弟二人，於民國（下同）八十八年一月間，明知姓名為「陳偉
    正」之友人所交付之武士刀一把，係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，竟仍
    共同持有並放置於其等位於彰化縣田中鎮○○里○○○街十三號住處房間內，而
    未經許可，無故持有上開刀械。嗣於八十八年八月四日下午六時許，為警在上址
    查獲，並扣得武士刀一把。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，本院適用通常程序審判。
    理      由
一、右揭事實，業據被告二人坦承不諱，並有扣案之武士刀一把可證，且上開武士刀
    經鑑定結果，係屬槍砲彈藥刀械管制條例之刀械無誤，有彰化縣警察局八九彰警
    保字第六一七六九號函附卷可憑，事證明確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。被告二人具有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、
    品行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之武士刀一把係違禁物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀
械管制條例第十四第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十九    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
