【裁判字號】    89,易,205
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六五八一號)，本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
鑰匙壹支沒收。
    事    實
一、甲○○於八十三年間，曾因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年三月，甫於八十
    六年十月十五日假釋期滿，以已執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於八十八年一月十八日晚上九時許，在彰化縣彰化市○○○路八五
    之一號前，以自己鑰匙竊取被害人乙○○所有車牌ＫＨＬ－４８３號光陽牌黑色
    重型機車，得手後供己使用，並將該車牌丟棄，懸掛其所有之ＫＱＫ－６０８號
    車牌，以為掩飾，嗣於八十八年六月十八日晚上九時三十分許，在其住處彰化市
    ○○里○○路○段廿六巷八十二之四號前，為警查獲，並扣得被告所有之鑰匙一
    支（於警卷內）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院坦承不諱，核與被害人乙○○
    指陳失竊情節相符，並有車輛竊盜資料及贓物領據各一紙、照片二張附卷可證，
    及被告用以行竊為其所有之鑰匙一支扣案（於警卷內）可稽。被告自白與事實相
    符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十三年間，
    因犯煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年三月，甫於八十六年十月十五日假釋期
    滿，以已執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表可按，其於五年以內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。扣案之鑰匙一支（於警卷內）係被告所有，業據其供明，並供犯本罪所用
    之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      廿五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  黃  靜  華
中      華      民      國      八十九      年    二    月     廿九     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
