【裁判字號】    89,易,152
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三五五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○及乙○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告甲○○及乙○○均堅決否認有何犯行，甲○○辯稱
    ：並未以本人名義聘僱該名外勞為乙○○工作，因其祖母於查獲當日返回埔鹽鄉
    下，而該名外勞又因餘震不斷心裡害怕，且與乙○○言語上才能溝通，才要求乙
    ○○帶伊至補習班（指教學中心）作伴等語，而乙○○則辯稱：該名外勞係因當
    天祖母回埔鹽鄉，當時又餘震不斷會害怕，才同伊去補習班，外勞係主動幫忙收
    拾桌椅等語。經查，該名菲籍外勞係受僱於甲○○從事照顧病人之工作，業據甲
    ○○及該名外勞於警訊時供明，復有監護工契約影本及居留外僑作業外勞詳細資
    料各一紙在卷可稽，足見該名外勞確係受僱於甲○○擔任監護工無誤。而該名外
    勞在教學中心主動幫忙乙○○收拾桌椅，乙○○並未支薪等情，業據該名外勞於
    警訊時供述明確，核與乙○○供述相符，況且，九二一大地震後，不時仍有餘震
    ，因害怕獨自一人在家而要求同往教學中心作伴，於情無違，是被告所為外勞係
    至聖學教學中心作伴，主動幫忙收拾桌椅之辯解應可採信。是該外勞主動幫忙工
    作，核與就業服務法所規範處罰之行為態樣不符，此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      二   月      二十五   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中       華      民      國      八十九   年      三   月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
