【裁判字號】    88,訴,414
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李淵源律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認通行權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告就其所有坐落彰化縣員林鎮○○○○段第一之八十地號土地應容忍原告通行
，並應將該土地上如附圖所示面積零點零零一八公頃之鐵皮屋拆除。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)如主文第一項所示。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）按土地因與公路無適宜之聯絡致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
      以至公路，民法第七百八十七條第一項前段定有明文。查原告所有坐落於彰化
      縣員林鎮○○○○段第一之八六地號、建、面積零點零一一六公頃及同段第四
      之一九地號、建、面積零點零二五七公頃土地係屬袋地，與公路並無適宜之聯
      絡，經觀諸周圍地，必須經由訴外人甲○○所有同段一之五四地號土地及丙○
      ○所有同段一之八十地號土地到達公路，惟因甲○○之土地上建有四層樓房，
      而丙○○之土地上僅有破舊之鐵皮建物，自以通行丙○○所有之土地為損害最
      少之處所及方法，且為達通行之目的，丙○○亦有將建物拆除之必要，為此原
      告上開民法第七百八十七條之規定，提起本件訴訟。
（二）查原告所有坐落彰化縣員林鎮○○○○段第一之八六、四之一九地號土地確屬
      袋地，與公路並無適宜之聯絡，經觀諸周圍地，必須經由訴外人甲○○所有同
      段一之五四地號土地及被告丙○○所有同段一之八十地號土地到達公路，惟因
      甲○○之土地上有建號三一之合法四層樓建物，此舉對於甲○○之損害不可謂
      不大，而被告之土地僅有廢棄之鐵皮建物，拆除該等建物不致造成被告之損失
      ，自以通行被告所有之土地為損害最少之方法及處所，被告雖辯稱甲○○之建
      物旁有一巷道可供系爭土地通行，惟查該巷道寬度約二十幾公分（一之五四地
      號土地寬度約六公尺七十公分，而土地上之四層樓建物之寬度依建號三一之建
      物測量成果圖所示為六公尺四十七公分，僅餘二十幾公分之空地），僅容人身
      通行，系爭土地若以此巷道對外聯絡，仍不能為通常之使用，故此巷道自非通
      行之適當處所。
三、證據：提出地籍圖二件、土地登記簿謄本五件、地價證明書影本二紙、建號第三
    一號建物登記簿謄本及測量成果圖各一件為證。
乙、被告方面：被告丙○○雖未於最後言詞辯論到庭，惟據其前具狀陳稱：
一、聲明：求為判決(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：按原告所有坐落彰化縣員林鎮○○○○段第一之八十六地號、建、面積零
    點零一一六公頃及同段第四之一九地號、建、面積零點零二五七公頃土地可經由
    訴外人甲○○所有同段一之五四地號土地旁之巷道而與公路聯絡，非如原告所述
    之袋地，此實地勘察即可得知，故原告請求被告將其所有坐落同段第一之八十地
    號土地上之建物拆除，以容忍原告通行，衡諸民法第七百八十七條之規定並不相
    符。
丙、本院依聲請會同彰化縣員林地政事務所勘測現場。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張坐落彰化縣員林鎮○○○○段第一之八六、四之一九地號為伊所有
    ，同段第一之五四地號土地係訴外人甲○○所有，同段第一之八十地號土地係被
    告所有等情，業據原告提出土地登記簿謄本四份為證，被告對此亦未爭執，自堪
    信原告之主張為真實。另原告主張第一之八六、四之一九地號須通行被告所有前
    揭第一之八十地號土地始能與公路相聯，被告則否認第一之八六、四之一九地號
    係屬袋地，原告仍可經由訴外人甲○○所有同段一之五四地號土地旁之巷道而與
    公路聯絡，經查：原告所有坐落彰化縣員林鎮○○○○段第一之八六、四之一九
    地號土地與員鹿路並無適宜之聯絡，其間尚間隔訴外人甲○○所有同段第一之五
    四號及被告所有同段一之八十地號土地，而訴外人甲○○所有同段第一之五四號
    上有合法保存登記之四層樓加強磚造建物，被告所有同段一之八十地號土地上則
    有一層老舊之鐵皮屋，現無人住居等情，業據本院到場履勘現場認定無訛，有勘
    驗筆錄及複丈成果圖可參，被告固以原告仍可經由訴外人甲○○所有同段一之五
    四地號土地旁之巷道通行為辯，然查土地因與公路無適宜之聯絡致不能為通常使
    用者，土地所有人得通行周圍地以至公路；土地通行權人，於必要時，得開設道
    路，民法第七百八十七條第一項前段及第七百八十八條定有明文，從而只要土地
    與公路無適宜之聯絡，致使該土地不能為通常使用時，即得擇其通行周圍地損害
    最少之處所及方法請求通行，原本不以道路為必要，被告所指之巷道寬度約二十
    幾公分（一之五四地號土地寬度約六公尺七十公分，而土地上之四層樓建物之寬
    度依建號三一之建物測量成果圖所示為六公尺四十七公分，僅餘二十幾公分之空
    地），僅容人身通行，有複丈成果圖及原告提出建號第三一號之建物登記簿謄本
    及測量成果圖可參，原告所有上開土地若以此巷道對外聯絡，仍不能為通常之使
    用，故此巷道自非通行之適當處所。被告之土地僅有老舊之鐵皮建物，拆除該等
    建物不致造成被告之損失，自以通行被告所有之土地為損害最少之方法及處所，
    從而本件原告請求自第一之八十地號土地通行於法自無不合。
三、綜上所述，原告本於民法第七百八十七條之規定，請求通行被告所有之系爭第一
    之八十地號土地，為有理由，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、本件被告之行為，按當時之訴訟程序，為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負擔
    全部之訴訟費用。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八
十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
