【裁判字號】    89,交訴,9
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第七四一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十六年度訴
    字第三００號判決判處有期徒刑七月確定，於民國八十七年十一月二十日執行完
    畢。緣乙○○以從事玻璃工作為業，平日以駕駛小貨車為其附隨業務，於八十八
    年十二月八日十七時四十分許，駕駕駛車牌號碼Ｃ三─九八三七號自小貨車，沿
    嘉鹿公路由嘉義縣鹿草鄉龜佛山往嘉義縣中埔鄉方向行駛，於行經嘉鹿公路鹿草
    鄉後堀村二五鄰六五之四號前十公尺處，其原應注意汽車行進時在市區道路時速
    不得超過四十公里、及行經岔路路口應減速慢行並駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿
    然以六十公里之時速超速行駛（該路段速限時速四十公里），且並未於交岔路口
    減速，以致不及避讓當時騎乘腳踏車由北往南方向橫越嘉鹿公路之張安佑，致張
    安佑因車禍導致右側下頦部擦傷、右後頭部呈開顱術縫合線留存、右側耳後擦挫
    傷，左下肢小腿前部皮下出血，頭部外傷腦出血等傷，經送醫後不治死亡。
二、案經嘉義縣警察局水上分局後堀派出所報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗
    後自動檢舉及張安佑之父母甲○○、陳麗秀訴由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、陳秀麗於警訊、偵
    審中所指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片十張附卷可稽。
    復查：被害人張安佑係因本件車禍導致右側下頦部擦傷、右後頭部呈開顱術縫合
    線留存、右側耳後擦挫傷，左下肢小腿前部皮下出血，頭部外傷腦出血等傷，經
    送醫後不治死亡，為臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相
    驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑。按汽車駕駛人應注意汽車行進時，
    在市區道路時速不得超過四十公里，並應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有
    明文。被告駕駛汽車自應遵守上開規定；又查被告駕車肇致本件車禍時，天候晴
    朗，雖係夜間然有照明，視距良好，路面無缺陷，無障礙物，該路段為速限時速
    四十公里之路段等情，有交通事故調查報告表一紙在卷可憑，則肇事當時並無不
    能注意之情事，竟超速行駛且疏未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，致
    撞及張安佑，其有過失甚明。又被害人張佑安因本件車禍死亡，與被告之過失行
    為間有相當因果關係，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告以從事玻璃工作為業，平日並駕駛小貨車為其附隨業務等情，為被告所自
    承，自屬從事駕駛業務之人；其於駕車執行業務時肇致前開車禍，核其所為，應
    成立刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。復查被告曾於八十五年間，
    因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十六年度訴自第三００號判決判處有期徒
    刑七月確定，於民國八十七年十一月二十日執行完畢，有其全國刑案查註記錄表
    附卷可稽，其於五年之內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告過失程度、所生危害、車禍肇事
    後之態度及已與被害人家屬達成民事和解，有和解書在卷可憑等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年    二     月    二十五    日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃國益
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官
中      華      民      國      八十四      年     四     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
