【裁判字號】    88,重訴,199
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一九九號
    原      告  丙○○  身分證.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○?
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰柒拾玖萬壹仟零伍拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）一千二百三十三萬三千六百三十七元，
    並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於八十八年五月二十六日零時十分許駕車追撞原告後逃逸，致原告
      因夜深無人救援而延遲送醫，經救護車送嘉義榮民醫院時，昏迷指數僅五，生
      命跡象僅二成，經醫師部開刀，昏迷不醒四十七天，住院一百十一日，期間靠
      鼻胃管灌食，氣切無法言語需依賴呼吸器、抽痰器維持生命，至今已六個多月
      ，仍癱瘓無法行動，智力及記憶力嚴重喪失，而長期復健治療，醫師診斷有終
      生殘廢之可能，即使長期治療，亦無法恢復到傷病前原來狀況。
（二）嘉義榮民醫院主治醫師所開立之重傷診斷書，經中央健保局核定為重大傷病，
      並核發重大傷病卡，且原告領有殘障手冊，足可證明係屬被告所造成重傷害之
      事實。原告南台專校畢業，工作三年，正值青春年華，原有美好人生規劃，受
      此重傷，已終身無法從事任何工作，日常生活需家人扶助，家庭受此打擊己破
      碎，但被告卻百般狡辯，企圖湮滅罪責，且口出惡言，宣稱寧願花錢請律師亦
      不賠償。被告所犯罪行業經檢察官提起公訴，經鈞院以八十八年度訴字第四五
      六號刑事判決處被告徒刑一年三月在案。
（三）原告請求之金額如下：
  １、原告受傷後已成植物人，有殘障手冊證明，原告先前固定就業好樂迪公司，年
      收入三十七萬六百十二元，按勞基法所規定六十歲退休計，距退休年齡尚有三
      十五年勞動力，扣除現職好樂迪公司六個月半薪給付，將其半薪換算勞動力，
      每年為十八萬五千三百零六元，總計請求勞動能力喪失之損害賠償六百二十八
      萬五千七百十元。
  ２、原告正值青春年華，遭此惡運精神痛苦一生，請求非財產上損害賠償五百萬元
      。
  ３、原告因傷未癒，需長期療養，請求療養費一百萬元。
  ４、車禍當時財物毀損：機車二萬元、衣飾五千元、眼鏡五千元、手錶三千元，合
      計財物毀損三萬三千元，一併請求賠償。
  ５、因醫療所需之看護工未列計，但原告父母看護來往交通費十八趟車票五千三百
      四十六元，請求賠償。
  ６、診斷證明書十三張，費用九千五百九十一元，為增加生活上之需要所支出之費
      用，併請求賠償。
三、證據：提出嘉義榮民醫院診斷證明書五張、苗栗弘大醫院診斷書一張、八十六年
    度綜合所得稅資料一張、臺灣鐵路局車票十二張、醫療用品等支出單據十張、診
    斷證明書費收據六張、嘉義榮醫院住院收據三張、醫療證明一張、重大傷病卡及
    殘障手冊影本各一張、嘉義市警察局第一分局竹園派出所道路交通事故證明書影
    本一張、勞工保險殘廢診斷書影本一張、本院八十八年度訴字第四五六號及臺灣
    高等法院臺南分院八十八年度上訴字第一六三九號刑事判決各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告病情沒有那麼重，願意照顧原告之生活，希望能分期攤還。原告機車毀損所
    受之損害二萬元願意賠償，且已於原告住院時賠償完畢，且原告已領迄強制責任
    險五十萬元，該部分亦應扣除。
三、證據：提出本院八十八年度促字第一三七一四號支付命令及請求發給支付命令狀
    繕本各一份為證，並聲請向行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院函查
    原告之病況。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第四五六號刑事卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十八年五月二十六日凌晨零時十分許，於飲酒後不能安
    全駕駛（經測試酒精濃度值為○．五六毫克）之情況下，本不應駕駛車輛，詎猶
    駕駛車牌號碼Ｎ２─１９０５號自用小客車，沿嘉義市○區○○路由南往北行至
    自強街口，復疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致煞車不及而撞及
    由原告所騎乘之車牌號碼ＳＡＤ─１９９號輕機車後方，造成原告受有頭部外傷
    合併急性硬腦膜下血腫，經送醫開刀治療後，目前已達重傷害殘障之程度等語。
    被告則以：原告之傷勢沒有那麼嚴重，其現無力賠償，願照顧原告之生活等語，
    資為抗辯。
二、原告主張被告於右揭時、地駕車因過失致撞及原告，致原告受有頭部外傷合併急
    性硬腦膜下血腫，經送醫開刀治療後，目前已達重傷害殘障之程度等事實，業據
    原告提出嘉義榮民醫院診斷證明書五張、苗栗弘大醫院診斷書一張、重大傷病卡
    及殘障手冊影本各一張、嘉義市警察局第一分局竹園派出所道路交通事故證明書
    影本一張、勞工保險殘廢診斷書影本一張、本院八十八年度訴字第四五六號及臺
    灣高等法院臺南分院八十八年度上訴字第一六三九號刑事判決各一份為證，並經
    本院調閱本院八十八年度訴字第四五六號刑事卷查明屬實。被告雖辯稱：原告之
    傷勢未如所主張之嚴重云云。惟原告提出之上開勞工保險殘廢診斷書上載原告殘
    廢程度為：左側肢體偏癱，運動肌力第三度、右眼複視（第六條腦神經受損）、
    記憶力減退等語，再經本院向行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院函
    查結果，該院腦神經外科主任胡昌國認：原告於八十八年五月二十六日因車禍造
    成嚴重頭部外傷併右側硬腦膜下出血，當時昏迷指數只剩三分，經緊急開顱手術
    、加護病房積極治療及後續多次手術，終於於八十八年九月十三日情況穩定出院
    ，但是有下列殘障現象(一)左側肢體偏癱，此因右側大腦受傷所造成，雖經復健治
    療略有進展，但無法痊癒，左側肢體是全部喪失勞動能力，右側肢體正常，依殘
    障鑑定標準屬於重度殘障。(二)記憶力、智能等大腦高功能有受損現象，但隨著時
    間可改善，時間約需半年。(三)復視：因右眼球運動不協調，造成復視現象，半年
    後應可改善等語，有該院八十八年十二月三十日（八八）嘉醫行字第六六七一號
    函及所附該院上開醫師函各一份附卷可稽，原告左側肢體既因偏癱喪失全部勞動
    能力，顯已達毀敗之狀態而達重傷之程度，原告之主張應屬可採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任、不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損
    害賠償責任、不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於
    原告因而所受之損害，自應負賠償責任。原告請求被告賠償之金額，是否應予准
    許，分述如次：
（一）喪失勞動能力之損害：原告因本件車禍右側大腦受傷造成左側肢體偏癱，無法
      痊癒，左側肢體全部喪失勞動能力，依殘障鑑定標準屬於重度殘障，已如前述
      ，依其殘廢之程度，已終身不能從事任何工作，參酌勞工保險殘廢給付標準表
      ，應認已全部喪失勞動能力。原告先前固定就業好樂迪股份有限公司，年收入
      三十七萬六百十二元，有綜合所得稅各類所得資料查詢一份附卷可稽，並為被
      告所不爭執，原告六十五年九月三十日生，現年二十三歲，按勞基法所規定六
      十歲之強制退休年齡計，原告距退休年齡尚有三十七年勞動力，原告得請求喪
      失勞動能力之損害為一千三百七十一萬二千六百四十四元，原告僅請求六百二
      十八萬五千七百十元，自應准許。
（二）精神慰藉金部分：原告正值青春年華，因本件車禍而受有前開傷害，精神上之
      痛苦不言可諭，本院爰審酌原告所受傷害之狀況、兩造之身份地位與經濟能力
      等情，認原告請求被告賠償精神慰撫金以二百萬元為相當，逾此部分之請求，
      尚難准許。
（三）醫療費用等增加生活上之需要部分：
  １、原告主張因傷未癒，需長期療養，經本院向嘉義榮醫院函查結果，原告記憶力
      、智能等大腦高功能有受損現象及因右眼球運動不協調，有復視現象，均待療
      養已如前述，是原告此部分主張亦屬有據，至於金額部分，原告請求賠償一百
      萬元，被告並不爭執，應予准許。
  ２、看護費用，原告主張因醫療所需之看護工未列計，但原告父母看護來往交通費
      十八趟車票五千三百四十六元，請求賠償等語，業據原告提出臺灣鐵路局車票
      十二張為證，此部分被告亦表明願賠償，自應准許。
  ３、診斷證明書費用九千五百九十一元部分，此部分非治療傷害所必需之費用，原
      告據以請求，尚屬無據，不應准許。
  ４、車禍當時財物毀損，機車二萬元、衣飾五千元、眼鏡五千元、手錶三千元，合
      計財物毀損三萬三千元，此部分為被告所否認，原告又未能舉證以實其說，尚
      難准許。
    以上原告得請求之金額合計為九百二十九萬一千零五十六元。
四、末按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向
    保險人請求給付保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險
    人損害賠償之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責
    任保險法第二十八條、第三十條分別定有明文。本件被告主張原告業已依強制汽
    車責任保險法之規定向強制汽車責任保險之保險人領取保險金五十萬元之事實，
    業據原告提出本院八十八年度促字第一三七一四號支付命令及請求發給支付命令
    狀繕本各一份為證，且為原告所自認，則揆諸前開說明，被告自得將原告所領受
    之上開保險金，視為應給付賠償額之一部分予以扣除，是被告此部分主張有理。
    經扣除上開已由保險人給付予原告之五十萬元後，原告得請求之金額為八百七十
    九萬一千零五十六元。從而，原告基於侵權行為之法律關係，訴請被告賠償原告
    所受之損害一千二百三十三萬三千六百三十七元，於八百七十九萬一千零五十六
    元之範圍內有理由，應予准許，逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額予以准許，至於其敗訴之部分，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
