【裁判字號】    88,易,744
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六六三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人因懷疑被告丙○○曾檢舉乙○○
    等人涉犯廢棄物清理法等罪嫌，乃於民國八十八年九月二十九日凌晨零時五十分
    許，前往葉女設於花蓮市○○路五十八號住處，以尋找葉女之友人即案外人黃錫
    傳為由而尋釁，雙方一言不合，葉女即基於傷害之故意，上前將林某推出門外，
    並將林某左前臂抓傷。林、張二人見狀心生不滿，即基於傷害之犯意聯絡，推由
    林某出拳猛毆葉女，致葉女受有頭部外傷併兩眼眶瘀腫、兩肘瘀挫傷、左腰瘀挫
    傷等傷害，張某則在一旁把風助勢，案經被害人丙○○、甲○○訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告三人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○當庭相互
    撤回告訴，不再追究刑事責任（見本院八十九年一月二十四日審理筆錄），依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事
    訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
