【裁判字號】    89,易,61
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二二四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年二月十七日上午九時許
    ，至其親戚乙○○○位於宜蘭縣三星鄉○○路十七號住處，趁乙○○○疏於注意
    之際，竊取乙○○○所有之手錶一對，得手後，再至另一乙○○○友人甲○○之
    房間內，竊取甲○○所有之皮包一只（內有現金新台幣二萬八千元、戒子二只及
    身分證一枚）。嗣於離去時為乙○○○發現後報警查獲。
二、案經被害人乙○○○訴由宜蘭縣警察局三分局及該分局報請台灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告王連煌否認有右揭竊盜之犯罪事實，辯稱：伊前往乙○○○、甲○○之
    住處，係要邀渠等前往烤肉，伊並未竊取財物云云。惟查，右揭事實業據被害人
    乙○○○及甲○○分別於警訊及偵查中指訴綦詳，並互核二人所供情節相符，足
    徵被害人乙○○○、甲○○二人之指訴，應屬非虛。被告否認犯行所辯未竊取他
    人財物云云，要屬卸責之詞，不足採信。矧參之被告與被害人乙○○○係屬親戚
    關係，苟無其事，衡情被害人乙○○○焉有無端故予指訴之理。事證已臻明確，
    被告犯行應堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告所犯上開罪名之先後多次竊盜犯行，其時間緊接，犯罪基
    本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告意圖為自己不法所有，連續竊取他人財物之犯罪動機、
    目的、手段、對被害人財產法益所生之危害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段 ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九   年      二      月    二十五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
參考法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
