【裁判字號】    89,易,68
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四一八四號）
，本院認不得逕依簡易程序為之，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例及贓物等前科，其最近一次於民國八十七
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑一年十月確定，於八十八年
    十一月六日執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十
    一月七日晚間十一時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路永豐餐廳旁，以其所有之鑰匙一
    支，竊取甲○所有之門ＧＷＪ─二一五號重型機車一部，得手後供自己騎用。嗣
    於八十八年十一月十三日下午二時許，經警在宜蘭縣五結鄉○○路二十六號查獲
    。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊盜之犯行，坦承不諱，核與被害人甲○於警訊時指訴
    之情節相符，被告之自白顯與事實相符，此外並有贓物認領保管單一紙附卷足憑
    。事證明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪名。查被告前曾有多次違反麻醉藥品管理條例及贓物等前科，其
    最近一次於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑一年
    十月確定，於八十八年十一月六日執行完畢，有其台灣高等法院被告全國刑案紀
    錄表附卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應再依累犯之規
    定加重其刑。爰審酌被告意圖為自己不法所有，竊取他人財物之犯罪動機、目的
    、手段、對被害人財產法益所生之危害，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告用以犯罪行竊之鑰匙一支，係被告
    所有，業據被告供明在卷，雖未扣案，惟不能證明已滅失，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月  二十五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中        華        民        國    八十九    年    二    月  二十九    日
參考法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
