【裁判字號】    89,聲,143
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因受刑人乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院指定保證金
    額新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十五      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官   蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年       三     月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
