【裁判字號】    89,基簡,171
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四０號）
，本院判決如左：
        主  文
己○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○○在公共場所賭博財物，各處罰
金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案賭具四色牌玖拾壹副、賭資新台幣佰貳拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
