【裁判字號】    89,基簡,197
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第五九六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作規定，處拘役貳拾日，如易科
罰金以佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，經查被告於檢察官偵查中雖坦承僱用陳茂，惟辯稱其不知陳茂係
    大陸地區人民，惟陳茂於警訊中已指稱被告確實明知其係偷渡入境之大陸人民，
    且被告於檢察官偵查中亦承認其聽得出陳茂之口音與本地人不同，足見其辯稱不
    知陳茂係大陸地區人民云云，並非可信，其犯行可堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所
    定不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，應依同條例第八十三條第一項規
    定處罰。審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，因一時失慮觸法，經此教訓應知
    所警惕無再犯之虞，因認其所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參
    年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十四  日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三    月      一    日
附錄論罪法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
