【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五七九三號 )，本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
甲○○公訴不受理。
    事      實
一、乙○○明知服用酒類後反應會較為遲鈍，且汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    分超過每公升０‧五五毫克以上者，已屬法定「不能安全駕駛」之程度，即不得
    再行駕駛汽車等交通工具，以防止酒後因不能安全駕駛而發生車禍之危險，竟於
    民國八十八年七月七日下午三、四時許時許在基隆市○○○路第四碼頭附近，飲
    用啤酒二罐，且未控制飲酒之限度，竟於飲酒過量而其吐氣中所含酒精濃度為每
    公升一‧二０毫克以上，已達「不能安全駕駛」之情況下（仍有一定程度之意識
    能力），仍於同年日晚間九時三十分許酒後騎乘車號ＧＨＳ─四六０號機車，沿
    基隆市○○○路往中華路方向行駛，途經中山三路十三號前時，因酒後注意力無
    法集中操控能力減衰，而跨越路中方向線將上開機車駛入對向車道，適有甲○○
    駕駛車號ＩＫ─五八二六號自用小客車自對向駛來，疏未注意車前狀況且超速行
    駛，以致閃避不及發生碰撞。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前揭犯罪事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且有酒精濃度測
    試報告一紙、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調
    查報告表一紙及現場照片十七禎附卷可稽。而參照美國、德國之實務認定標準，
    對於呼氣已達每公升○．五五亳克以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為
    已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣每公升一．二○亳
    克，遠逾上開標準，並進而發生本件事故，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程
    度，亳無可疑，是被告犯行可堪認定，應予依法論科。
二、核被告陳良全所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背義務致交通危險罪
    。爰審酌被告之素行，其吐氣中所含酒精成分高達每公升一．二○毫克，於操控
    能力已發生嚴重障礙之情狀下仍駕車行駛，並駛入對向車道以致肇事，犯後坦承
    犯行態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於民國八十八年七月七日晚間九時三十分許駕駛車號
    ＩＫ─五八二六號自用小客車，沿基隆市○○○路由市區往太白里方向行駛，途
    經該路十三號前，疏未注意減速慢行，仍以時速七十五公里之速度超速前進，與
    對向由乙○○所駕駛之車號ＧＨＳ─四六０號機車，發生碰撞，以致乙○○受有
    左脛骨開放性骨折、左橈骨骨折之傷害，因認被告甲○○涉有過失傷害罪嫌云云
    。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認為被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中當庭撤回告訴，揆諸首揭說明，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二     月     二十五     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  張  堅  國
中      華      民      國    八十九    年     三     月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
