【裁判字號】    88,附民,91
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第九一號
    原    告  乙○○○
    被    告  甲○○
右列被告因八十八年度交易字第七十一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告過失傷害案件，業經刑事判決無罪，依照首開說明，原告之訴
    ，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，亦予以駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九    年      二      月     二十五     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                      書記官  莊  國  隆
中     華     民     國     八十九    年      三      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
