【裁判字號】    89,瑞簡,21
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十八年度偵字第七○二八
號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○故買贓物，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告於偵查中辯稱不知其所購得之機車係贓物云云，惟查該機
    車確係呂唐素芳於八十八年四月二十二日失竊之贓物，業經被害人甲○○○於警
    訊中指述甚明，並有贓物領據一紙可證。而被告自稱係以五千元之代價向其以前
    租屋隔壁餐廳小弟「阿和」所購買，「阿和」稱數日後將拿行車執照予被告，數
    日後「阿和」已不知去向，其亦無法連絡，則顯然被告與「阿和」其人並非熟悉
    ，況被告自承該車之狀況正常，而經檢察官查證該車之中古市價應有一萬元，顯
    然被告確係以反常低價購得該車，被告對一亳不熟悉，亦無法連絡之人，以反常
    低價出售機車，又無法提出行車執照證明來源，依常理絕不可能全無質疑該車來
    源，是被告於購買該車時對其贓物性應有相當認識，是被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。聲請人誤引刑法第
    三百四十九條第一項之收受贓物罪，應予變更。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、刑法第三百四十九條第二項、
    第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十五    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     三     月 一     日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
