【裁判字號】    89,交訴,3
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度交訴字第三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二六一五號) ，本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○與謝基獎為父子關係，乙○○於民國八十七年十一月十四日下午四時許，
    無照駕駛車牌號碼ＦＹ─０４１３號自用小貨車，並搭載其父謝基獎及其妹甲○
    ○，沿基隆市○○○路轉長安街方向行駛，途經基隆市○○街五一號下坡三十公
    尺處，應注意未領有汽車駕駛執照不得駕車，又汽車行駛時，應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏未注
    意，於上開地點為閃避對向車道來車，急將所駕駛之自用小貨車往右閃避，因操
    控失當不慎撞擊葉金明（業據檢察官不起訴處分）所停放於路旁車號ＶＸ─九一
  之板架左後方，肇致坐於副駕駛座之謝基獎因頭顱骨粉碎骨折、全部腦實體外溢
    當場死亡。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地駕車肇事，致被害人謝基獎死亡之事實供承不
    諱，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片十八幀附卷可資佐證。而被害
    人謝基獎確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書等在卷可稽。按未領有駕
    駛執照不得駕車，又汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第九款、道路交通安全規則第九十四
    條第三項分別定有明文。本件車禍發生當時被告尚未領有駕駛執照等情，為被告
    所是認，並有道路交通事故調查報告表可考，被告其尤應注意依前揭規定小心駕
    駛，且依當時情節被告並非不能注意減速慢行及車前狀況，竟疏未注意，以致為
    閃避對向來車而操控失當撞擊停於路旁之板架為肇事原因，被告其過失至為明確
    。況本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會鑑定之結果，亦均持相同看法，有八十八年二月六日基宜鑑字第八八
    ０五八號鑑定意見書及八十八年十月十二日府覆議字第八八０五七二號覆議意見
    書各一紙附卷可稽，益證被告之行為有過失。而被害人確因本件車禍死亡，已如
    前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間自具有相當之因果關係。是本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。查被告並無駕
    駛執照，業經其供明在卷，其無照駕車因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告與被害人屬至親之父子關係、
    被告之素行尚佳、過失程度非輕、肇事後坦承犯行深具悔悟之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲戒。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國全案紀錄表可按，與
    刑法第七十四條第一款之規定相符，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，堪認其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認其前述
    宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民     國     八十九     年     二     月    二十五     日
                                 臺灣基隆地方法院交通法庭
                                       法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  張  堅  國
中      華      民     國     八十九     年     三     月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
