【裁判字號】    89,基簡,25
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八
年度偵字第七○三五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○在公有山坡地未經同意擅自開挖整地，致生水土流失，未遂，處有期徒刑陸月
，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２基隆市政府八十八年八月二日八八基府建農
    字第七三一九九號函。３現場照片、勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，事證明確
    。
三、核被告在公有山坡地擅自開挖，但尚未致生水土流失實害之行為，係犯山坡地保
    育利用條例第三十四條第一項、水土保持法第三十二條第四項、第一項前段、刑
    法第三百二十條第二項之竊佔等罪，所犯上開罪名係屬法規競合關係，應適用特
    別法之水土保持法第三十二條第四項、第一項在公有山坡地擅自開挖整地，致生
    水土流失未遂罪名處罰。而被告之行為既尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段規
    定減輕其刑。審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑六月。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、水土保持法第三十二條第一項前段、第四
    項、刑法第十一條前段、第二十六條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華民      國      八十九      年    三    月      一      日
附錄論罪法條：
水土保持法第三十二條第四項、第一項前段：
一、在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用
    或從事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損
    水土保持之處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六
    十萬元以下罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
二、第一項未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
