【裁判字號】    89,瑞簡,27
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七四五號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰金伍仟元，乙○
○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具小瑪琍參臺、機具內賭資新臺幣柒仟陸佰壹拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○、乙○○之自白。２扣案之電動賭博機具小瑪琍
    三臺、在賭檯內查扣之財物新臺幣七千六百十元扣案可稽，被告罪證明確。
三、核被告二人所為，係犯刑法第二百六十六條之賭博罪，且二人間有犯意聯絡與行
    為分擔，應論以共同正犯。又二人有先後多次賭博犯行，時間緊接，犯意概括，
    並觸犯相同構成要件，應以連續犯論，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
