【裁判字號】    89,瑞簡,25
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                八十九年度瑞簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第四七五號)及併案審理（八十九年度毒偵字第六一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
扣案之吸食器貳組沒收銷燬。
        事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十六年間，因恐嚇案件，經判處有期徒刑五月確定，於八十
    七年五月八日執行完畢，且因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣基隆地方法院檢察署於八十七年十月六日
    以八十七年度偵字第三三六八號、四五八五號及八十八年四月十二日以八十八年
    度偵字第四四八、二二八二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於
    概括犯意，於八十九年一月十日前四十八小時內，及八十九年二月十日前四十八
    小時內，分別在不詳處所施用第二級毒品安非他命，嗣分別於八十九年一月十日
    下午六時二十分及八十九年二月十日十七時五十分，經警於台北縣瑞芳鎮○○街
    三十巷三三號住處查獲，並扣得甲○○持有專供吸食所用之吸食器二組。案經基
    市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑，並經該署檢察官併案審理。
二、前項犯罪事實，雖被告於警訊中否認，惟經查被告於八十九年一月十日及二月十
    日經警採尿送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局出具之檢驗鑑定
    書二紙在卷可按，並於被告住處查獲安非他命吸食器二組扣案可證，被告否認犯
    行，顯無可信，而被告前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向分別經台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官二度為不起訴處分，亦有該署八十七年度偵字第二
    三六八號、八十八年度偵字第四四八號不起訴處分書在卷可按，被告此次再犯，
    自屬三犯，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。且被告
    先後多次犯行，時距非遠，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一
    罪並加重其刑。又被告有前述前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣
    基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定遞加重其刑。審酌被告之
    素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之吸食器二組，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      八      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
