【裁判字號】    89,基簡,198
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六○五五號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○前曾於民國八十五年十二月間，因贓物案件，經法院
    判處有期徒刑三月確定，於八十六年七月二十四日執行完畢，檢察官聲請簡易判
    決處刑書就此部分並未敘明，予以補正外，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告於偵查中矢口否認，辯稱不知該機車係贓物云云，惟查該
    引擎號碼Ｅ七○三四六六號機車之車身（原車號應為ＥＢＫ─一五○號）係車主
    邱創靈失竊之贓物，業據證人甲○○指述甚明，並有贓物領據一紙可證。而被告
    稱該車係楊健興借其使用，惟楊健興於警訊及偵查中證稱該機車懸掛之ＱＹＰ─
    三○二號車牌確係其借與被告，但車身業經被告更換，並非其借與被告時之原車
    身，足見被告所辯並非可採。而本件雖無確切證據足認該車身即係被告竊取，但
    被告迄未吐實真正交付該車之人，且換掛車牌之目的顯係使真正所有權人難以追
    索，而於經警盤查時，無端企圖逃逸等情，至少足認被告自他人收受該車身時，
    已明知該車必屬來路不正之贓物，是被告所辯，應屬卸責之詞，其犯行可堪認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百四十九條第一項、第四十七條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                       書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     三     月     一     日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
