【裁判字號】    89,基簡,187
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四六七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（毛重零點肆公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾於民國八十五年六月間，因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十五年七月二十五日易科罰金執行
    完畢，檢察官聲請簡易判決處刑書就此部分並未敘明，予以補正外，餘引用該聲
    請書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中自白。２、安非他命○．四公克扣案
    。３、台灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第二三五三號、八十八年度偵字
    第二七五○號不起訴處分書二份在卷可證，被告犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次犯行，因時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪
    並加重其刑。又被告有前述前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢
    後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。審酌被告之素行
    、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之安非他命○．四公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
