【裁判字號】    88,易,35
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十八年度易字第三五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八七號），
經本院認應適用通常訴訟程序審理後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：乙○○於民國八十八年四月二十七日中午十二時三十分許，在金
    門縣金湖鎮惠民農莊「農試所」後側新建工地，因細故與甲○○發生爭執，竟基
    於傷害人身體之故意而以腳踢甲○○，致甲○○受有左脅之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請意旨認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  培  祥
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
