【裁判字號】    89,聲,4
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品甲基安非他命毛重零點零參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經以八十八
    年度偵字第四七二號不起訴處分確定。惟該案查扣之毒品甲基安非他命毛重計０
    、０三公克及吸食器乙組，係屬違禁物或專供施用毒品之器具，依首開法條規定
    ，應申請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經核扣案之毒品甲基安非他命毛重０、０三公克，顯屬違禁物，聲請沒收於法並
    無不合，應予准許，爰裁定如主文所示；至扣案之小燈泡二個（聲請書誤繕為乙
    個）及打火機乙個，既經偵查以証據不足以證明被告確有吸食安非他命，而以罪
    嫌不足為不起訴處分確定，有卷附不起訴處分書乙紙在卷可憑，是前揭物品既非
    違禁物，亦非屬專供製造或施用毒品之器具甚明，聲請人聲請沒收即嫌無據，爰
    不宣告沒收。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    董  培  祥
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
