【裁判字號】    89,簡,18
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1;  八十九年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡陸弟
右列被告因業務過失致死案件（八十八年訴緝字第一五六號），經檢察官提起公訴（
八十六年度偵字第二○四三四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年二月
    十九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並有證人柯文化、歐存發
    及翁政到庭結證綦詳，足見其自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。被告為雇主，且係為從事業務之人，再向電焊機所有人
    翁政借用此電焊機時，應依勞工安全衛生設施規則第二百四十一條及第二百四十
    三條之規定，在應設置防止感電之護圍或絕緣覆被及漏電斷路器，對該電焊機非
    帶電部分，則應予以接地使用，竟違反勞工安全衛生法第五條第一項第三款之規
    定，應注意能注意而疏未注意設置安全設備等之作為，致發生同法第二十八條第
    二項第一款之死亡職業災害，核其所為，係犯勞工安全衛生法第三十一條第一項
    及刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其一過失行為觸犯上開二
    罪名，為想像競合犯，應從一重論以業務過失致人於死罪。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑四月，緩刑二年，本院爰審
    酌被告犯罪後曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，
    且事後業與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新臺幣二百一十萬元，此有
    和解書（警卷）乙份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前於
    七十五年間，雖曾因搶奪軍法案件，經法院判處有期徒刑十一年，褫奪公權五年
    確定，嗣經七十七年減刑為有期徒刑五年六月，褫奪公權二年六月，再經八十年
    減刑為有期徒刑二年九月，褫奪公權一年三月，並於七十八年五月九日縮短刑期
    假釋出獄，後於八十年一月一日假釋期滿，以已執行論，執行完畢後，五年以內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    （偵查卷）、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告全國前案紀錄表分別
    在卷可稽，被告經此教訓，當應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告
    刑以暫不執行為適當，爰於被告求刑之範圍內諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條、
第二百七十六條第二項、第五十五條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞工安全衛生法第三十一條第一項
  違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業
  災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併新新臺幣十五萬元以下罰金。
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
