【裁判字號】    88,訴,1304
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  單文程
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八七六號）及移送
併案（臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一四八九六號、臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第八六０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年陸月
。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國七十九年間因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判
    處有期徒刑七年六月確定，甫於八十七年五月一日執行完畢，猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，（一）於民國八十八年五月十六日晚間
    七時二十分許，頭戴黑色安全帽，騎乘不知情之丙○○所有，車號ＷＥＣ－一九
    一號輕型機車，在高雄市前金區○○○路、新盛一街口，乘丁○○不及抗拒之際
    ，自其背後出手搶奪皮包一隻（內有新台幣二千元、信用卡、行動電話等物），
    得逞後置於機車腳踏板上以腳踩住後加速逃逸，經路人陳建洲於後追趕，乙○○
    見事機敗露，始將皮包自機車上踢下，趁陳建洲代楊女撿拾皮包之隙逃逸。（二
    ）嗣乙○○於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查中，經諭知交保在外，又承前
    之概括犯意，於八十八年十一月五日下午五時五十分許，以白色安全帽覆面，騎
    乘不知情之甲○○所有，未懸掛車牌（原車牌ＶＫＲ－一０六號）之輕型機車，
    在台南市○○路○段三六五巷三十四弄路口，乘己○○並無防備，出手搶奪己○
    ○背於左肩之紅色皮包一隻（內有己○○之身分證及二萬五千元等物），幸經己
    ○○奮力抵抗，於拉扯之間乙○○不慎連車倒地，乙○○見事不成，乃棄車後徒
    步逃離現場，始未得逞。（三）乙○○另於八十八年十二月二十八日零時，在高
    雄市三民區○○○路九十四巷前，見辛○○所有之ＪＧＡ－二七九號重機車停放
    於該處，即意圖為自己不法之所有，上前以自備之鑰匙一把插入機車鎖孔發動後
    騎走而竊取之，以供代步之用，並承前搶奪之概括犯意，於八十九年一月一日下
    午，戴黑色安全帽以資掩飾，騎乘該機車沿高雄市○○路由北而南逆向行駛，迨
    於當日下午二時三十五分許，行經高雄市○○路、文武二街街口處，見庚○○與
    其夫戊○○在前行走，認有機可乘，遂趁庚○○不備之際，出手搶奪庚○○手提
    袋一個（內有新台幣一萬三千元），得手後加速逃至文武二街一０三號前時，心
    慌下撞及路停轎車後倒地，始為警逮捕。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人丁○○、己○○及庚○○於警偵
    中指訴被搶情節，證人陳建洲、戊○○證述追捕情節，及證人辛○○、甲○○所
    述機車分別為被告竊取或借用等情節相符。此外並有贓物認領保管收據二張附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，及同法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。先後三次搶奪犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，
    顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑；先後搶奪犯行雖
    有既、未遂之別，仍應以搶奪既遂論。所犯連續搶奪與竊盜二罪間有方法結果之
    牽連關係，依刑法第五十五條從一重之連續搶奪罪處斷。被告於八十八年十一月
    五日、同年十二月二十八日之搶奪及竊盜犯行，固未據公訴人起訴，惟與起訴有
    罪部分之事實，有前開裁判上一罪關係，本院自得一併審理。又被告前有如事實
    欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的，飛車搶奪對他人身體、財產
    造成之危險性，其因盜匪案甫於八十七年五月一日執行完畢出監，旋又因搶奪犯
    行，經本院交保在外，竟不知檢點，又連續犯案，品行不佳，及犯罪後已坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。持以竊取重機車之鑰匙一把為
    被告所有且係供犯罪所用之物，業據其自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定沒收。另扣案西瓜刀一把，於被告搶奪庚○○之時，始終置放於其機車
    置物箱內，並未取出使用，而被告於警訊中復陳稱：該西瓜刀為防身之用等語，
    是尚乏積極證據，足認該西瓜刀係供被告預備或實施前開犯罪所用之物，爰不予
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
