【裁判字號】    89,交簡,3
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害等案件（八十九年度交訴字第二○號），經檢察官聲請簡易判決處
刑（八十八年度偵字第二八八六九號），本院高雄簡易庭認為不得以簡易判決處刑，
移由本院依通常程序審理，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案經檢察官以被告甲○○涉嫌刑法第一百八十五條之三及同法第二百七十八條
    第一項前段之罪嫌聲請簡易判決處刑，本院高雄簡易庭認為被告涉有刑法第二百
    七十八條第一項使人受重傷罪嫌，其法定刑為五年以上十二年以下有期徒刑，不
    得宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役及罰金刑，因認本件不合於刑事訴訟
    法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，移由本院依通常程序審理。惟
    查，告訴人乙○○因本件車禍所致之傷害為右頰擦傷，有高雄市立民生醫院出具
    診斷證明書乙紙在卷可稽（警卷），核與告訴人於本院調查中供述情節相符（八
    十九年二月十九日訊問筆錄參照），而告訴人之傷害，尚非屬刑法第十條第四項
    所列之各重傷害甚明，且起訴書犯罪事實欄亦敘述告訴人僅受右頰擦傷之傷害，
    起訴書中有關被告所犯法條之記載顯為誤載，應係以普通過失傷害罪嫌起訴。嗣
    經本院訊問被告及告訴人後，被告自白其犯罪，告訴人並聲請撤回其告訴（普通
    過失傷害部分，另由本院依法為不受理之判決），是本案被告另涉嫌刑法第一百
    八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌部分，宜以簡易
    判決處刑，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十
    九年二月十九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據及道路交通事故調查報
    告表暨事故現場圖乙紙、現場照片十五幀相符，足認被告自白與事實相符。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且按就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫
    克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時
    屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一
    小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文
    、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號台灣高等法院函中
    台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可
    據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含酒精成份測試，如上所述，其呼氣酒精濃
    度已達每公升零點三三毫克，為高於前揭標準二倍以上之多，其發生肇事之危險
    性，已高出一般人甚多，依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足堪認
定。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役四十日，得易科罰金之判決，本
    院審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍
    內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官     劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
