【裁判字號】    89,自,60
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參照。經查：自訴
    人雖於自訴狀中指述被告有右揭詐欺犯行，並提出會單、本票影本各乙紙為證，
    然自訴人於本院調查程序中陳稱：伊因與被告為朋友關係，始加入被告所召集之
    互助會，被告於八十八年四月十日止會前，互助會均有正常開標，而被告於八十
    八年五月間開立面額新台幣（下同）九萬元交付給伊，以清償伊前所繳付之會款
    ，且被告有告訴伊係因為遭人倒會才止會，後來伊因本票到期仍沒有拿到錢，去
    被告家中找他，被告之太太表示說被告去台北工作，所以提起本件自訴，在過年
    前被告亦有與伊聯絡，表示將委託他人出面處理等語（見本院八十九年二月二十
    三日訊問筆錄），足徵被告右揭召集互助會及止會時，並無為自己不法所有之意
    圖，否則應無互助會起會後一年多間均正常開標，及於止會後即簽發本票交付予
    自訴人，以解決積欠之會款問題，並於本票到期未兌現後，打電話向自訴人表示
    將找人處理之理，且被告已全數清償九萬元完畢，有和解書乙份在卷可稽，自訴
    人亦表示本件純係民事債務糾紛，不想再追究，願撤回本件自訴等情觀之，被告
    應無詐欺之故意，其雖未遵期清償票款，亦僅係單純民事上債務不履行之問題，
    究難遽認其有何施用詐術之行為，更遑論有使自訴人陷於錯誤之情形發生，從而
    被告之行為，自與詐欺取財之犯罪構成要件不相符合。此外，本院復查無其他積
    極證據足資證明被告有何詐欺取財之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事
    訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     二      月     二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑三庭
                                        法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九    年     二      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
