【裁判字號】    88,自,479
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四七九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於八十八年七月間向自訴人借款新台幣（下同）四萬
    三千五百元，有其簽名之借據一紙為憑，惟被告均無償還之意，被告顯有詐欺之
    犯行，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、自訴人認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，無非係以自訴
    人簽名之借據一紙為主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    訂有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷
    於錯誤，即不構成犯罪，最高法院四十二年台上字第二六０號著有判例可資參照
    。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何詐欺之犯行，辯稱：伊於八十八年六、七月間某日
    與自訴人去高雄市○○路某ＫＴＶ喝酒，花了四萬多元，這些酒帳是伊要請客，
    但因中途有事先離開，所以結帳時由自訴人先付，同年七、八月間左右，自訴人
    來找伊，要伊簽借據，那時伊在修理廠上班，月薪三萬二千元，至今伊找不到自
    訴人才未還款等語。經查，自訴人係自願給付上開酒帳予案外人某ＫＴＶ酒店，
    被告對其並無施用詐術，自訴人亦無陷於錯誤之可言。且被告事後並簽立借據一
    份，以答應償還，負擔法律上之清償責任，此有自訴人簽名之借據一紙在卷為憑
    ，益證被告並無不法所有之意圖甚明。又自訴人屢經傳喚，未經到庭舉證證明被
    告有何詐欺犯行，此外，復查無其他積極事證足資證明被告有何詐欺之犯行，揆
    諸首揭說明，被告被訴之事實，尚屬不能證明，自應為無罪之諭知。本件應屬債
    務不履行之民事糾葛，應由自訴人另循民事途徑救濟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
