【裁判字號】    88,婚,1075
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十六年五月十七日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能
    和睦相處，且育有一子。詎被告竟於八十五年十一月二十一日無故離家出走，迄
    今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、查詢人口登記表各一件，並聲請訊問證人林汗元。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、修正
    前民法第一千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出
    戶籍謄本為證，又被告離家出走，迄未返家之事實，業據原告提出查詢人口登記
    表一紙為證，且經證人林汗元到庭證述在卷。按被告既未到庭或以書狀抗辯雙方
    曾另行約定住所，卻拒絕同居，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
