【裁判字號】    88,易,4191
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知自己經濟能力不佳，無給付能力，竟基於為自己不法所有之概括犯意
    ，先於民國八十七年十月下旬某日，在高雄縣大寮鄉○○村○○路五一號，向甲
    ○○購買傢俱一批，總價新台幣（下同）十五萬二千二百元；又於同年十一月十
    一日，經由甲○○之介紹，在高雄縣大寮鄉○○村○○路一０六號，向陳福來購
    買鋁門窗一批，總價六萬七千八百元，甲○○及陳福來均不疑有詐，先後如數交
    付上開物品，乙○○並簽發本票一紙予甲○○，以為憑證，詎本票屆期，乙○○
    未能如數給付貨款，乃另行交付面額二十五萬元支票（客票）乙紙予甲○○，惟
    支票屆期提示仍未獲兌現，而乙○○亦逃匿無蹤，至此甲○○、陳福來二人始知
    受騙。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於右揭時地先後向告訴人甲○○、被害人陳福來價購傢
    俱及鋁門窗各一批，而價款迄未支付等情，惟矢口否認有詐欺之犯意。經查右揭
    犯罪事實，業已分據告訴人甲○○、被害人陳福來指訴綦詳，復有估價單二紙、
    本票影本、支票及退票理由單影本各乙紙在卷可稽，參之被告於購買上開傢俱等
    物未幾，其所經營之公司旋即結束營業，是其有詐欺之故意，應無疑義，所辯顯
    係卸責之詞，不足採信，事證明確，被告犯行堪以認定。另被告係經由告訴人甲
    ○○之介紹，向被害人陳福來價購鋁門窗一批乙情，已分據被告及陳福來、甲○
    ○陳明在卷，互核相符，至堪認定。公訴人認被告是向甲○○購買鋁門窗一批，
    容有誤會，併此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人之物交付罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意而為，應為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重
    其刑。爰審酌尚無不良素行，有卷附本院被告全國前案紀錄表可稽，犯後亦已與
    告訴人、被害人達成民事和解，態度良好等情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前述前案紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已與告訴人、被害人達成和解，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，並予宣告緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官 黃三友
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡 善 賢
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
