【裁判字號】    89,易,630
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第四八九號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八
    十八年四月十四日執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八
    年十二月廿四日下午四時三十分許，在高雄市○○區○○路一七一號吉安大賣場
    之停車場內，乘乙○○所有ＶＹ－六七二０號自小客車車門未上鎖之際，竊取乙
    ○○所有車內之女衣一件、涼鞋一雙、襪子、褲襪各兩雙等物，得手後正欲逃離
    現場時，被乙○○發覺喊叫，並沿路追趕，嗣經路人莊文仁協助捕獲，交由警方
    處理，並取回上開失竊之財物。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○
    及證人莊文仁分別於警訊時之指證情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可
    資佐證，罪証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告於八十
    五年間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年四月十四日執
    行完畢之事實，已據被告供明在卷，並有被告前科表暨刑案資料查註紀錄表附卷
    足憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定，加重
    其刑。審酌被告有多次犯罪前科，素行不佳，又竊盜他人財物，惡性非輕，惟念
    其犯後已坦承罪行，態度良好，且所竊之財物價值不高，情節尚非嚴重，並已歸
    還被害人，尚未造成被害人重大損害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  銑  瑞
中    華    民    國    八十九    年       三       月        一        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
