【裁判字號】    88,易,4937
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三八０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑柒月
。
現金新台幣肆萬仟元、借款人簽發之本票張、空白本票拾捌張及記事簿壹本其中
關於借款人「丙○○」、「甲○○」資料貳頁，均沒收。
    事  實
一、乙○○基於放款收息營利之概括犯意，自民國八十八年三月間起，在臺灣新聞報
    之報章上刊登「軍公教小額貸款」字樣之廣告，並以電話（０七）000000
    0號轉接至0000000000號行動電話為聯絡方式，連續招攬不特定人，
    利用不特定之人急迫需用金錢之際，以與原本顯不相當之重利，貸與不特定之人
    牟取鉅利，其經營方式係以每新台幣（下同）一萬元為一基本單位，每十天為一
    期，每單位每期收取一千元之利息，相當月息三十分之重利，且借款人須簽立與
    借款數額二倍之本票及身分證件為擔保，並預扣利息，自八十八年三月間起，至
    八十八年九月十八日止，業依上開方式借款予急需金錢週轉之丙○○及甲○○二
    人，嗣於八十八年九月十八日下午二時三十分許（起訴書誤載為二時四十五分許
    ），經高雄市憲兵隊於高雄市○○區○○路七號前（起訴書誤載為高雄市苓雅區
    ○○○路一四四之三號）當場查獲，並扣得其所有供放款收息所用之現金四萬三
    千元、借款人簽發之本票三張、空白本票十八張及記事簿一本。
二、案經高雄市憲兵隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於高雄市憲兵隊訊問時及偵、審中坦承不諱，
    核與被害人丙○○、甲○○分別於警訊及偵查中之指證情節相符，復有扣案被告
    所有供放款收息所用之現金四萬三千元、借款人簽發之本票三張、空白本票十八
    張及記事簿一本在卷可資佐證，則被告所貸放之金錢，按每一萬元每十天計息一
    千元，相當於月息三十分，顯遠超過民法所規定年利率不得超過百分之二十之最
高限制甚多，當屬取得與原本顯不相當之重利無訛。又上開借款人若非陷於急迫
    之際，實無必要看報紙之貸款廣告，向被告借款，而忍受高利壓迫，足認被告乃
    係乘人急迫而貸以金錢，以取得與原本顯不相當之重利。又按刑法上規定之常業
    犯，只須有賴某種犯罪為常業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯罪為
    唯一生存者為必要（最高法院八十二年度第一次刑事庭決議參照），被告既從事
    地下錢莊高利放款業務，並在報上刊登借貸款廣告，明知社會上有因急迫而舉債
    濟急，即因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，一俟他人告貸，即
    藉以博取重利為常業，雖非對於特定人乘機利用，不能謂非對於一般人具有犯罪
    之概括故意，即應論以刑法第三百四十五條之罪（最高法院二十七年上字第五二
    ０號判例參照），本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○乘人急迫貸以金錢，取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業，
    所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。審酌被告經營地下錢莊，收取月息
    高達三十分之重利，嚴重破壞金融秩序，並使被害人於無力償還之際，或會挺而
    走險，其所衍生之社會問題甚多，亦足危害社會秩序，惡性非輕，惟念其犯後已
    坦承犯行，尚具悔意，且未有暴力索債之情狀，又僅貸與二人，所生危害尚非嚴
    重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之現金四萬三千元
    及空白本票十八張，均係被告所有，分別預備供放款收息之用，及預備供借款人
    簽發作為擔保之物，已據其供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    沒收之；另借款人簽發之本票三紙，係交給被告收執之物，已為被告所有，應係
    其因犯罪所得之物，應依同法第三十八條第一項第三款規定沒收之；至記事簿一
    本其中關於記載借款人「丙○○」、「甲○○」聯絡資料二頁，亦係被告所有供
    犯罪所用之物，亦應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第三
十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  銑  瑞
中    華    民    國    八十九    年       三       月        一        日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第三百四十五條：
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
