【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決        八十九年度訴字第二六三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬貳仟陸佰伍拾元，及自民國八十八年十一月
三十日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十四年六月二十六日以被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾壹萬元，約定期限二十年，利息按年
      息百分之八點九五計付，本金及利息應自借款日起，以一個月為一期，共分二
      四０期攤還，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有借據一紙為憑。詎被告乙
      ○○自八十六年九月二十六日起即未按期攤還，經原告向鈞院聲請拍賣抵押物
      結果，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、本院八十八年度執字第一三九五八號分配表影本一
      份、授信約定書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十八年度執字第一三九五八號分
    配表、授信約定書、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬貳仟陸佰伍拾元
    ，及自民國八十八年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計算違約金，洵屬有據，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十五      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
