【裁判字號】    89,簡,19
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第二九九五○號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
李燕嬪違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處罰金新臺幣參萬元
，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受罰金之宣
    告，本院認為其求刑為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，並於被告求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十
    三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
