【裁判字號】    88,易,5092
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名張.
    選任辯護人  張賜龍
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七七四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告乙○○涉犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪嫌，係以證人甲
    ○○證述明確，並有補發書狀申請書相關資料在卷，資為論據。惟訊據被告堅詞
    否認有上開犯行，辯稱其係受甲○○委託代辦補發坐落高雄市○○○路十八號十
    二樓建物及其土地（下稱系爭房地）之所有權狀，實不知甲○○之系爭房地所有
    權狀並未真正遺失等語。經查證人甲○○於偵查中固證述曾將系爭房地所有權狀
    係由他人保管之事向被告告知等語，然證人甲○○嗣於本院審理中則證稱其係告
    訴被告系爭房地所有權狀遺失，而委託被告代辦補發系爭房地所有權狀，至偵查
    中因不滿被告，並為減輕自己之罪責，乃為不實之陳述，嗣其在被訴背信案件審
    理中，已陳明被告確不知系爭房地所有權狀未遺失等語，再衡諸常情，證人甲○
    ○苟非在偵查中為不實之陳述，豈有無懼觸法而自承偽證之理，從而證人甲○○
    在本院審理中所述，應堪採信，被告所辯情詞，尚非不足取。此外復查無甚他積
    極證據足證被告有使公務人員登載不實之犯行，被告犯罪尚屬不能證明，自應諭
    知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許玉城
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十 五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
