【裁判字號】    88,婚,1112
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                           .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年一月八日結婚，初尚和睦，育有子女童偉倫，詎被
      告因詐欺案服刑一年多（八十三年十二月至八十五年二月間），刑滿兩造共處
      三個月，被告因工作於台北，在台北工作期間，認識有錢女子之後，即棄家妻
      幼子而不顧至今。被告刑前之債務多達一千萬元，至今原告仍遭債權人追討，
      所受困擾，無法形容，經多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，被告長期未盡
      夫（父）職，故依法請求依民法第一千零五十二條第二項重大理由判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人王雪光、童偉倫。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民國
    七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一
    項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備
    同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列（最高法院七十六年台上字第一六五二號判
    決參照）。查本件兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
    可據。而原告主張之事實，業經證人王雪光、童偉倫到場證實，被告受合法通知
    後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十五      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
