【裁判字號】    88,附民,430
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四三號
    原      告  甲○○○工
                程有限公司  設高雄市○○區○○路卅一號六樓之四
    法定代理人  郭金炎
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第三０八０號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十七萬四千二百八十五元，及自起
          訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
          擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十五年十月八日、十二月三十一日分別侵占原告之款項五十
          萬元及四十萬元，又於八十六年間侵占原告之支票二張，金額合計為四十
          七萬四千二百八十五元，迄今尚未返還，致原告受有損害，為此依侵權行
          為損害賠償法則，求為判決如聲明所示。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：並未侵占原告前開金額。五十萬元及四十萬元部分是工程佣金，二張支票
        是用以抵銷原告對被告之債務。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，乃併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二        月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官 郭玫利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官 許玉城
中    華    民    國      八十九      年      二        月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
