【裁判字號】    89,交易,37
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三００一五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年七月三十一日十三時許，駕駛車號Ｅ
    四—七七六八號自用小客車，行經高雄市○○路七一一巷口時，因疏於注意車前
    狀況，貿然進入機車道，適乙○○○騎乘車號ＪＯＣ—三八號機車自車陣中橫越
    馬路進入鼎中路七一一巷，甲○○發覺時已煞閃不及，致撞及潘車，乙○○○因
    而受有右脛骨、腓骨開放性骨折之傷害，案經乙○○○訴請偵辦，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十七      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
