【裁判字號】    89,交易,7
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四三四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，以駕駛小貨車收購廢棄動物販賣給鰻魚工廠
    為業，駕駛小貨車為其附隨業務，為從事業務之人。於民國八十八年四月十二日
    十一時三十分許，駕駛車號Ｋ三—０四二一號自用小貨車，沿高雄縣旗山鎮○○
    街由南往北方向行駛，欲左轉進入幹線道旗甲路往杉林鄉（由東往西）方向行駛
    ，本應注意車輛行駛至無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，
    且依當時情形，天候雨、日間自然光線、路面平直、無缺陷、無障礙物、視距良
    好，並無不能注意之情事，竟疏於注意暫停讓幹道車先行，貿然左轉進入旗甲路
    ，適侯金祥騎乘車號ＹＭＩ—三六六號機車，沿旗甲路由西往東方向行駛，見狀
    煞閃不及，致甲○○枝小貨車之左後車斗擦撞侯金祥之機車，侯金祥因而人車倒
    地，受有顱內出血之傷害，送醫後於同日十五時許不治死亡。甲○○於肇事後報
    警，並於犯罪未發覺前向處理警員坦承肇事而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人侯金祥死亡之事實供承
    不諱，並有現場照片六張在卷可資佐証，且被害人係因本件車禍致顱內出血死亡
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書
    、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按車輛行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安
    全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。經查，依卷附之道路交通事故調查
    報告表所示，被告係從支線道富田街左轉進入幹線道旗甲路，被告小貨車之左後
    車斗有擦撞痕跡，此有現場照片三張在卷可資佐證。而依當時情形，天候雨、日
    間自然光線、路面平直、無缺陷、無障礙物、視距良好，又無不能注意之情形，
    被告於右揭時地駕車竟疏於注意上揭情事，致肇事使被害人死亡，其有過失，已
    經明顯。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係，事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。
三、本件被告係以駕駛小貨車收購廢棄動物販賣給鰻魚工廠為業，此據其供明在卷，
    駕駛小貨車為其附隨業務，其駕駛自用小貨車肇事致人於死，核其所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。公訴意旨認被告係犯刑法第二百
    七十六條第一項之過失致人於死罪，尚有疏漏，惟基本犯罪事實同一，起訴法條
    應予變更。又被告於肇事後向現場處理警員自承肇事，接受偵訊，此有道路交通
    事故調查報告表所載之記錄在卷可憑，為對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應
    減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後審酌被告一時疏於注意而肇事，
    犯後態度良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣
    一百萬元，此有調解書影本一份在卷可憑等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
    又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告刑案資料查註紀錄表在卷
    可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
不執行為適當，因併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法二百七十六
條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中      華      民      國    八十九      年     二      月  二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
