【裁判字號】    89,交訴,20
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;      八十九年度交訴字第二○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二八八六
九號），本院高雄簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知在飲酒後不能安全駕駛動力交通工具（酒精測試
    濃度為零點三三毫克），仍於民國八十八年十一月二十五日凌晨一時五分許，駕
    駛牌照號碼Ｓ七─九○二二號自用小客車，疏未注意車前狀況，在高雄市○○區
    ○○路與河南路口，與乙○○（起訴書誤繕為藍永壽）駕駛之牌照號碼ΖＥ─四
    八三號營業小客車發生事故，致乙○○受有右頰擦傷之傷害，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌（起訴書誤繕為刑法第二百七十
    八條第一項前段之重傷害罪嫌）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因重傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十八條
    第一項前段之重傷害罪，惟查告訴人乙○○因本件車禍所致之傷害為右頰擦傷，
    有高雄市立民生醫院出具診斷證明書乙紙在卷可稽（警卷），核與告訴人於本院
    調查中供述情節相符（八十九年二月十九日訊問筆錄參照）而告訴人之傷害，尚
    非屬刑法第十條第四項所列之各重傷害甚明，是起訴書顯為誤載，應係以普通過
    失傷害罪嫌起訴，附此敘明。而刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審
    理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、本案被告另涉有刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪嫌，另由本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑之，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官     劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
