【裁判字號】    88,附民,661
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王國論律師
                康進益律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第三○○九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十二萬七千五百元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。（二）
    原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，明知自己無償債能力，竟於民
    國八十六年七月三十日，持己所簽發美國運通銀行高雄分行為付款人，面額八十
    五萬元，到期日為八十六年八月三十日之支票乙紙，向原告佯稱可如期兌款，並
    交付該紙已經金融行庫拒絕往來之支票以取信於原告，致原告不疑有他，如數交
    付借貸，詎事後屆期提示遭拒，被告又始終避不見面，原告見狀方知受騙。爰依
    民法第一百八十四條第一項、第二項侵權行為損害賠償之規定，請求如訴之聲明
    所示。
二、被告聲明：求為判決原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    其陳述略稱：被告雖向原告借得上開款項，惟並無詐騙原告之故意，即為無任何
    詐欺行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  美  玲
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  楊  真  芬
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
