【裁判字號】    88,訴,486
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第
二八九三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之改造玩具長槍，處有期徒刑壹年貳月
。併科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案改造玩具長槍壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月中旬，未經許可，在高雄市六合夜市以新臺幣一萬元
    代價向不詳姓名年籍之人買受可發射小鋼珠，且射擊鋼珠之單位面積達二六．一
    五焦耳／平方公分之足以殺傷人體之改造玩具長槍一枝而持有之，嗣至八十七年
    十一月三日下午十二時三十分許，在高雄市○○區○○路一二五九號為警查獲，
    並被扣得該把具殺傷力之長槍一支及小鋼珠二十四顆。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有改造玩具長槍一支扣案可證，而被告
    持有之長槍如發射鋼珠，單位面積係可達二六．一五焦耳／平方公分，該射擊動
    能超過足以產生穿入豬隻皮肉層之二十四焦耳／平方公分與產生穿入人體皮肉層
    之二十焦耳／平方公分之槍械動能，為具有殺傷力，此有卷附內政部警政署刑事
    警察局鑑定通知書及槍彈測試紀錄表各一紙可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例案件第十一條第三項之未經許可
    持有槍械罪。審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、素行及犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑及諭知罰金易服勞役之折算標準。又本件未經許可
    持有之扣案改造玩具長槍一支應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。至於
    扣案小鋼珠二十四顆本身無爆裂作用而不具有殺傷力或破壞力，本院亦查無該等
    鋼珠有刑法第三十八條第一項各款規定情形，即不為沒收之諭知，並予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第三項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     二     月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年     二     月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項：
  未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
  併科五萬元以下罰金。
  未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
