【裁判字號】    88,附民,507
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五七號
    原      告  巨麒實業股份有限公司
    法定代理人  雷光琪
    訴訟代理人  王仁聰律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一九０七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）六百十五萬九千二
    百六十二元，及自民國八十七年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告於八十七年五、六月間，持鏗堡企業股份有限公司之支票，向原告負責
      人謝肇明詐稱欲借票使用，致謝肇明先後交付原告所簽發之十二張支票給被告
      ，總金額為六百十五萬九千二百六十二元，而被告所交付之十三張支票，確全
      遭跳票，被告此詐欺行為，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴在案，在
      民事上亦已構成侵權行為，爰依民法第一百八十四條第一項前段規定，請求被
      告給付上開金額。
（二）利息部分，因原告開立予被告之支票皆載有發票日，而其中最後之日期為八十
      七年八月十日，故請求自八十七年八月十一日起算利息。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李  璧  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  柯  文  欽
中    華    民    國      八十九      年      三      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
