【裁判字號】    89,訴,578
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第五七八號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造不動產擔保放款借據第十條之約定，合意由中央信託局所在地之法院
    管轄，有兩造所訂不動產擔保放款借據附卷可稽；查中央信託局所在地在臺北市
    ○○街○段四十九號，而合意管轄有排他管轄之效力，依民事訴訟第二十四條之
    規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
