【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江雍正
    選任辯護人  吳賢明
    選任辯護人  陳慧錚
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五六二三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○常業重利，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○基於常業重利之犯意，自民國八十七年三月間起，於報端刊登廣告，以0
    000000號電話為連絡工具，趁不特定人需錢急迫之機會，視借款人個人信
    用狀況之不同，以七日為一期，利息計算方式為：每借款新台幣（下同）一萬元
    ，日息二百元至二百五十元（相當於月息六十分至七十五分）不等，招徠不特定
    人向其借款，收取與原本顯不相當之重利，並恃以維生。嗣丙○○於八十七年八
    月間，得知訊息，向乙○○借款四萬元，並開立面額二萬元一張、一萬元二張之
    支票及四萬元之本票一張質押，每七日付息八千元；己○○於八十七年十二月初
    ，得知訊息，向乙○○借款五萬元，並開立一張面額五萬元之支票及十萬元之本
    票質押，利息一萬元日息二百二十元，七日付息一次；丁○○於八十八年四月二
    十二日，向之借款十四萬元，並開立面額五萬元支票二張、四萬元支票一張及二
    十八萬元之本票、身分證作為質押，每萬元日息二百五十元，七日付息一次；戊
    ○○於八十八年六月二十日，向之借款十萬元，並開立四萬元支票一張、三萬元
    支票二張、十萬元之本票一張，每七日付息一萬七千五百元；甲○○於八十八年
    四月中旬，向之借款二十九萬元，每萬元日息二百二十元，並開立八萬元、九萬
    元、十二萬元、六萬元、五萬元之支票各一張，十六萬元、十八萬元、二十四萬
    元之本票各一張作為質押。嗣因甲○○無力負擔利息，乙○○又逼利甚急，遂於
    八十八年一月二十二日下午四時許，報警在高雄市○○區○○路、四維路口查獲
    乙○○正欲向甲○○收取利息，並自乙○○所駕駛ＹＰ─五五五五號自小客車上
    起獲甲○○所簽發之上開支票五張、本票三張，又在乙○○居住之高雄市○○區
    ○○路二六九號十樓之一處所，扣得具名甲○○等人之十一紙信封袋，內並裝有
    上開放款所質押之支票、本票等文件。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人甲○○、己○○、戊○○
    、丁○○、丙○○等五人於警偵訊及本院審理中之指訴情節相符，並有如事實欄
    記載之十一紙信封袋及質押之本票、支票扣案可資佐證。又刑法上規定之常業犯
    ，只需有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯罪為唯一
    生存者為必要（最高法院八十二年度第一次刑事庭會議參照），況若明知社會上
    有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻之條件，
    一俟他人告貸，藉以博取重利為常者，雖非對於特定人乘機利用，不能謂非對一
    般人具有犯罪之概括故意，則其犯有刑法第三百四十四條所載之情形，即應論以
    常業重利罪（最高法院二十七年上字第五二０號判例參照），茲被告以刊登廣告
    之方式，招徠不特定人，乘渠等急迫之際，以不相當之重利貸予款項，顯有以貸
    放高利為業，且恃以維生之意，揆諸首揭說明，其屬常業重利犯應堪認定。綜上
    所述，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。審酌被告年輕力盛，不思
    循正當工作，賺取利益，竟以貸放高利為生，影響金融秩序之健全發展，造成社
    會安全之隱憂，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第一一七四
    號刑事判決在卷可稽，其因一時貪慾，短於思慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑，用啟自新。至扣案信封袋十一紙及其內之本票及支票，分別
    係被害人甲○○等人所有供被告質押擔保，被害人均得請求返還，並非被告犯罪
    所得，均不予沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第二庭
                            法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
