【裁判字號】    88,婚,1024
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○二四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年一月十四日結婚，育有一女，現婚姻關係尚存續中；
    詎被告自八十五年十二月十六日退伍後，竟音訊全無、遺棄妻女、迄今未回，無
    正當理由拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、剪報、告發狀，並聲請訊問證人即被告母親吳秀汝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件原告主張兩造於八十三
    年一月十四日結婚，育有一女楊小瑩，為夫妻關係，婚後共同設籍於高雄市○○
    區○○路一四五號五樓，並實際居住於該戶籍地等情，業據提出戶籍謄本為證，
    核屬相符，嗣被告自八十五年十二月十六日退伍後，音訊全無、遺棄妻女，無正
    當理由拒與原告同居，迄今未返家之事實，亦據原告提出剪報、告發狀為證，且
    證人即被告之母吳秀汝亦到庭證稱：被告退伍後偶有返家，但不常在，最近半年
    被告在臺北工作，惟其亦無被告在臺北確實住址及電話，都是被告自己想到才回
    家等語，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作任何答辯供本院參酌
    ，依前開證據，應認原告之主張為真實。
二、查本件兩造既未協議或聲請法院裁定共同之住所，復均共同設籍於上開戶籍地且
    在該地居住共同生活，揆諸首揭法條規定意旨，兩造之共同戶籍地高雄市○○區
    ○○路一四五號五樓即為兩造之住所地；從而，原告本於現存之夫妻關係，請求
    被告履行同居義務，要無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
