【裁判字號】    89,聲,408
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第七
一一號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因驗後淨重壹點壹貳公克、摻有海洛因香菸壹枝、殘留海洛因膠袋參
個、殘留海洛因吸管壹枝、第二級毒品安非他命毛重壹點伍公克、殘留安非他命燈泡
壹個、殘留安非他命吸食器壹組及空膠袋拾個均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬；刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查被告遭扣押之第一級毒品海洛因驗後淨重一．一二公克、第二級
    毒品安非他命毛重一．五公克均為毒品，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可
    稽，另扣押之摻有海洛因香菸一枝、殘留海洛因膠袋三個、殘留海洛因吸管一枝
    、殘留安非他命燈泡一個、殘留安非他命吸食器一組，因其上殘留之海洛因及安
    非他命無從剝離，亦為毒品，確屬違禁物無訛，扣案之空膠袋十個為施用毒品之
    器具，本院認聲請為正當，乃單獨宣告沒收銷燬。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                      刑事第一庭法官    郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
