【裁判字號】    89,易,120
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
五七號、第七四二號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第二三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命貳點肆公克（警秤毛重）、吸食器壹組及含安非他命殘渣
之塑膠袋貳個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年八月十四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹
    地方法院判處有期徒刑四月確定，並於同年九月十二日易科罰金執行完畢，猶不
    知悔改，又因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一八五號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十一月二十六日，以八十七年度偵字第四六二九號不起訴處分確定。詎甲
    ○○又另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年九月中旬某日起
    ，迄同年十月十五日二十時起回溯九十六小時內之某時止，先後在苗栗縣頭份鎮
    ○○里○鄰○○路二七三巷四十號等處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣
    先於八十八年九月二十七日十七時四十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路
    二七三巷四十號為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命二點四公克（警秤毛重）
    及含安非他命殘渣之塑膠袋二個。又於同年十月十五日十五時許，在苗栗縣頭份
    鎮○○里○○鄰○○路五０四巷七弄二四號住處為警查獲，並扣得專供施用毒品
    器具吸食器一組。嗣經依本院以八十八年度毒聲字第一五四八號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    二紙、私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告一紙
    附卷可稽，且有如事實欄所載之第二級毒品安非他命二點四公克（警秤毛重）、
    含安非他命殘渣之塑膠袋二個及專供施用毒品器具吸食器一組扣案可資佐證。又
    被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十一月二十六日，以八十七年度偵字第四六二九號不起訴處分確定，有不起訴處
    分書在卷足憑。其於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分後五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十八年度毒聲字第一五四八號裁定
    再送台灣苗栗看守所觀察、勒戒，經判定有繼續施用傾向，有該所八十八年十二
    月十三日苗所衛字第三九八一號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷
    可參。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。查被告持有第二級毒品
    安非他命及專供施用毒品器具吸食器一組並進而施用，其持有第二級毒品安非他
    命及專供施用毒品器具之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又其先後多次施用第二級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。末查被告前於八十四年八月十四日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，並於同年九月十二日易科罰金執
    行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命二點四公克（警秤毛重）、含安非他命殘渣之塑膠袋
    二個及專供施用毒品器具吸食器一組，均屬違禁物，均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
