【裁判字號】    89,聲,144
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第四三六號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年八月四日以八
    十八年易字第四三六號判決，處有期徒刑五月，緩刑四年確定。竟於緩刑期內，
    即民國八十八年十月十一日更犯竊盜罪，經本院於八十八年十二月四日以八十八
    年度易字第九八二號判處有期徒刑十月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五  日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  姜  守  琪
中      華      民      國    八十九    年       二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
