【裁判字號】    88,易,1011
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年九月二十三日因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣新竹地方法院分別判處有期徒刑十月、七月確定，嗣經合併定其應執行有期
    徒刑一年四月，並於八十七年五月二十三日縮刑期滿執行完畢，詎猶不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於八十七年十一月中旬某日，利用
    乙○○因案羈押於台灣苗栗看守所之機會，至台中縣外埔鄉○○路二００巷一弄
    九號乙○○住處前，竊取乙○○所有之車牌號碼Ｍ五─七二七九號（起訴書誤繕
    為Ｗ五─七二七九號）自小客車，得手後供己代步之用。
二、案經乙○○訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查及
    本院訊問中指訴之情節相符，並經證人曾兵常於偵查中證述在卷，足認被告之自
    白確與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於八十五年
    九月二十三日因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院分別判
    處有期徒刑十月、七月確定，嗣經合併定其應執行有期徒刑一年四月，並於八十
    七年五月二十三日縮刑期滿執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度暨
    檢察官具體求處有期徒刑五月等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
