【裁判字號】    88,附民,70
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第七號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因民國八十七年度易字第一０七七號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）一百六十一萬七千元
    ，被告乙○○應給付原告一百九十六萬元，被告戊○○應給付原告一千零二十七
    萬二千四百二十元，被告戊○○、丙○○應連帶給付原告八百零四萬六千元，暨
    均自訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：（一）被告甲○○係設苗栗縣竹南鎮聖福里四號牛仔褲製造商，被
    告乙○○係設同鎮○○里○○街一九六號包裝加工商，於民國八十二年八月至十
    二月間，利用丁○○提供牛仔布料供甲○○製作及乙○○包裝加工之際，被告甲
    ○○侵占原告一千六百五十條牛仔褲，乙○○則侵占二千條牛仔褲。（二）被告
    丙○○係設同鎮○○里○○路一一０八號二樓牛仔褲製造商，被告戊○○係設於
    同鎮○○路五十九之三號之牛仔褲洗滌加工商，於八十二年十一月間利用承作、
    洗滌原告所有牛仔褲二千七百零三條之際，悉數將其侵占據為己有後，擅自變賣
    ，得款朋分。（三）戊○○復於八十二年九月至十二月間，利用原告交付由林成
    芳已作成牛仔褲泡水之際，乘機侵占牛仔褲八千八百二十九千，又於八十三年五
    月間，侵占原告所交付牛仔褲加工之鐵鈕扣三箱及夾克一千五百件。爰依民法第
    一百八十四條之規定，請求被告等賠償如聲明所示等語。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
