【裁判字號】    89,易,122
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
三四號、第三三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命柒點貳公克（警秤毛重）、吸食器壹組、吸食玻璃頭肆支
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第七三三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    八年一月十一日，以八十八年度偵字第二四號不起訴處分確定，詎猶不知悔改，
    又另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年一月十七日凌晨零時
    十分許回溯九十六小時內之某時起，至同年七月二十一日十五時三十分許回溯九
    十六小時內之某時止，在苗栗縣頭份鎮東庄里某處工地等地，連續施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣先後於八十八年一月十七日凌晨零時許、同年月二十三日十
    一時許及同年七月二十一日十四時三十分許，分別在苗栗縣頭份鎮○○路一０九
    一號前、苗栗縣頭份鎮○○○路一二九號首都旅社六０三室及苗栗縣頭份鎮東庄
    里十九鄰二二六號為警查獲，並共計扣得第二級毒品安非他命七點二公克（警秤
    毛重）及專供施用毒品器具吸食器一組、吸食玻璃頭四支，經依本院以八十八年
    度毒聲字第一三三三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局、竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有第二級毒品安非他命七點二公克（
    警秤毛重）及專供施用毒品器具吸食器一組、吸食玻璃頭四支扣案可資佐證，並
    有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙附卷可稽，足認被告之自白確與事實相
    符。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第七三三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十八年一月十一日，以八十八年度偵字第二四號不起訴處分確定，有不起訴處分
    書在卷足憑。其於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分後五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十八年度毒聲字第一三三三號裁定再
    送台灣苗栗看守所觀察、勒戒，經判定有繼續施用傾向，有該所八十八年十一月
    一日苗所衛字第三四八四號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可參
    。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。查被告
    持有第二級毒品安非他命及專供施用毒品之器具並進而施用，其持有第二級毒品
    安非他命及專供施用毒品之器具之低度行為，應分別為施用第二級毒品之高度行
    為所吸收，均不另論罪。又其先後多次施用第二級毒品之行為，時間密接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命七點二公克（警秤毛重）及專供施用毒品器具吸食器
    一組、吸食玻璃頭四支，均屬違禁物，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
