【裁判字號】    89,交聲,84
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                      八十九年度交聲字第八四號
    異議人即
    受 處 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局臺北區監理所板橋監理
站於八十九年一月二十八日所為之處分（處分案號：板監違裁駕字第四一－五三六三
四六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件異議意略以：緣於民國八十七年二月二十六日，異議人駕駛ＫＥＲ－四九九
    號（舉發警員誤載為ＫＥＲ－四九○號）載友人經木新路時，發現前方有臨檢，
    想到有喝些酒如被臨檢或回板橋市○○○路程，於是下機車用推的，欲停放商店
    門前改搭其他交通工具，但舉發員警發現後，仍為酒精測議，表示異議人看到臨
    檢才改用推車，還是要照罰，今公路局臺北區監理所板橋監理站所為交通事件裁
    決，實難令聲明人甘服，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者不得駕
    車，而車輛，指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車），又汽車駕駛
    人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當
    場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第一百一十四條第二
    款，道路交通管理處罰條例第三條第八款、第三十五條第一項第一款定分別有明
    文。本件受處分人即異議人甲○○已於異議狀中自承：「當初機車載友人經木新
    路是（時），發現前方有臨檢，想到有喝些酒如被臨檢或回板橋市○○○路程，
    於是下機車用推的‧‧‧‧‧」等語，而經警當場酒精濃度測試，其吐氣所含酒
    精成份為每公升○‧四毫克，此亦有測試紀錄在卷足稽，是異議人駕駛汽車酒精
    濃度過量已屬灼然，縱其發現警察臨檢時已下車推車，或舉發警員誤繕其所駕駛
    之機車牌照號碼屬實，亦均無解於其已違反前揭條文規定之行為，是異議人以該
    等情事而冀免除應受之處罰即屬無據；原處分機關援引道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款之規定，裁處異議人吊扣駕駛執照六個月且罰鍰新臺幣一
    萬二千元，核無違誤及失當，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文，
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十五   日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
