【裁判字號】    89,簡,20
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五八五九號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車輪胎捌個，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。扣案之螺絲鐵釘壹支沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告甲○○之素行、犯罪動機、目的、所生危害、犯罪後坦承之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百五十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年       三      月   一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
