【裁判字號】    89,訴,312
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五
六八三號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與李建紳、林正隆、周一錡（三人另經起訴）等，得
    知年籍不詳綽號「阿豐」者欲購買鉅量毒品海洛因，竟基於共同之犯意，於民國
    （下同）八十八年十一月二十五日下午，由周一錡駕駛ＤＶ－二四六六號自用小
    客車，甲○○駕駛Ｗ九－八一八五號自用小客車分別搭載林正隆、李建紳等，在
    桃園縣桃園市○○路東東保齡球館前碰面後，由周一錡及李建紳將甲○○由不詳
    處所取得並置放於Ｗ九－八一八五號小客車上，共同駕車前往同市○○路○段一
    五０號皇冠汽車旅館等待「阿豐」，嗣於同日下午四時三十分許，「阿豐」攜鉅
    額現金新臺幣（下同）一千餘萬元至該處正欲交易時，適警方循線而至，致使交
    易未能完成，「阿豐」乃趁隙逃逸，警方則查獲李建紳、林正隆、周一錡及甲○
    ○等人，並扣得海洛因磚一塊，因認被告涉犯有毒品危害防制條例第四條第一項
    、第五項之販賣第一級毒品未遂罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，又按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯
    論為之，同法第三百零四條及第三百零七條規定甚明。
三、經查本件被告甲○○之住所地係雲林縣林內鄉○○路二六號，又目前於臺灣臺北
    戒治所強制戒治中，有法務部戶役政連結作業系統查得之被告戶籍資料及本院法
    務部在監在押資料表各乙紙附卷可稽，且被告經警在位於桃園縣桃園市之皇冠汽
    車旅館查獲涉有販賣第一級毒品海洛因未遂之犯行，故本件被告之住所地、所在
    地及犯罪地均不在本院管轄之範圍。另查本案之共同被告林正隆及周一錡二人之
    住所地固均在臺北縣板橋市等處，惟亦經公訴人以八十八年度偵字第二五六八四
    號、第二五六八五號及第二五六八六號另案向本院提起公訴，經本院以八十九年
    度訴字第一四九號毒品危害防制條例案件審理中，有起訴書及案件繫屬查詢表各
    乙份在卷可查，按刑事訴訟法第七條所規定之相牽連案件，核其訴訟對象各別，
    訴訟繫屬亦互異，本得分別起訴，分別審判，惟基於訴訟經濟之考量，故有同法
    第六條牽連管轄規定之設，是以牽連管轄係固有管轄之補充規定，必法院就案件
    有固有管轄權，始得因與其他案件相牽連，而取得其合併管轄權。據此本案公訴
    人雖就相牽連案件合併偵查，但其偵查結果，未將被告甲○○於本院前揭八十九
    年度訴字第一四九號案件中一併起訴，而係單獨向本院起訴，則就公訴意旨所指
    訴之被告犯行部分，本院認應無刑事訴訟法第六條第一項適用之餘地。且公訴人
    係先後起訴並均繫屬於本院，亦與同條第二項所定已繫屬於數法院者合併審判之
    要件不符。綜右，本件被告甲○○之住所地、所在地及犯罪地均不在本院管轄之
    範圍，公訴人且單獨向本院提起公訴，亦無適用刑事訴訟法第六條相牽連管轄規
    定之餘地。揆諸前揭法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭知，
    又被告因現於臺灣臺北戒治所強制戒治中，且遭查獲之犯罪地位於桃園縣桃園市
    區內，故併將本件移送予有管轄權之臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
