【裁判字號】    88,交易,574
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴︵八十八年度偵字第二四九ｏ三號︶，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年八月二十四晚間九時許，駕駛車牌號
    碼ＥＬ─五五０九號自小客車，沿台北市○○○路由東往西方向行駛，途經民族
    東路與新生北路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行人車先行，並遵守交通號
    誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開
    交岔路口時，貿然左轉，未留意行人及當時號誌之指示，致撞及正欲穿越新生北
    路口人行道之乙○○○，以致蔡女右膝挫傷併皮下大面積血腫。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人乙○○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十五  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
