【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾陸萬玖仟壹佰貳拾肆元及自民國八十六年七月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，暨自民國八十六年八月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾貳萬參仟元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告丙○○邀同另一被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十六年
          六月十二日向原告借用新台幣（下同）二百零三萬元，利息按原告之基本
          放款利率百分之八點零八加碼年息百分之零點二二計算（即百分之八點三
          ），遲延清償時，除按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按
          上開利率百分之十；逾期六個月以上者，其逾六個月之部分，按上開利率
          百分之二十計付違約金，並應於九十二年六月十二日清償。遽被告自借款
          後未依約定清償本息，且迭經催討無效，本息僅繳納至八十六年七月十二
          日，至今未再納息。依兩造借據第五條特約條款第三款之約定「借款人於
          借款期間未按期攤還本金或按期付息時，借款人及保證人均承認本借款之
          償還均喪失其期限之利益。」依此規定其約定借款業已到期，被告自應負
          給付責任。
    ︵三︶證據：提出借據、戶籍謄本、請求金額計算書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告丙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告丙○○邀同另一被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十六
          年六月十二日向原告借用新台幣（下同）二百零三萬元，利息按原告之基
          本放款利率百分之八點零八加碼年息百分之零點二二計算（即百分之八點
          三），遲延清償時，除按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，
          按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，其逾六個月之部分，按上開利
          率百分之二十計付違約金，並應於九十二年六月十二日清償。遽被告自借
          款後未依約定清償本息，且迭經催討無效，本息僅繳納至八十六年七月十
          二日，至今未再納息。依兩造借據第五條特約條款第三款之約定「借款人
          於借款期間未按期攤還本金或按期付息時，借款人及保證人均承認本借款
          之償還均喪失其期限之利益。」依此規定其約定借款業已到期，被告自應
          負給付責任之事實，業據原告提出借據、戶籍謄本、請求金額計算書各一
          紙為憑，而被告二人於相當日期即八十九年一月二十七日受合法通知及送
          達起訴狀繕本（此有本院送達回證附卷足憑），仍未於八十九年二月十六
          日言詞辯論到場，亦未以書狀提出防禦方法，依民事訴訟法第二百八十條
          第三項之規定視同自認，從而自應認原告主張之事實為真實。
    ︵三︶從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文第一
          項所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五  日
~B書記官  李淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
