【裁判字號】    88,易,1658
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二０號），及移送
併案審理（臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第八九八二號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。
如附表所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因犯侵占罪，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑八月，緩刑三年，於
    民國八十七年六月四日確定（於本件不構成累犯），尚在緩刑緩刑期內，猶不知
    警惕，於八十七年九月二十一日向陳祈財租用車號ＣＨ─四三二一號自用小貨車
    後，即化名「張漢祥」駕駛該自小貨車載運奶粉買賣，於同年十月初，在臺北縣
    三重市○○○路二四八號銘萱藥局，以「張漢祥」名義陸續二次賣予甲○○奶粉
    數瓶，取得甲○○之信任，得知甲○○之銘萱藥局開業不久，亟須購入數量較多
    奶粉供販賣之用，乃意圖為自己不法之所有，於八十七年十月八日，向甲○○佯
    稱：「我任職之公司向遠東愛買購買價格較廉二百箱美強生系列奶粉，因不需要
    那麼多，願意以較低價格出讓六十箱該系列奶粉」，甲○○不疑有詐，乃向乙○
    ○訂購美強生系列之優生奶粉六十瓶、優寶奶粉六十瓶、優兒奶粉六十瓶，共計
    新臺幣（下同）六萬四千五百元，甲○○並先付訂金四萬元予乙○○，乙○○為
    取信於甲○○，乃以張漢祥名義簽立借條，內容為「此於銘萱藥局收款肆萬元特
    此證明。優生三五五Ｘ六十Ａ；優寶三五五Ｘ六十Ａ；優兒三六五Ｘ六十Ａ。計
    六四五００，付四００００，未付二四五００。張漢祥１０／８。」，即乙○○
    以張漢祥名義偽造上開證明自甲○○處收到四萬元之私文書後，持之行使交予甲
    ○○，足以生損害於甲○○與被冒名之「張漢祥」之人格權益。惟嗣後乙○○取
    得甲○○之前開四萬元後未依約交付奶粉且避不見面，經甲○○多次催找，仍未
    尋得乙○○，甲○○始知受騙。
二、案經被害人甲○○訴請臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右開時地以張漢祥名義賣奶粉予告訴人甲○○，並向彼
    收取四萬元之訂金，且以張漢祥名義書立前揭證明收到四萬元之借條後交予告訴
    人，惟矢口否認有何詐欺之犯行，辯稱：「我沒有詐欺之意，當時我係受僱於臺
    北縣五股鄉○○路門號不詳之『必治妥貿易有限公司』，負責人為年約三十餘歲
    名字、住址不詳之『陳先生』，他要我以張漢祥名義賣貨予別人。八十七年十月
    八日我向告訴人說要以較低之價格賣奶粉予她，她交給我四萬元，我轉交給『陳
    先生』，但在約定交貨日期前三、四天，我發現公司沒人，陳先生已不知去向。
    」云云。惟查，被告於警訊中供稱渠當時係在『寶利物流公司』任職，負責人係
    『李明祥』（見八十八年度偵字第一九二０號偵查卷第五、六頁），比對勾稽被
    告之前開警訊和本院之供詞，則被告任職之公司名稱與負責人究竟為何，前後說
    詞齣齬不一，足徵被告前揭係公司負責人要渠以張漢祥名義賣貨予別人之辯解，
    顯係畏罪卸責之虛詞，不足採信。即本案應係被告自行單獨假冒張漢祥名義賣奶
    粉予告訴人，以詐取四萬元當無疑義。抑且，被告如何於右揭時地假冒張漢祥名
    義，佯稱可以以較低廉價格賣予告訴人，致告訴人陷於錯誤如數交付四萬元現金
    ，被告並以張漢祥名義書立收到四萬元之借條後交予告訴人等情，業據告訴人於
    警訊、偵審中指訴明確。此外，復有被告以張漢祥名義簽立內容為「此於銘萱藥
    局收款肆萬元特此證明。優生三五五Ｘ六十Ａ；優寶三五五Ｘ六十Ａ；優兒三六
    五Ｘ六十Ａ。計六四五００，付四００００，未付二四五００。張漢祥１０／８
    。」之借條影本在卷可稽（見偵查卷第九頁）。事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、按刑法處罰行使偽造文書罪之主旨，重在保護文書公共之信用，非僅保護制作名
    義人之利益，故所偽造之文書，如足以生損害於公眾或他人，其罪即應成立，不
    問實際上有無制作名義人其人，縱令制作名義人係屬架空虛造，亦無妨於本罪之
    成立（參照最高法院三十一年上字第一五０五號判例）。即偽造私文書罪之制作
    名義人不以實有其人，或現尚生存者為限，即虛捏姓名或利用死者姓名而制作者
    ，亦可構成本罪（參見最高法院二十一年上字第二六六八號判例、二十六年渝上
    字第一二五號判例、二十七年滬上字第一一三號判例、三十年上字第一四一六號
    判例）。訊之被告雖供稱渠不認識「張漢祥」，亦不知世界上是否真有其人，然
    揆諸上開說明，被告既假冒「張漢祥」名義書立前開具私文書性質之借條，且詐
    得四萬元，則核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪；及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告於借條上偽造「張漢祥
    」署押之行為為偽造私文書之階段行為，就偽造署押罪部分不另論罪，又其偽造
    私文書後並持之行使，其偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，應
    論以行使偽造私文書罪。被告所犯上述行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方
    法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。另公訴人就被告所犯偽
    造私文書、行使偽造私文書等罪雖未起訴，然檢察官就犯罪事實之一部起訴者，
    其效力及於全部，本院自應就屬於與起訴部分具有牽連犯裁判上一罪關係之行使
    偽造私文書罪部分，一併加以裁判。爰審酌被告品行不佳，前曾有事實欄所載之
    犯罪科刑情形，現尚在緩刑中，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    按，及被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    已賠償告訴人二萬元，尚欠告訴人二萬元，未與告訴人達成和解，且被告事後飾
    詞卸責，對事實真相顯有所隱瞞，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。被告所偽造之上開私文書－借條業已提出行使，交予告訴人，即
    該私文書現並非屬被告所有，爰不宣告沒收，然該私文書上偽造之「張漢祥」署
    押，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、
（一）臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第八九八二號移送併辦意旨略以：被
    告於八十七年七月二十三日以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式向歌林股
    份有限公司（以下簡稱歌林公司）購買冷氣機一台，然被告僅交付頭期款三千元
    ，尚欠二萬九千七百元，即拒不付款且將標的物遷移約定地方，因認被告尚涉有
    詐欺與違反動產擔保交易法罪嫌。
（二）經查，訊之被告固坦承以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式向歌林公司
    購買冷氣機一台，且尚欠二萬九千七百元，然矢口否認有何詐欺罪嫌，辯稱：「
    我並不是購買之初即存不付款之意圖，因我購買冷氣機當月，與妻子離婚，致經
    濟困難而無法繼續支付尾款。」等語。按被告確於八十七年七月間與妻子黃芬蘭
    離婚，此有被告之戶籍謄本一件在卷足憑（見本院卷），是被告前開辯稱並不是
    購買之初即存不付款之意圖，係因購買冷氣機當月，與妻子離婚，致經濟困難而
    無法繼續支付尾款乙節，尚非無稽。即併辦部分尚無證據證明被告購買冷氣機時
    即有詐欺意圖，至被告是否涉有違反動產擔保交易法，因與本件被告所犯之詐欺
    、行使偽造私文書罪無何連續或牽連之關係，本院無從併予審究，應退回由臺灣
    彰化地方法院檢察署繼續偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十五   日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許必奇
得於十日內提起上訴。
附錄：刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項。
附表：
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│  應沒收之物      │  備                註│
├──┼─────────┼───────────┤
│    │ 被告以「張漢祥」 │  該借條已提出行使，非│
│    │ 名義偽造之借條上 │  被告所有，該私文書不│
│    │ ，所偽造之「張漢 │  沒收。惟其上偽造之「│
│    │ 祥」署押一枚應予 │  張漢祥」署押，應依刑│
│ 一 │ 沒收。           │  法第二百十九條規定，│
│    │                  │  不問屬於犯人與否，沒│
│    │                  │  收之。              │
└──┴─────────┴───────────┘
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  高玉彬
中      華      民      國      八十九      年      三    月     二    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
