【裁判字號】    89,易,536
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三
九一二號)，本院認為不宜，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件（聲請簡易判決處刑書）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告被訴於民國八十八年一月十五日觸犯商業登記法第三十二條第二項之
    罪。惟查，商業登記法第三十二條業經修法而刪除科處刑罰之規定（八十八年十
    二月二十九日由總統公布，同年月三十一日生效）。依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三
    百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    二        月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安   樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
