【裁判字號】    89,聲,342
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡劉祖
    被      告  甲○○
右列聲請人以具保人因被告甲○○妨害自由案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人蔡劉祖前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人蔡
    劉祖繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押釋放。茲以該被告於該署八十八年度
    執字第五四三０號執行時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之等情。
二、經查：被告甲○○因竊盜案件，自民國八十九年一月一日起即在臺灣臺北監獄臺
    北分監執行刑期迄今，有本院法務部在監在押資料表及本院辦理刑案電話查詢登
    記表各一紙在卷可稽，是難認被告甲○○有逃匿之情事，則聲請人以被告於通知
    執行時逃匿為由，聲請沒入具保人之保證金等情，即非有理由，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
