【裁判字號】    88,易,3121
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二０四０號)，本院
判決如左：
    主      文
乙○○幫助乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○與甲○○原係好友，嗣因甲○○所經營之勵騰鋼模有限公司週轉陷於困難
    亟需資金應急，乃於民國八十七年九月間向乙○○求助，詎乙○○即基於幫助重
    利行為之犯意，聯絡綽號「小郭」年籍不詳之成年男子，而於同年月二十四日中
    午在臺北縣新莊市○○路二八九號幫「小郭」轉交金錢借予甲○○新臺幣（下同
    ）九萬元，為期一個月，利息一萬元（利率約月息十一分），甲○○並開立票據
    號碼０二０二四四號，面額十萬元之本票一紙透過乙○○交予「小郭」收執，其
    後甲○○於同年十月二十三日十二時許在上址清償借款及利息計十萬元，經乙○
    ○轉交予「小郭」，幫助「小郭」取得與原本顯不相當之重利，嗣乙○○與甲○
    ○相約在臺北市○○路、康定路路口欲將前揭本票轉還予甲○○時，為警於民國
    八十八年一月二十三日一時三十分許經警盤查而扣得該本票一紙，並查獲上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業迭據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與證人即借款人甲○○所述相
    符，復有本票一紙扣案可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○基於幫助「小郭」之年籍不詳成年男子重利之犯意，居中聯絡、轉
    交借款及收取利息，以方便「小郭」重利行為之遂行，核其所為係犯刑法第三百
    四十四條之重利罪之幫助犯，應依刑法第三十條第二項之規定，依正犯之刑予以
    減輕；公訴意旨漏未斟酌被告僅居中聯絡、轉交借款及收取利息一節而認被告為
    該重利罪之正犯，容有未洽，惟尚勿庸變更起訴之法條（司法院七十六年十月二
    十九日＜７６＞廳刑一字第一九八三號函參照）。爰審酌被告因受好友之託，而
    觸犯本案罪名，惡性尚非重大，並參酌被告犯罪之手段、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。未查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審之訴訟程序及刑之宣告後，當知警惕而無再
    犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年，用啟自新，以勵
    來茲。扣案之本票一紙係借款人提供擔保用以借款之物，且其已悉數清該借款債
    務，故該本票仍屬借款人即甲○○所有，況被告僅屬從犯，故不予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條、第三百四十
四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    三      月     二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
