【裁判字號】    88,訴,1040
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十八年度訴字第一○四○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五五三五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與冒名為「林峰」、「林進和」之不詳年籍之成年人
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○於民國八十七年年十月九日，在
    桃園縣桃園市○○路九五八號，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）詐稱
    ：其得以動產擔保附條件買賣之方式，購買車號Ｖ四－五二三０之小客車一輛云
    云，並由甲○○金發本票及訂立附條件買賣契約書，約定總價金為新台幣（下同
    ）四十九萬八千九百八十元，除第一期應繳二萬九千元外﹐餘款應分三十六期給
    付，每月一期應繳一萬三千零五十五元，上開汽車在價金於九十年十月九日未付
    清前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得占有使用，不得擅自遷移或
    為其他處分﹐係為動產擔保交易之債務人，致裕融公司承辦人員陷於錯誤，旋即
    將上開汽車交與甲○○，並約定由裕融公司辦理動產擔保之登記；遽甲○○即基
    於不法之利益，於取得上開車輛後旋即交與與概括犯意聯絡之冒名為「林峰」、
    「林進和」之人為變賣之處分，而由「林峰」、「林進和」進而先於八十七年十
    月十四日以蓋用偽刻方永全之印文及偽造方永全署押於汽機車過戶登記書上，向
    高雄市監理處辦理上開汽車移轉登記與方永全；「林峰」、「林進和」隨即又於
    八十七年十月十五日轉賣與不知情之林智莉，並以蓋用偽刻方永全之印文及偽造
    方永全署押於汽機車過戶登記書上，向嘉義區監理所辦理上開汽車移轉登記與林
    智莉，足生損害於監理機關對車籍管理之正確性及方永全，因認被告涉有偽造文
    書等罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項
    、第三百零四條分別定有明文。次按被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為
    標準（院解字第三八二五號、最高法院四十八年臺上字第八三七號判例意旨參照
    ）；又依刑事訴訟法第二百六十四條規定，提起公訴，應由檢察官向管轄法院提
    出起訴書為之，是起訴時管轄權之有無，應以案件繫屬法院時即法院收到起訴書
    之日為準。經查，本件被告甲○○於檢察官偵查之初，雖居住於臺北縣樹林鎮○
    ○街一二九號三樓，為本院管轄區域。惟被告嗣先於八十八年一月二十日偵查中
    具狀陳明住居所變更為桃園縣八德市○○○街九二之二號六樓；又於同年六月一
    日具狀陳明現居住址為桃園市○○路○段五五號二○四室，此有上開變更住址狀
    二紙附於偵查卷可稽。且依戶籍謄本所載，被告於八十七年三月二十七日即設籍
    在桃園縣八德市○○○街九二號六樓之二，此有戶籍謄本一件在卷足憑。是被告
    於八十八年六月九日本案繫屬本院時，其住居所及所在地係在桃園縣無訛。次查
    ，依起訴書所載，被告偽以動產擔保附條件買賣之方式，行詐欺裕融公司Ｖ四－
    五二三○號汽車之事，其行為地及結果地均係在桃園市○○路九五八號裕融公司
    ，嗣偽造文書而將上開汽車過戶登記給方永全、林智莉，係分別在高雄市監理處
    及嘉義區監理所，均非屬本院轄區。而被告住、居所及起訴時所在地亦非屬本院
    轄區，已如前述，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰諭知管
    轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      三      月          一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
