【裁判字號】    89,易,305
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二六三０九號
），及移送併辦（八十八年度偵字第二六九二九號），本院認不得以簡易判決處刑，
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。扣案螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因搶奪案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑一
    年確定，於八十六年五月十三日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十一月十七日七時三十分許，持其所有
    客觀上可供兇器使用之螺絲起子一把，在台北縣中和市○○路○段三二三號前，
    打開洪立泰所有車號ＧＩ－０二一三號自用小客車之車門而竊取該車及車上之鑰
    匙一把，得手後供己使用，嗣於同年十二月五日二十二時許，甲○○於犯罪未發
    覺前向警局自首，為警於台北縣中和市○○路口查獲該車。甲○○復本於同前竊
    盜之概括犯意，於八十八年十二月十七日十九時許，在台北縣永和市○○路○段
    一九一巷二弄十四號前，再度持其所有之前開螺絲起子一把，破壞許吳如珍所有
    車號Ｇ３－二０五０號自用小客車前車門鎖（毀損部分未據告訴），竊取該車後
    供己使用，嗣於同日二十時十分許，甲○○駕駛前開汽車，在台北市○○路○段
    一九一號前，肇事撞及由乙○○所騎乘之ＡＮＭ－八四八號重型機車（過失傷害
    部分另由檢察官偵查中），甲○○駕車逃離現場，並於翌日（十八日）凌晨零時
    二十分許，在台北市○○街四六０巷口，以電話通知車主許吳如珍領回該車，經
    許吳如珍報警而查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之前開螺絲起子一把。
二、案經臺北縣警察局新店分局、臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵、審中供承不諱，核與被害人洪立泰、許吳如珍於警訊
    時指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，復有螺絲起子一把扣案可資佐
    證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，核被告攜帶
    兇器竊取他人財物，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    被告所為二行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十五年間
    ，因搶奪案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑一年確定，於八十六年五月十
    三日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於
    受有期徒刑之執行完畢後，未滿五年，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法遞加重其刑，又被告於犯罪未發覺前向警局自首而接受裁判，應依法減輕其刑
    ，並先加後減之。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案
    之螺絲起子一把，係被告所有供犯罪所用之物，已據被告供明在卷，爰依法宣告
    沒收。
三、移送併辦（八十八年度偵字第二六九二九號）部分，雖未據起訴，惟與經起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第六十二條前段、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
