【裁判字號】    89,易緝,12
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一○二七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有槍砲前科（未構成累犯），於民國八十七年四月四日二十二時二十分許
    ，在臺北縣三重市○○路○段三００巷三號租屋處內，因與其弟甲○○討論母親
    財產如何保管一事，與甲○○發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，持房內屬屋主
    所有之鐵水管毆打甲○○，致甲○○受有頭皮裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並
    有診斷證明書一紙附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪後態度
    良好，因細故爭執，一時失慮致罹刑章，惟動輒施以暴力解決問題，此風實不可
    長，以及告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      三      月          一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
