【裁判字號】    88,訴,1677
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七０三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其於民國八十七年一月間，認識在酒店上班之丁
    ○○，欲與潘女共同生活，於八十七年一月十七日簽發面額為新臺幣（下同）五
    百萬元之支票予丁○○，丁○○應允後與其生活，期間並代墊共同生活費用並借
    予二萬五千元，惟該張支票嗣後退票，丁○○要求出面處理，雙方約定於八十七
    年一月二十三日晚上十時許在臺北縣板橋市○○街三十六之五號「丙○○○」見
    面，丁○○與其友人乙○○及二名姓名年籍不詳男子共同前往，嗣至隔壁艾迪爾
    ＰＵＢ商議票款事宜。被告甲○○亦明知其在ＰＵＢ內自行簽發面額共三百萬元
    之本票三張，並同意由乙○○及另一名男子陪同返回桃園縣中壢市○○○路○段
    一六一巷十一號住處拿取現金，嗣因家中並無多餘現金，乃給付五千元予乙○○
    作為車資，雙方於是離開，丁○○、乙○○等人並未限制其行動自由及恐嚇令其
    交付財物，竟意圖使其等受刑事處分，於八十七年一月二十四日上午十時許，至
    臺北縣警察局板橋分局報案稱：「丁○○、乙○○與另三名不詳姓名年籍之成年
    男子，於八十七年一月二十三日晚上十一時四十五分許，在丙○○○三０二室內
    ，強押甲○○至艾迪爾ＰＵＢ，進而意圖為自己不法所有，以加害甲○○及其家
    人生命之事由恐嚇甲○○，致甲○○心生畏懼而簽發面額分別為二百萬元、一百
    萬元、一百萬元之本票三紙，並於一張面額為五百萬元之支票為背書，旋於同日
    晚上十一時五十五分許，由乙○○等人強押上計程車至其住處索取現金，因甲○
    ○家中並無現款，而由甲○○交付五千元，乙○○等人要求甲○○應於同年月二
    十四日上午十時許交付一百萬元後始釋放甲○○．．．」等不詳事項，請求警員
    偵查丁○○、乙○○涉犯妨害自由及恐嚇取財之罪嫌。案經被害人丁○○告訴偵
    辦。因認被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴意旨認被告甲○○涉犯有前開刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌，無非以
    ：「訊據被告甲○○矢口否認有何上揭犯行，辯稱：丁○○、乙○○等人確實限
    制伊行動自由，強迫伊簽發本票、支票，並強押伊返回中壢住處取款云云。惟查
    ，告發人丁○○與被告原約定在丙○○○見面，茍丁○○、乙○○等人基於犯意
    聯絡，欲對被告施以不法手段，理應待在旅社內或押往其他隱密處所為之，何須
    押往公眾出入頻繁之ＰＵＢ？且乙○○等人陪同被告前往中壢住處取款，因被告
    家中並無現金，乙○○等人即與被告甲○○分開，倘乙○○等人強押被告取款，
    在未取得任何款項及被告為進一步保證之情形下，豈會輕易讓被告離開，且返回
    旅社致被告報警查獲？另告發人丁○○提示上開面額五百萬元之支票既遭退票，
    無再令被告背書之必要，是以支票背書應在丁○○提示前為之，丁○○指稱支票
    係被告交付者，應堪採信。從而被告指訴丁○○、乙○○二人涉犯妨害自由、恐
    嚇取財等罪嫌，殊不可採，此亦據本署八十七年度偵字第二四九四號不起訴處分
    書認定屬實，被告犯嫌洵堪認定。」，為主要論據。
四、訊據被告甲○○堅詞否認涉有何誣告犯行，辯稱其所報案之內容均屬事實等語。
    經查：
（一）訊之告訴人丁○○到庭具結證稱：「之前我都在板橋市○○路金焦點ＫＴＶ擔
      任公關，被告來店消費而認識，他於八十七年一月間在不詳地點（地點忘了）
      交付五百萬元之支票（如臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二四九四
      號卷第十六頁所示），稱其為蘋果房屋公司的老闆，他給我五百萬元的用義為
      叫我不要再工作，他要娶我，我忘了他交給我支票時有無在支票背面背書，我
      就跟他至中壢市、臺中等地飯店，我要離去他都不讓我離去，這段時間的生活
      、住宿費用均由我支付（他共向我借二萬五千元，再由他出面付帳），因他曾
      說他司機竊取他二十萬元，所以有一天他要手下到中壢去找那位司機時，我趁
      隙逃走。我有去提示支票但都未兌現。我沒有再向他討錢，只要他不要再纏我
      。八十七年一月二十三日（他）打電話給我，要我前去（臺北縣）板橋市丙○
      ○○見面，隨後我就和前任男友乙○○同去，葉（高菁）在外等候，我先進入
      該旅社三０二室，過了一會兒，被告才進入和我談事，我向被告說他交往複雜
      ，希望他以後不要再找我，沒有講到錢之事，談了十餘分鐘後，乙○○隨即進
      入（是否有其他人同行，我忘了）三０二室，葉（高菁）提議談事至公共場所
      ，隨即大夥同去ＰＵＢ談事情，葉（高菁）沒有押被告，我是委託葉（高菁）
      幫我向被告說要被告以後不要再來煩我，『我沒有要葉（高菁）幫我討錢』。
      到了艾迪爾ＰＵＢ，我坐在吧檯，他們至靠門口之位置，有葉（高菁）、被告
      、葉（高菁）的朋友數位，葉（高菁）的朋友是至ＰＵＢ內碰到的，他們均為
      成年男子，不知他們姓名，他們談何事，我不清楚，也不知葉（高菁）等人要
      被告簽本票，也不知他們要被告在支票背面（支票是於進ＰＵＢ後，我交予乙
      ○○上開五百萬支票）。我（要）乙○○問被告為何拿空頭支票騙人，後來葉
      （高菁）和被告及葉（高菁）的朋友（幾位不詳）離去，但葉（高菁）沒有告
      知我們欲前至何處？我在ＰＵＢ內等候數小時後，葉（高菁）才出現，他沒有
      告知事情談得如何？有否拿到錢否？在等待期間我有打葉（高菁）的行動電話
      ，他回電說要我在ＰＵＢ內或旅社內等候。葉（高菁）回來後，我和葉（高菁
      ）同至旅社，葉（高菁）沒有告訴我何事，也沒有說五千元之事。過了不久，
      警察就來了，查獲支票及本票我知才知悉上情。丙○○○之費用是被告要我先
      支付。」等語（見本院八十八年十一月二十六日訊問筆錄）。參以，訊據證人
      乙○○到庭具結證稱：「（八十七年一月二十三日晚上是否曾和丁○○到板橋
      市丙○○○和被告談判？）是的，我當時和潘（惠如）到旅社找被告談論先前
      被告開給丁○○的五百萬元支票，因票退票了，所以我和潘（惠如）去要這筆
      錢，因旅社比較隱密，所以我提議到附近的艾迪爾ＰＵＢ，到了艾迪爾ＰＵＢ
      後，有二位年約三十餘歲的男子，他們是潘（惠如）的朋友，我不清楚潘（惠
      如）之前是否有找他們過來，我們質問他如何解決伍佰萬元的債務，他說他會
      負責，也會先還二十萬元，支票後面的背書及面額共四百萬元的本票是他當場
      寫的，我們沒有逼他，也沒有恐嚇他，潘（惠如）當時在旁邊，有一段距離，
      沒有聽到我們談論內容，被告的身分證影本是在艾迪爾ＰＵＢ內他自己影印給
      我們，因他簽本票給我們，我們要知道他的住址資料，後來被告自己說要回中
      壢拿現金給我們，我跟另外一位男子（就是上開二位丁○○的朋友中的一位）
      和被告三人共乘計程車到被告家，車資來回共壹仟六百元，到了他家後，他媽
      也有在場，被告要我配合跟他媽說我是他舅舅的朋友，需要二十萬元，他媽說
      錢中午就已借給別人，現沒有錢，被告就給我們五千元說要作為回臺北的車資
      。當時計程車在外面等我們（就是我們坐來的那一台）。後來我就去艾迪爾Ｐ
      ＵＢ找潘（惠如），小弟說潘（惠如）已回旅社，我就回旅社找潘（惠如）談
      話，過了十餘分鐘後被告找警察到旅社，我主動拿出被告的身分證影印本及本
      票、支票給警察。警察並將我和潘（惠如）帶到警局作筆錄。」等語（見本院
      八十九年一月六日訊問筆錄）。比對勾稽證人丁○○和乙○○之上開證詞，實
      有左列之瑕疵與矛盾、齟齬之處：
１、丁○○證稱渠應被告之邀至丙○○○三０二號房內，渠只是向被告說彼交往雜，
    希望彼以後不要再來找渠，沒有講到錢之事，過了十餘分鐘後，乙○○隨即進入
    等語。然證人乙○○係證稱渠當時和丁○○到旅社找被告談論先前被告開給丁○
    ○的五百萬元支票，因票退票了，所以渠和丁○○去要這筆錢，且丁○○有說如
    討到錢後，要給渠一筆錢等語（見本院八十八年十一月二十六日訊問筆錄、八十
    九年一月六日訊問筆錄）。足徵依乙○○之上開證詞，渠和丁○○去丙○○○找
    被告，目的即是要索討五百萬元之支票款，並非如丁○○前開證稱沒有跟被告講
    到錢之事，僅是要被告爾後不要再來煩渠，是丁○○和乙○○彼二人證詞不一，
    益徵丁○○係為圖飾卸找乙○○和其他人以非法方法向被告討債之罪責，而為上
    述有關未和被告談到金錢之事之不實之證詞。
２、丁○○證稱在艾迪爾ＰＵＢ內，與被告共同談事情之其他不詳姓名人氏數人係乙
    ○○的朋友等語。然乙○○證稱該等男子是丁○○之朋友等語，是彼二人有關究
    竟在艾迪爾ＰＵＢ內，與被告共同談事情之其他不詳姓名人氏數人是何人之朋友
    ，互相諉稱係對方之朋友，足見丁○○、乙○○和其他不詳姓名人氏數名確有以
    不法方法向被告討債；或要被告簽立本票；或要被告在支票背面背書之情形。丁
    ○○、乙○○二人為圖飾卸前述刑責，始互相推諉其他不詳姓名人氏數人係對方
    之朋友。抑有甚者，警方依被告之報案至丙○○○查獲乙○○將之帶回警察局後
    ，乙○○向警方供稱在艾迪爾ＰＵＢ內，與被告共同談事情之其他不詳姓名人氏
    數人原先不認識，是當晚在艾迪爾ＰＵＢ認識，知道此事後打抱不平出面處理等
    情，業據證人即至丙○○○三０二號房內查獲乙○○之警員劉政岳到庭結證明確
    （見本院八十九年一月六日訊問筆錄）。益徵乙○○為圖飾卸與上開不詳姓名人
    氏共同以非法方法向被告討債之罪責，始向警方供稱該等男子渠原先不認識，是
    彼等自行打抱不平出面代為處理之此等不合常理之說詞。
（二）抑且，訊之證人即依被告於八十七年一月二十四日凌晨五時許報案，而至丙○
      ○○三０二房查獲丁○○和乙○○之臺北縣警察局板橋分局警員劉政岳到庭具
      結證稱：「（是否曾看過庭上之被告及證人乙○○？）因被告於深夜來報案，
      他很慌張說有幾位男子和一名女子要他簽本票，他很慌張我感覺不是造假，應
      該確有其事。並押他到他家脅迫拿五千元，被告就帶我和同事鄭志忠前去丙○
      ○○三○二號房間，看到乙○○和丁○○衣衫不整，我們要他們拿出被告所交
      的本票、支票等物，乙○○就從他的褲子口袋拿出八十七偵字二四九四號卷第
      十二頁所載之物品，我們將他們帶回警局。」等語（見本院八十九年一月六日
      訊問筆錄）。足徵依上開警員劉政岳之證詞可知，被告當時係很慌張的去報案
      ，並非造假，故被告辯稱渠所申告之內容均屬實等語，尚非無稽。另乙○○證
      稱渠和丁○○僅是普通朋友關係，不是男女朋友關係等語（見本院八十九年一
      月六日訊問筆錄），然依查獲丁○○、乙○○二人之警員劉證岳之前開證詞可
      知，丁○○、乙○○二人當時在丙○○○三０二號房間，彼二人衣衫不整，故
      如乙○○和丁○○不具有一定之親蜜男女朋友關係，彼二人孤男寡女如何會獨
      處同一房間而衣衫不整？是乙○○前開有關渠和丁○○僅是普通朋友關係說詞
      之可信度，誠屬有疑。再者，丁○○自承丙○○○三０二號房之住宿費是渠支
      付，且事後渠和乙○○仍繼續住在上開房間迄至警方查獲時為止，足徵該房間
      應是丁○○向丙○○○所訂後供渠使用，故由此可推知八十七年一月二十三日
      當時應係丁○○訂了上開房間後，約被告至該旅社談事情，而非如丁○○所稱
      般的係被告訂了該房間後約渠同至該房談論事情，故丁○○之證詞可信度既有
      可議，其所為有關被告誣告之指訴，是否可信，誠有待推敲之處。
（三）另公訴人以「茍丁○○、乙○○等人基於犯意聯絡，欲對被告施以不法手段，
      理應待在旅社內或押往其他隱密處所為之，何須押往公眾出入頻繁之ＰＵＢ？
      」，而謂被告涉犯誣告犯行。然此或係丁○○、乙○○為圖飾卸爾後有關妨害
      自由、恐嚇取財罪之刑事追訴、處罰，而故意在上開公共場所與被告談論事情
      ；或係艾迪爾ＰＵＢ內有丁○○、乙○○之其他不詳姓名人氏友人數人在場，
      如將被告押往該場所，較方便彼等共同以不法方法討債，故公訴人徒以丁○○
      、乙○○苟有犯行，未何不在較隱密之場所，而竟在公眾出入頻繁之ＰＵＢ？
      因而遽謂被告有誣告丁○○、乙○○之犯行，即不足取。
（四）公訴人再以「且乙○○等人陪同被告前往中壢住處取款，因被告家中並無現金
      ，乙○○等人即與甲○○分開，倘乙○○等人強押被告取款，在未取得任何款
      項及被告為進一步保證之情形下，豈會輕易讓被告離開，且返回旅社致被告報
      警查獲？」，而謂被告有誣告犯行。然當時被告位於桃園縣中壢市○○○路○
      段一六一巷十一號一樓住處既未有多餘之任何現金，且依被告供稱乙○○和友
      人既已向渠恐嚇翌日要準備二百萬元現金，否則要渠好看？另乙○○等人業已
      取得被告所簽發共四百萬元之本票，與在五百萬元支票背書之支票（上開本票
      、支票影本見本院所調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二四九四
      號偵查卷第十五、十六頁），則乙○○等人既已取得相當之保證，實無不放走
      被告之理。故公訴人以乙○○等人放走被告，以此推定被告必有誣告犯行，亦
      有未洽。至當時亦在住處之被告之母黃玉愛業已於八十八年十月七日死亡，此
      有財團法人同仁院萬華醫院開立之死亡證明書一紙在卷可稽（見本院卷），故
      本院實無法傳訊黃玉愛來院作證，附此敘明。
（五）況苟丁○○、乙○○與其他不詳姓名人氏數名未以非法方法自丙○○○將被告
      強押住艾迪爾ＰＵＢ，被告何須至該ＰＵＢ與彼等談論事情？又苟丁○○、乙
      ○○未以非法方法或未以恐嚇、脅迫被告，被告焉會無故簽發一百萬元之本票
      二紙與二百萬元之本票一紙交予乙○○？又公訴人以「告發人丁○○提示上開
      面額五百萬元之支票既遭退票，無再令被告背書之必要，是以支票背書應在丁
      ○○提示前為之，丁○○指稱支票係被告交付者，應堪採信。」，然證人乙○
      ○於本院具結證稱「五百萬元支票後面之背書是被告當場（指在艾迪爾ＰＵＢ
      ）寫的。」等語（見本院八十九年一月六日訊問筆錄，另上開支票影本見本院
      所調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二四九四號偵查卷第十六頁
      ）），足徵上開公訴人以支票既經退票，應無必要再令被告在背面背書之推定
      ，與實情不符，益徵支票既經退票，苟非乙○○、丁○○與其他不詳姓名人氏
      以不法方法令被告在支票背面背書，被告焉須除簽發一百萬元之本票二紙、二
      百萬元之本票一紙給乙○○等人外，尚須在該支票背面背書？
（六）至公訴人以「被告指訴丁○○、乙○○二人涉犯妨害自由、恐嚇取財等罪嫌，
      殊不可採，此亦據本署八十七年度偵字第二四九四號不起訴處分書認定屬實，
      被告犯嫌洵堪認定。」，以此遽謂被告必有誣告犯行。然按誣告罪之成立，須
      其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，只因缺乏積極證明致被
      誣告人不受訴追處罰者，尚難遽以誣告論罪，最高法院四十三年臺上字第二五
      一號判例著有明文。縱公訴人前以被告指訴丁○○、乙○○二人妨害自由、恐
      嚇取財之犯行難以證明，然亦難因此即謂被告必有誣告之犯行，僅因缺乏積極
      證據足以證明被告所指訴之犯行為真，惟丁○○、乙○○二人之證詞確有互相
      齣齬、矛盾與不實之處，已如前述，且被告指訴丁○○、乙○○以不法之方法
      要渠同往艾迪爾ＰＵＢ及簽發共四百萬元之本票、與在五百萬元支票背面背書
      等情，尚非無稽，故實難認被告之前向警方或檢察機關申告有關丁○○、乙○
      ○二人有妨害自由或恐嚇取財之犯行，有何誣告之故意。綜上所述，被告指訴
      丁○○、乙○○涉犯妨害自由、恐嚇取財犯行等語，尚非無稽，已如前述，即
      被告之此部分指訴尚非全然無因，只因缺乏積極證據證明丁○○、乙○○二人
      之上開犯行成立，惟尚難以此即遽謂被告涉犯誣告罪嫌。
五、綜上諸情參互以析，尚乏明確之積極證據足證被告涉有刑法第一百六十九條第一
    項之誣告罪嫌。此外，復查無其他積極證據足認被告有何誣告犯行，揆諸前開規
    定及判例意旨，自應為無罪之諭知，以昭審適。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  必  奇
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  高  玉  彬
中      華      民      國    八十九    年      三      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
