【裁判字號】    88,交易,535
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳正旻
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五七八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月二日十時三十分許，搭乘由黃顯榮（另為處分不起訴
    ）所駕駛之車號ＤＥ─七五六八號自用小客車後座，黃顯榮沿台北縣中和市○○
    路口往永和市方向行駛，行經至永貞路與中和路口旁停車，乙○○原應注意向外
    開啟車門時，應注意後方行人、車輛並讓其先行，而依當時之情形，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，致甲○○（無駕駛
    執照）騎車號ＱＦＷ─七四一號輕型機車行經上開地點時，見狀已閃避不及，當
    場撞上自用小客車左後車門，致甲○○人車倒地，受有右中指遠端節壓碎傷暨骨
    折、右前臂挫傷、左踝關節挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表及診斷證明書附卷可稽。按車輛行駛時，於路邊停車
    ，欲開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二
    條第十五款前段定有明文。被告自應注意上述道路交通安全規定，又據交通事故
    調查報告表所示，上開肇事地點係日間陰天、無障礙、視距良好等情況，是被告
    應無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意致開啟車門而擦撞肇事，其有過失甚
    明。而告訴人受有傷害與被告之過失行為間復有因果關係，故本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、所生之危害、肇事後之態度及告訴人無駕照騎車，亦同有過失，且被
    告表明願賠償新台幣十八萬元，惟不為告訴人所接受等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末查：被告無何前科，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，經此教訓應知警惕無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑暫無執行之必要，爰併諭知緩刑三年。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
