【裁判字號】    89,易,375
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月十日，在其位於臺北縣永和市○○路九七號
    五樓住處，與其妻王勵榮之妹甲○○因故發生爭吵，詎乙○○竟基於傷害人身體
    之犯意，徒手毆打甲○○，致其受有臉部挫傷瘀血、腫脹及右下肢挫傷瘀血２×
    ２公分等處傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱在卷，核與告訴人甲○○指訴
    遭被告毆打致傷之情節相符，又告訴人甲○○受有如事實欄所載之傷害，亦有天
    主教耕莘醫院永和分院八十八年十月十二日第一五三號診斷書影本乙紙附卷可稽
    ，足徵被告前揭自白與事實相符而堪予採信。故本件事證明確，被告犯行堪予認
    定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    未曾有犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，
    其素行尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害之程度及犯罪
    後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國八十九      年    三    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
