【裁判字號】    89,易,461
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七○○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係設在桃園縣大園鄉坡堵四十四之九號一樓昕葉交通
    股份有限公司之負責人，因該公司所有牌照ＦＶ─五二二號聯結車違規遭吊扣車
    牌，竟於民國八十八年七月二日在不詳處所以壓克力偽造上開車牌後，交予與其
    有行使偽造文書犯意聯絡之丙○○，於同日某時許在台北縣五股鄉○○路旁，將
    上開車牌懸掛於ＦＶ─五二二號聯結車上，而共同行使偽造之特種文書，足以生
    損害於監理機關對車籍管理之正確性。嗣丙○○駕駛上開聯結車於八十八年七月
    三日上午九時五分許，行經國道中山高速公路后里收費站前之北向車道時，為警
    查獲，並扣得偽造之二面ＦＶ─五二二號車牌云云，因認被告乙○○、丙○○涉
    嫌共犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。查被告乙○○於八十八年七月二日利用不知情之廣告商，以壓克力板偽
    造ＦＶ─五二二號及ＦＸ─七二八號各二面車牌後，於當日晚間分別交予有共同
    行使偽造文書犯意聯之被告丙○○及案外人甲○○懸掛於各該聯結車上而行使之
    ，嗣丙○○及甲○○於八十八年七月三日上午，同在國道中山高速公路后里收費
    站前之北上車道為警查獲，其共同行使偽造文書犯行，業經台灣板橋地方法院檢
    察署對乙○○、丙○○及甲○○提起公訴（八十八年度偵字第一七六六三號、第
    一七六六四號），本院已於八十九年元月十日以八十八年度易字第三七三一號刑
    事判決對乙○○、丙○○判處罪刑在案（尚未確定），有該判決影本在卷可稽，
    公訴人就被告乙○○、丙○○所犯同一案件向本院重行起訴，揆諸前開規定，爰
    不經言詞辯論逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
