【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○○
                丙○○○
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十六年四月四日起至清償
日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，並自民國八十六年五月四日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除應供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告己○○○於民國八十五年二月三日邀同被告之被繼承承人張天鶴為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限自八十五年二月三日起
    至八十六年十二月十日止，約定利息按週年利率百分之十一．五計算，並約定應
    按月繳付利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應
    按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。
    詎被告己○○○自八十六年四月四日起即未按時繳付利息，本金迄未清償，迭經
    催討均未獲置理，嗣被告之被繼承人張天鶴於八十六年五月一日死亡，被告均為
    其繼承人且未拋棄繼承，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告
    連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、放款帳卡及繼承系統表各一件、授信約定書二件、戶籍登記簿
    謄本五件為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○○及戊○○部分：
(一)聲明：對於原告所訴無意見。
(二)陳述：
    其等之父親張天鶴於生前確曾為被告己○○○擔任連帶保證人向原告借款，其等
    於父親死亡後均未拋棄繼承，對原告主張之借款事實均不爭執。
二、被告丙○○○部分：
(一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
(二)陳述：
    伊對於本件借款之事實並不清楚，於父親張天鶴死亡後，並未拋棄繼承。
三、被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告己○○○於八十五年二月三日邀同被告之被繼承承人張天鶴為連
    帶保證人，向原告借款一百五十萬元，借款期限自八十五年二月三日起至八十六
    年十二月十日止，約定利息按週年利率百分之十一．五計算，並約定應按月繳付
    利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告己
    ○○○自八十六年四月四日起即未按時繳付利息，本金迄未清償，迭經催討均未
    獲置理，嗣被告之被繼承人張天鶴於八十六年五月一日死亡，被告均為其繼承人
    且未拋棄繼承之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、繼承系統表、
    授信約定書及戶籍登記簿謄本等件為證，且為被告己○○○及戊○○所不爭執，
    至被告丁○○經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪
    信原告之主張為實在。
三、至被告丙○○○固辯稱其對於本件借款事實並不知情云云。惟按繼承人自繼承開
    始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務；又繼承人對
    於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段及第一千一百五
    十三條第一項分別定有明文。經查，被告之被繼承人張天鶴於生前確擔任被告己
    ○○○之連帶保證人向原告借款等情，已如前述，而被告丙○○○自承於其父張
    天鶴死亡後，並未拋棄繼承，揆諸前揭說明，自應承受被繼承人張天鶴之債務，
    則其上開所辯尚非足取。從而，原告依借款、繼承及連帶保證之法律關係，訴請
    被告應連帶給付原告所積欠之本金及自遲延清償日起，按借款約定利率計算之利
    息與違約金，於法尚無不合，所訴應予淮許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
