【裁判字號】    89,易,186
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七一一九號
），本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○明知柴油係中央主管機關指定之能源產品，非經中央主管機關之許可，不
    得銷售，竟基於意圖營利之概括犯意，先向綽號「阿木」之男子以每公升新台幣
    （下同）四點七五元之價格購得柴油，並自民國八十八年九月中旬起至同年十月
    二十三日淩晨四時許止，連續在屏東縣東港鎮嘉蓮里大排水溝旁處，以五點五元
    之價格銷售予知情之甲○○，以賺取每公升差價零點七五元之利益，嗣乙○○於
    八十八年十月二十三日凌晨四時許，在前揭處所將柴油一千六百公升銷售予甲○
    ○，甲○○以賢祥交通事業股份有限公司所有牌號ＸＭ─七二九號營業大貨車改
    裝成之油罐車運載所購得上開柴油時，為警當場查獲，並扣得該一千六百公升柴
    油。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院潮州簡易庭移由本院普通庭審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與共同被告甲○○之供述相符，
    復有一千六百公升柴油扣案可佐，又扣案之物品確係經濟部所公告之能源產品，
    亦有經濟部取締違法經營油品會報執行小組高雄執行分組函一件在卷可憑，事證
    明確，被告乙○○犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係違反能源管理法第二十條之一之規定。被告先後多次犯行，
    時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告圖利銷售管制能源產品之動機、
    目的、手段、所生危害、坦認犯行等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。公訴人認被告乙○○另涉犯刑法第三百四十九條第
    二項之贓物罪。惟按贓物罪之本犯以犯侵害財產法益者為限，最高法院五十一年
    度台上字第八七號著有判例。本件被告甲○○雖未經許可購買柴油，然該柴油尚
    非乙○○犯侵害財產法益所得之物，揆諸上開判例意旨，扣案之柴油一千六百公
    升，尚難認屬贓物；又被告乙○○於警訊供稱係向綽號「阿木」之男子所有之不
    詳船名膠筏抽取漁船用油，惟卷內並無現存證據資料足認扣案柴油係漁民偽填「
    補充漁船申請書」向中油公司詐購之贓物，此外亦查無其他積極證據足佐該柴油
    係詐欺而來，公訴人認被告乙○○另涉贓物罪，容有誤會，又公訴人認被告所犯
    上開二罪，具有方法目的之牽連關係，為牽連犯，屬裁判上一罪，爰就此部分不
    另為無罪之諭知。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於
    被告事實之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年度上字第八一六號亦
    著有判例。公訴意旨略以：被告甲○○明知被告乙○○向綽號「阿木」之男子以
    每公升四點七五元之價格購得之柴油，係不肖漁民偽填「補充漁船申請書」向中
    油公司所詐購，為贓物，被告甲○○仍予購買，因認被告甲○○涉犯故買贓物罪
    等語。經查被告乙○○於警訊供稱係向綽號「阿木」之男子所有之不詳船名膠筏
    抽取漁船用油，惟卷內並無現存證據資料足認扣案柴油係漁民偽填「補充漁船申
    請書」向中油公司詐購之贓物，此外即查無其他積極證據足佐該柴油係詐欺而來
    ，已如前述，且扣案之柴油尚非乙○○犯侵害財產法益所得之物，從而，尚無證
    據證明被告甲○○故買贓物犯行，自應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項、能源管理法第二十條之一、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十五    日
附錄本判決論罪法條：
能源管理法第二十條之一：未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸
                        出、生產、銷售業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
                        或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸出
                        、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
