【裁判字號】    89,交易,28
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七二０三
號），本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理，本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十七日下午五時許，因服用酒類，而不能安全駕駛
    動力交通工具，竟於同日晚間八時許，駕駛牌號Ｋ２─七四五二號自小客車，由
    屏東縣瑪家鄉三和村往屏東方向行駛，車行至屏東縣長治鄉○○村○○路八十六
    號前時，因不勝酒力而撞擊乙○○所有停於路邊之牌號ＷＮ─一六五八號自小客
    車，旋為警查獲。甲○○即由到場之警員作呼吸酒精濃度測試，高達０. 六三Ｍ
    Ｇ＼Ｌ。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決，本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與證人乙○○在警訊供述相符，並有
    酒精測試表一紙（測試結果為０. 六三毫克）及肇事現場照片四幀在卷足佐，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告服用酒類，已達不能安全駕車仍駕駛而肇事。核被告所為係犯刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類致交通危險罪。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品
    行、智識程度、所生之危害、坦認犯行等情及其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。檢察官求處有期徒刑六月，核屬過重，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國八十九      年      二    月  二十五    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
