【裁判字號】    88,親,54
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度親字第五十四號
    原      告  乙○○
    被      告  乙○○之子  民國八十八年七月三十日在財團法人屏東基督教醫院
                            .
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○      住.
                            （現因案於台灣台東監獄泰源技能訓練所執行中）
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○之子（民國八十八年七月三十日在財團法人屏東基督教醫院出生）非
被告甲○○之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告甲○○因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十五年十一月二十七日入
    監服刑，並於八十八年二月二十四日與原告離婚。但原告於八十八年七月三十日
    ，在屏東基督教醫院產下一子即當事人欄所載乙○○之子，依據現代醫學推斷，
    被告甲○○既已入監服刑，原告所生之子自不可能受胎自被告甲○○，為此，訴
    請確認被告間無父子關係等語。
參、證據：提出受刑人在監執行證明書一紙、戶籍謄本一件、出生證明書一紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：被告甲○○於八十四年間入獄，之前不曾捐贈精子或有人工生育之行為，
    故原告於八十八年所生之子應非被告甲○○之子，被告間無血緣關係。
丙、本院依職權查被告甲○○前科、函台灣台東監獄泰源技能訓練所及台灣屏東監獄
    查被告甲○○有無與原告發生性行為之可能。
    理    由
一、被告乙○○之子於八十八年七月三十日出生，有出生證明書在卷可證，則原告於
    同年九月二日提起本件否認子女訴訟，尚符民法第一千零六十三條第二項之法定
    起訴期間，合先敘明。
二、查被告甲○○於八十四年七月間，因違反肅清煙毒條例案件入監服刑至今，其間
    不可能與他人發生性行為之事實，業據原告提出被告在監執行證明書一紙為證，
    並有被告甲○○前科紀錄表在卷可稽，復為台灣台東監獄泰源技能訓練所及台灣
    屏東監獄函覆本院明確，有各該函在卷足憑；而被告甲○○不曾捐贈精子，原告
    於八十八年七月三十日所生之子應非受胎自被告甲○○等情，亦為被告所自承。
    準此，原告主張被告間無血緣關係之事實，尚堪認定，原告所提否認子女之訴，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
