【裁判字號】    89,易,121
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
電腦、傳真機、印表機各壹台、帳冊貳本、簽賭單參張、匯款單肆張、簽賭紀錄表肆
冊、簽賭連絡簿壹本、賽程表簡報壹冊、隊名章參拾枚等物均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「國賓」、「王仔」之不詳姓名成年男子，共同基於意圖營利之概
    括之犯意，自民國（下同）八十八年六月間某日起，至同年十月八日止，連續提
    供屏東縣東港鎮○○路三三五（公訴人誤載為三三號）號之公眾得出入之場所為
    賭博場所，而聚集不特定多數人參與「美國職棒比賽」簽賭之賭博，以美國職業
    棒球隊比賽勝負決定輸贏，依各隊實力強弱而有不同賠率，凡押中者，可得不同
    賠率賭金，未押中者，所繳之賭資即全歸該綽號「國賓」、「王仔」者所有，甲
    ○○再從贏家抽取百分之三傭金，迨至同年十月八日零時十分許，為警當場查獲
    ，並扣得其所有供賭博用之電腦、傳真機、印表機各一台、帳冊二本（公訴人誤
    載為一本）、簽賭單三張、匯款單四張、簽賭紀錄表四冊、簽賭連絡簿一本、賽
    程表簡報一冊、隊名章三十枚等物。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○供承不諱，並有如事實欄所列電腦、帳冊、簽單等物
    扣案可資佐證，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查屏東縣東港鎮○○路三三五號，雖係住宅，惟被告提供予不特定人進行簽賭，
    該處所，顯係公眾得出入之場所，故核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪、第二百六十八條前、後段之意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博
    罪，被告與綽號「國賓」、「王仔」不詳名成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，
    均應論以共同正犯。被告前後供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實
    施而犯同一之罪名，顯係各基於一概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論。
    被告所犯圖利供給賭場、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之
    決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開
    三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷
    。審酌被告所經營「美國職棒比賽」簽賭之賭博頗具規模，嚴重危害社會經濟秩
    序，惟其無不良素行，犯後坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣押之電腦、傳真機、印表機各一台、帳冊二本、
    簽賭單三張、匯款單四張、簽賭紀錄表四冊、簽賭連絡簿一本、賽程表簡報一冊
    、隊名章三十枚等物。均係被告所有，據其供明在卷，且係供犯罪所用及預備之
    物，均依法併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條前、後段、第五十五條、第三十八條
第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二     月    二十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      二     月    二十五   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
