【裁判字號】    88,訴,1033
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○三三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東港分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十六年一月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之九點七七五計算之利息，逾期六個月以內部分按原利率百分之十
計算，逾期超過六個月部分按原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    緣被告丙○○於民國八十六年一月三十一日邀同其餘被告乙○○、戊○○等為連
    帶保證人與原告訂立保證書，約定就丙○○現在（包括過去所負，現在尚未清償
    ）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）一百萬元為限額暨其利
    息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於債務人之負擔，願與主債務人
    負連帶清償之責，並立具保證書乙紙、授信約定書三紙交原告收執。嗣被告丙○
    ○依上開約定於民國八十六年一月三十一日向原告借款一百萬元，到期日為八十
    六年七月十二日，按週年利率百分之九點七七五計算之利息，逾期六個月以內部
    分按原利率百分之十計算。逾期超過六個月部分按原利率百分之二十計算之違約
    金。經立具同一內容之本票乙紙暨約定書三紙交原告收執，惟到期竟未獲清償，
    迭經催討無效。綜上所述，被告丙○○既為借款人，其餘被告乙○○、戊○○等
    為連帶保證人爰依消費借貸款係及連帶保證  關係併為請求連帶給付責任。為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書三紙、保證書一紙、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙、授信約定書三紙、保證書一紙、戶
    籍謄本三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告三人連帶給付借款一百萬元，及自
    民國八十六年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點七七五計算之
    利息，逾期六個月以內部分按原利率百分之十計算。逾期超過六個月部分按原利
    率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
