【裁判字號】    88,訴,908
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八度訴字第九○八號
    原      告  甲○○
                        送達處所：高雄市政府警察局保防室
    被      告  丙○○  住屏東.
                        （現因案在台灣綠島監獄執行中）
                乙○○  住屏東.
                        （現因案在台灣東成技能訓練所執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零壹仟捌佰零玖元，及自民國八十七年十月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之二，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百二十萬零一千八百零九元，及自民國八
    十七年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於八十六年間，為高雄市政府警察局（下稱高雄市警局）刑警大隊偵查員。
    當年一月一日，訴外人陳碧芬向高雄市警局報案，表示其夫即訴外人楊清榮遭人
    綁架勒贖，高雄市警局乃指派原告及訴外人鄭清輝二人，喬裝楊清榮之友人，共
    同與陳碧芬搭乘計程車前往屏東縣萬大橋下大眾釣蝦場贖人。詎被告及其同夥攜
    帶手槍數枝、散彈槍一枝、衝鋒槍一支、手榴彈數枚等武器，強押所綁架之楊清
    榮等人到場，因發現陳碧芬帶同警察贖人，乃共同基於殺警之犯意，將原告所乘
    車輛包圍後，持散彈槍向原告射擊，造成原告右大腿重彈，受有右股骨骨折、右
    大腿皮膚缺失、術後併右腓骨神經損傷、屈曲僅至九十五度、右踝無法背曲、右
    小腿內側感覺受損等傷害。
二、原告基於共同侵權行為法則，向被告求償連帶給付二百二十萬一千八百零九元，
    其詳細內容如下：
（一）醫藥費用：原告因被告持槍殺人未遂受傷後，在財團法人長庚紀念醫院（下稱
      長庚醫院）開刀治療，共計支出醫療費用二十萬一千八百零九元，被告應如數
      連帶賠償。
（二）精神慰撫金：原告受傷時年僅三十三歲，擔任高雄市警局刑警大隊偵查員，因
      被告惡行，遭受重創，開刀五次，住院兩個半月，復健約有半年之久，日後無
      法完全回復，目前腳盤無發翹起，大腿以下神經壞死，無法蹲下，因此次傷害
      而調內勤職務，影響正常工作，精神上所受痛苦，難以盡言，故被告應連帶給
      付慰撫金二百萬元。
參、證據：提出起訴書一件、診斷證明書一張、醫療費用收據一冊為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略稱：對於自己所為深
    感悔誤，因此對原告求償之數額並無異議，且均放棄到庭辯論之權利。
丙：本院依職權函長庚醫院查原告受傷情形及支出之醫療費用數額。
    理    由
一、被告經合法通知，不願到場為言詞辯論，經核尚無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十六年一月一日執行警察勤務時，在屏東縣萬大橋下大眾釣蝦場
    附近，欲向被告等人贖回被綁架之訴外人楊清榮之際，竟遭被告等持散彈槍射擊
    右大腿，致下半身多處受傷，出院時膝蓋活動角度為零度至一百二十度，右踝背
    屈力量差，關節活動度受限，有垂足現象，無法維持蹲下姿勢，神經恢復機率低
    等事實，為被告所不爭執，並有原告提出之被告因該案遭起訴之起訴書一件、診
    斷證明書一張為證，又有卷附長庚醫院八十八年十一月六日八八長庚院高字第二
    六九八號函可憑，自堪信為真實。
三、從而，原告依據共同侵權行為法則，訴請被告連帶給付因該次槍傷所支出之醫療
    費用及相當之慰撫金，自非無據。玆就其所得求償之數額審酌如左：
（一）醫療費用部分：原告主張支出醫療費用二十萬一千八百零九元，為被告所不爭
      執，並有長庚醫院前述函覆本院所列醫療費用明細表在卷足憑，則原告自得如
      數要求被告連帶賠償。
（二）慰撫金部分：本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告受傷時年滿三十
      二歲，正值青壯歲月，本期未來發展，卻於執行公務時為被告惡意傷害，除五
      次開刀並療養半年有餘外，更因此職務異動，無法實踐既有生涯規劃，且腿部
      終身殘疾，無法蹲下，往後日常生活勢將有所不便，所擔任警察公職亦必因此
      受限，精神上痛苦至鉅；被告為圖一己私利，共同惡意犯罪，殘害執行公務之
      公職人員，斷無寬減其賠償數額之理。爰酌定被告應連帶賠償原告之慰撫金，
      為八十萬元。
四、縱上所述，原告之請求，在一百萬零一千八百零九元，及自起訴狀繕本送達被告
    後之八十七年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息部
    分，為有理由，應予准許；逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
