【裁判字號】    89,易,129
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七
三八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有武士刀，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。武
士刀貳把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年二月七日，在屏東縣六塊庴防砲營處待退期間，
    明知武士刀係經公告管制之刀械，竟未經主管機關之許可，經由其服役期間之同
    連隊不詳姓名同仁贈與，而無故持有該經公告為管制刀械之武士刀二把（該二刀
    之刀刃分別為長三十點八公分、三十點八公分，刀柄長分別為十三點二公分、十
    五公分，全刀長分別為四十四公分、三十五點八公分），以作為退伍留念之用，
    嗣於八十八年十一月三日下午七時許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路二九二號之
    住處內，為警查獲，並扣押上開武士刀二把。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭之犯罪事實坦承不諱，復有武士刀二把扣案可證，而上述
    武士刀經檢察官勘驗結果，刀刃分別為長三十點八公分、三十點八公分，刀柄長
    分別為十三點二公分、十五公分，全刀長分別為四十四公分、三十五點八公分，
    確屬公告管制之刀械，此外，有該武士刀之形狀之相片七幀附卷可稽。事證明確
    ，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。爰審酌被告之品
    行、該二把刀械，係服役處所同袍餽贈退伍留念之紀念物，被告持有後僅擺設供
    觀賞，未持以犯罪或預備犯罪之用，情節尚輕，犯後坦認犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之武
    士刀二把，係違禁物，應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二     月    二十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      二     月    二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，
處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
