【裁判字號】    88,交聲,63
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第六三號
    異  議  人即受處分人  甲○.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部於八十八年十月二十日
所為竹監警裁字第五０─四五七七二號之裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，因而致人死亡，吊銷其駕駛執照。
    理  由
一、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應
    先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。汽
    車於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三
    千元以上六千元以下罰鍰，前項情形因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照六個月；
    致人死亡者，吊銷其駕駛執照。高速公路交通管制規則第十一條、道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：裁決書上所謂變換車道不當與事實不符，聲明人曾再三提出
    係ＴＮ─七二三三號衝到路肩，再衝回一二車道撞擊我車，我原想變換車道，但
    未變成云云，為此聲明異議。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十八年八月十五日十七時
    五分許，駕駛ＦＧ─七七一六號自用小客車，行經國道三號高速公路北上九十二
    公里六六四公尺處，未保持安全距離變換車道，因變換車道不成拉回來，致擦撞
    護攔發生車禍之事實，業經舉發本件違規事件之警員黃相輔到庭供述明確。又異
    議人於本院調查時亦自承：我車在前面，我打方向燈，要變換車道，我時速約九
    十、一百公里，我變換不過去，我有轉方向盤稍微偏右，我看被害人在我右後方
    約一、二公尺（見本院八十八年十一月十九日訊問筆錄），足見異議人在後車距
    離其車僅一、二公尺近之距離，仍欲變換車道，其未保持安全距離及間隔而變換
    車道之事實甚明，並因此造成一人死亡，二人受傷。是異議人確有通知單上所載
    之違規情事。惟原處分機關據以援引上開法條之規定，分別裁處罰鍰新台幣三千
    元，並吊銷汽車駕駛執照一年，顯有未洽。按道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項處罰之規定，係就汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之
    規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，惟若因前項情形而致
    人受傷者，吊扣其駕駛執照六個月，致人死亡者，吊銷其駕駛執照；必要時，並
    得暫時扣留其車輛，期間不得超過六個月，同條例第三十三條第二項定有明文。
    是本件異議人行駛於高速公路而不遵管制規定，既已造成人員之傷亡，即不得再
    以該條第一項處罰，而應依第二項後段之規定處罰，異議人之異議雖無理由，惟
    原處分機關所為之處分既有未合，爰將原處分撤銷，另依上開條例之規定裁處受
    處分人如主文第二項所示，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理處罰條例第三十
    三條第二項後段，裁定如主文。
中        華      民      國      八十九     年    二    月    二十五   日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   龔  紀  亞
中        華      民      國      八十九     年    二    月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
