【裁判字號】    89,竹交簡,59
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，由檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一二七號），經
本院訊問被告自白後，以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
      事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十月三十一日二十二時四十五分許，飲酒後已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍駕駛車號ＪＴ—二０九五號之自小客車沿新竹市○○路行駛
    。旋於光復路二段與東光路口為警攔檢查獲，並測得其酒精濃度呼氣測試值為一
    ．一三ＭＧ／Ｌ。
二、前開犯罪事實有：
（一）被告於警訊及偵訊中之自白；
（二）証人即查獲本案員警黃正賢之証述；
（三）被告經酒精測試而測定值顯示為一．一三ＭＧ／Ｌ之酒精測定紀錄一紙；
（四）新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本紙在卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百四十九
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
