【裁判字號】    89,自,23
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳參附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行提起自訴者，法院應諭知不受理
    之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第
    二款、第三百零七條分別定有明文。此乃因一事不再理為刑事訴訟法上一大原則
    ，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故同一事實
    無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應就重行起訴部分諭
    知不受理之判決；又法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如
    經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之
    審理（最高法院五十五年台非字第一七六號、七十二年台上字第四四八一號判例
    參照）；而所謂同一案件，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及
    第五十六條之犯罪）均屬之，合先敘明。
三、經查被告甲○○涉嫌於民國八十八年十二月六日晚間八時十二分許，在網路上傳
    佈「對Ｙ‧‧‧我都不知道學務長在‧‧‧幹‧‧‧嗎，聽學長說他只會放屁，
    不會做事呢‧‧‧」等文字，前經自訴人於八十八年十二月十五日自訴誹謗等罪
    嫌，刻於本院審理中，業經本院依職權調閱本院八十九年度自字第二號刑事卷宗
    查明。而本件自訴人復於八十九年二月十七日就同一之事實自訴被告誹謗等罪嫌
    ，揆諸首揭法條規定，本件自訴人復提起本件自訴，於法即有未洽，爰不經言詞
    辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    呂  超  上
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
