【裁判字號】    89,交易,26
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三三七一號)，本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月一日零時四十分許，駕駛車牌號碼ＪＵ－四七四○號
    自用小客車，沿省道一號公路往北行駛，行至省道一號公路與新竹縣湖口鄉○○
    路○○路口時，竟因飲酒過量已達吐氣之酒精濃度為每公升零點八八毫克之酒醉
    狀態，難以集中精神駕車（酒醉駕車公共危險罪部分，繫於刑法公共危險罪修正
    通過前所為，未據起訴）而疏未注意遵守三時相之左轉號誌（第二時相），竟於
    等候第三時相紅燈後，號誌轉換為第一時相之直行燈號時即貿然左轉，而撞擊亦
    沿省道一號公路往南於對向直行行駛之蘇獻文所駕駛之車號ＳＷ－七一一八號自
    用小客車，致蘇獻文所搭載之乘客乙○○受有頭部外傷及顏面撕裂傷零點五公分
    之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時、地，因酒後駕車無法集中精神未能遵守號誌違規
    左轉而撞上蘇獻文所駕駛之自用小客車，致蘇獻文所搭載之乘客乙○○受有傷害
    之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴及證人蘇獻文之陳述之情節相符，並
    與事故現場圖所載之情形無違，且有警員黃建生所提之省道一號公路與成功路口
    三時相燈號之變換順序表乙紙及診斷證明書乙紙在卷可稽。按汽車行駛至交叉路
    口時，其行進應遵守燈光號誌，道路交通管理處罰條例第一百零二條定有明文。
    被告於右開時、地駕車，應注意並能注意上開規定，竟不注意，以致在左轉燈號
    尚未亮起時即違規左轉，撞及對向直行之蘇獻文車輛而肇事，使蘇獻文搭載之乘
    客乙○○受傷，顯有過失。經送鑑定，亦認被告未遵守號誌違規左轉而有過失，
    有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會竹鑑字第八八五七二號函一紙在卷可考
    。再告訴人確因本件車禍而受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而
    ，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕車
    因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項之規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及告訴
    人受傷之程度，且因被告之過失而發生車禍，告訴人乙○○原擬若被告車上所搭
    載之乘客對蘇獻文部分不加追究，其意願撤回告訴原諒被告，但因被告所搭載之
    乘客之一邵曉菁對於業經檢察官為不起訴處分之蘇獻文仍執意聲請再議，故告訴
    人不願撤回告訴以致未能就民事部分和解等一切情狀，判決如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及本院刑事被告前
    科表各一紙在卷足憑，經此教訓，今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
                                   台灣新竹地方法院交通法庭
                                       法  官 黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官 江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十二   日
附錄：本案論罪科刑法條全文刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
