【裁判字號】    89,竹小,48
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第四十八號
    原      告  東南旅行社股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬陸仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十九年一月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰零陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於八十八年七月七日向原告新竹分公司購買澳門航空公司機票
    七張，金額計新台幣（下同）四萬六千五百八十五元，約定於八十八年九月五日
    付清買賣價金，惟被告僅清償二萬元，餘款二萬六千五百八十五元交付本票一紙
    ，惟屆期拒不付款，原告即聲請本票裁定，但因該本票未載發票日被駁回，為此
    依買賣之法律關係請求如主文第一項所示等語，並提出與所述相符之同意付款書
    、本票、民事裁定影本等為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本
    院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官 林南薰
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官 林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
