【裁判字號】    89,聲,89
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十九年度聲免字
第四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨如附件所示。
二、經查本件被告甲○○前經本院竹東簡易庭於民國八十八年一月二十一日以八十八
    年度竹東簡字第五號刑事判決判處有期徒刑陸月確定，聲請人以被告經施以強制
    戒治已戒除毒癮，並無執行上開徒刑之必要，聲請免除被告甲○○上開徒刑之執
    行，核無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    呂  超  上
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
