【裁判字號】    88,交訴,81
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十八年度交訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九○三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○為從事業務之人，因過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○以駕駛聯結車為業，為從駕駛事業務之人，於民國（下同）八十八年七月
    十六日凌晨四時二十五分許，駕駛車號ＸＭ－一九九號營業用聯結車，沿省道台
    一線，西濱公路高架道路旁之慢車道，由新竹縣湖口鄉往新豐鄉方向行駛（由北
    向南），途經新豐鄉山崎國小前，本應注意聯結車不得迴轉之規定，而依當時之
    情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，因發現走錯路欲回頭，即貿然於路口
    迴轉欲進入台一線之北上車道。於聯結車車身尚在違規迴轉中，北上車道之陳軍
    全駕駛ＪＱ－一七七三號自用小客車因超速且未注意車前狀況，致煞車未及而撞
    擊聯結車之第一節車身後半部右側，使陳軍全受有腦部、胸部鈍力損傷，經送醫
    後傷重不治死亡。
二、案經新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車，未注意聯結車不得迴轉之規定，貿然迴轉，
    致被害人陳軍全因煞車不及而發生碰撞，且傷重不治之事實，於本院審理時坦承
    不諱，與道路交通事故報告調查報告表所載之情形無違，有該道路交通事故調查
    報告表及現場照片八幀附卷可稽。而被害人陳軍全確因本件車禍受傷死亡，亦經
    台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書附於該署八十八年相字第四三一號卷內可憑。按聯結車不得迴轉
    ，道路交通安全規則第一○六條第一項第六款定有明文。被告甲○○於前揭時地
    駕駛聯結車，自應注意上開道路交通安全規則之規定，依當時之情形及其智識能
    力並無不能注意之情事，竟疏於注意佔用路口貿然迴轉，致被害人因煞車不及而
    撞及聯結車之車身，使之傷重致死，則被告自有過失，台灣省竹苗區車輛行車事
    故鑑定委員會亦同此意見，有鑑定書一紙在卷可稽。雖被害人就本件車禍亦與有
    過失，然亦無解於被告過失之責，且被害人係因本件車禍傷重不治死亡，與被告
    之過失行為間並有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科
    。
二、被告甲○○駕駛營業用聯結車為業，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第二百
    七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事
    後坦承犯行，復與被害人家屬達成民事和解，有新竹縣湖口鄉調解委員會調解書
    一紙附卷可參，被告犯後態度堪稱良好，暨被害人於本件車禍之發生，亦同有過
    失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。次查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院之被告全國前案紀錄表一紙，在卷可考，其經此偵審教訓，
    應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰並諭知緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                              法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄法條刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
