【裁判字號】    89,竹簡,73
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一段第五行：「‧‧‧竊取保濕霜一瓶（價值新台幣（下同
    ）二百四十元）及女用內褲二件（價值一百五十元）得手，嗣於離去之際，經該
    超市店長‧‧‧」應予補充外，餘與證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項、
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
