【裁判字號】    88,訴,853
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八五三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還消費借貸款事件，本院於民國八十九年一月十四日所
為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本、正本中關於「訴訟標的金額核定為折合新台幣壹佰零玖萬零壹佰零貳元
，應繳納裁判費新台幣壹萬零捌佰伍拾柒元」之記載，應更正為「訴訟標的金額核定
為新台幣壹佰玖拾萬零壹佰零貳元，應繳納裁判費新台幣壹萬捌仟玖佰伍拾柒元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
