【裁判字號】    88,易,1107
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決    八十八年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第七二四四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月十四日凌晨二時十分許，飲酒至不能安全駕駛動力交
    通工具之程度（案發當時經酒精測試呼氣之酒精濃度達每公升一毫克），竟仍酒
    醉後以時速八十至九十公里之高速駕駛Ｌ六─六九二六號自用小客車沿新竹縣竹
    東鎮○○○○○道路由東往西方向行駛。於行經該路段西向十七公里三百公尺處
    時，果因酒醉不能安全駕駛而駛出道路邊線追撞因故障停放路旁由甲○○所駕駛
    之ＪＴ─七四六二號自用小客車，致甲○○受有頭部外傷、右胸挫傷併第一肋骨
    骨折之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告乙○○對於在右開時地飲酒至不能安全駕駛後撞傷乙○○之事實坦承不
    諱，核與甲○○之指訴相符，復有道路交通事故調查表、被告乙○○飲酒後吐氣
    酒精測試濃度數據各一紙在卷可稽。按呼氣酒精濃度達每公升零點七一四毫克時
    ，人體將出現精神錯亂，平衡感受損，言詞不清，並有定向力及感覺障礙之症狀
    （參駱宜安所著之刑事鑑識學第三百九十二頁），且對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，
    亦有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第○○一六六九號函及其所附
    之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑。是被告之呼氣酒精測試結果，高達
    每公升一毫克，遠超過上開數值，參照上開說明，其安全駕駛所需具備之平衡感
    、定向力等能力均有障礙，且其肇事率為一般人之十倍，其飲酒後駕車時，顯已
    因酒精之作用陷入無法安全駕駛之狀態，應可認定。本件事證明確，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀錄表一紙在卷可稽，經此教訓應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
貳、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告乙○○於八十八年三月十四日凌晨二時十分許，明知飲酒至不
    能安全駕駛動力交通工具之程度（案發當時經酒精測試濃度達每公升一．ＯＯ毫
    克）即不得駕駛，且車輛行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措
    施、行車速度應依標誌之規定及汽車行駛不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛
    之規定，且依當時情形又無不能注意之情事，竟仍酒醉後以時速八、九十公里之
    高速駕駛Ｌ六─六九二六號自用小客車沿新竹縣竹東鎮○○○○○道路由東往西
    方向行駛，嗣行經該路段西向十七公里三百公尺處時，因酒醉不能安全駕駛而駛
    出道路邊線追撞因故障停放路旁由甲○○所駕駛之ＪＴ─七四六二號自用小客車
    ，致甲○○受有頭部外傷、右胸挫傷併第一肋骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條前段之過失傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段之規定，上
    開過失傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，逕諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                          法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
