【裁判字號】    88,訴,507
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第七七八三號)，本院判
決如左︰
    主  文
乙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑中付保
護管束，付保護管束期間內禁止實施家庭暴力行為。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，乙○○因認其事前與甲○○約定，要求甲○○在民國八
    十八年七月二十四日將汽車留下供其使用，惟甲○○並未留下汽車並不知去向。
    於同日下午三時許，乙○○乃搭乘年籍不詳已成年之張姓友人所駕駛之自用小客
    車四處尋覓甲○○。嗣於新竹市○○路圓環附近，發現甲○○後，乙○○立即下
    車質問甲○○，並以手臂自背後勒住甲○○，強押甲○○進入乙○○前開友人所
    駕駛之自用小客車，並與該張姓友人為妨害自由之犯意聯絡，由乙○○坐於看守
    甲○○，該張姓友人則負責駕駛自用小客車，共同將甲○○強押回新竹縣竹東鎮
    ○○里○○街八十九號四樓之租屋處，且禁止甲○○外出，以此方法剝奪甲○○
    之行動自由。且於返回上開租屋處之途中，乙○○不顧前開張姓友人之反對，不
    斷對甲○○摑掌耳光、毆打臉部、以螺絲起子毆打腳踝，並且以嘴咬甲○○之左
    右手臂，致甲○○受有右上眼瞼瘀傷三乘一公分、左上眼瞼瘀腫三乘三公分、右
    前臂瘀傷四乘三公分、一點五公分乘一公分、左前臂瘀傷七乘五公分、三乘二公
    分、四乘二公分、右腿瘀傷六乘四公分、九乘三公分、三乘三公分、四乘三公分
    、左耳瘀傷二乘一公分之傷害。迨至乙○○將甲○○帶回前開竹東之住處，並禁
    止甲○○離開後約一小時，甲○○之友人始至上開處所帶甲○○前去就醫。
二、案經告訴人甲○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有行政院衛生署新竹醫院甲種診斷證明書一紙在卷可稽。本件事證明確，犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由罪及
    第二百七十七條第一項之傷害罪。以非法方法剝奪他人行動自由部分，被告與駕
    車之張姓友人共同違背告訴人之意思，將告訴人強行押回上開租屋處，被告與該
    駕車之張姓友人間有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告所犯之刑法第三
    百零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由罪及第二百七十七條第一項之傷
    害罪間，有方法及結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重刑法第三
    百零二條第一項之罪處斷。爰審酌被告並無前科，品行尚稱良好，但因細故即毆
    打並剝奪告訴人之自由，並將婚姻中之不順遂以暴力之方式加諸於告訴人，於大
    庭廣眾下強押告訴人，並於被告之友人面前毆打告訴人，使告訴人身心嚴重受創
    ，惟犯後尚知悔悟，坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣新竹地方法院院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自應知所警惕，而無虞再犯，本院
    綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。被告與告訴人為夫妻，其故意對於告訴人
    施以暴力行為而成立妨害自由及傷害罪，為家庭暴力防治法第二條第二項之家庭
    暴力罪，爰依同法第三十條第一項之規定，諭知被告於緩刑中付保護管束，並依
    同條第二項第一款之規定，命被告於付保護管束期間內禁止實施家庭暴力行為。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第三十
    條第一項、第二項第一款、刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第二百七十
    七條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄法條：刑法第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
