【裁判字號】    89,聲,150
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（八十八年度竹北簡字第三０號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國（下同）八十八年一月二
    十一日判決（八十八年度竹北簡字第三０號），處有期徒刑四月，緩刑二年，並
    於同年二月十二日確定。渠另於緩刑前，即八十七年十一月二十六日犯竊盜罪，
    經本院於緩刑期內即八十八年十二月十三日判處有期徒刑六月（八十八年度更易
    字第二號），並已於八十九年一月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年二      月    二十五    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
