【裁判字號】    89,聲,179
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案安非他命伍點參公克沒收銷燬之。
        理      由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經台灣新竹
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。惟扣案之安非他命五．三公克係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得製
    造、運輸、販賣、持有，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命五．三公克，係違禁
    物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
