【裁判字號】    88,竹簡,444
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度竹簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三二０
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十一條第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
