【裁判字號】    89,竹秩,21
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定              八十九年度竹秩字第二一號
    移送機關    新竹市警察局第二分局
    被移送人    甲○○
                丙○○
                乙○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年二月二十三日竹市警
二分刑字第一一五二四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關之許可，處拘留參日。扣案如
附表所示之物品均沒入。
丙○○、乙○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關之許可，各處罰鍰新
臺幣參仟元。扣案如附表所示之物品均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○、丙○○、乙○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年二月十八日十七時許。
    (二)地點：新竹市○○路與高翠路口。
    (三)行為：關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關之許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)、被移送人甲○○、丙○○、乙○○於警訊時之自白。
    (二)、如附表所示之炮竹扣案可証。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第十九條第一
    項第一款、第二十二條第一第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
