【裁判字號】    89,易,251
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第三三三七號、八十八年度毒偵字第三八八、六六八號），本院竹北簡易庭認不宜
以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月，並於民國（
    下同）八十五年十月十七日執行完畢。又因施用毒品案件，經依台灣高等法院以
    八十七年度上易字第三０二七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而判決免刑確定。仍不知悔改，復基於概括之犯意，先於八十八年四月十九日
    下午三時在新竹縣光復東路一０九號四樓，以將安非他命放在玻璃球內點火燃燒
    使產生煙霧再以口鼻吸入之方式施用第二級毒品安非他命。又於八十八年七月七
    日中午十二時許，在新竹縣湖口鄉中興村二鄰吉安一巷三十號，以將安非他命置
    於玻璃球中，再點火使生煙霧後，以口鼻吸入之方式施用第二級毒品安非他命。
    復於八十八年八月二日下午四時許，在新竹縣湖口鄉中興村二鄰吉安一巷三十號
    ，以將安非他命命置於玻璃球中，再點火使生煙霧後，以口鼻吸入之方式施用第
    二級毒品安非他命。嗣經警於八十八年四月十九日十七時許，及同年七月七日中
    午十二時許，同年八月二日時許，先後在上址等處查獲，並扣得其所有之安非他
    命一包（毛重零點五公克），且經警採尿送驗均呈安非他命陽性反應而查獲。又
    其於八十八年四月十九日為警查獲，經本院以八十八年度毒聲字第一七四六號裁
    定送台灣新竹看守所附設勒戒所觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹縣警察局竹北分局、新竹市警察局第二分局分別報請台灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實已坦承不諱，並有安非他命壹包（毛重零點伍公克）扣案
    足證，且其於為警查獲時，經警採集其尿液送驗結果，確呈安非他命陽性反應，
    有新竹市衛生局尿液初步篩檢報告書在卷足證。查被告前因施用毒品案經台灣高
    等法院送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣高等法院以八十七
    年度上易字第三０二七號為免刑判決確定在案。此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，且被告於本件為警查獲後經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒
    品之傾向，亦據台灣新竹看守所於八十八年十一月十日以竹所總字第一六四０號
    函送附卷之證明書一紙在卷可按，罪證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前、後之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告所為數次施用第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。被告曾犯違反麻醉藥品條例案罪，經本院判處有期徒刑八月，並於八
    十五年十月十七日執行完畢，有台灣高等法院告全國前案紀錄表在卷可稽，被告
    於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收並銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第
    四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年  二  月        二十五    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年  二  月        二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
