【裁判字號】    88,訴,466
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
七四三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣陸仟元，罰金
如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、楊櫻梓前曾因妨害兵役案件，經本院於民國（下同）八十五年四月十六日，判處
    有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，確定於八十五年六月二十九日易
    科罰金執行完畢。其明知未經許可不得持有子彈，竟於八十七年六、七月間某日
    ，在新竹市○○路附近，拾得不詳姓名年籍之人所放置之離本人持有之具有殺傷
    力之子彈九顆、不具殺傷力之子彈七顆、彈殼三個，竟意圖為自己不法之所有，
    將之侵占入己，並未經許可，攜回其前揭住處，而持有之。嗣於八十八年十月十
    二日十六時三十分許，在上址為警查獲，並扣得前開子彈等物品。
二、案經新竹市警察局第二分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並有前開物品扣
    案可稽，其中扣案之子彈十六顆，經檢察官及本院分別送請內政部警政署刑事警
    察局鑑驗，經試射結果，合計有九顆具有殺傷力、其餘七顆均不具殺傷力，該局
    八十八年十月二十日刑鑑字第一０六七二七號鑑驗通知書、八十八年十二月二十
    一日（八八）刑鑑字第一三五一０四號函在卷可參，事證明確，被告侵占如事實
    欄所載之扣案物品及持有如事實欄所載之具有殺傷力之子顆九顆之犯行，應堪認
    定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪；其持有具有殺傷力子
    彈九顆之犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪。被告所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從後者一重處斷
    。被告侵占離本人持有之物部分公訴人雖未論及，唯既與起訴論罪部分有牽連犯
    裁判上一罪關係，本院自應併予審究。查被告前曾因妨害兵役案件，經本院於八
    十五年四月十六日，判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，確定於
    八十五年六月二十九日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告無故持有管制子彈、未持之犯罪、目
    的、手段、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就
    罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。至於起訴書認被告係持有具有殺傷力之子
    彈十三顆（因公訴人送鑑驗後，共試射五顆，僅二顆具殺傷力，另三顆不具殺傷
    力），唯既經本院將其餘未試射之子彈十一顆，再送請內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，認其中僅有七顆具有殺傷力，另四顆不具殺傷力，是此不具殺傷力之
    子彈四顆，即應予以排除，併予敘明。
三、扣案之子彈十六顆（經送驗後均經試射，其中九顆經試射後，已無彈頭，僅餘彈
    殼，另七顆尚保有彈頭，已如前述）、彈殼三顆，因均非屬內政部八十六年十一
    月二十四日台（八六）內警字第八六０六八三號函公告之炸彈之彈殼、彈頭，均
    非屬違禁物，該等物品又係告所拾得，亦非其被告所有，爰均不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十二條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
