【裁判字號】    89,竹交簡,56
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八二七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除「被告於車禍發生後即向警方報案，自屬對於未發覺之罪
    自首而受裁判（見警訊筆錄第三頁）」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項、第五十五條、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年      二  月    二十五    日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
