【裁判字號】    88,竹簡,839
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度竹簡字第八三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認界址事件，本院裁定如左：
  主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定
    代理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明。」又原告
    之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補
    正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項分別定有明文。
二、本件原告因確認界址事件，經本院調解不成改依訴訟程序審理，無法得知原告所
    請求之內容及應受判決事項之聲明，經本院於八十八年十二月二十九日裁定命原
    告補正，業於八十九年一月三日送達，原告迄未補正，致被告無從防禦，訴訟無
    法進行，揆諸首揭說明，自應依法予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二十五  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
