【裁判字號】    88,小上,28
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度小上字第二十八號
    上  訴  人  造大規劃設計工程有限公司
    法定代理人  魏宜徵
    被上訴人    甲○○
右被上訴人請求魏宜徵給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十日本
院士林簡易庭八十八年度士小字第二０二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十四條第
    一項定有明文。該規定對於小額訴訟上訴程序亦準用之，同法第四百三十六條之
    三十二亦有明文。又在上訴審得以之為相對人而提起上訴者，應以雙方曾經發生
    訴訟關係，而為原判決所判及者為限，若對未曾發生訴訟關係，而未為原判決所
    判及者提起上訴，自不能認為合法，有最高法院十八年上字第二五九一號判例、
    七十六年度臺上字第二一二三號判決要旨可資參照。
二、又按公司為社團法人，法人亦屬具有權利能力之獨立個體，與自然人各別存在，
    此觀諸公司法第一條、民法總則第二章第二節之規定自明。經查本件原審判決原
    告為本件被上訴人甲○○，被告為魏宜徵個人，本件上訴人造大規劃設計工程有
    限公司並非原審當事人，亦非原判決所判及者，揆諸前開法條及判例意旨，上訴
    人對被上訴人提起上訴，於法不合，且此情形亦無從補正，從而本件上訴人之上
    訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林恩山
~B      法官  蔡文育
~B      法官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
