【裁判字號】    89,聲,208
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二○八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第四十號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（共淨重零點肆玖公克、驗餘淨重零點肆貳陸貳
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局員警於民國八十八年八月六日二十時
    三十分許，在台北市士林區○○○路○段二十七巷三十三弄三號前，查獲甲○○
    非法持有第二級毒品安非他命二包（淨重○．六五公克）。該案被告甲○○業經
    不起訴處分確定，惟上開扣案物係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒二包（共淨重○．四三九三公克、驗餘淨重○．四二六
    二公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，認顆粒中
    含有甲基安非他命成份，有該中心八十八年九月一日（八八）綱得字第一二○八
    一號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條
    例第十一條第二項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與前開規定
    並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
