【裁判字號】    89,聲,205
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年聲沒字第三二號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包淨重零點玖柒陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官
    以觀察勒戒後無繼續施用傾向，為不起訴處分確定，惟扣案之分裝袋一個（內有
    安非他命殘渣淨重０．九七六公克）係屬違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。查扣案之一包疑似安非他命之物（淨重一．００五一公克，取樣０．０
    二九一公克鑑析用罄，餘０．九七六０公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗，有安非他命成份，此有該中心鑑驗通知書附卷可稽。依首揭之說明，除鑑析
    用罄部分堪認業已滅失，不得諭知沒收銷燬外，餘均諭知沒收銷燬。是本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
