【裁判字號】    89,簡,30
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件（八十九年度易字第一六七號），經檢察官提起公訴（八十八年
度偵字第一○二二六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役參拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案收帳明細表陸張及現金新台幣肆仟元均沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年二
    月二十四日訊問筆錄），又「阿欣」、「小四」均為成年人，核與起訴書所載之
    其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役三十日，本院爰審酌被告係受雇
    向被害人收取利息，且僅工作二日，情節尚屬輕微，犯罪後坦承犯行，深具悔意
    ，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。扣案收帳明
    細表六張，係供犯罪所用之物；現金（新台幣）四千元，係因犯罪所得之物，均
    屬共犯姓名年籍不詳綽號「阿欣」、「小四」者所有，業經被告供明在卷可按，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款並予宣告沒收。至扣案借據二百三十
    九張，係被害人所寫供作擔保之物，並非被告及共犯所有，爰不另為沒收之諭知
    ，併此敘明。又依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、
第三百四十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年     二    月      二十五   日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出告狀
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國      八十九    年     三    月        二     日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
