【裁判字號】    88,訴緝,55
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四九六號
），本院判決如左：
    主      文
本件被訴持有毒品海洛因部分公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十七年三月初某日，非法持有其朋友綽號阿明所
    寄放之海洛因三小包（淨重一．九公克）。嗣於同年三月七日，在其台北市士林
    區住所為警當場查獲，因認被告涉有肅清煙毒條例第十條第一項之罪嫌。
二、按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第一百五十六條第二項、第三百零三條第一款分別定有明文。復按毒品危害防
    制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月二十二日生效施行。而該
    條例第二十條第一項規定，施用毒品而犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。檢察官若逕行提起公訴，自屬起訴之
    程序違背規定。
三、本件被告甲○○固不否認持有上揭毒品海洛因，惟辯稱：被查獲之毒品海洛因係
    伊向別人買來自己施用，是三、四天前施用，並無阿明其人。伊於警訊時及偵查
    中自白係阿明所寄放，係為減輕刑責等語。經查，被告固於警訊時及偵查中自白
    上揭毒品海洛因係綽號阿明之男子所寄放。惟無法提供阿明之真實姓名、住址及
    聯絡電話供查證，是否確有阿明其人，已非無疑。而被告為警查獲時所採集之尿
    液，經送法務部調查局複驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，有該局八十八年十二月七
    日（八八）000000000號檢驗通知書在卷可憑。是被告謂扣案之毒品海
    洛因係供自己施用，尚非虛妄。本件公訴人雖未敘及被告施用毒品之犯行，惟因
    該部分與已起訴之持有毒品部分有實質上一罪之關係，本院自得一併審判。且被
    告持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。第查，公
    訴人係於八十七年六月三日向本院提起公訴，依照上開說明，其起訴之程序自屬
    違背規定，本件應逕為諭知不受理之判決。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二      月    二十五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國    八十九    年     二      月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
