【裁判字號】    89,聲,202
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二○二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四五號被告甲○
  ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，於
  民國八十八年八月十八日處分不起訴確定，其中扣案之第二級毒品安非他命一包，
  係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒一袋，顆粒中確含有甲基安非他命成份，淨重○．一二九八
  公克，取樣鑑析用罄○．○一六七公克，驗餘淨重○．一一三一公克（聲請人誤為
  ○．一公克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年九月十日綱得字第一二五
  三三號鑑驗通知書一紙在卷可稽，係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如
  主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十五  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    三    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
