【裁判字號】    88,交聲,399
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三九九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國八
十八年十一月十一日所為之裁決（北市交裁駕字第二二─三五一一五四號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：裁決機關以異議人乙○○於民國八十八年五月二十日九時四十五
    分，駕駛ＣＪ─五四一九號自用小客車，行經台北市○○○路○段欲左轉天玉街
    時，未讓在沿天玉街直行之徐向冬所駕駛之Ｃ八─四八五號車先行，違反道路交
    通管理處罰條例第四十八條第一項第六款之規定，而處罰鍰新台幣一千八百元，
    並依同條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點。然查事發時，異
    議人雖係轉彎車，徐向冬之車為直行車，然致生本件車禍，乃因異議人之車在徐
    向冬左後方等候徐向冬之車時，徐向冬所駕駛之車突然往後倒退撞及異議人所駕
    駛之車前方保險桿及大燈，異議人並無不讓徐向冬駕駛之直行車先行之違規行為
    ，裁決機關之裁決顯有不當，為此聲明異議。
二、經查證人甲○○於本院調查時證稱：事發時，其坐在異議人駕駛之車內，該路段
    係一斜坡，不知係因徐向冬之車排檔不當，抑或因路面傾斜，致使徐向冬所駕駛
    之車突然向後退，雖異議人按鳴喇叭，然該車仍後退，且撞上異議人所駕駛之車
    。發生車禍後，因徐向冬未下車，異議人即開車去追，追到後，因徐向冬沒有要
    處理之意思，所以異議人就報警等語，核與異議人所辯相符。次查雖證人徐向冬
    證稱：當天其載客行經該處暫停讓乘客下車，暫停時覺得車子發生碰撞，但當時
    其車未退後亦未傾斜云云，此與證人甲○○所述不同，然參以異議人與徐向冬之
    車碰撞後，徐向冬即駕車離去，異議人旋駕車追趕，並報警等情，業據證人甲○
    ○、徐向冬及異議人於本院陳述綦詳。查倘非徐向冬所駕之車突然後退撞及暫停
    之異議人所駕之車，而係異議人未讓其先行致生車禍，衡情，於徐向冬不追究而
    離去時，異議人自應認被害人息事寧人而慶幸，焉有緊追不捨，並報警之理？是
    應以證人甲○○及異議人所述之情形，合常理而可採，徐向冬所言應係為免已身
    之民事責任，所述與事實不符，難以採信。
三、綜據上述，異議人所駕駛之車既係在暫停時，因徐向冬之車突然後退而生本件事
    故，其即無轉彎車未讓直行車先行之違規情事。裁決機關未經詳查，逕予為前開
    處分，顯有未洽，異議人聲明異議意旨，指摘原處分不當，為有理由，應由本院
    將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
四、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十八    年    二    月    二十五  日
  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十八    年    三    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
