【裁判字號】    89,聲,191
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（純質淨重壹點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第一項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒一袋確為第一級毒
    品海洛因（檢察官聲請書記載淨重三點五公克，惟法務部調查局鑑定結果淨重二
    點八五公克，包裝重一點零九公克，純度百分之六六點七二，純質淨重一點九公
    克，自應以較精確之法務部調查局鑑定結果為準），有法務部調查局八十八年十
    月十二日（八八）陸字第八八一七五七三三號鑑定通知書在卷足憑，依毒品危害
    防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二    月    二  十     五   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九    年      三    月          三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
