【裁判字號】    89,簡,29
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八二八一
號），經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理
（八十八年度訴字第七四○號），經本院訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○共同以犯重利罪為常業，處有期徒刑肆月，緩刑年。
扣案之字條肆紙、信封壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充證據及應適用之法條如左：
  （一）證據：訊據被告甲○○於本院調查時對於檢察官起訴之犯罪事實自白不諱，
        核與被害人周貽傑指訴之情節大致相符，並有借據乙紙、字條四紙及信封乙
        個扣案可佐，被告自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵
        堪認定，應依法論科。
  （二）應適用之法條：扣案之字條四紙及信封乙個，係供犯罪所用之物，且屬被告
        或共犯「楊先生」所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；至扣
        案之借據乙紙，係被害人周貽傑交予「楊先生」作為借款擔保，非屬被告或
        共犯「楊先生」所有，亦非違禁物，檢察官聲請宣告沒收，尚有誤會，本院
        自無從宣告沒收，併此敘明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑四月，緩刑三年。爰審酌被
    告素無前科及其犯罪之動機、目的、及犯罪參與程度不深，亦未以暴力恐嚇手段
    索債，所生危害尚屬輕微，且犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，本院認其
    求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各乙
    份在卷可參，其因一時貪圖小利、短於思慮，致觸犯本案犯行，且其非屬犯罪核
    心份子，參與程度不深，事後亦坦承犯行，深具悔意，況目前有正當工作，有在
    職證明書乙紙附卷足憑，經此罪刑之宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。另依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，第四百五十條，刑法第二十八條、第三百四十五條、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條：
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
