【裁判字號】    88,交聲,300
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度交聲字第三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北巿交通事件裁決所於民國八
十八年九月三日所為之裁決（北市交裁駕字第二二─000000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：裁決機關以異議人乙○○於民國八十八年六月十六日二十時二十
    分，駕駛ＢＫ─七五二六號自用小客車，行經台北市○○街、芝玉路一段無號誌
    交岔路口時，未減速慢行，違反道路交通管理處罰條例第四十四條第三款之規定
    ，而依上開條文及同條例第八十五條第二項，處異議人罰鍰新台幣六百元。然斯
    時該路段交通壅塞，所有車輛均走走停停，根本不可能超速，異議人亦隨時保持
    可煞車之速度。另本件遭裁罰乃因異議人行經該處時，遭在異議人左側欲左轉彎
    之駕駛車號ＣＭ─二０一二號自小貨車駕駛人自後撞及異議人自小客車左後車門
    後，異議人報警，警員即開立違規舉發單予異議人，何以異議人遭人自後撞及，
    未違反交通規則，仍需受處罰？是否只要發生交通事故，無論對錯均遭裁罰？為
    此聲明異議。
二、按汽車駕駛人行經無號誌交岔路口，不減速慢行者，處新台幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰，此道路交通管理處罰條例第四十四條第三款定有明文。而所謂「
    減速慢行」究應減速至時速多少公里，法律固無明文規定，然參照道路交通安全
    規則第一０二條第一項第二款規定「車輛行至無號誌：：之交岔路口，支線道應
    暫停讓幹道線先行。未劃分幹、支道線或同為幹道線或支道線者，左方車應暫停
    讓右方車先行」，其中：：應暫停讓：：車先行，即有應減速慢行作隨時煞停車
    準備之意，故汽車行經無號誌交岔路口，支線道車或未劃分幹、支線道或同為幹
    線道或支線道之左方車，自應減速慢行至可作隨時煞停車準備之速度，此交通部
    七十一年九月三日交路七一字第二０五八０號函示有明文，另參酌道路交通管理
    處罰條例之立法理由乃在維護交通安全，是該條例第四十四條第三款之「減速慢
    行」非僅指減至該處速限以下即可，而係應減至可隨時作停車之準備始合法，此
    有內政部警政署八十五年三月七日八五警署刑司字第一六二八一號函可資參酌。
    依上二函示，及道路交通管理處罰條例與道路交通安全規則之立法目的，堪信前
    開條例所稱之「減速慢行」，並無一定之標準，而係駕駛人依當時之路況，將其
    車速減至與其應注意範圍內人、車作隨時可煞車之準備。
三、經查台北市○○街與芝玉路一段交岔口，係無號誌且未劃分幹、支道線之交岔路
    口，該處速限四十公里等情，業據異議人自承，並有道路交通事故調查報告表可
    稽。次查異議人當時車速時速三十公里，此業據其於警訊自承，如上述，前開路
    段速限時速四十公里，是異議人車速並未逾越限速。再查異議人於八十八年六月
    十六日二十時二十分，駕駛上開自小客車沿忠義街東向西直行時，該車之左後車
    門與由甲○○駕駛，沿芝玉路一段南向西左轉忠義街行駛之ＣＭ─二０一二號自
    小貨車右前角保險桿相撞等情，同有上開道路交通事故調查報告表可佐，依此堪
    認係在異議人左側之甲○○未讓直行之異議人先行，且係甲○○車之右前角保險
    桿撞及異議人車之左後車門。車禍發生時，異議人既為直行車，係遭在其左方應
    禮讓異議人先行之車自後碰撞，依路權及當時之狀況，自難苛求異議人注意在其
    左後方之車。而依前述，「減速慢行」既係指駕駛人將其車速減至與其應注意範
    圍內人、車作隨時可煞車之準備，異議人為直行車，甲○○乃在異議人之左後方
    駕車，且係欲左轉時，與異議人發生碰撞，是甲○○駕駛之車，尚非屬異議人應
    注意及能注意之狀況，是難認異議人之車速有未減至與甲○○所駕之車作隨時準
    備煞車之違規情事。裁決機關未經詳查，僅以異議人在無號誌之交岔路口與人發
    生碰撞，即認異議人違規而予裁處，顯有未洽，異議人聲明異議意旨，指摘原處
    分不當，為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
四、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    三    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
