【裁判字號】    89,訴,144
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾陸萬壹仟陸佰柒拾陸元，及自民國八十八年十一
月五日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，並自民國八十八年十一月五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣參拾萬肆仟參佰貳拾壹元，及自民國八十八年十二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年十二月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告甲○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零伍萬參仟元，為被告丙○○、甲○○供擔保後，
得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾萬元，為被告甲○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)訴外人陳國棟以被告二人為連帶保證人，於民國八十七年二月十三日向原告借
      用新台幣（下同）五百萬元，清償日為一０七年二月十三日，約定利息按年息
      百分之七點七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，被告依約應分期攤還本息，如
      一期未付，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告等自八十七年五月十三日
      起即未繳本息，各期擔負之本息，應視為全部到期。
    (二)訴外人陳國棟另以被告甲○○為連帶保證人，於八十七年二月十三日向原告借
      用五十萬元，清償日為一百零七年二月十三日，約定利息按年息百分之八點五
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
      過部份，按上開利率百分之二十計付違約金，被告依約應分期攤還本息，如一
      期未付，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告自八十七年五月十三日起即
      未繳本息，各期擔負之本息，應視為全部到期。
    (三)上開借款到期後，原告催討無效，而向鈞院民事執行處聲請強制執行，經拍賣
      後分配受償部分債權，尚有部分本金、利息及違約金未獲清償，屢向被告催討
      均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書影本二紙、借據影本二紙、催收款明細帳影本一紙、呆帳登記
    簿影本二紙民事執行處通知及分配各一件等為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書影本二紙、借據影本二紙、催收款明細
    帳影本一紙、呆帳登記簿影本二紙民事執行處通知及分配各一件等為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付參佰壹拾陸萬壹仟陸佰柒拾陸
    元，及自八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，
    並自八十八年十一月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
    被告甲○○給付原告參拾萬肆仟參佰貳拾壹元，及自八十八年十二月二十八日起
    至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自八十八年十二月二十八日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，均有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
