【裁判字號】    89,訴緝,162
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第四三三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係上準衡器股份有限公司之外務主任，意圖為自己不
    法之所有，於民國七十三年五月十五日，乘向公司提領十三臺電子磅秤出外外推
    銷及向客戶收取貨款之機會，除其中五臺磅秤由該公司派人收回，餘八臺磅秤及
    甲○○向客戶郭文宗、吳曾文正等人收取六萬餘元之貨款，均由甲○○將此業務
    上所持有之磅秤及貨款侵占入己。案經上準衡器股份有限公司訴請偵辦。因認被
    告涉犯業務侵占罪嫌云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，被告所犯業務侵占罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二
    款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十五年又九月，而扣除自實
    施偵查日迄第一次通緝發布日共三月四日，及第一次通緝到案後緝第二次通緝發
    布日共六月十九日之時效不進行期間，再依同法第八十三條第一項、第三項規定
    ，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之
    一為二年六月之法定停止期間後，亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
