【裁判字號】    89,易緝,165
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第一四七
八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查被告所犯詐欺罪，其最重本刑原為有期徒刑三年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權時效期間為十年。次查：(一)被告最後犯罪時間為七十三年七月一日
    ，至台灣台中地方法院檢察署受理本案之前一日即七十四年二月四日止，追訴權
    時效計進行七月又四日。(二)依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自七十四年
    二月五日臺灣臺中地方法院檢察署受理本案起，至七十四年四月十一日本院發布
    通緝前一日止，不生時效進行之問題。(三)自七十四年四月十二日通緝日起，經法
    定停止期間二年六月（四分之一）至七十六年十月十二日，停止原因視為消滅，
    自該停止原因消滅之日起，追訴權時效又繼續進行，再經九年四月又二十六日至
    八十六年三月八日止，與停止前已經過之期間（七月又四日）合併計算為十年。
    是本件追訴權時效至八十六年三月八日已經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯
    論，諭知被告免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十五    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二        月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
