【裁判字號】    89,聲,763
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克），及第一級毒品海洛因肆小包
（經法務部調查局標示ＨＲ〔+〕者，合計淨重約伍點陸柒公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官以該署八十九年度毒偵字第三二五號案件為不起訴處分確定，其中扣案之
    第二級毒品安非他命一小包（毛重○．四公克），及第一級毒品海洛因四小包（
    經法務部調查局標示ＨＲ〔+〕者，合計淨重約五．六七公克，有法務部調查局
    鑑定通知書一紙附卷可稽），均係屬違禁物，與上開法條及司法院解釋無不合之
    處，爰裁定如主文第一項所示。另其餘一包（經法務部調查局標示ＨＲ〔-〕者
    ），其檢驗結果並無海洛因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品反應，有上開
    鑑定通知書一紙足憑，因非違禁物，爰裁定如主文第二項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
