【裁判字號】    89,易,539
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間，因肅清煙毒條例案件，經臺灣彰化地方法
    院判處有期徒刑三年確定，經送監執行後，於八十七年十二月十四日執行完畢，
    猶不知悔改，於八十八年十二月二十九日下午九時五分左右，在台中市○○路○
    段四三號，見乙○○所有停放在該處之車牌號碼ＰＶ─九一六五號自用小客車之
    車鑰匙仍插在電門上且未熄火，竟意圖為自己不法之所有，開啟車門進入駕駛座
    而下手竊取之，並將該車駛離，隨經警方人員發覺追捕，於同日下午九時十分左
    右，在台中市○○路與山西路交岔路口處，為警攔停查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中所陳述被害之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片二張、車
    籍作業系統─查詢認可資料一份在卷可資佐證，足見被告之前開自白，確與事實
    相符，事證明確，被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，再者，被告曾於八十四年
    間，因肅清煙毒條例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三年確定，經送監
    執行後，於八十七年十二月十四日執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害不小及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
