【裁判字號】    89,易,582
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間，因搶奪案件及違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院八十五年度訴字第九八一號、八十五年度易字第二五九四號判處有期徒
    刑二年六月及六月確定，後經定其應執行之刑為有期徒刑二年十月確定，經送監
    執行後，甫於八十八年五月三日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年十二月二十
    二日凌晨零時左右，在台中市○區○○路與一中街交岔路口處，見乙○○所有當
    時為不詳姓名之人持有中之車牌號碼ＶＯＱ─０九０號輕型機車（該車於八十八
    年十一月二十三日下午四時左右，在台中市○區○○街二０號前遭不詳姓名之人
    竊取）停放在該處，且機車鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，以徒手啟動
    電門之方式，下手竊取之，得手後準備離去之際，適為巡邏員警發覺而當場查獲
    。
二、案經台中市警察局第一分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，並有贓物認領
    保管單一紙、三陽工業股份有限公司電子計算機開立專用機車出廠與貨物稅完稅
    照證影本一件、汽（機）車各項異動登記書一張、照片三張在卷可資佐證，而該
    車牌號碼ＶＯＱ─０九０號輕型機車，係於八十八年十一月二十三日下午四時左
    右，在台中市○區○○街二０號前遭不詳姓名之人竊取等情，復據被害人乙○○
    於警訊中陳述明確，本院參酌本件上開機車雖於八十八年十一月二十三日即已遭
    竊，惟被告下手竊取之際，該車之機車鑰匙仍置放在機車之電門上，足見該車雖
    遭不詳姓名之人所竊，然並未遭棄置，仍係在該不詳姓名之持有中，被告對之竊
    取，仍屬竊盜行為（即所謂竊盜之竊盜）。綜上調查結果，足見被告之前開自白
    ，確與事實相符，事證明確，被告之右揭犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又被告曾於八十五年間，
    因搶奪案件及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十五年度訴字第九八一號、
    八十五年度易字第二五九四號判處有期徒刑二年六月及六月確定，後經定其應執
    行之刑為有期徒刑二年十月確定，經送監執行後，甫於八十八年五月三日執行完
    畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所竊取之機車係八十七
    年出廠仍極具價值及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
