【裁判字號】    88,自,1250
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二五號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳雄仁
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百三十九第一
    項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成本罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照）。本件自訴人認被告涉
    有詐欺犯行，無非以被告未遵期清償借款，為主要論據。經查：依自訴人所述此
    之借貸原委係因被告告知急需用錢，且與被告之父母有生意往來，遂同意借款予
    被告等語（見八十八年十二月九日、八十九年一月二十七日審判筆錄），再佐以
    自訴人亦表示先前未曾借款予被告等情，顯見，本件貸放款項予被告，實係基於
    自訴人與被告父母間之情誼所為，是依自訴人所述情節，在客觀上即難認有施用
    詐術之情事，而自訴人亦未指出被告有任何施用詐術之事實；至於被告雖供承系
    爭支票乃伊同意並交由其父母使用，惟堅決否認曾持系爭支票向自訴人借款等語
    ，核與證人即被告之父謝石鳳證述情節相符，且證人謝石鳳並自陳系爭支票係伊
    持向自訴人換回先前所交付之不獲兌現支票之用，且迄今尚未清償等情，雖為自
    訴人所否認，惟綜上所述，本件系爭支票究如自訴人所述，係屬被告與自訴人間
    之一般消費借貸關係﹖或如被告及證人謝石鳳所言，乃證人謝石鳳與自訴人間之
    交易往來﹖均難認被告有何施用詐術之客觀情事，應屬民事上債務不履行之問題
    ，核與刑法詐欺罪之構成要件尚屬有間，此外復查無其他積極證據足以證明被告
    犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年       二     月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
