【裁判字號】    89,自,5
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              八十九年度自字第五號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司
    代  表  人  余長榮
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十二月二十九日，以附條件買賣之方式，向大和
    機車出租有限公司購買車牌號碼ＪＦＩ─四七六號山葉牌重型機車，為動產擔保
    交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）五萬六千七百元，分十期給付，
    每月一期，每期應付五千六百七十元，前開重型機車之存放地點為：臺中市○○
    路二號五樓之二處，在價金未付清之前，該重型機車之所有權仍屬於大和機車出
    租有限公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎
    甲○○在取得前開重型機車後，僅繳付二期車款，自八十八年三月二十三日起，
    即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，而於八十八年一月間某日，將該標的物
    遷移，致生損害於債權人大和機車出租有限公司。
二、案經大和機車出租有公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○均坦承不諱，核與自訴人所指訴情節相符，復有契約書
    影本一件及大里郵局第九六七號存證信函影本一件在卷可資佐證，足見被告之自
    白確與事實相符，本件事證明確，被告之前開犯行，已足證明。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物之占有後，將之遷移，並拒納餘
    款，其有不法利益之意圖甚明。故而，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害程度及其犯罪後業
    已和自訴人達成民事和解並將機車返還自訴人、自訴人到庭表明不再追究之旨等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按
    ，其因一時失慮、致罹刑章，經此偵審科刑之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
