【裁判字號】    89,訴,368
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八度毒偵字第二五
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（經鑑定淨重壹公
克，包裝重零點參貳公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支及藥鏟壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日以八十八年度偵字
    第一五九一六號為不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括之犯意，自八十八年十
    月底某日起至同年十二月七日止，連續在台中縣豐原市○○路七四二巷一四六弄
    二十一號住處，將第一級毒品海洛因加水稀釋，再以注射針筒注射靜脈之方式，
    施用第一級毒品多次。嗣於同年十二月七日十四時三十分許，在台中縣豐原市○
    ○路一一四巷四十二弄四號為警臨檢查獲，並扣得海洛因一包（經鑑定淨重一公
    克，包裝重０點三二公克）及甲○○所有供施用毒品所用之注射針筒一支、藥鏟
    一支等物。甲○○為不起訴處分後，於五年內再犯施用第一級毒品罪，經本院以
    八十八年度毒聲字七一一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理時均坦承不諱，並有海洛因一包
    （經鑑定淨重一公克，包裝重０點三二公克，有法務部調查局鑑定通知書影本一
    份附卷足憑）、注射針筒一支及藥鏟一支扣案足佐，且被告為警查獲後，所採尿
    液經檢驗結果，係呈嗎啡陽性反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份在卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日以八十八
    年度偵字第一五九一六號為不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷足據。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本
    院以八十八年度毒聲字七一一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，有臺灣臺中看守所八十八年十二月二十二日（八八）中所太總字第一四六一
    號函送之證明書一份附卷可參。因此本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用第一級毒品前後持有毒品之低度行為，應為其施用之高度行為為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接、所犯構成要件相同罪名，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及二犯施用毒品時間不長、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（
    經鑑定淨重一公克，包裝重０點三二公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之；另扣案之注射針筒一支及藥鏟一支係被
    告所有供施用毒品海洛因所用之物，業經被告供明在卷，該等物品非屬專供施用
    毒品之器具，故依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
