【裁判字號】    89,中簡上,41
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度中簡上字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院台中簡易庭八十八年度中簡字第二七七
四號中華民國八十八年十二月九日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第二一八一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請書。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明定。
三、本件原審予以論罪科刑，固非無見；惟查本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百
    七十七條第一項普通傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告
    訴乃論之罪，然查告訴人甲○○已於偵查中在八十八年十一月十日向檢察官具狀
    撤回告訴（見偵卷第二十一頁），已生撤回告訴之效力；雖告訴人另於八十八年
    十二月二十三日具狀向原審表明其之具狀撤回並非出於本意等情；然告訴人既已
    於偵查中向檢察官為撤回告訴之表示，即已生撤回告訴之效力，且撤回告訴並不
    允許再撤回，是自不因告訴人於原審另具狀表示撤回告訴非其本意，而有影響於
    其在檢察官偵查期間所為撤回告訴已發生撤回之效力；從而，依前揭法律規定，
    即應為不受理之判決，原審未查，誤為被告有罪之判決，自有未洽，上訴人提起
    上訴執此指摘原判決不當，求予撤銷改判，非無理由，應由本院予以撤銷，並不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十五    日
                                  審判長法  官  蔡  秉  宸
                                        法  官  許  惠  瑜
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
