【裁判字號】    88,易,3505
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二０一００號
），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，由本院刑事庭判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年間所犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑
    三年確定，緩刑期間，詎不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月
    六日凌晨零時三十分許，在台中市○區○○路七十五巷內，見甲○○所有車牌號
    碼ＳＰＩ─六０六號機車之鑰匙疏未取走，竟徒手竊取，得手後，供己代步之用
    。嗣於八十八年九月七日二十三時四十分許，在台中市○○路○段四十五巷巷口
    ，為警查獲。
二、案經台中市警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時，坦承在前揭時、地，見車牌Ｓ
    ＰＩ─六０六號機車上仍插有鑰匙，即自行將該車竊走等情不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指訴之情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可據。被告既未經
    所有人之同意，擅自騎走他人之機車，供己使用，核屬意圖為自己不法之所有而
    竊取他人之動產，其空言辯稱所為乃係為了給警察的朋友做績效及當臥底云云，
    與常情不符，應係畏罪卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於緩刑期間再
    犯本罪、犯罪所生危害輕微及犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    二        月      二十五    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年    二        月      二十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
