【裁判字號】    89,自緝,166
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一六六號
    自  訴  人  佳倫工業有限公司
    代  表  人  林水材
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查被告所犯詐欺罪，其最重本刑原為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權時效期間為十年。次查：(一)被告最後犯罪時間為七十五年五月九日
    ，至本院受理本案之前一日即七十五年五月三十日止，追訴權時效計進行二十二
    日。(二)依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自七十五年五月三十一日本院受
    理本案起，至七十五年八月十四日本院發布通緝前一日止，不生時效進行之問題
    。(三)自七十五年八月十五日通緝日起，經法定停止期間二年六月（四分之一）至
    七十八年二月十五日，停止原因視為消滅，自該停止原因消滅之日起，追訴權時
    效又繼續進行，再經九年十一月又八日至八十八年一月二十三日止，與停止前已
    經過之期間（二十二日）合併計算為十年。是本件追訴權時效至八十八年一月二
    十三日已經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十五    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二        月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
