【裁判字號】    88,訴,3852
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣一百二十八萬元，及自起訴狀送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告連帶負擔。(三)願
      供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十一年間，陸續向原告借款，共積欠原告一百九十
      八萬元，嗣於八十八年五月十七日，被告丙○○返還其中七十萬元，尚欠一百
      二十八萬元。嗣經兩造於同年月十九日達成協議，被告丁○○提供其所有不動
      產，為原告辦理四十萬元之抵押權設定登記，並為前開一百九十八萬元借款之
      連帶保證人，被告二人承諾於半年內按月分期攤還另外八十八萬元之借款。詎
      事後被告丁○○非但拒絕協同原告辦理抵押權登記，且於屆前開約定之第一次
      清償日時，被告二人竟以欠款一百二十八萬元業經委託他人轉交原告，已完全
      清償為由，拒不履行債務。惟原告既不知被告委託之他人係屬何人，亦未實際
      收受被告所稱系爭轉交欠款，被告至今尚積欠原告如聲明所載之本金及利息尚
      未清償；嗣據原告委請律師以函件及存證信函催討後，被告均仍置之不理，為
      此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴求如聲明所載。
  三、對被告抗辯之陳述：原告確曾經營賭博性電玩，但早已停業；且賭客均以現金
      賭玩，原告不可能由被告丙○○預先賒欠，被告抗辯所欠之款項為賭債，自不
      可採。
  四、證據：提出借據、律師函、存證信函影本各一件，錄音帶一卷暨譯文一件等為
      證，聲請訊問證人謝中強、林素玲。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告並未向原告借得一百九十八萬元，欠債之原因乃是伊於八十一年間
      ，在台中市○○路主婦商場附近，原告經營之電玩店賭玩電動玩具所欠，而非
      向原告借貸，亦未收到原告給付之款項。嗣後被告償還部分賭債後，尚欠原告
      四十萬元，且最近已將尾款四十萬元交予原告之僱用人綽號「阿敏」之人，現
      已無積欠原告任何債務。
  三、證據：未提出任何證據。
丙：被告丁○○方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告並未向原告借款，是為被告丙○○積欠原告之賭債，擔任連帶保證
      人，始簽具借據。
  三、證據：未提出任何證據。
    理      由
一、本件原告起訴主張，被告丙○○於八十一年間，陸續向其借款共一百九十八萬元
    ，嗣於八十八年五月十七日，被告丙○○返還其中七十萬元，尚欠一百二十八萬
    元。嗣經兩造於同年月十九日達成協議，由被告丁○○提供其所有不動產，為原
    告辦理四十萬元之抵押權設定登記，並為前開一百九十八萬元借款之連帶保證人
    ，被告二人承諾於半年內按月分期攤還另外八十八萬元之借款。詎事後被告二人
    未依約清償所欠，經原告委請律師以函件及存證信函催討後，被告仍置之不理，
    為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求判決如聲明所載。被告丙○○則以
    ，其並未向原告借得一百九十八萬元，欠債之原因乃是伊於八十一年間，在台中
    市○○路主婦商場附近，原告經營之電玩店賭玩電動玩具所欠，而非向原告借貸
    ，亦未收到原告給付之款項等語置辯。被告丁○○則以，其是為被告丙○○積欠
    原告之賭債，擔任連帶保證人，被告丙○○並未向原告借款等語置辯。
二、原告主張被告丙○○於八十一年間曾積欠其一百九十八萬元，另被告二人於八十
    八年五月十九日曾簽具借據一紙等事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙
    為證，被告丙○○對於欠款之事實亦不爭執，應認原告之主張為可採信。
三、按消費借貸契約屬要物契約，因借用物之交付而生效力。借用人出具之借據（借
    用證），倘未表明已收到借款，致不足證明有交付借款之事實，且其對之又有爭
    執者，貸與人自仍須就交付借款之事實負舉證責任（最高法院八十七年度台上字
    第一六一一號判決意旨參照）。本件原告主張被告丙○○向其借款一百九十八萬
    元，然此為被告丙○○所否認，參諸上開最高法院判決意旨所示，原告自應就其
    與被告丙○○間確實有消費借貸之合意及借款之交付等事實，負舉證責任。茲就
    原告之主張，分述如下：
  (一)原告主張被告丙○○於八十一年間向其借款一百九十八萬元，並提出借據影本一
    紙為據。然原告主張被告丙○○向其借款之金額為一百九十八萬元，而上開借據
    所載之金額則為四十萬元，且上開借據簽具之時間為八十八年五月十九日，借款
    人為被告二人，此與原告主張之借款當事人為被告丙○○，借款時間為八十一年
    間，借款金額為一百九十八萬元等事實，均不相符。再者，消費借貸契約屬要物
    契約，因借用物之交付而生效力。借用人出具之借據，倘未表明已收到借款，致
    不足證明有交付借款之事實，且被告對之又有爭執者，原告自仍須就交付借款之
    事實負舉證責任。是以，原告以被告二人簽具之借據，主張其與被告丙○○間一
    百九十八萬元之消費借貸法律關係存在，自無可採。
  (二)證人謝中強於本院審理時結證稱：「八十八年五月十九日我有陪原告甲○○去找
    他的朋友處理債務，在車上原告甲○○有給有看三張票，金額分別是一九八萬、
    六十五萬、一三三萬元，發票人我只記得姓廖，但後來如何處理我不清楚。」；
    證人林素玲結證稱：「八十一年五月底及八十一年六月中旬，原告甲○○有叫我
    代為算錢，一次是一三三萬、一次是六十五萬，有將錢交給被告丙○○，他們之
    間的法律關係我不清楚。」（本院八十九年一月二十八日言詞辯論筆錄）。由上
    開證人之證言觀之，證人謝中強並未親自見聞原告交付借貸之金錢予被告丙○○
    ，自難僅憑證人所見之本票發票人姓廖，而認為原告與被告丙○○間有消費借貸
    之合意，及原告已交付借貸之款項予被告丙○○。另證人林素玲雖見聞原告交付
    金錢予被告丙○○，然就其二人間之法律關係並不知悉，則原告與被告丙○○間
    是否有消費借貸之合意，亦難遽論。是原告以此主張其與被告丙○○間有消費借
    貸之法律關係，亦無足採。
  (三)又原告提出之錄音帶譯文，其內容係原告與被告丁○○間之通話記錄，並非借款
    當事人被告丙○○與原告之通話內容。且該譯文之內容僅足以證明兩造間確實有
    金錢往來，尚難證明原告與被告丙○○間有一百九十八萬元之借貸合意。是以，
    原告以此電話通話內容主張其被告丙○○間有消費借貸之合意及借款之交付等情
    ，難謂有據。
四、綜上所述，本件原告既未能舉證證明其與被告丙○○間有消費借貸之合意及借款
    之交付，則原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付
    借款一百二十八萬元及法定利息，自無理由，不應准許。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，不予准許，併予駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生影響，不另
    一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
