【裁判字號】    89,勞訴,2
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年勞訴字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  華信航空股份有限公司
    法定代理人  蔣洪彝
    送達代收人  蔡信彰律師
右當事人間給付資遣費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北市○○○路○段一三四號，依民事訴訟法第二條第二
    項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      二       月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
