【裁判字號】    88,簡上,327
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三二七號
    上  訴  人  乙○○
                          送達.
    被  上訴人  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十二日本院台
中簡易庭第一審判決（八十八年度中簡字第四四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十三萬
    二千六百八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）起訴請求之金額，因被上訴人已有核退一千一百九十一元，故減縮如上訴聲明
      第二項所示。
（二）原判決認：上訴人於民國八十八年二月二十四日言詞辯論期日，已自認明知無
      繳納義務而繳納系爭信用卡消費款項一節，係筆錄記載錯誤。上訴人已於次一
      言詞辯論期日（即同年三月二十六日）要求更正。上訴人係在被上訴人之脅迫
      下，為免個人債信受損，始先行繳款，並非明知無繳納義務而繳納。被上訴人
      所為，顯有違誠信原則。是原判決依民法第一百八十條第三款規定，駁回上訴
      人不當得利之請求，即有不當。
（三）系爭信用卡消費款項，並非上訴人所消費。而上訴人之信用卡從未遺失，故該
      數筆款項顯係遭不明人士盜刷。依舉證責任之分配，應由被上訴人證明該數筆
      款項，均為上訴人所持真卡所刷，否則上訴人即不負給付之責。
（四）上訴人之真卡業於八十七年十月十九日，遭被上訴人霧峰分行行員秦旭風收回
      截斷，致使無法以真卡，比對上開數筆信用卡簽單，是否均為上訴人所持之真
      卡所刷。係被上訴人故意以此方式，造成上訴人無法提出真卡供比對，自應由
      被上訴人負擔系爭信用卡消費款項。
（五）被上訴人並未盡善良管理人之義務，在詳加比對信用卡簽單上之簽名與上訴人
      之簽名，是否相同前，即率加付款。故依民法第二百二十七條規定，被上訴人
      應對上訴人，負不完全給付之損害賠償責任。
（六）又系爭信用卡消費中之二筆，被上訴人特約商店竟均為違規營業之商號，應不
      能作為特約商店。
（七）綜上，因上訴人從未自認：明知無給付義務而繳納系爭信用卡消費款項，且被
      上訴人復無法證明系爭信用卡消費款項，確屬上訴人所持有之真卡所刷，亦無
      法證明信用卡簽單上之簽名，與上訴人之簽名相符。故被上訴人自應給付上訴
      人如上訴聲明第二項所示。
三、證據：除援用原審所提出證據外，補提函二紙及陳情書、告訴狀、通知各一紙為
    證。並聲請訊問證人秦旭風。聲請向上訴人霧峰分行調取八十七年十月十九日之
    錄影帶。聲請調取被上訴人特約商店「大唐王朝」、「威尼斯」之簽約資料。聲
    請向收單銀行調取系爭信用卡簽單原本。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）不同意上訴人追加不完全給付之訴訟標的。
（二）上訴人於原審，確已自認：其明知無繳納義務，而繳納系爭信用卡消費款項。
      依民法第一百八十條第三款規定，其自不得請求返還。
（三）係上訴人違反保管信用卡及提款密碼之義務，致使其所持有之真卡失竊，依約
      其自應負給付之責。
（四）否認上訴人主張其掛失信用卡後，被上訴人有收回上訴人之信用卡之事實。
（五）系爭信用卡消費款項，均由上訴人所持有之真卡所刷，並非如上訴人所稱係偽
      卡所刷。
（六）系爭信用卡消費款項係於八十七年十月十三日、十四日所簽刷，但上訴人係遲
      於八十七年十月十八日，始以電話掛失信用卡。而被上訴人早於同年十月二十
      二日，即已墊付系爭信用卡消費款項。故上訴人依約即須對其掛失信用卡前二
      十四小時以外之系爭信用卡消費款項，負清償之責。
（七）綜上，本件純係因上訴人違反保管信用卡及現金提款密碼之義務所致，被上訴
      人並無過失。故上訴人依不當得利及不完全給付請求，為無理由。
三、證據：除援用原審所提出證據外，補提函二紙及存摺、信用卡處理中心撥款證明
    、信用卡申請書各一紙為證。
丙、本院依職權向台中市西區、基隆市中山區戶政事務所調取訴外人郭信君、李瑞祥
    之設籍資料。並訊問證人郭信君。
    理    由
一、按法院因民事訴訟法第二百五十五條第一項但書規定，而許訴之變更或追加，或
    以訴為非變更或無追加之裁判，不得聲明不服，同法第二百五十八條第一項定有
    明文。查本件於原審，被上訴人固聲明不同意上訴人追加民法第二百二十七條之
    不完全給付之訴訟標的，惟原審既已准許上訴人為訴之追加，揆諸首揭說明，被
    上訴人就此訴之追加，並不得聲明不明。是本院自應就不當得利及不完全給付之
    訴訟標的，一併為審究。又上訴人於訴狀送達後，將應受判決事項之聲明，減縮
    如上訴聲明第二項所示，經核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相
    符，自應予准許，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：上訴人曾向被上訴人申請信用卡。而其於八十七年十月十
    三日、發現置於住宅信用卡疑似遭人移動，但因無財物損失，遂未立即掛失信用
    卡。嗣於同年月十八日，個人證件遭竊走，上訴人即立即以電話掛失信用卡。惟
    被訴人事後竟以將凍結上訴人存款，及將其列為債信不良黑名單之方式，逼迫上
    訴人繳納同年十月十三日、十四日遭人盜刷之信用卡款項共計十三萬四千八百七
    十二元。上訴人迫於無奈，於同年十二月三十日，如數繳納。爰依不當得利及不
    完全給付之法律關係，請求被上訴人給付十三萬四千八百七十二元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起之法定遲延利息（上訴人於上訴時，因被上訴人業已退還部分款
    項，乃減縮如上訴聲明第二項所示）。被上訴人則以：不同意上訴人追加不完全
    給付之訴訟標的。上訴人業因自認：明知對系爭消費款項無繳納義務，而為繳納
    ，依民法第一百八十條第三款規定，已不得再請求返還。係因上訴人違反保管信
    用卡及現金提款密碼之義務，被上訴人並無過失等情置辯。
三、上訴人主張：上訴人曾向被上訴人申請信用卡。且已於八十七年十二月三十日，
    繳納信用卡消費款十三萬四千八百七十二元予被上訴人，事後被上訴人僅退還一
    千一百九十一元之事實，業據兩造所同認，此部分自堪信為真實。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。查上訴人業已自
    認曾向被上訴人申請信用卡。而被上訴人係依兩造所簽立之信用卡契約，受領系
    爭信用卡消費款項，在兩造所簽立之信用卡契約，尚未經解除、終止，或歸於無
    效前，上訴人受領上開信用卡消費款項，係基於信用卡契約之法律原因，並非無
    法律上之原因。是上訴人依不當得利之法律關係請求，顯與法定構成要件不符，
    應屬無理由。
五、上訴人另主張系爭信用卡之消費簽帳單，係偽卡所冒刷云云，但為被上訴人所否
    認，抗辯：系爭信用卡消費款項均係由上訴人所持有之真卡所刷等情。查上訴人
    就其此主部分主張，並未提出任何事證以實其說，依舉證責任分配之法則，應由
    上訴人就變態之事實，負舉證責任。故上訴人此部分之主張，尚難信為真實。況
    參以上訴人所自承：其住家於系爭信用卡遭冒刷之前（即八十七年十月十三日）
    ，曾疑似遭人侵入，信用卡有遭移動，及系爭信用卡消費款項中，有一筆係經由
    銀行自動提款機，輸入正確密碼後，始得提領現金等情，更顯見上訴人主張：系
    爭信用卡消費款項，係偽卡所刷等情，難予採信。上訴人既無法證明系爭消費款
    項確係為偽卡所冒刷，則其依不完全給付之法律關係，請求被上訴人賠償其已支
    付之信用卡款項，自為無理由。
六、（一）次按兩造間所簽訂之信用卡契約，其交易型態係約定持卡人得向發卡銀行
    請求信用卡之核發，之後憑卡於特約商店，以簽帳方式作為支付消費帳款之工具
    。由發卡銀行代為處理結清該消費款，而於嗣後另向持卡人請求償還，其契約之
    性質，顯屬具有委任及消費借貸關係之混合契約。在契約中，發卡銀行之主給付
    義務，乃為持卡人處理消費款項之清償事務及提供特約商店供簽帳消費之服務。
    在我國多數信用卡法律關係中，發卡銀行為完成上述主義務，而由收單機構與特
    約商店締結合作契約，而發卡銀行與收單銀行多為不同之主體。然發卡人與收單
    機構亦多訂有相關約定，將提供持卡人之簽帳消費義務委任收單機構為之，收單
    機構再複委任特約商店為之。雖委任人原則上應自己處理事務，然依民法第五百
    三十七條但書規定，因另有習慣，得使第三人代為處理，故特約商店對發卡人而
    言，實居於次受任人之履行輔助人之地位，而收單銀行則為發卡銀行之履行輔助
    人。故收單銀行之債務履行輔助人特約商店於債之履行有過失時，依民法第二百
    二十四條規定，收單銀行應與自己之故意過失，負同一責任；發卡銀行就債務履
    行輔助人收單銀行之故意過失，亦應與自己之故意或過失，負同一責任。（二）
    復按信用卡為現代社會已共同認可之金融交易工具，持卡者除可免除攜帶大量現
    金以供隨時消費交易外，累計之消費金額於發卡機構復將之計入持卡人之信用，
    是信用卡亦為持卡人信用之表徵。況且，現時之信用卡亦有預借現金之功能，其
    性質已超逾現金，而成為現代社會個人重要之交易金融工具，為使此項交易工具
    之正常運作，各金融機構於發卡時悉依政府機關規定，將發卡機構與申請信用卡
    者之權利義務載明於約定條款。消費者就不同之發卡機構之約定條款有自由選擇
    之空間，其中除各種費用之約定不同外，就信用卡被竊、遺失或其他喪失占有之
    情形，亦因各發卡機構不同之經營原則，而有所差異。而信用卡申請者，於填寫
    申請書，申請信用卡時，原有充分選擇之空間，就其與發卡機構之約定條款詳加
    瞭解後，始為申請。則雙方既因意思表示一致，而成立契約，彼此之權利義務關
    係，除非此契約有法定違法之情形，即需受此契約之拘束。信用卡於發卡機構發
    予持卡人後，即屬持卡人之財物，其本身即有義務為之保管，若有不正之侵害發
    生，如被竊，持卡人亦可循民事或刑事法律途徑，對侵害權利者為法律上之主張
    。此項侵害係直接對持卡人本身發生（如冒用持卡人之簽名，簽卡使用），發卡
    機構或雖亦受有損害，而支付簽帳消費款予特約商店，惟仍屬間接且僅屬民事法
    律問題。是消費者就屬於其個人之信用卡原即有盡善良管理人之保管義務，對於
    持卡人遺失卡片而遭他人冒用之情形，持卡人有義務就其所遺失或被竊之信用卡
    ，迅依法定程序處理（如報警或申報遺失），其若就自己持有重要財物信用卡之
    遺失、被竊，怠於行使正常之法定程序救濟，而任第三者，非法持有此信用卡，
    進而使用，遭致非持有信用卡之發卡機構損失，將消費款付予特約商店。此時，
    怠於行使權利之持卡人，若仍能免責，即與民法第一百四十八條第二項誠信原則
    之規定相違。況現時發卡機構中，亦有部分機構為使持卡人就信用卡之遺失、被
    冒用，有持卡人免責或僅需付少數金額之約定者，申請發卡人本有充分之空間，
    可自由選擇。因此，持卡人若擬於失卡後免責，當可自由選擇此發卡機構，如其
    選擇之發卡機構與之已有遺失信用卡之約定，自應受此項約定之拘束。是持卡人
    若以遺失或非其簽帳主張免責，應有特殊約定原因存在，持卡人始可免責條款之
    約定。易言之，若信用卡持有人已依約定條款，辦理掛失手續時，自得依約定條
    款，就被冒刷消費部分，免負清償之責。（三）查本件兩造所簽立之國際信用卡
    申請暨約定條款第十八條約定，持卡人之信用卡，如有遺失、被竊、被搶、詐取
    或其他遭持卡人以外之第三人占有之情形，應儘速掛失，在符合該條所定之特定
    條件下，掛失前二十四小時被冒用之損失，由發卡銀行負擔。惟掛失時起前一日
    ，因信用卡被冒用所發生之損失，概由持卡人負擔。該上開約定條款雖屬定型化
    契約條款，然依其內容旨在使持卡人於享受信用卡替代現金之便利外，並課以持
    卡人妥慎保管卡片及遺失後，儘速報案及辦理掛失手續之義務。承前所述，本諸
    民事上契約自由之原則，此項約定條款應予尊重，惟仍不得以此免除發卡銀行即
    被上訴人於履行債務時，仍應盡之注意義務，即被上訴人於履行債務時，自應盡
    善良管理人之注意義務。而被上訴人是否已盡善良管理人之注意義務，如前所述
    ，特約商店既是被上訴人之履行輔助人，則被上訴人自應就特約商店之故意過失
    與自己之故意過失，負同一責任（民法第二百二十四條參照）。（四）又特約商
    店人員僅係以肉眼，判斷消費者之簽名與信用卡上之簽名是否相符，故特約商店
    於處理持卡人消費帳款是否已盡善良管理人之注意義務，應就簽帳單與信用卡上
    之簽名，依特約商店之審查能力，判斷特約商店接受該筆消費，是否已盡善良管
    理人之注意義務為斷，要屬當然。（五）再按法院核對筆跡，本為調查證據之一
    種，除特種書據，如古書、古畫或書家摹倣各種字體者之筆跡，須選任專門知識
    技能之鑑定人，為精密之鑑定外，若通常書據，一經核對筆跡，即能辨別真偽異
    同者，法院本於核對之結果，依其心證而為判斷，雖不選任鑑定人實施鑑定程序
    ，尚不得指為違法。
七、查：（一）上訴人主張其信用卡於掛失後，業經被上訴人霧峰分行行員秦旭風收
    回云云，但證人秦旭風於本院準備程序中，已明白結稱：未收回上訴人之信用卡
    等語，自難信上訴人此部分之主張為真實。上訴人既無法提出真卡，供本院核對
    該信用卡背面之簽名與系爭信用卡之消費簽單上之簽名，是否相符，本院自僅得
    以上訴人信用卡申請書上之簽名，予以核對。（二）如前所述，基於特約商店之
    人員，並非受有專業訓練之鑑定筆跡人員，應認特約商店人員有無盡善良管理人
    之注意義務，係以肉眼觀察判斷，簽名是否相符。經本院核對被上訴人提出之系
    爭信用卡消費簽單與信用卡申請書上，上訴人之簽名，其筆跡大致相似。準此，
    堪認系爭信用卡消費款項之特約商店，就筆跡之核對，應已盡善良管理人之審查
    義務。是特約商店既無過失，參酌前開說明，則收單銀行亦無過失，發卡銀行即
    被上訴人當亦無過失可言。從而，被上訴人於契約義務之履行上，既無過失，且
    系爭信用卡消費款項復為上訴人掛失信用卡前二十四小時以外之消費款項，是上
    訴人就系爭信用卡之消費款，依約自應負給付之責。故上訴人以不完全給付之法
    律關係，請求被上訴人賠償其已支付之系爭信用消費款項，應為無理由。（三）
    再觀兩造所簽立之信用卡合約內容，並未就特約商店須否不得違規營業之商站有
    所約定。是縱上訴人主張系爭消費款項中之二筆，特約商店為違規營業之事實屬
    實，仍不得謂被上訴人即有過失。直言之，此部分事實，縱係屬實，亦無礙於上
    訴人所須負之給付責任。
八、未按第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決。原判決依其理由雖屬不當
    ，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由，民事訴訟法第四百四十九條定
    有明文。此項規定依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟之第二審
    上訴程序，亦準用之。綜上所述，上訴人依不當得利及不完全給付之法律關係，
    請求被上訴人給付十三萬二千六百八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均為無理由，應予駁回。原判決駁回
    上訴人之訴所憑之理由，雖屬不當，惟本院既基前所述之理由，亦認上訴人之訴
    為無理由，則揆諸上開說明，自應以上訴為無理由，駁回上訴人之上訴。
九、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均無礙於本院上開之認定，爰不一
    一論述，附以敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第二項、第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                     臺灣臺中方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  許冰芬
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
