【裁判字號】    89,附民,65
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度附民字第六五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  謝旻達律師
    被      告  乙○○
右列被告等因竊佔等案件（本院八十七年度易字第二一一三號），經原告提起請求損
害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中        華        民        國    八十九  年    二    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                                法  官 林靜芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                                書記官
中        華        民        國    八十九   年 二      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
