【裁判字號】    89,易,24
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七一二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月；緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十七年十月初起，向乙○○承租位於台中市○○路一八
    五號六樓之二六之房屋，約定租賃期間一年，而持有由乙○○提供放置在該屋內
    供使用之電器及傢俱等物品。後於租賃期間之八十八年十一月間某日，因乙○○
    因案遭羈押於台灣彰化看守所，甲○○竟基於為自己不法所有之意圖，未經乙○
    ○之同意，逕自將乙○○置放在該屋內由甲○○持有之冰箱四台（中型一台、小
    型三台）、冷氣機二台、排油煙機一台、餐桌一張、椅子五張、床底木板二張、
    木質衣櫃一個、進口彈簧床一張搬離，而侵占入己。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查及本
    院審理時所指述被害之情節相符，足見被告之前開自白確與事實相符，事證明確
    ，被告之前開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、智識程度、所生危害程度、現業與告訴人達成民事損害賠償之和
    解及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，現業已和告訴人達成民事損害賠償之和
    解，經此偵審科刑之教訓後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認前開所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
