【裁判字號】    88,自,1426
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一四二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十
    二月二日以需用錢為由，向自訴人借款新台幣（下同）二萬元，並佯稱於同年月
    十三日其領錢時即可歸還，若屆期無法還錢，願以五萬元加倍還自訴人，而持自
    己所簽發面額五萬元之本票一紙交與自訴人作為擔保，惟屆期屢經催索無著，被
    告均避不見面且逃匿無蹤，自訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條
    第一項詐欺之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百三十九第一
    項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成本罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照），是行為人如係事後因
    其他因素無法如期償還借款，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其
    於取得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其
    犯詐欺罪名。本件自訴人認被告涉有詐欺犯行，無非以被告屆期未清償借款，為
    主要論據。經查：本件自訴人到庭陳稱：被告於八十八年十二月二日因要繳信用
    卡費用向其借錢二萬元，其因為朋友關係方借款與他等語。而被告於本院審理時
    ，亦自承因被人倒債，公司亦未支付薪資始未能如期清償借款等情，亦為自訴人
    所是認。按朋友間小額金錢借貸乃屬常情，本案借貸金額僅為二萬元，且自訴人
    亦自承係因朋友關係方答應借款予被告，在客觀上即難認有施用詐術之情事，而
    自訴人亦未指出被告於借款之時有任何施用詐術之事實，因此難認被告於借款之
    初即有不法所有之詐騙意圖，本件應係單純的民事借貸關係。是被告於向自訴人
    借款時，應無詐欺之行為，實難單憑其事後未履行債務之清償，即認有詐欺之犯
    行，揆諸前揭說明，自不得論以詐欺罪責。本案純屬債務不履行之民事糾葛，自
    訴人應循民事訴訟之途徑解決。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐
    欺犯行，本件係屬不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
