【裁判字號】    88,重訴,502
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五○二號
    原      告  乙○○  嘉義縣.
    特別代理人  丙○○
    被      告  甲○○  台中縣.
    訴訟代理人  劉君毅律師
右被告因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（八十八年度交附
民字第一○九號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰壹拾貳萬零參佰玖拾貳元，及自民國八十七年七月三
十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參佰柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前預供擔保新臺幣壹仟參佰壹拾貳萬零參佰玖拾貳元，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二千五百零六萬六千一百七十元，並願供
    擔保請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、緣被告於民國八十六年十月十九日七時三十分許，駕駛車牌ＱＳ－○七七二號自
    用小客車，在台中市○○路○段一三四巷口，應注意能注意車前狀況，竟疏未注
    意，致撞擊前方同向騎ＭＡＫ－二三六機車之乙○○，隨即駕車逃逸，造成乙○
    ○頭部外傷併硬腦膜下腔及顱內出血，至今仍陷入重度意識昏迷而成為植物人狀
    態，刑事部分經本院刑事庭以八十七年度交訴字第一七○號及交易字第四三一號
    刑事判決判處被告徒刑在案。為此本於侵權行為之法律關係提起本訴。
二、原告請求被告賠償之項目如下：
（一）原告受傷後，支付醫藥費共計新台幣（下同）二百萬四千五百八十九元。原告
      因受傷需使用醫療器材所支出費用共計一萬八千三百四十一元。
（二）原告因被告之不法侵權行為至今仍陷於重度昏迷，需特別看護照料生活，且恐
      終身不能清醒，依台北長庚醫院每日看護費至少二千元計算，每年約需七十三
      萬元，被告為五十九年十二月三十日出生，迄肇事日八十六年十月十九日，當
      時年齡為二十六歲十個月又十二天，依八十二年台灣省男性平均餘命為四十七
      點二九，依霍夫曼係數計為二三點八三二二，扣除中間利息公式，可請求看護
      費用為一千七百三十九萬七千五百零六元。
（三）原告遭此被告所致之橫禍，不僅生活起居需專人照料，且重度昏迷下恐終生均
      無法再有勞動能力，有長庚紀念醫院出具之診斷書可證。為此爰以最低工資（
      即每月一萬五千八百四十元）、法定退休年齡（即勞動基準法規定之強制退休
      年齡為六十歲）、依霍夫曼係數（即十九點一八，因勞動能力喪失期間為三十
      三年），計算因受傷而損失收入為三百六十四萬五千七百三十四元。
（四）原告因被告侵權行為所致身體受傷，迄今仍陷於重度昏迷，其身心俱受重創實
      非筆墨得以形容，故請求非財產上損害金額二百萬元。
三、對被告抗辯之陳述：原告當時有戴安全帽，依現場圖所繪之位置係安全帽與人分
    離，人倒在車前二十八公尺，安全帽則在車子附近，何以會這樣原告不清楚。撞
    擊點在何處不知道，但原告倒在車前二十多公尺並不足以證明原告沒戴安全帽或
    沒扣緊安全帶，故被告之抗辯不能證明原告沒戴安全帽。又安養院每個月也不可
    能二萬元，且原告目前之受傷情形不適合住安養院，現在因昏迷成植物人，要人
    定時翻動身體，清潔排泄物。目前療養費民間也不只二萬元，也有收費四、五萬
    元的安養院，看護費每日二千元是正常價錢。原告已喪失生活能力，雖不需長期
    住在長庚醫院，但回家也需要一天二十四小時看護。
四、證據：提出華濟醫院醫療費用明細三紙、長庚紀念醫院醫療費用收據十六紙、台
    北縣立板橋醫院門診收據一紙、財團法人嘉義基督教醫院療費用收據一紙、財團
    法人中國醫藥學院附設醫院繳款通知一紙、華濟醫院補發收據一紙、華濟醫院住
    院醫療費用證明二紙、財團法人長庚紀念醫院林口分院醫療費用明細表三紙、收
    據一紙、統一發票九紙、亞太量販送貨單十紙、民國八十二年內政部統計處簡易
    生命表一紙、扣除中間利息之係數表一紙、勞動基準法第五十四條影本一紙、長
    庚紀念醫院乙種診斷證明書一紙、長庚紀念醫院病患服務人員酬勞及工作說明一
    紙、台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書影本一紙、聲請函查台
    北長庚醫院看護中心目前看護植物人每日看護費用金額。
乙、被告方面
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決時，請准提供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會
    覆議結果認為被告與原告係「同向行駛，前後行車」，肇事原因係被告駕控失措
    始撞擊前行原告之機車。然依卷附被告所駕車號ＱＳ－○七七二號自小客車肇事
    後照片可知，該車右前方引擎蓋嚴重扭曲變形，足見被告所駕之小客車係右前方
    撞擊原告所騎之機車。若原告自始至終均行駛於內側車道卻遭被告從同一內側車
    道正後方撞擊，則被告之自小客車應係車頭正前方凹陷受損，不可能為右前方受
    損。又若被告欲由左內側向右外側超車始撞擊原告之機車，依經驗法則，二車撞
    擊點亦應在左側車頭處始合理，不可能右側前方撞擊原告之機車。復參諸被告車
    前擋風玻璃右下方有裂損之情形，益見原告係自外側車道由右向左閃入內側車道
    時遭被告撞擊後，彈起撞碎被告車前玻璃始飛落在地。詎二次鑑定報告竟均疏未
    注意前開被告車損情形，僅偏執原告機車車尾受損及被告駕車駛離現場二點即遽
    認原告毫無肇事原因，有違經驗法則。本件車禍發生之原因，確係原告突自外側
    車道閃入內側車道致被告欲緊急煞車卻誤採油門始撞擊原告之機車，斯時距離甚
    短，時間急迫，被告縱未誤採油門即時採取閃煞措施，仍無從避免本件車禍之發
    生，原告之過失始為本件車禍之主因。
二、由台中市○○○道路交通事故調查報告表事故現場圖可知，原告之安全帽掉落在
    撞擊地點不遠處（五點七公尺），而傷者卻倒臥在撞擊地點外二十餘公尺處，足
    見原告於案發時並未戴上安全帽，或未扣緊安全帽之帽帶。若原告案發時依規定
    戴上安全帽，則該安全帽當無可能與人分離。而原告之所以受有頭部外傷併硬腦
    膜下腔、顱內出血乃因二車碰撞後，原告頭部劇烈撞擊地面所致。依被告自小客
    車右前方引擎蓋凹陷處及前方擋風玻璃右下角破損處距離地面之高度可知，原告
    頭部外傷不可能係直接碰撞被告車體所造成，應係彈起後頭部著地所造成。故原
    告之所以受有腦部嚴重外傷致有成為植物人之虞，並非肇因於頭部直接碰撞被告
    車體，而係肇因於頭部著地時其未戴上安全帽或扣緊安全帽帶始造成。若原告於
    案發時曾戴上安全帽或扣緊安全帽帶，則其雖因而二車碰撞因而頭部著地，亦不
    致造成頭部重傷之結果，至多僅受有身體輕傷害之結果。故原告就其因本件車禍
    所生之重傷害之結果應與有重大過失。
三、就原告請求之各項費用中，原告主張醫療費用計二百萬四千五百八十九元，惟被
    告於本件案發後，曾基於道義責任代付醫療費用二十六萬八千元，應自前開醫療
    費用中扣除。又原告請求看護費用，依台北長庚紀念醫院每日至少二千元計算，
    每年約需七十三萬元，然被告已陷入長期昏迷不省人事，為維持原告生命最基本
    之需求，尚可將原告安置於民間或公立安養院，不需要一直住在長庚紀念醫院，
    則所需看護費費用每月僅需二萬元，每年約需二十四萬元，則依霍夫曼係數扣除
    中間利息公式計算，約可請求五百七十一萬九千一百二十八元。至於原告所主張
    非財產上之損害賠償，因原告於本件車禍與有重大過失，是所請求之二百萬元慰
    撫金應依過失比例扣減之。
四、本件車禍之發生，被告因無預見原告突自外側車道閃入內側車道之可能，並無注
    意義務，自無過失可言，退萬步言，縱被告有過失行為，因原告與有重大過失，
    應依過失比例認定賠償金額。
五、證據：提出收據影本一紙。
    理      由
甲、程序部分：
    按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款定有明文。經查，
    本件原告原起訴請求被告應給付二千四百九十九萬三千九百四十元及其法定遲延
    利息，嗣擴張請求被告給付二千五百零六萬六千一百七十元及其法定遲延利息，
    其訴之變更既係為擴張應受判決事項之聲明，參諸首揭規定，應予准許，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十六年十月十九日七時三十分許，駕駛車牌ＱＳ－○七七
    二號自用小客車，在台中市○○路○段一三四巷口，應注意能注意車前狀況，竟
    疏未注意，致撞擊前方同向騎ＭＡＫ－二三六機車之原告，隨即駕車逃逸，造成
    原告頭部外傷併硬腦膜下腔及顱內出血，至今仍陷入重度意識昏迷而成為植物人
    狀態，被告所犯過失傷害罪及遺棄罪業經本院刑事庭判決處有期徒刑在案。爰依
    民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之規定，訴請被告給付原告因被告過失
    傷害致原告終身喪失勞動能力計受有三百六十四萬五千七百三十四元之損害、支
    出醫療費用二百萬四千五百八十九元、支出器材費用一萬八千三百四十一元、並
    請求看護費用一千七百三十九萬七千五百零六元及精神慰撫金二百萬元，為此本
    於侵權行為之法律關係請求被告給付二千五百零六萬六千千一百七十元及其法定
    遲延利息。被告則對於右開事實並不爭執，然稱原告所請求之看護費及精神慰撫
    金過高，且原告違規騎車及未戴安全帽係造成原告受傷原因之一，是原告亦應與
    有重大過失等語，資以抗辯。
二、查原告主張被告於右開時地，駕駛車牌ＱＳ－○七七二號自小客車沿台中市○○
    路○○道由太平路往崇德路方向行駛，途至三民路一二八號處，見原告駕車在同
    向前方行駛擬踩緊急煞車而誤採油門加速從後追撞及原告所騎乘之機車而肇事，
    原告因之受有頭部外傷併硬腦膜下腔及顱內出血之傷害，至今仍陷入重度意識昏
    迷而成為植物人狀態等事實，為被告所不爭執，並有本院八十八年度交訴字第一
    七○號及交易字第四三一號刑事判決附卷可稽，堪可信為真實。
三、按駕駛人駕駛汽車，應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告雖抗辯本件車禍發生
    之原因，係原告突自外側車道閃入內側車道致被告欲緊急煞車卻誤採油門始撞擊
    原告之機車，斯時距離甚短，時間急迫，被告縱未誤採油門即時採取閃煞措施，
    仍無從避免本件車禍之發生，原告之過失始為本件車禍之主因云云。惟查被告駕
    駛自小客車，未隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，疏未注意同路
    段前方原告所騎乘機車之狀況，一時駕駛失控而誤採油門致碰撞原告之機車肇事
    ，而有違右開規定，且依當時情形又無不能注意之情事，其有過失甚明，此有台
    灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書影本一紙在卷可憑，至被告所
    舉車損情形，尚不足証明原告係自外側車道閃入內側車道，被告所辯，委無足採
    。再原告既因被告之肇事行為，致受有前揭傷害，則被告之過失行為與原告所受
    之傷害間即有相當因果關係。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人
    之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情
    節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害
    者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百八十四條第一項前段及第一百九
    十五條第一項，分別定有明文。被告過失侵害原告之身体、健康權，致原告受有
    右開傷害之事實，既經認定，爰就原告主張之損害分別審酌如下：
（一）醫療費：原告計支出二百萬四千五百八十九元，此有原告提出之醫療費用收據
      影本計二十八紙為證，經核此等醫療費用收據影本上所載支出項目均係醫療所
      須，並為被告所不爭執，堪信為實在。惟被告已先支付二十六萬八千元予原告
      ，原告亦不否認，，被告已支付之部分應予扣除，是原告此部分之請求，於一
      百七十三萬六千五百八十九元之範圍內，洵屬正當，應予准許，其餘部分則不
      能准許。
（二）使用醫療器材費用：原告計支出一萬八千三百四十一元，此有原告提出收據一
      紙、統一發票九紙、亞太量販送貨單十紙為證，且為被告所不爭執，即為有據
      ，應予准許。
（三）勞動能力喪失：原告目前為植物人之狀態無法工作，其為五十九年十二月三十
      日出生，迄肇事日八十六年十月十九日止，年齡為二十六歲十個月又二十日約
      二十七歲。而依勞動基準法之規定，法定強制退休年齡為六十歲，原告尚有三
      十三年之工作期間，扣除中間利息計算公式之霍夫曼計算係數為十九點一八，
      依最低工資每月為一萬五千八百四十元，每年為十九萬零八十元，依上開係數
      計算後為三百六十四萬五千七百三十四元。此有原告所提扣除中間利息之係數
      表一紙、勞動基準法第五十四條影本一紙為證，且為被告所不爭執，原告之主
      張自屬合法，應予准許。
（四）看護費用：原告主張因被告之不法侵權行為至今仍陷於重度昏迷，需特別看護
      照料生活，且恐終身不能清醒，依台北長庚醫院每日看護費至少二千元計算，
      每年約需七十三萬元，此有其提出長庚紀念醫院病患服務人員酬勞及工作說明
      一紙在卷可參，又被告當時年齡為二十六歲十個月又十二天，依八十二年台灣
      省男性平均餘命為四十七點二九，依霍夫曼係數計為二三點八三二二，扣除中
      間利息公式，可請求看護費用為一千七百三十九萬七千五百零六元。惟原告目
      前已為植物人之狀態，此有長庚紀念醫院乙種診斷證明書一紙附卷可稽，亦為
      兩造所不爭執，自堪信為真實。原告既已成植物人，已無長期住在長庚醫院接
      受治療之必要，被告抗辯可將原告安置於民間或公立安養院，則所需看護費費
      用每月僅需二萬元，每年約需二十四萬元，則依霍夫曼係數扣除中間利息公式
      計算，可請求五百七十一萬九千一百二十八元云云，查目前基本工資為每月一
      萬五千八百四十元，為原告所不爭，則原告僱用幫傭在家看顧原告，自無不可
      ，被告抗辯看護費每月二萬元應屬相當。故原告此部分之請求於五百七十一萬
      九千一百二十八元之範圍內，應予准許，其餘部分洵屬無據，不應准許。
（五）精神慰撫金部分：按人之身體、健康係屬無價，原告受有前揭傷害，顯非短期
      即可康復，縱然康復亦已無法完全回復到未受傷前狀況，故此等傷害自已對原
      告之心理造成相當程度之痛苦。是本院斟酌二造之資力與加害程序及其他情狀
      ，認為原告所請求之二百萬元慰撫金與其所受精神上之損害相當。
五、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項固定有明文。被告雖抗辯原告未戴安全帽或扣緊安全帽
    帶裝安全係造成原告頭部嚴重受傷原因之一云云。然被告所舉安全帽掉落位置，
    尚不足証明原告未戴安全帽或未扣緊安全帽，自難認原告對於本件損害之結果有
    何發生或擴大之過失。是被告右開所辯亦不可採。
六、從而原告依侵權行為之法則，請求被告賠償原告一千三百一十二萬零三百九十二
    元，並自起訴狀繕本送達之翌日（即八十七年七月三十一日）起至清償日止，依
    年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。至原告逾此範圍之請
    求於法無據，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核並
    無不合，爰定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所
    附麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之判決結果無影響，故不再一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳憲智
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
