【裁判字號】    89,易,580
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度毒偵字
第一七四八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察、
    勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，先後經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別
    以八十七年度偵字第二一八七三號、八十八年度偵字第一八一三號處分不起訴。
    詎甲○○又基於非法施用毒品犯意，於八十八年十一月一日起至八十八年十一月
    三日止，在臺中市等不詳地點非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十
    一月三日下午五時許，在臺中市○區○○路一０二號內，當場查獲被告甲○○非
    法施用第二級毒品安非他命，採尿發現安非他命呈陽性反應。並扣得第二級毒品
    安非他命一包（重約０．八公克）。因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。依前項規定為不起訴
    之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院先令入戒治處所施以
    強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護
    管束，仍施予強制戒治；又起訴之程序違反規定者，法院應諭知不受理之判決，
    毒品危害防制條例第二十條及刑事訴訟法第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月確定，於八十六年一月十八日執行完畢。復於八十八年間因施用毒品案件
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第九九八號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以八十七年度偵字第二一八七三號、八十八年度偵字第一八一三號為不起訴處
    分確定。詎甲○○在觀察、勒戒後仍不知悔改，復於八十八年二月九日十六時許
    ，在臺中市○區○○○路二段八十九號二樓二０二室居處，將安非他命置於吸食
    器內，於其下以火燒烤生煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日十
    九時許在上址為警查獲，並扣得甲○○所有專供用以施用安非他命之安非他命吸
    食器一個、裝過安非他命空袋二個及裝過海洛因空袋一個。經依本院以八十八年
    度毒聲字第九九八號刑事裁定再送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，又分
    別經本院於八十八年三月二十日以八十八年度毒聲字第一五六○號裁定令入戒治
    處所施用以強制戒治，及於八十八年七月一日以八十八年度易字第一四四七號案
    判處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，被告對本院上開判決不服提
    出上訴後由臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上易字第二○二八號案審理，惟
    被告於審理中之八十八年九月十三日撤回上訴，而告確定，此有上開裁定書及判
    決書以及本院被告全國全案紀表各一份在卷可稽。而被告甲○○前因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院以上開八十八年度毒聲字第一五六○號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，自八十八年四月九日起送臺灣臺中女子戒治所強制戒治，已滿
    三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，而由本院以八十八年度毒聲字
    第四四二五號裁定甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，亦有該裁定書
    一份在卷可稽，且卷附臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度聲撤字第三一五號聲
    請書（詳偵查卷第十九頁）亦載明本件被告於八十八年十一月一日起至八十八年
    十一月三日止，在臺中市等不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命之行為係違
    反保護管束期間之所應遵守之重大事項，揆諸首揭說明，被告上開所為應係違反
    保護管束應遵守事項情節重大之撤銷停止戒治令入戒治處所繼續施以強制戒治之
    事由，尚難認被告係再犯或三犯違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。茲公
    訴人逕為提起公訴，其起訴之程序即有違背規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華     民     國     八十九      年      二     月     二十五   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華     民     國 八十九      年      二     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
