【裁判字號】    89,易,627
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月二十五日下午七
    時左右，在台中市○○路○段二三一號前，以自製鑰匙（非扣案之鑰匙）下手竊
    取乙○○所有，置放於該處之車牌號碼ＩＷＬ─五七一號（公訴人誤載為ＷＬ─
    五七一號）重型機車一輛，得手後供己使用。嗣於八十九年一月十二日下午三時
    五十五分左右，甲○○騎乘前開機車，途經台中市○○路與三民路交岔路口時，
    為警臨檢查獲，並扣得甲○○以前開下手行竊之鑰匙複製而成之機車鑰匙一把。
二、案經警政署鐵路警察局第二警務段報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊所
    陳述被害之情節相符，並有贓物認領保管單、車輛失竊、車牌竊盜資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料各一紙、照片一張在卷可資佐證，足見被告之前開自白
    ，確與事實相符，事證明確，被告之前開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，
    深具悔意，現仍在私立南開工專就學（有學生證影本一件在卷可證），其經此偵
    審之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至於扣案之鑰匙一把，雖係被告所
    有，然並非用以犯本件竊罪所用之物，業據被告供明在卷，爰不予沒收之諭知，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
