【裁判字號】    89,訴,100
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    確認票據權利不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○○號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  乙○○  住南投.
右原告與被告間確認票據權利不存在等事件，原告起訴之訴訟標的金額為新臺幣捌拾
萬伍仟捌佰伍拾元（此部分業已繳納裁判費），嗣於本院審理時原告擴張聲明，其
擴張請求金額新台幣參萬壹仟玖佰伍拾元，折合銀圓壹萬零陸佰伍拾元，應徵得第一
審裁判費銀圓壹佰零柒元，折合新臺幣佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其追加
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
