【裁判字號】    89,聲,921
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
匕首壹支為違禁物，應宣告沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉意旨以於民國
    八十七年十二月十五日在台中市○○區○○街二六九巷八號甲○○（另由聲請人
    為不起訴處分）住所查獲其持有匕首一支，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之匕首
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之，依同條例第六條之規定，非經主管機
    關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列係屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    二      月    二十五  日
                                   法  官  柯  崑  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十  九  年      二      月     二十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
