【裁判字號】    88,重家訴,3
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重家訴字第三號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    甲○○律師
                  沈朝江律師
    被      告    戊○○      .
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
    共      同
    訴訟代理人    己○○      .
    訴訟代理人    許博堯律師
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決准將兩造繼承被繼承人陳阿柱如附表所壹(一)(二)(三)列之遺產予
              以分割，其分割方法如附表式所示  。
    二、陳述：
      (一)兩造為被繼承人陳阿柱之共同繼承人，陳阿柱於民國八十四年四月十三日死
        亡，留有如附表式所列之遺產，兩造己仿法繼承，並辦妥繼承登記為公同共
        有。
      (二)附表式所列之陳阿柱之遺產，既為兩造所公同共有，而公同共有關係存續中
        ，各公同共有人不得請求分割共有物，但此項公同共有關係之存續，乃可終
        止，爰以起訴狀繕本送達被告為終止本件公同共有關係之意思表示。
      (三)按繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條有明文規定，本件
        並無不能分割之情形，且原告已依法終止兩造之公同共有關係，爰請求按如
        訴之聲明所列之方案，為遺產之分割，其分割方法請依民法第八百三十條第
        三項、第八百二十四條之規定。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、土地登記簿謄本十三份、建物登記簿謄本三份、
              繼承系統表一份為証，並請求履勘現場。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      (一)按當事人書狀應記載訴訟標的及應為之聲明或陳述；起訴，應以訴狀表明訴
        訟標的，民事訴訟法第一百十六條第三、四款及第二百四十四條第一項第二
        款分別定有明文。今原告於起訴狀既載明伊依民法第八百二十三條規定．．
        ．訴請  鈞院以原物裁判分割共有物等語（參照原告起訴狀事實及理由欄第
        五項下）；由此以觀，原告提起本件訴訟其主張之訴訟標的顯然為民法第八
        百二十三條，至為明顯。
      (二)原告所主張之分割方法顯然違背我國民法物權編之一物一權原則，茲詳述如
        后：
      1.依原告自認為真實之起訴狀附表一兩造公同共有之不動產計有十六筆  （含
        土地及建物），原告所主張之分割方法則為伊分得不動產三筆，皆為伊單獨
        所有云云，應先敘明。
      2.查共有數物時，共有人之所有權係分別存在每一共有物之上，於共有物分割
        之時，僅能就每一共有物為分割，而非將全部之共有物併為一共有物，當作
        一所有權予以分割；由此以觀，兩造之公同共有物為十六筆不動產，而原告
        主張之分割方法竟為上開十六筆不動產之中由伊單獨取得其中三筆之所有權
        云云，上開主張顯然違背民法物權編一物一權之原則，已不待言。
      (三)綜上所陳，原告主張之分割方法顯然將十六筆之公同共有不動產併為一共有
        物，當作一所有權予以分割，方有上開違法之主張，至為明顯。
      (四)原告另主張伊以起訴狀繕本送達被告為終止公同共有關係之意表示云云，然
        兩造公同共有關係之終止，並非原告片面之意思表示即可為之，上開主張顯
        於法不合。
      1.原告所舉之最高法院三十七年上字第七三五七號判例係記載「公同共有關係
        中之一人於訴訟外或起訴時，以訴狀向其他公同共有人表示終止公同關係之
        意思，而請求分割公同共有物，『在審理事實之法院，自應審認其所為終止
        公同共有關係之意思表示是否正當，能否為已有合法之終止』，為適當之裁
        判，如可認終止為合法，則其公同關係已不復存續，即無適用民法第八百二
        十九條之餘地」等語，其重點乃在「在審理事實之法院，自應審認其所為終
        止公同共有關係之意思表示是否正當，能否為已有合法之終止」；換言之，
        最高法院上開判例其意旨並非指公同共有關係能以單方之意表示即可終止，
        至為明顯。
      (五)被告不同意原告為本件訴訟標的之變更或追加，理由如后：
      原告究為訴訟標的之變更或訴訟標的之追加，目前仍有疑義：
      1.原告於起訴狀主張之訴訟標的為民法第八百二十三條之共有物分割請求權，
        此觀諸起訴狀甚明，然原告於民國八十八年三月十五日之言詞辯論筆錄卻稱
        「確認本件訴訟標的為遺產分割請求權」等語。由此以觀，依原告前後之陳
        述，顯涉及訴訟標的之變更。
      2.然原告於八十八年三月一日所具之陳報狀卻稱「本件為遺產分割．．其訴訟
        標的應為遺產分割及分割共有物之競合請求」等語，似乎追加遺產分割請求
        權為訴訟標的，方有「請求競合」可言。
      3.綜上所陳，原告究為訴訟標的之變更或訴訟標的之追加，目前仍有疑義，已
        如前述，惟不論原告先為訴訟標之變更或追加，被告皆不表同意。
      原告係在起訴狀繕本送達被告以後，方為訴訟標的之變更或追加：
      1.按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五
        條第一項前段定有明文，由此以觀，原告係在起訴狀繕本送達被告以後，方
        為訴訟標的之變更或追加，顯非合法。
      2.另原告為訴訟標的之變更或追加，勢必增加法院審理之負擔及被告之防禦，
        且有礙訴訟之終結，至為明顯。
      民法物權編所定公同共有物之分割請求權及繼承編所定遺產分割請求權，乃
        分屬不同之概念，茲詳述如后：
      1.公同共有物之分割請求權部份：
      （Ａ）按公同關係存續中，各公同共有人，不得請求分割其公同共有物；公同
            共有物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於共有物分割之規定，
            民法第八百二十九條及第八百三十條第二項分別有明文，應先敘明。
      （Ｂ）由此以觀，公同共有關係消滅後，各共有人方有隨時請求分割共有物可
            言，另「遺產在分割前，為數繼承之公同共有，而公同關係存續中，各
            共有人不得請求分割共有物」最高法院亦著有五十九年台上字第三一七
            一號判決可資參照，此點由原告先欲以起訴狀終止兩造之公同共有關係
            ，然後依民法第八百二十三條之規定請求分割共有物之敘述，亦獲得印
            證。
      2.遺產分割請求權部份：
      （Ａ）按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有
            ；繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百五十一條及第一千一百
            六十四條前段分別定有明文，應先敘明。
      （Ｂ）由此以觀，遺產分割請求權並不須於公同共有關係消滅後方能主張，至
            為明顯。
      3.綜上所陳，依原告起訴狀之記載可知，原告係主張以起訴狀繕本之送達終止
        兩造之公同共有關係，再依民法第八百三十條第二項第八百二十三條之規定
        請求分割共有物，此觀諸原告起訴甚明，故原告於起訴狀所主張之訴訟標的
        絕非民法第一千一百六十四條之遺產分割請求權，已屬不辯自明之理。
      (六)本件訴訟之「訴訟標的物」雖為遺產，然並非由  此推論本件訴訟之「訴訟
        標的」即為遺產分割請求權，茲說明如后：
      1.「訴狀中『訴訟標的』之表明，非僅記載抽象之法律關係，應併表明該法律
        關係發生之原因事實．．．在形成之訴為原告主張形成某法律上效果之形成
        權。訴狀應表明之訴訟標的，即為上述之法律關係。惟特定原告對特定被告
        起訴，請求法院依其聲明而判決，其主張之法律關係，應為具體特定之法律
        關係。而具體特定之法律關係，必與具體特定之原因事實相結合．．．」等
        語，以上參照楊建華著民事訴訟法(三)第一六八頁，應先敘明。由此以觀，訴
        訟標的為何﹖應從起訴狀中觀察，而非從訴訟標的物推論；另訴訟標的之表
        明，非僅記載抽象之法律關係，應併表明該法律關係發生之原因事實。
      2.遺產分割請求權規定在民民法第一千一百六十四條，然原告起訴狀並未有上
        開之記載，此觀諸起訴狀甚明；另原告於起訴狀既載明伊依民法第八百二十
        三條規定．．訴請  鈞院以原物裁判分割共有物等語（參照原告起訴狀事實
        及理由欄第五項下）；由此以觀，原告提起本件訴訟其主張之訴訟標的顯然
        為民法第八百二十三條，而非民法第一千一百六十四條之遺產分割請求權，
        至為明顯。
      3.此外，原告另於起訴狀事實及理由欄記載「以起訴狀繕本送達被告為終止公
        同共有關係之意思表示．．．兩造間之公同共有關係既已終止，依民法第八
        百三十條第二項規定，其分割方法，應依共有物分割之規定」云云；由此可
        知，原告係主張先行終止兩造公同共有關係再為分割，至為明顯。換言之，
        遺產分割請求權係各繼承人於公同共有關係存續中所主張之權利，並不須先
        行終止公同共有關係，由原告於起訴狀所表明法律關係發生之原因事實，亦
        可知悉原告於起訴狀所主張之訴訟標的絕非遺產分割請求權。
      (七)被繼承人陳阿柱之遺產，除原告所列者外，尚有門牌號碼台中縣石岡鄉○○
        路一０三七號未辦保存登記之房屋，此有房屋稅繳款書可稽，原告並未同時
        請求分割。
      (八)若法院認為本件應予分割，被告不同意原告之分割方案，被告主張之分割方
        案如附表參所示。
    三、證據：提出房屋稅繳款書一份、司法院函文一份為証。
丙、本院依原告之聲明，履勘現場，製作勘驗筆錄並命原告拍攝附表所列不動產照片
    提出附卷。
    理    由
一、本件原告起主張兩造為被繼承人陳阿柱之共同繼承人，陳阿柱於八十四年四月十
    三日死亡，留有如附表所列之遺產，已辦妥繼承登記為公同共有，爰訴請分割遺
    產，被告則以原告之請求及主張不合法，請求駁回原告之訴。
二、查兩造共同繼承之遺產，除原告所列如附表所示之不動產外，尚有被告所舉之門
    牌號碼台中縣石岡鄉○○路一０三七號未辦保存登記之房屋（陳明發製粉工廠）
    ，此有被告提出之房屋稅繳款書可稽，並為原告所不爭執。按民法第一千一百六
    十四條定之遺產分割，係以遺產為一體，整個的為分割，而非以遺產中國個財產
    之分割為對象，亦即遺產分割之目的，在遺產公同共有關係全部之廢止，而非個
    個財產公同共有關係之消滅（最高法院八十六年度台上字第一四三六號判決參照
    ）。是繼承人如分割遺產，即應就全部遺產為之。而原告既僅就被繼承陳阿柱所
    留如附表壹(一)(二)(三)所示之而動產請求分割，而未就上述未辦保存登記之不動產請
    求分割，即非就全部遺產請求分割。揆之開說明，原告本件請求即無理由，不應
    准許，應予駁回。
三、兩造其他主張，抗辯，與本件之判斷已不生影響，無庸再予論列，併予明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
