【裁判字號】    88,訴,3817
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八一七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬元，及自民國八十八年九月二十日起至清償日止
，按年利率百分之八點七七計算之利息，並自民國八十八年十月二十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年一月十九日向原告借用新台幣（下同）一百七
    十萬元，約定清償期為民國一百零七年一月十九日，利息按年利率百分之八點六
    五計算，採機動利率，並約定借款後前二年應按月定時繳息，其後則按月定時攤
    還本息，如有不依約清償本金或利息之情形，即喪失期限利益，債務視為全部到
    期，除仍應清償尚欠之本金、利息外，逾期清償在六個月以內者，另依前開利率
    百分之十，逾期清償超過六個月者，依上開利率百分之二十計算之違約金。詎被
    告除於八十八年三月二十九日提前清償本金三十五萬元外，僅繳納利息至八十八
    年九月十九日（此時依原告基本放款利率，利息應以年利率百分之八點七七計算
    ），依約債務即視為全部到期，計尚欠本金一百三十五萬元及利息、違約金等迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、被告繳款歷史交易查詢表一紙（均影本，原本閱後發還）
    。
乙、被告方面
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據及被告繳款歷史交易查詢
    表各一紙為證，被告未到庭或以書狀陳述意見供本院參酌，自堪信原告前開主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付尚欠之借款本金一百三十五萬元，並自
    民國八十八年九月二十日起至清償日止，按年息百分之八點七七計算之利息，及
    自民國八十八年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
