【裁判字號】    88,自,1271
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二七一號
    自  訴  人  博鴻有限公司  設台中市○○路○段四之三號
    代  表  人  黃裕舜
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於民國（下同）八十八年九月十七日至自訴人博鴻有限
    公司，以每日租金新台幣（下同）一千三百元代價，預繳五日租金計六千五百元
    之承租汽車方式，向自訴人詐取汽車一台，嗣於八十八年九月二十七日即遲延六
    日後，遲未繳清積欠租車，僅將車輛返還自訴人即逃匿無蹤，因認其涉有詐欺罪
    嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。自訴意旨認被告甲○○涉有上開罪嫌，無非以右揭事實，有汽
    車租賃契約書一份為唯一論據。經查被告甲○○雖於八十八年九月十七日向自訴
    人承租上開車輛，且己預繳五日計六千五百元之租金，始取得上開車輛，然佐以
    自訴人亦不否認本件返還車輛者係被告友人所為，並陳明當時未告知其友人尚有
    積欠車款，遂被告之友人於交付車輛後，並在自訴人驗車之際隨即離去等情，苟
    被告有意詐取自訴人上開車輛，理當佯稱欲租車一日，並繳納一日租金即可，何
    需預繳五日租金之方式取得系爭車輛，且僅使用數日即返還上開車輛，顯見本件
    被告以預繳五日租金之方式租車，在客觀上即難認有施用詐術之情事，而自訴人
    亦未指出被告於租車之際有何施用詐術之事實，且被告事後業已與自訴人達成和
    解，並已繳清積欠之車租，顯見被告僅係一時籌款不及以致遲延清償租金，尚難
    據此即認被告有詐術之意思。本件雙方爭執要屬民事糾葛，顯與詐欺罪之要件不
    合，此外，復查無其他確切證據，足認被告有何上開犯行，不能證明被告犯罪，
    被告之犯罪嫌疑顯有不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首
    揭法文規定，應依法裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二     月     二十五     日
                                      台灣台中地方法刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     二     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
