【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人即受判決人因偽造有價證券案件，對於最高法院八十八年十二月十六日第三
審確定判決（八十八年度台上字第七二七四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請書所載。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；判決在第三審確定者，對於該判決聲請再
    審，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法第四百二十條第五款情形為原因外，應
    由第二審法院管轄之，刑事訴訟法第四百二十六條第一、三項分別定有明文。經
    查，聲請人係對於最高法院於民國八十八年十二月十六日所為八十八年度台上字
    第七二七四號第三審確定判決聲請再審，且該案已因最高法院以該判決上訴駁回
    確定在案，亦經本院調閱該案卷審核屬實，揆諸前揭說明，聲請人聲請再審之管
    轄法院應係原第二審法院即臺灣高等法院臺中分院，其向本院聲請再審，程序自
    有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
