【裁判字號】    88,易,2296
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二六三五０號)，
本院判決如左：
    主      文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年九月二十日上午十時許，在其所有坐落台中縣東勢鎮○○
    ○段田地巡查時抽煙，本應注意不可隨地亂丟煙蒂，以防止火災之發生，且依當
    時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，將所抽之煙蒂丟至地上，致起火
    燃燒，火勢並延燒至相鄰為乙○○○所有坐落同段第五七號田地上，造成其上種
    植如附表所示之樹木被燒死，致生公共危險。
二、案經乙○○○訴由台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一右揭事實，業據甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○○指述失火情
    節大致相符，並有所有權狀影本一件，現場照片十張附卷可資佐證，足見被告之
    前開自白確與事實相符。而被告抽煙時本應注意不可隨地亂丟煙蒂，且依當時情
    形亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，將所抽之煙蒂丟至地上，致引起本件
    火災，其行為有過失，至為明確。因而事證明確，被告之前開犯行，已足以證明
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之失火罪。爰審酌被告之過失程度
    、所生危害、犯罪後坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第三項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月  二十五  日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                         法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十 九     年        三      月      一      日
附表：
一、檳榔樹二十株。
二、柑橘樹六株。
附錄本件論罪科刑法條：刑法第一百七十五條第三項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
