【裁判字號】    89,訴,23
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零伍仟伍佰壹拾肆元，及自民國八十八年五月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八點０二五計算之利息，並自民國八十八年五月二
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告范麗慧以被告甲○○為連帶保證人，於民國七十九年三月二十四日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點０二五
      計算，被告應按月支付利息。並約定如有遲延即喪失期限利益，不可所有借款
      視為全部到期，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十九年三月二十
      四日。詎被告自八十五年十一月二十五日起即未依約繳付本息，案經原告聲請
      鈞院以八十七年度民執三字第一八七七八號強制執行被告范麗慧提供抵押之不
      動產，並作成分配表在案，其分配不足款尚欠本金玖拾萬零伍仟伍佰壹拾肆元
      元，暨自八十八年五月二十九日起至清償日止按年息百分之八點０二五計算之
      利息，並按該利率之二成計算之違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償。又被告甲○○為連帶保證人，依法應與主債務人乙○○負連帶清償責
      任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二紙、本院八十七年度執三字第一八七七八號強
      制執行分配表、無擔保放款帳卡、放款帳戶資料表、轉帳收入傳票各一紙、本
      院八十七年度拍字第一一一四號裁定及確定證明書各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書二紙、本院八十七年度執三
    字第一八七七八號強制執行分配表、無擔保放款帳卡、放款帳戶資料表、轉帳收
    入傳票各一紙、本院八十七年度拍字第一一一四號裁定及確定證明書各一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾萬零伍仟伍佰
    壹拾肆元，及自八十八年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點０二五
    計算之利息，並自八十八年五月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
