【裁判字號】    89,交附民,72
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十九年度交附民字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應給付原告新台幣一百四十八萬元及遲延利息，並請求宣告假執行。
  二陳述：被告於八十八年四月十日下午駕車撞傷原告。
乙、被告方面：
    未為任何聲請及陳述。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前做定有明文。是如於刑事訴訟第二審辯論終結後始提起附帶民
    事訴訟者，其訴為不合法，法院應以判決駁回之，並為同法第五百零二條第一項
    所明定，均先此敘明。
二、經查本件原審係因被告甲○○案件（即本院八十九年度交止易字第二四六號）對
    之提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟本院上開刑事訴訟，案於八十九年二月
    二十三日上午九時十分辯論終結，原告遲至八十九年二月二十三日下午二時三十
  分始提起本件附帶民事訴訟，此有本院收狀章記載收狀之日期、時間甚明，依首
    揭說明，本件原告之訴及假執行之聲請均為不合法，自應以判決駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  李  寶  堂
                                               法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  沈      蘊
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十九   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
