【裁判字號】    89,附民上,225
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第二二五號
    上  訴  人  丁○○
    被 上 訴人  甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人等侵占案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年二月二十五日第一審判決（民國八十八年度附民
字第七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原審判決以被上訴人侵占案件業已諭知被上訴人等無罪在案（民國八十七年
    度易字第一０七七號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，
    茲據臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起上訴，惟本院就刑事部分仍維持第一審
    無罪之判決而駁回上訴（民國八十九年度上易字第一一六二號），則附帶民事訴
    訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第
    三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九十    年      四     月    十二      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
