【裁判字號】    89,上,114
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第一一四號
      上  訴  人  艾美得股份有限公司
      法定代理人  甘震明
      訴訟代理人  甘水吉
      被上訴人    甲○○
右上訴人因與被上訴人等間清償借款事件，對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣
苗栗地方法院八十八年度訴字第三六六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二四九條第一項第六款
    規定甚明，此項規定，依同法第四六三條於上訴審程序亦準用之。
二、本件被上訴人於原審以甘震明、甘水吉為被告，依其與甘震明、甘水吉間債務清
    償合約書請求清償借款，經原審判決甘震明、甘水吉敗訴，訴外人艾美得股份有
    限公司提起上訴，惟艾美得股份有限公司並非原審之當事人，不得對原審判決聲
    明不服，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文．
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十五  日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  楊子莊
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
