【裁判字號】    89,再易,11
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再易字第十一號
      再審原告  乙  ○
右再審原告與再審被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，經核訴訟標的金額陸拾
伍萬柒仟伍佰拾捌元（新台幣，下同），應徵裁判費玖仟捌佰陸拾肆元，未據再審
原告繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審
原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條
第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B1民事第四庭審判長法  官  袁再興
~B2                法  官  莊金昌
~B3                法  官  楊子莊
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B                 書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
