【裁判字號】    89,交附民,73
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國八十九年度交附民字第七三號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：請求被告應分別賠償原告丙○○、甲○○新台幣（下同）三十二萬
      元，二百零八萬元，暨均自八十七年十二月二十五日起計付遲延利息。
  二、事實陳述：被告於八十七年十二月二十五日駕車撞傷原告二人。
乙、被告方面：
    未為任何聲明及陳述。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。是如於刑事訴訟第二審辯論終結後始提起附帶民
    事訴訟者，其訴為不合法，法院應以判決駁回之，並為同法第五百零二條第一項
    所明定，均先此明。
二、經查本件原告係因被告乙○○案件（即本院八十九年度交上易字第一七一號）對
    之提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟本院上開刑事訴訟，業於八十九年二月
    十六日辯論終結，並已於八十九年二月二十三日上午判決確定，原告遲至八十九
    年二月二十三日下午二時五十分始提起本件附帶民事訴訟，此有本院收狀章記載
    收狀之日期，時間甚明，依首揭說明，本件原告之訴為不合法，自應以判決駁回
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  沈      蘊
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十九  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
