【裁判字號】    88,重訴,2
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定        八十八年度重訴字第二號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  廖永鈞
                  蔡英美
                  莊敏村
      被      告  丁○○
                  乙○○
                  戊○○
      兼右三人共同
      訴訟代理人  丙○○  住台.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月七日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於中華民國八十九年一月十九日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在
    途期間三日後，至八十九年二月十一日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴
    書狀，遲至八十九年二月十六日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非
    合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  黃淑玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
