【裁判字號】    88,自緝,35
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自緝字第三五號
    自  訴  人  大山交通有限公司
    代  表  人  李春生
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十一年間，曾犯詐欺罪，經台灣高雄地方法院判處有期
    徒刑四年六月確定，於八十六年六月三日執行完畢，仍不知悔改。復於八十七年
    五月二日，至台南市○○○路三三號李春生所開設之「大山交通有限公司」（下
    稱大山公司），向大山公司承租紐西蘭製ＴＡ─Ｔ牌Ｔ２０００號無線電車裝機
    組乙套（價值約二萬五千元），約明租金每月新台幣（下同）二千元，詎被告於
    同年十月間即失去音訊，未再聯絡，迄八十七年十二月三日收受終止租期之律師
    函後，甲○○竟意圖為自己不法之所有，將其持有之該無線電車裝機組侵占入己
    ，繼續使用，至提起自訴時皆未償還無線電車裝機組及給付租金。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向自訴人租用無線電車裝機組未還之事實供承不諱
    ，核與自訴代理人乙○○指述之情節相符，且有契約書、保管切結書與催告被告
    還車償付租金之律師函在卷足佐，參以被告於租用無線電車裝機組後迄自訴人訴
    請偵辦期間，均未與所有權人聯繫，且經自訴人發函催告，被告猶拒返還自訴人
    租金等情狀，被告有侵占之犯意甚明。本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。又被告前於八十一年間，因犯詐欺罪，經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑四年六月確定，於八十六年六月三日執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪迄辯論終結後與告訴人和解償付損
    失（此有和解書一紙附卷）等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
