【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;                八十九年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵緝字第一七
號、八十八年度毒偵字第八八八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
，扣案燈泡貳個、塑膠空袋壹個沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾壹月，扣案燈泡貳個
、塑膠空袋壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有多次施用毒品之前科（未構成累犯），並因施用第一、二級毒品案件
    ，經依本院八十八年度毒聲字第四一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，甫經臺灣台南地方法院檢察署檢察官依法於民國八十七年九月十九日
    以八十七年度毒偵字第九七二一號為不起訴處分確定。甲○○復基於施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自八十八年八月十六日下午十四三十分許、迄於同年
    九月三十日各回溯九十六小時之某時止，以不詳方式、在不詳地方施用第二級毒
    品安非他命。嗣經警於同年八月十六日持臺灣台南地方法院檢察署檢察官所簽發
    之搜索票，至臺南市○○○○街一三五號四樓之四，當場查獲甲○○及專供施用
    毒品之器具燈泡二個、塑膠空袋一個。甲○○又基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，另於同年十一月八日，在台南市○區○○街友人住處，施用第一級毒品
    海洛因，嗣於八十八年十一月十日因案通緝分別為警查獲並送臺灣臺南看守所附
    設觀勒所採尿送驗後查悉上情，再依本院八十八年度毒聲字第二七五六號裁定送
    臺灣臺南看守所附設觀勒所一併為觀察、勒戒後，仍認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十八年十一月二十九日字第八八一八０八號函送之證明書一份附卷可稽
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪。
二、案經臺南市警察局暨臺灣臺南看守所附設觀勒所報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有臺南市衛生局及臺灣臺南看守所尿液
    成積書各一紙可憑，專供施用毒品之器具燈泡二個、塑膠空袋一個扣案證物可資
    佐證。此外，尚有臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第九七二一號不起訴
    處分書、本院八十八年度毒聲字第二七五六號裁定書、臺灣臺南看守所附設觀勒
    所八十八年十一月二十九日字第八八一八０八號函送之證明書各一份在卷可資佐
    參。被告自白核與事實相符，本件事證明確，其施用第一、二級毒品之犯行均堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其多次施用第
    一、二級毒品之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，
    各應依連續犯規定論處，並均加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為
    亦殊，應分論併罰。爰審酌被告有多次施用毒品之前科（未構成累犯），為圖一
    時快意而施用毒品戕害身心、經勒戒後猶再施用毒品、犯罪手段、目的、所生危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以資儆懲。
    扣案之器具燈泡二個、塑膠空袋一個，係被告專供施用第二級毒品之器具，依法
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
