【裁判字號】    88,訴,2312
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三一二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
                丙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬貳仟玖佰肆拾貳元，及自民國八十八年十月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十五年六月五日
        向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定分七年月攤還，於九十二年六月
        五日清償，利息按年息百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，借
        款期間自八十二年十月二十日起至九十七年十月二十日止，按月攤還本息，
        依約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告甲
        ○○繳納部分本金及利息，即未依約清償，經原告聲請強制執行後，分配受
        償，尚不足一百十三萬二千九百四十二元，及自八十八年十月二十三日起至
        清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及逾期違約金，屢向被告催討
        ，均置之不理，本利迄未清償，被告丙○○○為連帶保證人，自應負連帶保
        證之責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一件、本院民事強制執行金額計算書分配表一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○以被告丙○○○為連帶保證人，於八十五年六月
    五日向原告借用二百萬元，約定分七年月攤還，於九十二年六月五日清償，利息
    按年息百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間自八十二年十月二
    十日起至九十七年十月二十日止，按月攤還本息，依約定如任何一宗債務不依約
    清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告甲○○繳納部分本金及利息，即未依
    約清償，經原告聲請強制執行後，分配受償，尚不足一百十三萬二千九百四十二
    元，及自八十八年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息
    ，及逾期違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告丙○○○為
    連帶保證人，自應負連帶保證之責任之事實，業據其提出與所述相符之借據及本
    院民事強制執行金額計算書分配表各一件為證。被告甲○○、丙○○○均未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀、答辯或證據資料，以供本院審酌，綜
    上證據，自堪信原告之上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    一百十三萬二千九百四十二元，及自八十八年十月二十三日起至清償日止，按年
    息百分之九點五計算之利息，並自八十八年二月二十四日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
