【裁判字號】    89,撤緩,13
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國八十八年四
月十九日判處有期徒刑七月、緩刑五年確定（八十七年度易字第七三四號），茲查該
受刑人在緩刑期內即八十八年八月初，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年六月確
定（八十八年度易字第二三五四號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受
刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩
刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        二      月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官   馬愛君
中    華    民    國     八十九     年        二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
