【裁判字號】    89,易,233
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭如君
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二五
一０號），本院判決如左：
    主  文
鄭如君動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、鄭如君於民國（下同）八十七年一月二十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買型式為SC─34HW96之電視機
    一台，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）六萬三千二百元，
    除第一期先繳三千七百元外，餘分十七期給付，每月一期，每期付款三千五百元
    ，電視機存放地點為台南縣歸仁鄉○市村○○街六０號五樓之二，在價金未付清
    之前，電視機所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分。詎鄭如君在取得上開電視機之後，僅付款七期共二萬四千七百
    元，自八十七年八月間起，即意圖不法之利益拒不付款，並將該電視機遷移，不
    知去向，致出賣人聲寶公司追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告坦承不諱，核與聲寶公司代理人黃慶宗於偵查中指訴綦詳，並
    有附條件買賣契約書附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，核其所為，係犯動產
    擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚
    屬輕微、已與被害人達成民事和解，有和解書一紙在卷可參等一切情狀，處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經
    此教訓後當知所警惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
