【裁判字號】    89,聲,311
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式九零手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、玖零制式子彈
陸顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○持有具殺傷力之制式九０手槍（槍枝管制編號000
    0000000號）、九０制式子彈九顆（經送鑑定已試射三顆），並將上開槍
    枝、子彈藏置於台南縣東山鄉東原村班芝花坑其住所，嗣於民國八十六年十一月
    二十七日十二時四十五分許，由甲○○帶領在上址起獲查扣前開槍彈。本案係被
    告甲○○自首非法持有，業經台灣台南地方法院檢察署以八十六年度營偵字第二
    一九六號為不起訴處分，而前開手槍、子彈經內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，認具殺傷力，有該局鑑驗通知書一紙在卷可憑，因認該手槍、子彈均屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第五條、第四條第一項第一款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物
    單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年      三        月         二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
