【裁判字號】    89,訴,196
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬陸仟貳佰貳拾肆元，及自民國八十八年十月十
六日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）聲請人於民國八十七年四月十一日概括承受訴外人保證責任台南市第四信用
        合作社之資產及負債，並獲主管機關財政部核准並公告在案，現本於債務人
        所積欠原保證責任台南市第四信用合作社之債務，另以原告名義提出請求。
  （二）被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年十二月二十四日向原告借
        用新台幣（下同）五百五十萬元，約定利息按年息百分之九點五按月計付，
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
        利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年十二月二十四日。詎
        被告自八十六年十二月二十四日起，拒不履行繳息義務，經本院八十七年度
        執簡字第一五八六七號強制執行拍賣事件，尚不足二百零五萬六千二百二十
        四元，依法被告等應連帶給付原告如主文所示之借款本息及違約金，為此提
        起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、財政部公告等件影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張聲請人於民國八十七年四月十一日概括承受訴外人保證責任台南市
    第四信用合作社之資產及負債，並獲主管機關財政部核准並公告在案，而被告甲
    ○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年十二月二十四日向保證責任台南市第
    四信用合作社借用五百五十萬元，約定利息按年息百分之九點五按月計付，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年十二月二十四日。詎被告自八十六
    年十二月二十四日起，拒不履行繳息義務，經本院八十七年度執簡字第一五八六
    七號強制執行拍賣事件，尚不足二百零五萬六千二百二十四元之事實，已據其提
    出借據、分配表、財政部公告等件影本各乙份為證，核屬相符，被告既未到庭，
    復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零五萬六千二
    百二十四元，並自民國八十八年十月十六日起至清償日止，按年息百分之九點五
    計算之利息，並自民國八十八年十月十六日至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
