【裁判字號】    89,勞訴,9
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第九號
    原      告  甲○○○
一、原告因請求給付退休金，曾聲請對被告順大裕股份有限公司發支付命令，惟被告
    順大裕股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾萬元，折合新台幣陸拾萬元，應繳裁判
          費銀元貳仟元，折合新台幣陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林勝利
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
