【裁判字號】    89,訴,437
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三七號
    原      告  甲○○
                        號
                        （送達代收人  吳春生律師  ）
右原告與被告乙○○間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆佰萬元，折合銀元壹佰拾萬仟佰拾元，應徵第一
審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元，扣除支付命令聲請費
用新台幣肆拾伍元，尚餘新台幣萬玖仟玖佰伍拾柒元未繳。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
