【裁判字號】    88,自,444
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以被告曾於民國八十八年四月間向自訴人言及其存摺款額度稀少，要
    求自訴人先將款項存入被告帳戶，資以求取信用，嗣再領取償還自訴人，自訴人
    信以為真，乃偕同被告於八十八年五月七日至銀行將現金新台幣（下同）五萬元
    ，存入被告匯通銀行、帳戶甲○○、帳號０二九七０九之帳戶內，被告為博得自
    訴人信任，並將其印鑑交給自訴人保管，惟至同年五月十日，被告籍口需另用印
    鑑，要求自訴人返還上開印鑑，詎被告取去印鑑後，隨即前往銀行分二次領取上
    開款項，事後即避不見面，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪云
    云。
二、自訴人及被告經合法傳喚，均未到庭，經本院通知檢察官擔當自訴，核先敘明。
    按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。經查自訴人認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，無非
    以提出之被告匯通銀行、帳戶甲○○、帳號０二九七０九之帳戶之存摺往來明細
    影本為主要依據。惟查自訴人所指被告於八十八年五月十日分二次將自訴人存入
    之五萬元領取一空，乃係以提款卡領取，此觀諸自訴人所提之被告上開存摺往來
    明細影本記載「ＡＴＭ提款」自明，顯與自訴人指訴被告事後將印鑑騙回前往領
    款之情節大相逕庭，故自訴人指訴被告詐欺尚非無疑，此外復查無其他積極證據
    足資證明被告有自訴人所指之詐欺犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，爰
    為無罪之諭知。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第二項、第三百零六條
、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        二      月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九    年        二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
