【裁判字號】    89,易,173
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三五九、一四九三
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑肆年拾月。應於刑之執行
前，令入勞動場所強制工作參年。
扣案之大型鐵撬貳把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國六十九年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年七月確定；於七
    十二年間又因竊盜案，經法院判處有期徒刑一年八月；七十五年間再因竊盜案件
    ，經法院判處有期徒刑四年八月，並諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作
    三年；復於八十四年間再犯竊盜案，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十五年
    九月二日執行完畢後，八十五年間再犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒
    刑一年六月，於民國八十八年四月十日執行完畢，於八十八年五月間又犯竊盜罪
    ，經法院判處有期徒刑二年六月，現在監執行中，為有犯罪習慣之人。其於八十
    八年四月十日前案執行完畢後，竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，先於八十八年十月四日凌晨零時許，在台南縣永康市○○○路口，以足為凶
    器之大型鐵撬二把破壞丙○○所有車牌號碼ＶＣ─６４６５號自小貨車之車門後
    ，將該自小貨車竊取為己使用（右開事實業為台灣高等法院高雄分院八十八年度
    上易字第一七八二號判決既判力所及）。嗣駕駛該贓車連續於附表所列時、地，
    趁無人在家之際，以上揭鐵撬剪斷鐵窗，使鐵窗失其防閑作用，再穿越鐵窗進入
    屋內，竊取甲○○等人所有如附起訴書表所示之財物，得手後供己花用殆盡。嗣
    於同年十一月二十日七時十分許，在高雄縣內門鄉○○村○○道路，為警臨檢時
    當場查獲，並於乙○○所駕駛之右揭自小貨車內，扣得大型鐵撬二支、金項鍊二
    條、金戒指一只、金幣二枚及新台幣（以下同）一千一百十六元等物。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭時、地攜帶兇器毀越安全設備竊盜之事實供承不諱，核
    與被害人甲○○等人（詳如起訴書附表所示）於警訊時指訴之情節相符，並有扣
    押物品清單、台南縣警察局車輛協尋證明單各一紙及贓物認領保管單三紙附卷可
    稽，事證明確，被告加重竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○於本件之十一次竊盜，均係攜帶足以對人體構成威脅之大型鐵撬，
    剪斷他人住處之鐵窗，再穿越鐵窗行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第三款之加重竊盜罪。被告前後十一次犯行，時間緊接，手段相同
    ，所犯均係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。又被告於八十五年間因竊盜，經法院判處有期徒刑一年
    六月，甫於八十八年四月十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀表在卷可查後，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良，雖經多次重刑教訓，仍未改
    偷竊慣行，且其以鐵撬剪斷鐵窗闖入他人住處行竊之手法，破壞一般國民對住處
    安全及社會人心之信賴，造成一般國民對居家安全之恐懼，及其事後坦承犯行，
    犯罪後態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告於六十
    九年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年七月確定；於七十二年間又因竊盜
    案，經法院判處有期徒刑一年八月；七十五年間再因竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑四年八月，並諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年；復於八十四
    年間再犯竊盜案，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十五年九月二日執行完畢
    後，八十五年間再犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年六月，於民
    國八十八年四月十日執行完畢，於八十八年五月間又犯竊盜罪，經法院判處有期
    徒刑二年六月，現在監執行中，其於八十八年四月十日執行完畢後，不到一年即
    再犯本件之十一次加重竊盜犯行，足認被告有犯竊盜罪之習慣，爰依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭知於刑之執行前令入勞動場所強
    制工作三年，以資矯治。扣案如主文第二項所示之物為被告所有供犯罪所用之物
    ，業經其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二、三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保
安處分條例第三條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      二        月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
