【裁判字號】    89,易,115
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻關係，甲○○於民國（下同）八十八年十一月十三日上
    午七時三十分許，在台南縣六甲鄉○○村○○路四百二十三巷三十六號住處，因
    乙○○○要向甲○○拿生活費，甲○○不願意給，雙方發生爭執，甲○○竟基於
    傷害之犯意，以行動電話、拖把等物，毆打乙○○○之頭部、手部等處，致乙○
    ○○受有右枕部皮下血腫（約一點五×一點五公分）、左手掌背側瘀傷（約一×
    一公分）、左前臂瘀傷（約五×三公分）等傷害。
二、案經乙○○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於傷害犯行矢口否認，辯稱：告訴人乙○○○是因互相拉扯受
    傷的，且頭部是舊傷、手部是在拉扯中受傷的云云。惟查：右揭事實業據告訴人
    於偵審中指訴明確，且被告與告訴人係夫妻至親，倘無傷害乙情，告訴人絕無訴
    諸法律，是其證言應堪採信，參以被告既與告訴人間發生拉扯，以被告之體格及
    身體狀況，極容易造成告訴人受傷，且告訴人頭部之受傷並非舊傷，此有台南市
    立醫院驗傷診斷書一紙在卷可按，顯見告訴人之傷確係被告毆打所造成，被告所
    辯乃卸責之詞，不足採信。事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。犯罪所用之行動電話、拖把並非專供犯
    罪所用之物，不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       二       月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
