【裁判字號】    89,聲,405
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命參小包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十七年度營偵字第九九九號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，其施用毒品部分，經戒治後交付保護管束期滿，
    業經檢察官為不起訴處分。扣案之安非他命重約一．五公克（聲請書誤載為一．
    五五公克），係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告
    沒收並銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      二      月     二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九     年      二      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
