【裁判字號】    89,易,440
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二九二號、第一五二
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。
扣案賭博機具陸台（含ＩＣ板陸片）及機具內賭資新台幣貳仟零貳拾元均沒收之。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十八年七月初起，至八十八年七月廿
    七日止，連續至綽號「建忠」不詳姓名成年男子，在台南市○○路二四八號二樓
    所經營「奇蹟撞球場」之公眾得出入場所賭博財物（擺設有電動賭博機具滿貫大
    亨六台，凡賭客投入十元硬幣，機具上即顯示一分，賭客就其投幣所得之分數押
    注賭玩，各由機具內ＩＣ板程式決定偶然之輸贏，機具上顯示之分數，據此增減
    ，賭客並可就機具上所顯示分數以一：十比例換取現金，藉此與不特定賭客賭博
    財物）。嗣於八十八年七月二十七日下午二時許，甲○○前往上開「奇蹟撞球場
    」電玩店賭玩，於同日下午十六時五十分許賭完後，甲○○以機具上所得分數正
    換取現金時，為警當場查獲，並扣得上開供賭博用機具六台（含ＩＣ板六片）及
    機具內賭資一千五百二十元、兌換籌碼處之賭資五百元在案。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時均供承不諱，且有上
    開賭博機具六台（含ＩＣ板六片）及賭資二千零二十元（機具內賭資一千五百二
    十元、兌換籌碼處賭資五百元）扣案可資佐證。被告自白核與事實相符，被告賭
    博犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪名。又被告先後多次
    賭博行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案供賭博用電
    動機具六台（含ＩＣ板六片）及機具內賭資一千五百二十元、兌換籌碼處之賭資
    五百元等物，均為當場賭博之器具及在賭檯兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
    否，均應沒收之，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    三        月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中    華    民    國      八十九      年    三        月              日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
