【裁判字號】    89,易,356
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;              八十九年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李衍志律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第二四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金貳萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案傳真機參台、計算機肆台、答錄機壹台、傳真機用紙玖捲、六合彩手冊貳本、簽
賭單陸拾參張及帳冊壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利並基於概括之犯意，自民國八十六年二月間起，連續提供台南縣
    新營市○○路五十九巷四十六號其居所為公眾得出入簽賭之場所，經營俗稱「六
    合彩」之賭博行為，聚集不特定之多數人簽選號碼賭博財物，賭法計有港式「二
    星」（每支七十五元）、「三星」（每支六十八元）及「四星」（每支六十八元
    ）三種，凡賭客簽中者可得倍數不等之賭金，未簽中者所繳之賭資即歸甲○○取
    得圖利。嗣於八十八年十二月二十三日十七時三十分許，在上址為警查獲，並扣
    得甲○○所有，供簽賭所用之傳真機三台、計算機四台、答錄機一台、傳真機用
    紙九捲、六合彩手冊二本、簽賭單六十三張及帳冊一本。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，並有其所有供簽賭用之傳
    真機三台、計算機四台、答錄機一台、傳真機用紙九捲、六合彩手冊二本、簽賭
    單六十三張及帳冊一本等扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證已甚
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒
    身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭
    博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一
    犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告先後經營多期，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭博，危害社會經濟秩序
    ，敗壞社會善良風俗甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。扣案傳真機三台、計算機四台、答錄機一台、傳真
    機用紙九捲、六合彩手冊二本、簽賭單六十三張及帳冊一本皆為被告所有供賭博
    犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。至於被告雖供承犯情不諱，亦表示悔意，但其經營六合彩賭博多年，非
    偶發犯罪，為警查獲始知悔意，並非主動自首犯行痛改前非，實不宜為緩刑之宣
    告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百六十
八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九   年     二         月       二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      八十九   年     二         月       二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
