【裁判字號】    88,自,362
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴人乙○○部份自訴不受理。
    理  由
一、自訴人乙○○自訴意旨略以：被告丙○○與丁○○為夫妻，明知自己已無清償能
    力，竟共同意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十一月十六日，由被告丁○
    ○出面向甲○○○佯稱（被告丙○○詐欺甲○○○部份已審結，被告丁○○詐欺
    甲○○○部份另行審理）：伊夫妻在臺南縣永康市設立之格瑞得股份有限公司（
    以下簡稱為格瑞得公司），近期內欲向政府機關標工程，需約新臺幣（下同）二
    百萬元之押標金，並稱在臺南縣仁德鄉有二棟房子，一棟是三樓透天厝、一棟是
    大樓公寓第六層，可任選一棟作為擔保，將於數日內將文件提出供甲○○○設定
    抵押云云，向甲○○○調借一百五十萬元（其中包括自訴人所有之五十萬元），
    約定每月以二分計息，本金分十期攤還，又開立大眾商業銀行臺南分行為付款人
    、格瑞得公司為發票人、票號自0000000至0000000、面額分別為十五萬元（十張
    ）、十六萬五千元（一張）支票共十一張，臺南區中小企業銀行安南分行為付款
    人、陳慶輝為發票人、票號BF0000000、面額三萬二千五百元支票一張，以及被
    告丁○○為發票人、面額一百五十萬元之本票一張作為擔保，使甲○○○陷於錯
    誤而如數貸予。詎被告丙○○、丁○○等得手後，並未依約將不動產文件提出供
    甲○○○設定抵押權，甲○○○遂前往格瑞得公司尋找被告，發現已人去樓空，
    而前開支票屆期又均被退票，且一再催促被告出面解決又置之不理，甲○○○與
    自訴人自此始知受騙，因認被告丙○○、丁○○共同涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指因犯罪之直接被害之人而言，必其人之法益由於犯罪行為直接所加
    害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害。
三、經查，自訴人係將自己所有之五十萬元，交付甲○○○，由甲○○○經營民間放
    款，藉以賺取利息，而被告丁○○乃直接向甲○○○借款，並未與其有所接觸等
    情，業據自訴人於審理時所陳明（八十八年九月十七日訊問筆錄），是被告丁○
    ○、丙○○縱有實施詐術，亦僅係對於甲○○○實施，使之陷於錯誤而交付財物
    ，故依自訴人所指訴之事實，其財產權所以受損係因甲○○○之放貸行為所致，
    揆諸前開說明，應認自訴人非本件犯罪之直接被害人，依法並不得提起自訴，而
    為諭知不受理之判決。至於自訴人之財產權是否受有損害，要屬其與甲○○○之
    另一法律問題，自應另循民事法律途徑解決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        二      月      二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年        二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
