【裁判字號】    89,易,385
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;              八十九年度易字第三八五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
二一九○號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑為之，移由本院改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「八八八餐廳」之負責人，於民國八十六年間未經
    核准商業登記，擅自在台南縣仁德鄉○○村○○路三四六之一號經營上開餐廳業
    務，經台南縣政府於八十七年六月九日及同年六月十日分別命令其停業並科處罰
    鍰，仍拒不停業，嗣於八十八年九月十日被查獲其仍在營業。因認被告涉有商業
    登記法第三十三條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。經查，商業登記法第三十三條業經總統於八十八年十二月二十
    九日修正公布，於同年十二月三十一日生效，原條文所定之刑事處罰已廢止，被
    告犯罪後之法律既已廢止其刑罰，則揆諸首開說明，應諭知免訴之判決。
據上論斷，應刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
