【裁判字號】    89,聲,369
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（淨重零點零柒公克，袋重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，但合於製藥或研究之用者，得
    不予銷燬，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦八十九年度毒偵緝字第五二
    五號被告甲○○違反毒品危害制條例案件，被告甲○○經觀察勒戒後，無施用傾
    向，而經該署為不起訴處分確定，惟該案件查獲扣案之毒品安非他命壹小包（淨
    重零點零柒公克，袋重零點貳捌公克），經送驗結果係甲基安非他命，有法務部
    調查局八十八年十二月三十日第000000000號檢驗通知書在卷可稽，按
    安非他命核屬毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級毒品，上開毒品既非
    供製藥或研究之用，依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之（聲請人漏載銷燬）等語
    。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  西  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
