【裁判字號】    89,毒抗,59
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第五九號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣雲林地方
法院中華民國八十九年一月十八日裁定（八十九年度毒聲字第五一號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人並無施用第二級毒品安非他命，實因胃痛常服用西藥「胃
    達樂」，而該藥經抗告人以檢驗安非他命色紙測試後，發現會呈甲基安非他命陽
    性反應，抗告人於赴斗六分局採尿前亦服用該藥，故抗告人之尿液經檢驗結果會
    呈安非他命陽性反應，請求  鈞院詳查云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後經二次
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    各於民國（下同）八十七年十二月二十八日、八十八年十月十一日，以八十七年
    度偵字第六０八五號、第六０八六號、八十八年度毒偵字第七五號不起訴處分確
    定，有不起訴處分書及刑案資料查註記錄表在卷可參。惟查抗告人復基於概括犯
    意，於八十八年十月十一日起至八十八年十一月三日或其採尿前四日止，又連續
    在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月三日在雲林縣斗
    六分局採取抗告人尿液，經送長昕生活事業公司新東分公司檢驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，有該公司出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，且抗告人於檢驗
    前三日內未曾服用藥物，亦據甲○○自認，復有毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄
    表一份，附原審卷可稽，乃抗告人竟執上開意旨否認施用第二級毒品，所辯顯不
    足採，其施用毒品犯行堪以認定，從而，原審依毒品危害防制條例第二十條第三
    項但書規定，裁定抗告人甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年，核無不合。
    抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
