【裁判字號】    89,聲再,43
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第四三號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反貪污治罪條例案件，對於本院五十四年度上字第一三三○號中華民
國五十五年六月三十日第二審確定判決（台灣屏東地方法院五十四年度訴字第五十二
號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審：應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。若欠缺其一即屬不合法律上之程
    式，應以裁定駁回之，而所謂管轄法院，於管轄區域有變更時係指變更後之法院
    而言。聲請人前違反貪污治罪條例一案，本院雖為最後事實審法院，然台灣高等
    法院高雄分院已於七十九年五月一日成立，原由本院管轄之高雄、屏東、澎湖地
    區不服第一審判決之上訴案件，自是日起已改由台灣高等法院高雄分院受理，本
    件聲請人聲請再審，自應向該法院為之，茲向本院提起本件再審之聲請，即屬不
    合法律上之程式，揆諸首揭說明，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
