【裁判字號】    89,毒抗,53
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第五三號      Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
一月二十日裁定（八十九年度毒聲字第一○六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○係因罹患感冒經民族聯合診所診治服藥，其處方中
    有「可待因」成分致尿液檢驗報告中有毒品之反應，實則抗告人並無施用第二級
    毒品安非他命之行為，原裁定顯有誤會，爰於法定期間內提起抗告云云，並提出
    民族聯合診所調劑處方箋一紙為憑。
二、經查，原審法院因檢察官聲請意旨以：受處分人前因施用毒品案件，經原審以八
    十八年毒聲字第九七一號裁定停止戒治﹙原裁定誤載為八十八年毒聲字第七九一
    號裁定，惟不影響於全案情節及裁判本旨﹚，所餘期間並宣付保護管束，受處分
    人竟於保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，有濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙附卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷
    ，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷保護管束，令入戒治
    處所施以強制戒治等語，認為與法並無不合，乃以裁定諭知「甲○○撤銷停止戒
    治及保護管束，令入戒治處所施以強制戒治」。本院經核原裁定並無不當。又查
    ，抗告人所提出之調劑處方箋成份表，其中雖含Codeineplosplate（可待因）成
    份，然抗告人就醫日期係八十九年一月二十七日，該就醫日期已在本件原審於八
    十九年一月二十日裁定以後，並不能證明抗告人在原裁定日期之前被查獲當時，
    亦曾服用含有「可待因」成份藥劑之事實。從而，本件抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
