【裁判字號】    88,上,171
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第一七一號
      上  訴  人    甲○○○○.
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    林聯輝律師
      複代理人      黃昭雄律師
      被上訴人      台南縣政府          設台南縣新營市○○路三六號
      法定代理人    丙○○    .
      訴訟代理人    嚴庚辰律師
                    李慧千律師
      複代理人      游瑞華律師
                    王正洪律師
右當事人間返還無權占有土地事件，上訴人對於臺灣台南地方法院中華民國八十八年
三月九日判決提起上訴，已于八十九年七月十一日日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年八月三日上午十時0分在
本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
