【裁判字號】    89,裁,271
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  臺北縣中和地政事務所
右當事人間因地籍圖事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年三月十八日八八府
訴二字第一四九○八○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分，係指行政主體，基於
職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所為
單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律上
之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、
六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告所有坐落台北縣中和市○○段潭墘小段
四一五－二七地號土地（下稱系爭土地）經被告於八十二年度辦理地籍圖重測。重測
結果面積減少，經台北縣政府以八十六年八月八日八六北府地一字第二九三三八九號
地籍圖重測結果公告，原告認重測結果錯誤，於八十六年九月十日向台北縣政府提出
異議，經該府於八十六年九月十九日以八六北府地測字第三四八一三四號函請被告處
理，被告遂以八十六年九月二十三日八六北縣中地二字第一一二一○號函請原告於七
日內依規定繳納複丈費以辦理檢測，逾期不予受理。原告對該函所為處分不服，提起
訴願，復以訴願機關逾期未為訴願決定為由，於八十七年四月八日逕向台灣省政府提
起再訴願。嗣訴願機關於八十七年五月四日八六北府訴決字第三七三八八一號訴願決
定駁回，台灣省政府遂以再訴願標的消失不予受理為由，於八十七年六月三日八七府
訴二字第一五四一二一號再訴願決定駁回。原告猶不服，遂提起行政訴訟，經本院八
十七年度判字第二四四八號判決將再訴願決定撤銷，由受理再訴願機關另為適法之決
定。台灣省政府遵照本院判決要旨重為再訴願決定，而駁回再訴願，原告仍表不服，
提起行政訴訟。惟查，原告係對被告八十六年九月二十三日八六北縣中地二字第一一
二一○號函提起訴願，而該函係答覆台北縣政府函轉原告所提異議，並通知原告如係
認為重測結果有錯誤，應依重測結果通知書第三點規定，填具複丈申請書及繳納複丈
費，俾便其辦理，係通知原告提出異議申請複丈之程序，並非對原告之異議有所准駁
，不發生具體之法律效果，自不能謂其為行政處分。原告對之提起訴願、再訴願，揆
諸前開說明，一再訴願決定，以程序不合，駁回原告之一再訴願，經核並無不合。原
告復對之提起行政訴訟，於法尚有未合，應予駁回。又依程序不合，實體不究原則，
原告所為實體上之主張及陳述，俱無庸審論，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
