【裁判字號】    89,裁,254
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二五四號
    再 審原 告  甲 ○ ○
                乙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    再 審被 告  臺北市中山地政事務所
右當事人間因所有權登記事件，再審原告對本院中華民國八十五年十月九日八十五年
度判字第二四二二號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。又，非原
判決之當事人，不得對本院之確定判決提起再審之訴，業經本院四十五年度裁字第十
七號、四十六年度裁定第二一號等判例著有明文。本件再審原告甲○○因所有權登記
事件，不服本院八十五年度判字第二四二二號判決，提起再審之訴。經查再審原告甲
○○係於民國八十五年十月廿二日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。
再審原告甲○○提起再審之訴之期間，應自八十五年十月廿三日起算，迄至八十六年
一月二日即已屆滿二個月，再審原告甲○○遲至八十八年六月十五日始提起本件再審
之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。
又再審原告甲○○並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十
三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬
由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審原告甲○○提起之再審之訴因
逾期而不合法。至再審原告乙○○○及千瑛建設股份有限公司部分，則非本院前揭確
定判決之當事人，揆諸首開判例，此部分之再審之訴於法亦有未合，應併予裁定駁回
。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
