【裁判字號】    89,判,537
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第五三七號
    原      告  勝利工業股份有限公司
                              .
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  胡盈州律師
                徐嶸文律師
    被      告  財政部關稅總局
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十七年十二月
十六日台八十七訴字第六一六八三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告委託聯美航空貨運有限公司於民國八十六年五月六日向財政部台北關稅局申報
自澳洲進口發電機零件一批，報單號碼：ＣＡ＼八六＼○六○＼○二九四號，報列貨
名、稅則、稅率如附表，經該局依先放後核方式通關放行。嗣該局以系爭來貨汽車用
發電機之零組件，且每套價值已逾該發電機整體貨物價值之百分之五十，乃依整體貨
物發電機改列行為時海關進口稅則（以下簡稱稅則）第八五一一．五○．○○號，按
稅率百分之二十課徵關稅。原告不服，以系爭來貨第一項、第四項、第五項、第九項
及第十項為發電機之零件，均係用於稅則第八五○一．六一．九○號其他交流發電機
，報列稅則第八五○三．○○．九○號，應無不合。第七項及第八項符合國際商品統
一分類制度註解（以下稱Ｈ．Ｓ註解）第八九○頁、第八九一頁對第七三一八節之解
釋，應歸列稅則第七三一八節，原核定改列稅則第八五一一．五○．○○號，與稅則
規定及Ｈ．Ｓ註解相悖。第二項及第三項符合Ｈ．Ｓ註解對第八四八二節之解釋。第
六項既有專屬章節第八五三二節，原核定改列稅則第八五一一．五○．○○號，亦與
稅則規定及Ｈ．Ｓ註解未合云云，向該局聲明異議。經該局加具意見報請被告評定異
議駁回，發給關評台第八六○二一七號評定書。原告不服，循序提起行政訴訟。茲摘
兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：一、「由數種物品組合而成之貨物，拆散、分裝報運
進口者，除機器依前條規定辦理外，按整體貨物應列之稅則號別徵稅。」固為關稅法
第二十條所規定。惟本件案情與該條文之構成要件有間，並無該法條之適用。系爭來
貨其中有五項為稅則第八五○一．六一．九○號發電機之零件，其他來貨如：墊圈、
軸承、電容器、螺絲、螺帽則屬一般用途之零件，依稅則之規定，不應視為發電機之
零件，則一般正常發電機之零組件高達數十項。本件來貨僅有五項為發電機零件，其
情形自與將完整發電機拆散、分裝報運進口之情形有別。蓋系爭來貨總計十項，如須
組裝車用發電機或其他工業製品，尚須其他多項組件配合，原告並未進口其餘配件，
而係自行開發研究，並在國內製造，提供國人就業機會，足徵本案並無規避整體貨物
（高稅率），將完整之發電機拆散分裝，以零配件（低稅率）報關之不法情事。衡諸
情理，原告僅進口小部分零件，原告之工廠具有完整之生產線，有專業之員工負責品
管、測試產製發電機，倘若係將國外發電機拆裝進口，原告何必再必負擔本地昂貴之
人工、原物料﹖尚須承擔自有品牌之發電機性能品質能否符合市場嚴格要求之風險﹖
二、關稅法第二十條規定，整體貨物拆散、分裝報運進口，其認定情形為：「組合物
之種類、名稱均為整體貨物之組件，雖其數量不足以裝配成整體貨物，但其每套價值
超過整體貨物價值百分之五十者」（同法施行細則第二十三條第一項第三款）。原處
分泛言系爭來貨發電機零組件，每套價值已逾該發電機整體貨物價值百分之五十，乃
按整體貨物發電機之稅率課稅云云。惟查，每套組合約價值為多少﹖整體貨物（發電
機）之價值多少﹖攸關前揭條文之適用，竟然未經被告查明，亦未見此關鍵數字之揭
露，實屬不應該。試問，所謂之每套組件究竟包括報單中之那些零件﹖何以來貨僅十
項者與原告另案來貨達二十一項者，各組件均構成一套﹖三、系爭來貨雖有部分屬發
電機零組件，然經原告工廠製造之發電機成品，並非侷限於汽車用之發電機，尚有其
他用途，如供運動器材使用，並可供其他工業製品使用，原處分一律改列稅則第八五
一一．五○．○○號，其他與內燃機聯接使用之發電機，顯係以偏概全，未能明瞭系
爭來貨產品之特性、用途。四、「關稅依海關進口稅則由海關從價或從量徵收。．．
．。海關進口稅則，另經立法程序制定公布之」為關稅法第三條第一項所明定。準此
，稅則之位階亦屬法律，即經立法院通過，總統公布之法律。本案為關稅之課徵，如
何適用法律，自不能如同被告僅著眼於關稅法第二十條，而偏廢了稅則之有關規定。
我國海關進口稅則自七十八年一月一日起實施以關稅合作理事會制定之國際商品統一
分類制度為基礎編訂而成。有關貨品之分類及號別之認定應依據解釋準則及附則之相
關規定辦理。依據海關進口稅則解釋準則附則一之規定：「本稅則各號別品目之劃分
，除依據本稅則類、章及其註，各號別之貨名及解釋準則之規定外，並得參據關稅合
作理事會編纂之國際商品統一分類制度（Ｈ．Ｓ）註解及其他文件辦理。」五、關稅
法與稅則形式上雖有同等之規範效力，適用順序應循立法目的以「後法優於前法」、
「特別法優於普通法」之方式解決：(一)現行關稅法第二十條之規定係五十六年八月八
日公布，其間均未曾修正，同法施行細則第二十三條之規定，係五十九年十一月二十
四日發布，六十一年六月二十六日、六十三年十二月十七日將文字酌予修正為現行條
文，迄今亦未有變動。(二)稅則之制定公布迄今，其間已有四十餘次修正，以配合國際
貿易之發展及本國產業之演變。就本案而言，並無適用關稅法第二十條及同法施行細
則第二十三條規定之餘地。況該條文使用文字含義不明，立法技術欠周密，自應優先
考量稅則之規定，以符合社會變遷及立法本旨。六、關稅法施行細則第二十三條第一
項第三款之規定，業已逾越母法（關稅法第二十條）之範圍，此係應以法律明定之事
項，不得以命令定之；如係授權命令，依司法院解釋，其授權之目的、範圍及內容必
須符合具體明確之條件，始具合法性。(一)依司法院諸多解釋（第二六八、二七四、三
六七、三八○、四○二、四四三、四五六號），關於授權命令之合法性應符合下列三
項條件：(1)法律並非不得授權以命令限制人民之自由權利，惟其授權應有具體明確之
目的、範圍及內容：(2)法律僅作概括授權時（何如訂定施行細則），除命令不得逾越
母法外，其內容僅能就與母法有關之細節性及技術性事項加以規定；(3)須符合比例原
則，蓋限制人民自由權利之法律尚且不得超越必要程度，何況授權命令乎﹖(二)本件並
非將一完整之發電機予以拆散、分裝後將零件報運進口，既如前述。關稅法施行細則
第二十三條第一項第三款，以進口組合物每套價值超過整件貨物價值百分之五十者，
即一律認屬「整體貨物之拆散分裝」，揆諸前揭說明，顯有未當，被告執此規定增加
人民之負擔，顯然牴觸依法行政之原則。七、海關進口稅則貨品之分類原則為何﹖攸
關系爭來貨歸列之稅則號別，是為本案之爭點，有詳加釐清之必要。海關進口稅則準
則一．規定：類、章及分章之標題，僅為便於查考而設；其分類之核定，應依照稅則
號別所列之名稱及有關類或章註為之，此等稅則號別或註內未另行規定者，依照後列
各準則規定辦理。附則一．亦明定：本稅則各號別品名之劃分，除依據本稅則類、章
及其註，各號別之貨名及解釋準則之規定外，並得參據關稅合作理事會編纂之「國際
商品統一分類制度（Ｈ．Ｓ）註解」及其他有關文件辦理。準此，系爭來貨之分類依
據無他，即第十五類卑金屬及卑金屬製品之類註一，第十六類「機器及機械用具；電
機設備；及其零件；錄音機及聲音重放機，電視影象、聲音記錄機及重放機，上述各
物之零件及附件。」類註一、二，第七十三章鋼鐵製品之章註，第八十四章及八十五
章之章註，加以各關係號別之貨品，即可辨明事實。(一)按稅則第八五○一．六係交流
發電機AC generators(alternators)、稅則第八五○一．六一．九○號係其他交流發
電機，輸出未超過七十五仟伏安者。系爭來貨為發電機ALTERNATOR之部分零件，定子
、轉子集電器等零件，皆係用諸於稅則第八五○一．六一．九○號之發電機，又依Ｈ
．Ｓ註解中文版第一一四六頁，對於稅則八五○三節之解釋：「應依照零件分類之一
般規定（見第十六類註解總則），本節包括前述二節之機器零件。本項分類廣泛零件
包括外框與外殼，定子、轉子、集電環、集電器、碳刷夾持器、激磁線圈。」職是，
系爭來貨，申報稅則八五○三．○○．九○部分，揆諸稅則之貨名、章註、ＨＳ註解
之解釋，於法並無不合，台北關稅局改列八五一一．五○．○○號發電機，恐係誤稅
法第二十條及同法施行細則第二十三條之規定，有先入為主、以偏蓋全之嫌。(二)系爭
來貨中申報稅則七三一八．一五．九○號及七三一八．二二．○○號部分：此部分貨
品性質極為單純，稅則第十五類第七三．一八節，設有專節，對於鋼鐵螺釘、螺帽、
墊圈已有明確之規範，系爭來貨亦符合Ｈ．Ｓ註解第八九○頁、第八九一頁對七三一
八節之解釋。再者，依ＨＳ註解第八四一頁（Ｃ）製品之零件，載明「進口之一般用
途零件，不應視為製品之零件，而應歸入本類中適當之節。舉例言之，此規定可適用
於中央暖氣散熱器之專用螺栓或汽車專用彈簧，此項螺栓歸入第七三．一八節（按螺
栓分類）而非第七三．二二節（視為中央暖氣散熱器之零件），彈簧歸入第七三．二
○節（按彈簧分類）而非八七．○八節（視為機動車輛之零件）。」依第十五類類註
２之規定，本類所稱一般用零件，係指第七三．一八節所列之物品及其他卑金屬之類
似物品，見ＨＳ註解第八三九頁。職是，本部分之來貨應歸入第七三．一八節，依照
首揭說明，至為明顯。倘誤認應改列八五一一．五○．○○號發電機之零件，自與稅
則之規定及ＨＳ註解相悖離。(三)系爭來貨中申報稅則為八四八二．一○．九○部分：
依ＨＳ註解對第八十四章總則（Ｂ）排列通則，第九八五頁，載明「八四．八一至八
四．八四諸節，包括適作機器零件之某類通用物品，以及歸入其他各章物品之零件。
」本部分來貨，參諸ＨＳ註解對八四．八二節之解釋，本節包括所有滾珠、滾子、或
滾針軸承。（ＨＳ註解第一一三四頁至第一一三五頁，原證十一），完全符合稅則第
八四．八二節之定義，無從改分其他章節，原處分實難謂妥。(四)系爭來貨中申報稅則
八五三二．二九．○○部分：依ＨＳ註解對第十六類總則之解釋，第九七九頁，載明
「凡零件可識別係專供或主要供特定機器或用具之用者，或供歸入同一節之一組機械
或用具之用，與此等機械或用具歸入相同之節。．．．。上述規定不適用於零件其本
身已構成歸入本類之某一節者，此等零件即使係專作另一特定機器之零件之用者，亦
歸屬於其本身應歸屬之節。尤以下列為然．．．（１１）電容器（第八五．三二節）
」。此部分來貨即有專屬之章節，與第八十五章之零件無關，台北關稅局亦予改列稅
則八五一一．五○．○○號，認係與內燃機聯接使用發電機之零件，審諸稅則之規定
及ＨＳ註解之說明，顯有未合。八、被告答辯內容不足採，說明如下：（一）被告純
就系爭來貨之價值與完整之發電機價值為判斷基準，並未針對原告進口零件之用意，
產製發電機之實際流程予以詳查，被告所認之事實已有謬誤在先，適用法律難謂允當
。蓋原告一再強調系爭來貨十項中僅有五項為發電機零件，原告之工廠有完整之生產
管理流程，並非欲進口一完整之發電機為了規避整體貨物之高稅率而將其拆散、分裝
報運進口，企圖以低稅率，矇混進關。實則，本案是進口零件，自行生產、組裝成一
發電機，並與零件賣主Bosch 公司技術合作，提昇原告產製發電機之技術能力，此有
系爭來貨製成之HF-90A發電機操作流程圖、管理工程圖可稽，被告所認將發電機拆散
、分裝之事實，尚嫌率斷。（二）被告所舉原告職員王建華八十六年五月六日之談話
紀錄，答話內容與問話主題，互有矛盾。觀諸問話中並未言及每份報單之零組件價值
與完成品價值之關聯，孰料答話內容竟出現「零組件價值已達完成品百分之五十以上
」之結論，此一答非所問之現象，益見被告所屬台北關稅局製作談話筆錄時，已先入
為主，紀錄內容欠缺任意性且未能詳載本案之來龍去脈，不足資為本案之論證。且依
用料清單及零件物料表，被告謂系爭來貨十項零件，可組合完成品（發電機）云云，
顯然昧於事實。（三）系爭來貨可用於汽車用發電機亦可用於運動器材，被告斷章取
義，主觀認系爭來貨主要用於汽車用發電機，尚嫌恣意。況來貨有五項申報稅則為八
五○三．○○．九○號，其他五項為一般用途之零件，被告答辯所引之稅則第八十四
章章註七，與本件稅則第八十五章規定無涉，章註七其規範對象為機器，無從類推於
本案之零件，不可不辨。九、關稅法第二十條與同法施行細則第二十三條第一項第三
款之規定，其涵意攝內容與本案有異，被告混為一談，不足為憑。至本案適用稅則之
解釋準則與Ｈ．Ｓ註解之關係，被告答辯書所引之稅則解釋準則二、甲之規定，亦與
本件案情有間，參閱Ｈ．Ｓ解釋準則一以下之規定，本案依準則一註解（III）、（Ⅳ
），「系爭來貨在商品標準分類中加以分類，不需由解釋準則再加解釋」，故原告所
援引之Ｈ．Ｓ註解解釋已足釐清本件爭點，自無適用被告所指之解釋準則二、甲規定
之餘地。再者，依稅則解釋準則二、甲之註解，本案原告對於系爭來貨申報之分類，
亦屬有據。十、綜前所述，依關稅法、稅則、ＨＳ註解之解釋，系爭來貨有多項物品
，如墊圈、軸承、電容器、螺絲、螺帽，在稅則之認列，不應視為發電機製品之零件
，而應依各該貨品性質，歸屬其本應列入之節。職是，被告將各項來貨均認係整體發
電機之零件，已生錯誤，恐係先入為主，忽略了稅則及ＨＳ註解之規定。系爭來貨既
然不能全數以發電機零件視之，原處分據以計算每套零組件價值之基礎，亦失其論據
。再者，本件案情與關稅法第二十條之規定有異，並非將一完整之發電機拆散、分裝
報運進口，不容原處分抹殺原告自力發展、提昇技術之苦心。為此，請判決撤銷原處
分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂：一、本案系爭貨物因原告另案進口相同貨物，經台北關稅局查緝
督導分組八十六年六月十三日第八六○○六六號查案報告調查結果，其價值已達完成
品之百分之五十以上，該局乃據以依關稅法第二十條及同法施行細則第二十三條第一
項第三款之規定，按整體貨物應列入之稅則號別徵稅。至其他零件是否進口或國內製
造，並不影響本案稅則之分類。二、參據上開查案報告及原告副總經理王建華八十六
年五月六日談話紀錄，系爭ROTOR 等十項貨物，係組成NEW SENTRA型汽車用發電機之
零組件，可組成完成品，每份報單之零組件價值已達完成品之百分之五十以上，經核
算結果，系爭發電機每套組合物價值為FOB USD52.25/SET。又據原告提供裕隆汽車製
造股份有限公司委託其加工汽車發電機之外包件交貨對帳單，有關NEW SENTRA型汽車
用發電機付款單價為一、九二二元，約合USD 70元（發電機國內銷售價格），在尚未
扣除國內銷售之一般利潤、運費或通常支付之佣金、進口關稅，及其他稅費與貨物進
口後所發生之運費、保險費及其他相關費用之情況下，本案組合物價值即已超過國內
銷售價格一、九二二元之百分之五十，倘再扣除上開費用，本案每套組合物價值，已
超過發電機整體貨物價值百分之五十以上，應無庸置疑。三、本案系爭貨物據原告副
總經理王建華八十六年五月六日談話紀錄，係組成NEW SENTRA型汽車用發電機之零組
件，已如前述，換言之，系爭貨物主要用途係供汽車發電機用。參據海關進口稅則第
十六類類註五：「各註所稱『機器』指第八十四章或八十五章所列之機器、機械工廠
、設備、器具或用具」，及同稅則第八十四章章註七：「具有一種以上用途之機器，
為分類目的視其主要用途為唯一用途」之規定，將系爭貨物改列稅則第八五一一．五
○．○○號，於法並無不合。四、海關對進口貨物之稅則分類，係按實到貨物現狀，
依據稅則、關稅法之規定並得參據「國際商品統一分類制度（Ｈ．Ｓ）註解」辦理。
關稅法第二十條之規定：「由數種物品組合而成之貨物，拆散、分裝報運進口者」，
除指拆散報運進口外，尚包括未組合而分裝報運進口者。又查稅則解釋準則二、甲亦
規定：「稅則號別中所列之任何一種貨品，應包括該項貨品之不完整或未完成者在內
，惟此類不完整或未完成之貨品，進口時需已具有完整或完成貨品之主要特性。該稅
則號別亦應包括該完整或完成之貨品（或由於本準則而被列為完整或完成者），而於
進口時未組合或經拆散者。」二者規定意旨相符，則本案依關稅法第二十條及同法施
行細則第二十三條第一項第三款之規定，按其組合而成之整體貨物核列其應屬稅則號
別，應屬適當，並無原告所稱僅著眼於關稅法第二十條之規定而偏廢了稅則之有關規
定情事。五、至原告所舉之貨品及有關稅則、類、章、註解等，均係對單項貨品稅則
分類之原則規定。本案因系爭來貨零組件價值已逾整體貨物發電機價值之百分之五十
，乃將其按整體貨物機動車輛用與內燃機聯接使用之發電機，核列行為時稅則第八五
一一．五○．○○號，課徵百分之二十關稅，並無違誤。原告之訴為無理由，請判決
駁回等語。
    理  由
按「由數種物品組合而成之貨物，拆散、分裝報運進口者，除機器依前條規定辦理外
，按整體貨物應列之稅則號別徵稅。」「依本法第二十條規定，整體貨物拆散、分裝
報運進口，按左列情形之一認定之：一、．．．三、組合物品之種類、名稱均為整體
貨物之組件，雖其數量不足以裝配成整體貨物，但其每套價值超過整體貨物價值百分
之五十者。」為行為時關稅法第二十條及同法施行細則第二十三條第一項第三款所規
定。次按行為時稅則第八五一一．五○．○○號為其他與內燃機聯接使用之發電機，
稅率百分之二十；同稅則第七三一八．二二．○○號為「鋼鐵製其他墊圈」，稅率百
分之五；同稅則第八五○三．○○．九○號為輸出超過三．七五伺服電動機之零件
以外之其他專用或主要用於第八五○一或八五○二節所列機器之零件，互惠稅率百分
之一．二五。查，本件原告於八十六年五月五日自澳洲進口發電機零件乙批（報單號
碼：第ＣＡ＼八六＼○六○＼○二○九四號），來貨共計十項，其貨品、進口數量、
申報單價及稅則稅率詳如附表，案經台北關稅局以c1免審免驗方式通關放行。嗣經該
局查核發現，原告另案進口相同貨物經該局查緝督導分組查得，係組成汽車用發電機
之零組件，每套價已逾發電機整體貨物價值百分之五十，乃比照據以將本案來貨依整
體貨物發電機改列進口稅則第八五一一．五○．○○號，按稅率百分之二十課徵關稅
。原告不服，聲明異議，未獲變更，循序提起行政訴訟，主張：本件系爭來貨，如須
組裝為車用發電機或其他工業製品，尚須其他多項組件配合，惟本案原告僅進口十項
貨品，並未進口其餘配件，亦無規避將整體之發電機拆散分裝，以零配件報關情事。
又被告所稱系爭來貨發電機零組件，每套價值已逾發電機整體貨物價值百分之五十，
惟每套組合物價值多少﹖整體發電機之價值多少﹖被告均未提任何數據。另本件被告
僅著眼於關稅法第二十條規定，而偏廢稅則之有關規定。關稅法與稅則，形式上雖有
同等之規範效力，惟適用順序上應以「後法優於前法」、「特別法優於普通法」之方
式解決。從而，首揭行為時關稅法第二十條及同法施行細則第二十三條第一項第三款
之規定，應不予適用，而應適用稅則。又海關進口稅則貨品之分類原則為何﹖攸關系
爭來貨歸列之稅則號別，是有詳加釐清之必要。依海關進口稅則解釋準則一、本件除
依據進口稅則類、章及其註，各號別之貨品及解釋準則外，並得參據Ｈ．Ｓ註解及其
他文件辦理，則本件進口貨物十項自應依附表申報稅則稅率核課稅款云云。經查，海
關進口稅則係依據關稅法第三條第一項所明定，其與首揭行為時關稅法第二十條、同
法施行細則第二十三條間之適用，僅依據個案事實擇其合適者適用之，兩者間並無「
後法優於前法」或「特別法優於普通法」原則之適用。又海關對進口貨物之稅則分類
，係按實到貨物現狀，依據稅則、關稅法之規定並得參據「國際商品統一分類制度（
Ｈ．Ｓ）註解」辦理。關稅法第二十條之規定：「由數種物品組合而成之貨物，拆散
、分裝報運進口者」，除指拆散報運進口外，尚包括未組合而分裝報運進口者。另稅
則解釋準則二、甲亦規定：「稅則號別中所列之任何一種貨品，應包括該項貨品之不
完整或未完成者在內，惟此類不完整或未完成之貨品，進口時需已具有完整或完成貨
品之主要特性。該稅則號別亦應包括該完整或完成之貨品（或由於本準則而被列為完
整或完成者），而於進口時未組合或經拆散者。」二者規定意旨相符，則本件依關稅
法第二十條及同法施行細則第二十三條第一項第三款之規定，按其組合而成之整體貨
物核列其應屬稅則號別，應屬適當，並無原告所稱僅著眼於關稅法第二十條之規定，
而偏廢了稅則之有關規定情事，合先明。本件進口系爭ROTOR 等十項貨物，係供組
成NEWSENTRA型汽車用發電機之零組件（CKD KIT），已可組成完成品，且每份報單之
零組件價值已達完成品之百分之五十以上，則經核算結果，系爭貨物發電機整體每套
價值（F.O.B US$52.25/SET）等於每套組合物價值（F.O.B. US$52.25/SET ）。又依
裕隆汽車製造股份有限公司委託原告加工汽車發電機之外包件交貨對帳單所示，有關
〞 NEWSENTRA〞型用汽車用發電機付款單為一、九二二元，約合US$ 70元（發電機國
內銷售價格），在尚未扣除國內銷售之一般利潤、運費或通常支付之佣金、進口關稅
，及其他稅費與貨物進口後所發生之運費、保險費及其他相關費用之情況下，本案每
套組合物價值即已超過國內銷售價格一、九二二元之百分之五十，倘再扣除此等費用
，則本案系爭貨物之每套組合物價值，必當超過發電機整體貨物價值之百分之五十以
上等情，除有台北關稅局查緝督導分組八十六年六月十三日第八六○○六六號查案調
查結果、原告副總經理王建華八十六年五月六日談話紀錄及原告提出之裕隆汽車製造
股份有限公司外包件交貨對帳單附原處分卷足稽。從而，原告進口之系爭貨物，其價
值已達完成品之百分之五十以上，台北關稅局乃據以依關稅法第二十條及同法施行細
則第二十三條第一項第三款之規定，按整體貨物應列入之稅則號別徵稅，核無不合。
至其他零件是否進口或國內製造，並不影響本案稅則之分類。又系爭貨物據原告副總
經理王建華八十六年五月六日談話紀錄，係組成NEW SENTRA型汽車用發電機之零組件
，已如前述。換言之，系爭貨物主要用途係供汽車發電機用。參據海關進口稅則第十
六類類註五：「各註所稱『機器』指第八十四章或八十五章所列之機器、機械工廠、
設備、器具或用具」，及同稅則第八十四章章註七：「具有一種以上用途之機器，為
分類目的視其主要用途為唯一用途」之規定，則台北關稅局將系爭貨物改列稅則第八
五一一．五○．○○號，課徵百分之二十關稅，自無不合。至於進口貨物是否可供其
他用途，與本件稅則之改列不生影響。至王建華之談話筆錄，答話時除陳明進口貨物
供組成汽車用發電機之外，並稱其價值已達成品百分之五十以上，並無矛盾可言，自
得作為本件稅則改列之證據。另原告所舉之貨品及有關稅則、類、章、註解等，均係
對單項貨品稅則分類之原則規定。已因本件系爭來貨零組件價值，已逾整體貨物發電
機價值之百分之五十，將其按整體貨物改列稅則，而不適用。原告主張，核無足採。
揆諸首揭說明，本件原處分核無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合，原告猶執
前詞，聲明撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
