【裁判字號】    89,裁聲,4
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁聲字第四號
    聲  請  人  明日育樂股份有限公司
    兼 代表 人  甲○○
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○       .
右聲請人因土地重劃事件，對本院中華民國八十二年十一月九日八十二年度裁字第一
一七四號裁定，聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
之；其正本與原本不符者，亦同。」民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，依
同法第二百三十九條規定，準用於裁定，復依行政訴訟法第三十三條規定，準用於行
政訴訟之裁定。本件聲請人因土地重劃事件，對本院中華民國八十二年八月十二日八
十二年度裁字第八六五號裁定，聲請再審，本院以八十二年度裁字第一一七四號裁定
駁回再審之聲請。其理由欄第十五行記載：「經該會第二屆會員臨時大會決議，授權
理監事會處理土地，並經該會第三屆第五次理監事聯席會議同意將座落台北市內湖區
○里○段十四分小段等土地過戶於聲請人甲○○等」等語。聲請人認為錯誤，應更正
為「同意將台北市內湖區○里○段十四分小段一三七號等地號土地過戶於甲○○，業
經法院依照院台廳一字第○五八一二號函釋付與八十二年度聲字第五十三號裁定確
定證明書」。經查並無證據證明上開裁定記載內容有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯
誤。所提證一至證七之證據，均不能證明該裁定有何顯然錯誤。聲請更正，為無理由
，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
