【裁判字號】    89,判,536
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第五三六號
    原      告  金洋有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年一月五日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告於民國八十四年六月十九日委由太洋報關有限公司向被告報運自丹麥進口丹麥
產製冰櫃乙批（進口報單：第ＢＥ＼八四＼Ｙ二○八＼○○三○號），原申報完稅價
格計新台幣（以下同）七○八、八二五元，經被告以先放後核方式放行。嗣據財政部
關稅總局驗估處查證結果：本案來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DEM 247/UNT;180/
UNT;247.5/UNT 與系案開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票所載金額 CFR DEM
595/UNT;357/UNT;590/UNT 不符，原告顯有虛報進口貨物價值，繳驗不實發票，逃漏
進口稅款之情事。案經被告依查價結果，改估系案貨物完稅價格為一、五七○、八一
六元，並依據海關緝私條例第三十七條第一項及同條例第四十四條規定，科處原告所
漏進口稅額二倍之罰鍰計一二九、三○○元，及追徵其所漏進口稅款一四六、二九五
元（即關稅六四、六五○元，商港建設費四、三一○元，貨物稅七六、九○四元，推
廣貿易服務費四三一元），另依貨物稅條例第三十二條第十款之規定，科處所漏貨物
稅額五倍之罰鍰三八四、五○○元。原告不服，聲明異議，未准變更，提起訴願，旋
遭駁回。訴經財政部再訴願決定：「訴願決定及原處分關於追繳關稅及違反海關緝私
條例科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。其餘再訴願駁回。」案經被告就
撤銷部分重核結果，改按實體上審理，認原告異議無理由，予以駁回。原告仍不服，
提起訴願、再訴願，亦均遭決定駁回，遂提起本訴。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、原告並非繳驗及偽造系案發票之行為人，自非應受行政處罰
之對象。(一)進口報單繁雜難填，非專業人員莫辨，故原告公司過去進口報關事宜，全
委由太洋報關有限公司代辦，向未由原告自行處理，被告有案可稽。(二)本案進口報關
，由原告在報關委託書蓋章，授權太洋報關有限公司代理報關。一切進口報單，全由
該公司作成並送被告報關，原告未曾過目，（亦看不懂其內容）此請詳閱該報單即明
。(三)事實上原告交由太洋報關有限公司辦理報關之INVOICE 如卷附正本，迨至八十五
年十一月間，經由台北關稅總局驗估通知原告發現有低報價值之疑，原告始知報關公
司玩弄花樣，但往該報關公司質詢時，竟置之不理。原告向來安分守法，乃將上述發
票正本提供驗估處陳貴堂先生審核驗估，足證原告絕無低報進口貨價之故意。(四)關於
本案報關，太洋報關有限公司向原告收費總數為一八一、四七五元，與應納關稅相當
，原告未予詳察，現一一詳閱始發現其中分散記載之費用多不實在，故原告未發覺其
低報關稅，此有被告八十六年六月十二日高普出字第一三三八號函影本乙份。(五)太
洋報關有限公司（負責人；吳蔡淑娥）於八十五年八月五日代理原告進口冰櫃乙批（
報單號碼：ＢＣ＼八五＼Ｖ六七七＼○○三五），經查，該批貨物係以Ｃ２方式通關
，屬應審免驗貨物，無須支付驗貨車資，聯檢處車資及驗貨工資，惟太洋報關有限公
司竟於交付原告之收費明細表（NO.00000000 ）中列有上述費用項目。(六)太洋報關有
限公司利用其代理原告辦理貨物進口報關手續之機會，及專業之手法，偽（變）造發
票，向被告虛報交易價格，藉以逃漏進口稅款，再將所漏稅款虛（浮）列在該公司之
收費明細表，並持向原告收取費用（含進口稅款），以此移花接木，偷天換日之手法
，遂其中飽稅款以入其私囊之目的，原告一直被蒙在鼓裡，直迄本案發生，原告遭本
案移送裁罰，成為太洋報關有限公司上下其手之代罪羔羊後，始才發覺上情。(七)至於
該報關公司附於進口報單之INVOICE 如何變造，原告不得而知。其中蓋有原告及負責
人兩顆印章，經查係該報關公司對原告會計蔡雅玲小姐騙稱報關書類需用印章，由蔡
小組交該公司蓋用，當時蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。(八)再者若原告有意低
報漏稅，理應當於提供銀行之預估發票即行變造，始能形成一體。然原告自始即交付
真實預估發票予銀行辦理有關事宜，絕無非份之企圖，足以證明。(九)以上各節全屬實
情，敬請一一詳查，必可水落石出，還原告清白。本刑事責任誰屬現由原處分機關移
送司法機關偵審中，經原告詳述案情原委後，承辦檢察官必將追查真正歸驗偽造不實
發票之行為人，原告並無職員牽涉在內，信在期內經司法調查還予清白。二、原決定
復以原告以進口貿易為業對於報關人之選任及其業務執行之監督應盡相當之注意義務
，以避免違反法令規定矧原告目前涉繳驗偽造發票逃漏稅款案另有多起，辯稱係報關
人所為且不知情，顯係卸責飾詞。殊不足採信，亦顯見其對於報關人之選任及業務之
執行疏於注意監督，縱非故意亦屬重大過失，揆諸司法院釋字第二七五號解釋意旨，
宜應予以論處云云。惟查：太洋報關有限公司為依公司法規定，經政府主管機關核准
設立登記之法人，而原告之所以選任其為報關代理人無非信賴政府機關之審查監督功
能，其選任行為應無過失，自應受保護，又報關行之業務乃屬專業，非一般黎民百姓
所能預加察注，是原告於不知情下，對於報關人之蓄意不法行為，實難加以注意，復
無從注意，惟原決定不察，率將行政機關監督報關人不力之責任一概推卸予原告，並
爰引司法院釋字二七五號解釋，錯解其意旨，作為原告應受處分之有責條件之認定，
自有違誤，尚難昭折服。三、綜上所陳，原處分及決定均未查明事實，顯有疏失自難
令人甘服，爰祈鈞院詳予審酌，俯賜判決撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分，用符
法制而保原告之合法權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一、依關稅總局驗估處八十六年六月四日總驗緝三(二)字第八六一
○一二五號函，原告報關時所繳驗之發票（INVOICE ），與該處函送開狀銀行查復之
信用狀及存檔發票所載之金額不符，原告顯有繳驗偽造發票，虛報進口貨物價值，偷
漏貨物稅之行為。又依進口通關實務，報關公司受進口商之委任，依進口商提供之發
票、裝箱單等進口必備文件內容製作進口報單，其對於進口貨物名稱、價值．．．等
之記載，應悉以進口商提供之進口文件資料為依據。本案報關時所檢附之報關文件發
票、貨價申報書等均蓋有原告公司及負責人之印章，發票上並載明「茲謹證明上事項
及數目均係確實無訛」、「發票內容絕無偽造、變造或其他虛偽不法情事，否則依法
接受處罰。」字樣，因此發票如有偽造，原告即應負繳驗偽造發票、虛報貨價偷漏稅
款之罰責。原告主張全由報關行作成並送被告報關，原告公司未曾過目云云，顯屬事
後卸責之詞，核不足採。二、本案原告已自承報關時所檢附之發票係屬偽造，雖訴稱
並非繳驗及偽造系案發票之行為人，且自始並不知情云云，然如係「報關公司玩弄花
樣」，原告何以同意於發票及貨價申報書上簽章，並由受委任之報關公司向被告提出
報關，且前後案達四十三筆之多。又原告聲稱於關稅總局驗估處人員陳貴堂查核時
即主動將發票正本提供審核乙節，縱屬實情，該行為並不符合本案進行調查前之主動
陳報條件，無財政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二一一七三八號函釋，得
予免罰規定之適用。三、按一般會計收支實務，除了總帳之外，尚應列明細分類帳，
並詳列各項費用支出，由公司會計人員逐一審核，始作為支出憑證。又依進口通關實
務，海關核發之進口貨物各項稅款繳納證，併列印有各項稅款名稱及金額，納稅義務
人持憑向代收稅款銀行繳納後，其收據聯均應交由納稅義務人收執，作為納稅憑證。
本案應納稅款計為二七○、八四七元，與報關行之收費總數並不相當，原告何以未發
現實際繳納稅款金額與應納稅款不合，並向被告主動陳報。又查公司及負責人之印章
為公司之印信，其蓋用理當極為審慎，原告主張當時原告公司會計蔡雅玲忙於業務，
未發現發票影本不實，被騙於報關書類用印，與一般常理有違，何況原告以相同手法
涉及繳驗偽造發票逃漏稅款案件計有四十多起，其主張係報關人所為，伊不知情，顯
係卸責之詞，殊不足採。四、查信用狀乃外匯銀行應進口商之委託而開發之一種付款
保證文件，而開狀銀行之存檔發票係由國外供應商直接提供。行政罰與刑罰性質不同
，構成要件有別，海關緝私條例之處分對象為進口貨物之報運人，報運人報運貨物進
口，如涉有違法虛報情事且有過失，即應受罰，又海關緝私條例第三十七條及貨物稅
條例第三十二條所保護之法益主要係要求納稅義務人（報運人）誠實申報，以維護正
常之貿易行為，本案原告既為報運貨物進口之納稅義務人，且經查明有繳驗偽造發票
及未依規定申報等違法事證，即已構成貨物稅條例第三十二條第十款之處分要件，自
應依該條例論處。五、誠實申報係每一納稅義務人應盡之義務，原告以進口貿易為業
，對於報關人之選任及其業務執行之監督，應盡相當之注意義務，以避免違反法令規
定。矧原告以相同手法及繳驗偽造發票逃漏稅款案件達四十多筆，謂其不知情，殊
難採信，又其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監督，顯有過失，揆諸司法院
釋字第二七五號解釋意旨，即應依法論處，與政府主管機關之審查監督功能無涉。六
、綜上論述，本案原告訴狀所述理由均無可採，原告之訴擬請予以駁回等語。
    理  由
按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五
倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物：一．．．三繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證
。」「有違反本條例情事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之
稅款。」分別為海關緝私條例第三十七條第一項第三款、第四十四條前段所明定。本
件原告於八十四年六月十九日委由太洋報關有限公司向被告報運自丹麥進口丹麥產製
冰櫃乙批，原申報完稅價格七○八、八二五元，經被告以先放後核方式放行。嗣據財
政部關稅總局驗估處查證結果：本案來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DEM 247 /UNT
180\UNT;247.5/UNT與系案開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票所載金額CFR D
EM 595/UNT 357/UNT;590/UNT不符，此有該處八十六年六月四日總驗緝三(二)字第八六
一○一二五號函及繳驗之發票、信用狀及存檔發票等資料附原處分機關可稽，是原
告顯有虛報貨物價值，繳驗不實發票，偷漏關稅之違法行為，事實明確，被告據以科
處所漏進口稅額二倍之罰鍰一二九、三○○元，並追徵所漏稅款一四六、二九五元。
原告不服，主張本案進口貨物之報關全係太洋報關行代辦，原告未曾過目，該報關行
向原告收費總數為一八一、四七五元，與應納關稅相當。又原告於知悉報關行玩弄花
樣後，已將發票正本提供關稅總局驗估處關員驗估，足證原告並無低報之故意云云，
聲明異議，被告以本案應納稅款總數計二七○、八四七元，與所稱報關行之收費總數
並不相當，又原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其業務執行之監督，應盡相
當之注意義務，以避免違反法令規定。矧原告目前及繳驗偽造發票逃漏稅款案件另
有多起，辯稱對偽造發票一事不知情，顯係卸責飾詞，殊不足採信。即令所稱屬實，
亦顯見其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監督，縱非故意亦屬重大過失，揆
之司法院釋字第二七五號解釋意旨，即應依法處罰。另原告於報關時所檢附之發票與
財政部關稅總局驗估處函送開狀銀行查復之進口開狀結匯證書與存檔發票影本之金額
不符，原申報價格為CFR DEM 38,455.00而真正交易價格為CFR DEM 85,430.00，顯有
繳驗偽造不實發票，逃漏進口稅款之情事，符合海關緝私條例追徵及處罰之要件，自
應依法追徵及處罰。雖原告於關稅總局驗估處查核時予以配合，惟並非屬進行調查前
主動陳報，尚無財政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二一一七三八號函規定
之適用，自不能因而卸免罰責等由，乃未准變更。訴經財政部關稅總局，財政部一再
訴願決定，除持與原處分相同論見外，並以依進口通關實務，報關公司受進口商之委
任，依進口商提供之發票、裝箱單等進口必備文件內容製作進口報單，其對於進口貨
物名稱、價值．．．等之記載，應悉以進口商提供之進口文件資料為依據。本案報關
時所檢附之報關文件發票、貨價申報書等均蓋有原告公司及負責人之大、小章兩枚，
發票上並載明「茲謹證明上事項及數目均係確實無訛」「發票內容絕無偽造、變造或
其他虛偽不法情事，否則依法接受處罰。」字樣，因此發票如有偽造，原告即應負繳
驗偽造發票、虛報貨價，偷漏稅款之罰責。且原告已自承報關時所檢附之發票係屬偽
造，雖辯稱並非繳驗及偽造系爭發票之行為人，且自始並不知情云云，然如係「報關
公司玩弄花樣」，原告何以同意於發票及貨價申報書上簽章，並由受委任之報關公司
提出報關，且前後案達數十餘案。又按一般會計收支實務，除了總帳之外，尚應列
明細分類帳，並詳列各項費用支出，由公司會計人員逐一審核，始作為支出憑證。又
依進口通關實務，海關核發之進口貨物各項稅款繳納證，併列印有各項稅款名稱及金
額，納稅義務人持憑向代收稅款銀行繳納後，其收據聯均應交由納稅義務人收執，作
為納稅憑證。本案應納稅款計為二七○、八四七元，與報關行之收費總數並不相當，
原告何以未發現實際繳納稅款金額與應納稅款不合，並向海關主動陳報。另查信用狀
乃外匯銀行應進口商之委託而開發之一種付款保證文件，而開狀銀行之存檔發票係由
國外供應商直接提供，辯稱：「．．．有意低報漏稅之言，應當於提供銀行開狀時之
預估發票即行變造，始能形成一體．．．」乙節，核與國際貿易實務不符，核不足採
。又查誠實申報係每一納稅義務人應盡之義務，原告以進口貿易為業，對於報關人之
選任及其業務執行之監督，應盡相當之注意義務，以避免違反法令規定。矧原告以相
同手法及繳驗偽造發票逃漏稅款案件達四十多筆，其辯稱係報關人所為，且不知情
，顯係事後卸責飾詞，殊不足採，又其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監督
，顯有過失，依法自應論處等由，遂駁回其訴願、再訴願。揆諸首揭規定，均無違誤
。至原告起訴主張其報關業務係全權委託太洋報關有限公司辦理，並已提供真實發票
，絕無低報進口貨價之故意，又報關公司向原告收費總數為一八一、四七五元，與應
納關稅相當，因未予詳察，故未發覺其低報關稅。至於該報關公司附於進口報單之IN
VOICE 如何變造，原告不得而知。其中蓋有原告及負責人兩顆印章，經查係該報關公
司對原告會計蔡雅玲騙稱報關書類需用印章，由蔡小姐交該公司蓋用，當時蔡小姐忙
於業務未發現發票影本不實。再者若原告有意低報漏稅，應當於提供銀行之發票INVO
ICE 即行變造，始能形成一體，然原告自始即提供真實之預估發票予銀行辦理有關事
宜，絕無非份之企圖。且本案刑事責任誰屬，現由被告移送司法機關偵查中，原告並
無職員牽涉在內，經司法調查還予清白。又報關行為依公司法規定，經政府主管機關
核准設立登記之法人，原告選任其為報關代理人，無非信賴政府機關之審查監督功能
，其選任行為應無過失，自應受保護云云。查本案原告報關時所檢附之發票與關稅總
局驗估處函送開狀銀行查復之進口開狀結匯證實書與存檔發票影本之金額不符，原申
報價格計為七○八、八二五元，而真正交易價格計為一、五七○、八一六元顯有繳驗
偽造不實發票，符合首揭法條所定追繳處罰之要件，自應依法追徵及處罰。雖然原告
於關稅總局驗估處查核時予以配合，惟並非屬進行調查前主動陳報，尚無財政部八十
四年五月二十三日台財關第八四○二一一七三八號函規定之適用。且事後之配合查核
，並不能否定其偽造發票、逃漏稅款之事實，自不能因而卸免罰責。雖原告極力聲稱
偽造發票乙事係報關公司所為，指係報關公司向其會計蔡小姐騙得印章蓋用，而蔡小
姐忙於業務未發現發票影本不實。惟查原告目前涉及案情相同之偽造發票案件即有四
十餘件，所稱係報關公司所為且不知情及無低報進口貨價之故意，殊不足採信。次查
原告以貿易為業，對進口貨物當於進口前即已查明應繳稅費，以利計算成本，將本求
利，其對實際應繳稅費理當知之甚詳。茲實際應繳稅費與報關行收費總數相差甚鉅，
聲稱不知情，殊無可信。至於報關公司之虛列費用項目，若非為渠等共謀不法漏稅，
瞞天過海之作帳手法，亦僅為報關行對渠超收費用之問題，殊不得將之作為原告無繳
驗偽造發票之故意或過失之佐證。又按開狀銀行之存檔發票係由國外供應商提供，原
告稱「原告公司自始即交付真實之預估發票予銀行辦理有關事宜」，與國際貿易實務
不符。況是否虛報應以報單及所申報及附發票所列價格，是否為實際交易價格為認定
依據，本案繳驗偽造發票，即屬虛報，所稱殊不足採。再按刑事罰與行政罰之目的，
性質不同，故兩者調查取證之方向亦不同，有無刑事責任，並不等同有無行政罰責任
。本案發票價格不實，為不爭之事實，違反首揭規定，自應受罰及補繳所漏稅款。再
查原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其委任業務之執行，自應盡相當之注意
義務，其疏於注意監督，自不得諉卸其違章責任。此與政府機關對於報關人之審查監
督無涉，自無信賴政府審查監督應受保護之問題。綜上，原告起訴意旨難謂有理，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
