【裁判字號】    89,裁,259
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間因眷舍事件，對於本院中華民國八十八年五月十四日八十八年度裁字第三
七六號裁定聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，須具有行政訴訟法第二十八條所列各款情形之一者，始得
為之。其第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現
行法規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言。同條第十款所謂「當事人發見未經斟酌
之重要證物者」，係指該證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在或不能
予以利用，現始發現或得使用。且經斟酌，可能為有利當事人裁判者而言，迭經本院
著有判例在案。經查，本院八十八年度裁字第三七六號裁定（以下稱原裁定）係以：
本件聲請人收受相對人軍管區司令部民國八十六年六月二日（八六）忠相字第一九三
六號簡便行文表否准其請求分配眷舍之處分，係於八十六年七月二十四日之前，此觀
訴願內所附八十六年七月二十四日聲請人製作之陳情書中，引用上開簡便行文表之
內容自明。計其提起訴願之三十日期間，並扣除在途期間五日後，至遲應於八十六年
八月二十八日（星期四）下午屆滿，聲請人遲至八十七年六月二十九日始向國防部提
起訴願，有其提出之訴願書文件委任狀上收文戳可按，其提起訴願已逾訴願法第九條
第一項規定三十日之法定不變期間，自為法所不許，一再訴願決定，遞依程序上之理
由予以駁回，固有未洽，但其結論並無二致，其起訴為不合法為由，判決駁回聲請人
之訴。核其認事用法，均甚妥適，並無違反法規、判例或解釋，自無適用法規顯有錯
誤之情形。聲請人以其遲延提起訴願，係因國防部訴願委員會未能及早告知本件為公
法爭議，以致遲延訴願期間云云。然查，訴願權之行使在於聲請人自己之發動，法律
並無明文規定行政機關有提醒當事人行使訴願權之義務，聲請人據此依行政訴訟法第
二十八條第一款聲請再審，核與首揭該款要件不符，其依該款規定聲請再審，為無理
由。另聲請人以提出台灣高雄地方法院八十七年五月二十日八十七年度雄簡字第六七
四號民事裁定，及七十七年十一月十日聲請人出具之眷村違建占建認定書（含證明人
金玠簽名筆跡），作為依同條第十款聲請再審之依據。惟查，上開證物均係於本院八
十八年五月十四日原裁定以前已存在之證物；且經斟酌，亦無法為有利聲請人之裁判
，即與首揭證物之要件不符，其依此款聲請再審，亦無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
