【裁判字號】    89,裁,255
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二五五號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於本院中華民國八十八年五月二十七日八十八年度
裁字第四二三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十
五年度判字第三二一八號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均
經本院以其不合法定再審要件分別以八十六年度判字一三六○號判決，八十六年度裁
字第一二九五號，第一七四一號，八十七年度裁字第二三一號、第一○八六號、八十
八年度裁字第四二三號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁
字第四二三號裁定聲請再審，核其狀陳各節無謂本院八十五年度判字第三二一八號判
決採為判決基礎之駐比利時代表處比利字第五六四號簡函，其發文內容為虛構，導
致判決錯誤云云。然對其所再審之八十八年度裁字第四二三號裁定以聲請人再審之聲
請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政
訴訟法第二十八條第一款、第八款、第十款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲
請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
