【裁判字號】    89,裁聲,5
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁聲字第五號
    聲  請  人  甲○○○
右當事人間因水土保持法事件，聲請停止執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止，行政訴訟法
第十二條前段定有明文。同條但書雖規定行政法院或為處分或為決定之機關得依職權
或依原告之請求停止之，但停止執行，應以必要情形為限。本件聲請人因水土保持法
事件，不服行政院農委會中華民國八十七年三月十一日八十七農訴字第八七○○五二
一七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院八十七年度判字第二二六九號判決原告（即
聲請人）之訴駁回，聲請人復對本院八十七年度判字第二二六九號判決提起再審之訴
。本件聲請
人聲請意旨略以其已就本院八十七年度判字第二二六九號判決提起再審之訴，請求在
該再審判決前停止執行罰鍰處分等語。查聲請人就前揭水土保持法事件所提起行政訴
訟，業經本院判決駁回在案，是依首揭規定及說明，自無停止執行之必要，爰為裁定
如主文。中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五
日                    行 政 法 院 第 六 庭審 判 長 評  事      徐  樹  海
評  事      黃  璽  君                                         評  事高評
事      蔡  進  田                                         評  事      劉
鑫  楨右  正  本  證  明  與  原  本  無  異法院書記官  陳  盛  信中    華
    民    國     八十九      年      二      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
