【裁判字號】    89,裁,251
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二五一號
    原      告  甲  ○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月十一日台八十
八訴字第○六三二一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年三月三日收受原處分（北區國稅法字第八七○○七六三三號），有
財政部臺灣省北區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間
扣除在途期間三日後，原應於民國八十七年四月五日屆滿，惟該日及次日適逢清明節
假日，應延至同年月七日，則原告遲至八十七年四月十五日始向財政部提起訴願，有
其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，
自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴
為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
