【裁判字號】    89,裁,264
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年九月十一日台八十七訴
字第四四六四七號再訴願決定，提起行政訴訟，關於被繼承人生前貸款一○、○○○
、○○○元經提領及科處罰鍰部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
按行政機關於受理訴願時，應先就程序上加以審核，合於法定程序者，方能進而為實
體上之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應予駁回（參照本院四十九年判字第
一號判例），次按依行政訴訟法第一條第一項規定人民提起行政訴訟以中央或地方官
署之處分違法為前提，如處分業已撤銷而猶提起行政訴訟，於法不合，本院二十六年
判字第六號亦著有判例可稽，本件原告因遺產稅事件，不服被告八十六年六月十三日
中區國稅法字第八六○○三五三八六號原處分，提起訴願，經財政部八十七年二月十
二日台財訴第000000000號訴願決定，諭知「原處分關於被繼承人生前貸款
一○、○○○、○○○元經提領及科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。其
餘訴願駁回。」在案，原告就「其餘訴願駁回」部分提起再訴願，經行政院八十七年
九月十一日台八十七訴字第四四六四七號再訴願決定諭知「再訴願決定駁回」，惟原
告就訴願決定「原處分關於被繼承人生前貸款一○、○○○、○○○元經提領及科處
罰鍰均撤銷，由原處分機關另為處分」，既未一併提起再訴願，乃竟於提起本件行政
訴訟時就此部分一併起訴，致該撤銷部分既未經再訴願程序，且該部分原處分業經撤
銷而已不存在，自不得提起行政訴訟。從而本件原告就該部分一併提起本件行政訴訟
，揆諸首揭說明，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
