【裁判字號】    89,裁,262
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二六二號
    原      告  尚聯汽車商業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十七年十二月三十日台
財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。關於營業稅法科處罰鍰部
分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，以有行政處分之存在為前提要件；若行政處分已因訴願之結果而
撤銷，則此前提要件即不存在，遽行提起行政訴訟，即為法所不許（本院六十年裁字
第四九號判例參照）。本件原告因虛報進口貨物事件，循序提起行政訴訟，經查原處
分關於依營業稅法第五十一條規定，科處原告所漏稅額三倍之罰鍰部分，業經財政部
八十七年十二月三十日台財訴第000000000號再訴願決定：「訴願決定及原
處分關於營業稅法科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。」該撤銷部分原處
分顯已不復存在，原告應俟被告就該部分重行作成處分，再循訴願、再訴願程序對之
提起行政訴訟。詎其對撤銷該部分原處分之再訴願決定逕提起行政訴訟，揆諸首揭說
明，自為法所不許，其起訴於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
