【裁判字號】    89,裁,248
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二四八號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
右當事人間因牌照稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月二十六日台財訴第
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，以違法之行政處分現仍存在為前提，此觀行政訴訟法第一條第一項
規定自明。本件原告所有車號ＭＯ－九三三九號小自客車，未依限完納八十五及八十
六年使用牌照稅各新台幣（以下同）一五、二一○元，亦未申報停止使用，於八十七
年一月三十日違規行駛於國道北向二一二公里處，案經國道公路警察局第三警察隊查
獲，掣發「違反道路交通管理事件通知單」移請監理機關查明有無欠稅，嗣經嘉義區
監理所查獲欠稅即為違章電腦建檔，並以八十七年三月三十一日嘉監四違八七－四六
二－三（○○四七九）號函送相關資料移由被告審理違章成立，就其八十五及八十六
年應納稅額一五、二一○元各裁處四倍之罰鍰合計一二一、六○○元。原告不服，循
序提起再訴願，業經財政部原處分撤銷，令被告重行審酌，另為適法之處分，足證系
爭行政處分已不存在，則揆諸首揭說明，自不得提起行政訴訟，原告之訴難認為合法
，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
