【裁判字號】    89,裁,269
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因營業稅事件，對本院中華民國八十八年三月十一日八十八年度裁字第二四
○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。而行
政訴訟法第二十八條第十款所謂發見未經斟酌之重要證物者，係指該項證物在前訴訟
中即已存在，而當事人不知其存在或不能使用，現始發現或始能使用者而言，並以如
經斟酌可受較有利益之裁判者為限。本件聲請人前因營業稅事件提起行政訴訟，經本
院八十八年裁字第二四○號裁定駁回。聲請人茲認原裁定有行政訴訟法第二十八條第
十款之再審事由，聲請再審，並提出其所稱之發見未經斟酌之證物：(一)獎狀影本五份
。(二)戶籍謄本一份。(三)掛號回執影本一份。惟查該獎狀係聲請人之子女翁明瀚、翁筱
筑就讀高雄市忠孝、光榮國民小學受獎而得者，與聲請人所述其本人設籍之所在無關
，不能供證明待證事實之用，況該狀之存在，非聲請人在前訴訟程序中所不知或不
能使用者，不合發見未經斟酌之重要證物之要件。又聲請人之戶籍謄本係於八十八年
四月二日經印發而始存在，已在原裁定八十八年三月十一日終結之後，亦不合發見之
要件，至其原本即戶籍登記簿表彰之戶籍登記事項，乃聲請人自己之資料，聲請人亦
無不於前訴訟程序中知其存在並能加以使用之情事，難認為茲始發見。餘聲請人所提
出之掛號回執影本，經查已於前訴訟程序中提出，無發見之可言。在在均不符合首開
說明所稱發見未經斟酌之重要證物之要件。末查原裁定依據原處分送達證書，認定聲
請人逾期提起訴願，程序不合，未經合法之訴願、再訴願程序而提起行政訴訟，為不
合法，遂諭知駁回其行政訴訟，並無不合。難認原裁定有聲請人所指之再審事由，再
審之聲請應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      高  啟  燦
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
