【裁判字號】    89,判,538
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第五三八號
    原      告  金洋有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月二日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告於民國八十四年十一月十四日委由太洋報關有限公司向被告報運自丹麥進口丹
麥產製冰櫃乙批（進口報單：第ＢＥ＼八四＼二四○四＼○○二四號），原申報完稅
價格計新台幣（以下同）四五一、○五六元，經被告以先放後核方式放行。嗣據財政
部關稅總局驗估處查證結果：本案來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DEM 247/UNT;24
7.5/UNT;247.5/UNT 與系案開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票所載金額 CFR
DEM555/UNT;656/UNT;590/UNT不符，原告顯有虛報進口貨物價值，繳驗不實發票，逃
漏進口稅款之情事。案經被告依查價結果，改估系案貨物完稅價格為新台幣（下同）
一、○八六、一二二元，並依據海關緝私條例第三十七條第一項及同條例第四十四條
規定，科處原告所漏開稅額二倍之罰鍰計五七、一五六元，及追徵其所漏進口稅款四
九、九二七元（即關稅二八、五七八元，商港建設費三、一七五元，貨物稅一七、八
五六元，推廣貿易服務費三一八元），另依貨物稅條例第三十二條第十款之規定，科
處所漏貨物稅額五倍之罰鍰八九、二○○元。原告不服，聲明異議，未准變更，提起
訴願，旋遭駁回。訴經財政部再訴願決定：「訴願決定及原處分關於追繳關稅及違反
海關緝私條例科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。其餘再訴願駁回。」案
經被告就撤銷部分重核結果，改按實體上審理，認原告異議無理由，予以駁回。原告
仍不服，提起訴願、再訴願，亦均遭駁回，遂提起本訴。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、原告並非繳驗及偽造系案發票之行為人，自非應受行政處罰
之對象。(一)進口報單繁雜難填，非專業人員莫辨，故原告公司過去進口報關事宜，全
委由太洋報關有限公司代辦，向未由本公司自行處理，被告機關有案可稽。(二)本案進
口報關，由本公司在報關委託書蓋章，授權太洋報關有限公司代理報關。一切進口報
單，全由該公司作成並送被告機關報關，原告公司未曾過目，（亦看不懂其內容）此
請詳閱該報單即明。(三)事實上本公司交由太洋報關有限公司辦理報關之INVOICE 如卷
附正本，迨至八十五年十一月間，經由台北關稅總局驗估通知本公司發現有低報價值
之疑，本公司始知報關公司玩弄花樣，但往該報關公司質詢時，竟置之不理。本公司
向來安分守法，乃將上述發票正本提供驗估處陳貴堂先生審核驗估，足證本公司絕無
低報進口貨價之故意。(四)關於本案報關，太洋報關有限公司向本公司收費總數為七五
、九三四元，與應納關稅相當，本公司未予詳察，現一一詳閱始發現其中分散記載之
費用多不實在，故本公司未發覺其低報關稅，此有財政部高雄關稅局八十六年六月十
二日高普出字第一三三八號函影本乙份。(五)太洋報關有限公司（負責人；吳蔡淑娥
）於八十五年八月五日代理金洋有限公司進口冰櫃乙批（報單號碼：ＢＣ／八五／Ｖ
六七七／○○三五），經查，該批貨物係以Ｃ２方式通關，屬應審免驗貨物，無須支
付驗貨車資，聯檢處車資及驗貨工資，惟太洋報關有限公司竟於交付金洋有限公司之
收費明細表（NO.00000000 ）中列有上述費用項目。(六)太洋報關有限公司利用其代理
原告金洋有限公司辦理貨物進口報關手續之機會，及專業之手法，偽（變）造發票，
向高雄關稅局虛報交易價格，藉以逃漏進口稅款，再將所漏稅款虛（浮）列在該公司
之收費明細表，並持向原告金洋公司收取費用（含進口稅款），以此移花接木，偷天
換日之手法，遂其中飽稅款以入其私囊之目的，原告金洋公司一直被蒙在鼓裡，直迄
本案發生，原告公司遭本案移送裁罰，成為太洋報關有限公司上下其手之代罪羔羊後
，始才發覺上情。(七)至於該報關公司附於進口報單之INVOICE 如何變造，本公司不得
而知。其中蓋有本公司及負責人兩顆印章，經查係該報關公司對本公司會計蔡雅玲小
姐騙稱報關書類需用印章，由蔡小組交該公司蓋用，當時蔡小姐忙於業務未發現發票
影本不實。(八)再者若本公司有意低報漏稅之，理應當於提供銀行之預估發票即行變造
，始能形成一體。然本公司自始即交付真實預估發票予銀行辦理有關事宜，絕無非份
之企圖，足以證明。(九)以上各節全屬實情，敬請一一詳查，必可水落石出，還原告清
白。本刑事責任誰屬現由原處分機關移送司法機關偵審中，經原告詳述案情原委後，
承辦檢察官必將追查真正歸驗偽造不實發票之行為人，原告並無職員牽涉在內，信在
期內經司法調查還予清白。二、原決定復以原告以進口貿易為業對於報關人之選任及
其業務執行之監督應盡相當之注意義務，以避免違反法令規定矧原告目前涉繳驗偽造
發票逃漏稅款案另有多起，辯稱係報關人所為且不知情，顯係卸責飾詞。殊不足採信
，亦顯見其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監督，縱非故意亦屬重大過失，
揆諸大法官會議釋字第二七五號解釋意旨，宜應予以論處云云。惟查：太洋報關有限
公司為依公司法規定，經政府主管機關核准設立登記之法人，而原告之所以選任其為
報關代理人無非信賴政府機關之審查監督功能，其選任行為應無過失，自應受保護，
又報關行之業務乃屬專業，非一般黎民百姓所能預加察注，是原告於不知情下，對於
報關人之蓄意不法行為，實難加以注意，復無從注意，惟原決定不察，率將行政機關
監督報關人不力之責任一概推卸予原告，並爰引大法官會議釋字二七五號解釋，錯解
其意旨，作為原告應受處分之有責條件之認定，自有違誤，尚難昭折服。三、綜上所
陳，原處分及決定均未查明事實，顯有疏失自難令人甘服，爰祈鈞院詳予審酌，俯賜
判決撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分，用符法制而保原告之合法權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一、查本案原告報關時所檢附之發票與關稅總局驗估處函送開狀
銀行查復之信用狀及存檔發票影本之金額不符，原申報價格計為 CFR DEM 23,254.00
，而真正交易價格計為CFR DEM 56,142.00 ，顯有繳驗偽造發票，逃漏進口稅款之情
事。縱原告於關稅總局驗估查核時予以配合，惟並非屬進行調查前主動陳報，尚無財
政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二一一七三八號函規定之適用。且事後之
配合查核，並不能否定其偽造發票、逃漏稅款之事實，自不能因而卸免罰責。復查依
進口通關實務，報關公司受進口商之委任，依進口商提供之發票、裝箱單等進口必備
文件內容製作進口報單，其對於進口貨物名稱、價值．．．等之記載，應悉以進口商
提供之進口文件資料為依據。本案報關時所檢附之報關文件發票、貨價申報書等均蓋
有原告公司及負責人之大、小章兩枚，發票上並載明「茲謹證明上事項及數目均確實
無訛」「發票內容絕無偽造、變造或其他虛偽不法情事，否則依法接受處罰。」字樣
，從而，發票如有偽造，原告即應負繳驗偽造發票、虛報貨價、偷漏稅款之罰責。雖
原告極力辯稱偽造發票乙事係報關公司所為，聲稱係報關公司向其會計蔡小姐騙得印
章蓋用，而蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。惟查原告目前及案情相同之偽造
發票案件即有四十餘件，其所辯稱係報關公司所為且不知情及無低報進口貨價之故意
，殊不足採信。另按原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其業務執行之監督，
應盡相當之注意義務，以避免違反法令規定。是以，依原告所稱，亦顯見其對於報關
人之選任及其委任業務之執行疏於注意監督，縱非故意亦屬有重大過失，揆諸司法院
釋字第二七五號解釋意旨，即應依法處罰。二、按一般會計收支實務，除了總帳之外
，尚應列明細分類帳，並詳列各項費用支出，由公司會計人員逐一審核，始作支出憑
證。又依進口通關實務，海關核發之進口貨物各項稅款繳納證，併列印有各項稅款名
稱及金額，納稅義務人持憑向代收稅款銀行繳納後，其收據聯均應交由納稅義務人收
執，作為納稅憑證。本案實際應納進口稅費計為八七、○九一元，核與報關行之收費
總數不相當，原告何以未發現實際繳納稅款金額與應納稅款不合，並向海關主動陳報
。至於報關公司之虛列費用項目，若非為渠等共謀不法漏稅，瞞天過海之作帳手法，
亦僅為報關行對渠超收費用之問題，殊不得反將之作為原告無繳驗偽造發票之故意或
過失之佐證。三、按開狀銀行之存檔發票係由國外供應商提供，原告辯稱「然本公司
自始即交付真實預估發票予銀行辦理有關事宜」，與國際貿易實務不符，況是否虛報
應以報單所申報及所附發票所列價格，是否為實際交易價格為認定依據，本案繳驗偽
造發票為所不爭，即屬虛報，所稱殊不足採。四、按刑事罰與行政罰之目的，性質不
同，故兩者調查取證之方向亦不同，有無刑事責任，並不等同有無行政罰責任。本案
原告繳驗偽造發票，為不爭之事實，其違反海關緝私條例規定，自應受罰。五、查原
告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其委任業務之執行，自應盡相當之注意義務
，其疏於注意監督，自不得諉卸其違章責任，此與政府機關對於報關人之審查監督無
，自無信賴政府審查監督應受保護之問題。本案繳驗偽造不實發票，虛報進口貨物
價格，偷漏稅款事證明確，且原告又無法舉證證明自己無過失，揆諸司法院釋字第二
七五號解釋意旨，自應予以論罰。本案起訴狀理由均無可採，原告之訴擬請予以駁回
等語。
    理  由
按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五
倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物：一．．．三繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證
。」「有違反本條例情事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之
稅款。」分別為海關緝私條例第三十七條第一項第三款、第四十四條前段所明定。本
件原告於八十四年十一月十四日委由太洋報關有限公司向被告報運自丹麥進口丹麥產
製冰櫃乙批，原申報完稅價格四五一、○五六元，經被告以先放後核方式放行。嗣據
財政部關稅總局驗估處查證結果：本案來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DEM247/UNT
;247.5/UNT;247.5/UNT與系案開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票所載金額CF
R DEM555/UNT;656/UNT;590/UNT不符，此有該處八十六年五月二十二日總驗緝三(二)字
第八六一○一○一號函及繳驗之發票、信用狀及存檔發票等資料附原處分機關可稽
，是原告顯有虛報貨物價值，繳驗不實發票，偷漏關稅之違法行為，事實明確，被告
據以科處所漏進口稅額二倍之罰鍰五七、一五六元，並追徵所漏稅款四九、九二七元
。原告不服，主張本案進口貨物之報關全係太洋報關行代辦，原告未曾過目，該報關
行向原告收費總數為七五、九三四元，與應納關稅相當。又原告於知悉報關行玩弄花
樣後，已將發票正本提供關稅總局驗估處關員驗估，足證原告並無低報之故意云云，
聲明異議，被告以本案應納稅款總數計八七、○九一元，與所稱報關行之收費總數並
不相當，又原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其業務執行之監督，應盡相當
之注意義務，以避免違反法令規定。矧原告目前及繳驗偽造發票逃漏稅款案件另有
多起，辯稱對偽造發票一事不知情，顯係卸責飾詞，殊不足採信。即令所稱屬實，亦
顯見其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監督，縱非故意亦屬重大過失，揆之
司法院釋字第二七五號解釋意旨，即應依法處罰。另原告於報關時所檢附之發票與財
政部關稅總局驗估處函送開狀銀行查復之進口開狀結匯證書與存檔發票影本之金額不
符，原申報價格為CFR DEM 56,142.00而真正交易價格為CFR DEM 23,254.00，顯有繳
驗偽造不實發票，逃漏進口稅款之情事，符合海關緝私條例追徵及處罰之要件，自應
依法追徵及處罰。雖原告於關稅總局驗估處查核時予以配合，惟並非屬進行調查前主
動陳報，尚無財政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二一一七三八號函規定之
適用，自不能因而卸免罰責等由，乃未准變更。訴經財政部關稅總局，財政部一再訴
願決定，除持與原處分相同論見外，並以依進口通關實務，報關公司受進口商之委任
，依進口商提供之發票、裝箱單等進口必備文件內容製作進口報單，其對於進口貨物
名稱、價值．．．等之記載，應悉以進口商提供之進口文件資料為依據。本案報關時
所檢附之報關文件發票、貨價申報書等均蓋有原告公司及負責人之大、小章兩枚，發
票上並載明「茲謹證明上事項及數目均係確實無訛」「發票內容絕無偽造、變造或其
他虛偽不法情事，否則依法接受處罰。」字樣，因此發票如有偽造，原告即應負繳驗
偽造發票、虛報貨價，偷漏稅款之罰責。且原告已自承報關時所檢附之發票係屬偽造
，雖辯稱並非繳驗及偽造系爭發票之行為人，且自始並不知情云云，然如係「報關公
司玩弄花樣」，原告何以同意於發票及貨價申報書上簽章，並由受委任之報關公司提
出報關，且前後案達數十餘案。又按一般會計收支實務，除了總帳之外，尚應列明
細分類帳，並詳列各項費用支出，由公司會計人員逐一審核，始作為支出憑證。又依
進口通關實務，海關核發之進口貨物各項稅款繳納證，併列印有各項稅款名稱及金額
，納稅義務人持憑向代收稅款銀行繳納後，其收據聯均應交由納稅義務人收執，作為
納稅憑證。本案應納稅款計為八七、○九一元，與報關行之收費總數並不相當，原告
何以未發現實際繳納稅款金額與應納稅款不合，並向海關主動陳報。另查信用狀乃外
匯銀行應進口商之委託而開發之一種付款保證文件，而開狀銀行之存檔發票係由國外
供應商直接提供，辯稱：「．．．有意低報漏稅之言，應當於提供銀行開狀時之預估
發票即行變造，始能形成一體．．．」乙節，核與國際貿易實務不符，核不足採。又
查誠實申報係每一納稅義務人應盡之義務，原告以進口貿易為業，對於報關人之選任
及其業務執行之監督，應盡相當之注意義務，以避免違反法令規定。矧原告以相同手
法及繳驗偽造發票逃漏稅款案件達四十多筆，其辯稱係報關人所為，且不知情，顯
係事後卸責飾詞，殊不足採，又其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監督，顯
有過失，依法自應論處等由，遂駁回其訴願，揆諸首揭規定，均無不合，遂駁回其訴
願、再訴願。揆諸首揭規定，均無違誤。至原告起訴主張其報關業務係全權委託太洋
行報關有限公司辦理，並已提供真實發票，絕無低報進口貨價之故意，又報關公司向
原告收費總數為七五、九三四元，與應納關稅相當，因未予詳察，故未發覺其低報關
稅。至於該報關公司附於進口報單之INVOICE 如何變造，原告不得而知。其中蓋有原
告及負責人兩顆印章，經查係該報關公司對原告會計蔡雅玲騙稱報關書類需用印章，
由蔡小姐交該公司蓋用，當時蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。再者若原告有意
低報漏稅之言，應當於提供銀行之發票INVOICE 即行變造，始能形成一體，然原告自
始即提供真實之預估發票予銀行辦理有關事宜，絕無非份之企圖。且本案刑事責任誰
屬，現由被告移送司法機關偵查中，原告並無職員牽涉在內，經司法調查還予清白。
又報關行為依公司法規定，經政府主管機關核准設立登記之法人，原告選任其為報關
代理人，無非信賴政府機關之審查監督功能，其選任行為應無過失，自應受保護云云
。查本案原告報關時所檢附之發票與關稅總局驗估處函送開狀銀行查復之進口開狀結
匯證實書與存檔發票影本之金額不符，原申報價格計為CFR DEM 23,254.00 元，而真
正交易價格計為CFR DEM 56,142.00 元顯有繳驗偽造不實發票，符合首揭法條所定追
繳處罰之要件，自應依法追徵及處罰。雖然原告於關稅總局驗估處查核時予以配合，
惟並非屬進行調查前主動陳報，尚無財政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二
一一七三八號函規定之適用。且事後之配合查核，並不能否定其偽造發票、逃漏稅款
之事實，自不能因而卸免罰責。雖原告極力聲稱偽造發票乙事係報關公司所為，指係
報關公司向其會計蔡小姐騙得印章蓋用，而蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。惟
查原告目前涉及案情相同之偽造發票案件即有三十餘件，所稱係報關公司所為且不知
情及無低報進口貨價之故意，殊不足採信。次查本案依原申報價格核估，合計稅費七
五、九三四元。而依查得真正交易價格核估，則合計應繳稅費八七、○九一元。原告
稱「太洋報關有限公司向原告公司收費總數為七五、九三四元，與應納關稅相當」，
顯然與事實不符。再者，原告應納之稅費計八七、○九一元，而其付報關公司收費總
數為七五、九三四元，原告以貿易為業，對進口貨物當於進口前即已查明應繳稅費，
以利計算成本，將本求利，其對實際應繳稅費理當知之甚詳。茲實際應繳稅費與報關
行收費總數相差甚鉅，聲稱不知情，殊無可信。至於報關公司之虛列費用項目，若非
為渠等共謀不法漏稅，瞞天過海之作帳手法，亦僅為報關行對渠超收費用之問題，殊
不得將之作為原告無繳驗偽造發票之故意或過失之佐證。又按開狀銀行之存檔發票係
由國外供應商提供，原告稱「原告公司自始即交付真實之預估發票予銀行辦理有關事
宜」，與國際貿易實務不符。況是否虛報應以報單及所申報及附發票所列價格，是否
為實際交易價格為認定依據，本案繳驗偽造發票，即屬虛報，所稱殊不足採。再按刑
事罰與行政罰之目的，性質不同，故兩者調查取證之方向亦不同，有無刑事責任，並
不等同有無行政罰責任。本案發票價格不實，為不爭之事實，違反首揭規定，自應受
罰及補繳所漏稅款。再查原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其委任業務之執
行，自應盡相當之注意義務，其疏於注意監督，自不得諉卸其違章責任。此與政府機
關對於報關人之審查監督無涉，自無信賴政府審查監督應受保護之問題。綜上，原告
起訴意旨難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
