【裁判字號】    89,裁,261
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二六一號
    聲  請  人  正圓建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十八年五月二十日八十八年度裁
字第四○一號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因營利事業所得稅事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判
字第二二九七號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本
院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第四○
一號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂：聲請人八十二年度營利事業所得稅申
報案件，財政部台灣省南區國稅局未就聲請人所提資料實質勾稽查核，聲請人於本院
前訴訟程序並提供相關之帳簿文據，本院亦未合法斟酌提出論斷，影響聲請人之權益
，亦違反本院六十一年度裁字第二一二號判例及司法院釋字第二一三號解釋，自得提
起再審之訴云云。惟查上開事由，業經聲請人於前次訴訟程序中提出主張，而為本院
所不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭
判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款情形
無一相符，聲請人顯無法定再審事由，其聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
