【裁判字號】    89,裁,258
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二五八號
    原      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  臺中縣政府
右當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國八十八年三月二十三日台（八
八）內訴字第八八○二二四二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願及行政訴訟之提起，以有行政機關之行政處分存在為前提要件，若行政機關之
行政處分已因訴願之結果而經撤銷，則此項前提要件即不存在，其遽行提起訴願及行
政訴訟，即無許其提起之餘地（本院四十七年判字第六○號、六十年裁字第四十九號
判例參照）。本件原告等因農地重劃事件，向臺灣省政府提起訴願，指稱被告辦理六
十九年大雅鄉農地重劃，渠等對土地重劃分配不服，提起訴願，經該府於民國七十四
年七月五日以府訴一字第五五一四八號訴願決定：原處分撤銷，原處分機關另為適法
之處分在案。被告至今並未另為處分，本件並不存在有行政處分，則原告逕提起訴願
、再訴願，遞遭決定以程序理由，即以不合法為由，予以駁回（再訴願之理由雖不妥
適，惟其結論並無二致），揆諸首揭說明，核無不合。茲原告逕向本院提起行政訴訟
，揆諸首開說明，自非合法，應予駁回。其實體主張，即毋庸予以論述，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
