【裁判字號】    89,重訴,371
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三七一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  謝文祥
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告凱珀股份有限公司、丙○○、南泰海運股
份有限公司、甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟陸佰拾壹
萬柒仟陸佰伍拾捌元，折合銀元壹仟伍佰肆拾萬玖仟貳佰貳拾元，應繳裁判費銀元
壹拾伍萬肆仟佰玖拾元，折合新台幣肆拾陸萬仟壹佰柒拾玖元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾陸萬仟壹佰拾肆元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
