【裁判字號】    89,簡上,24
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十四號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第一二五一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在原審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人於民國八十八年
      五月四日起即因案羈押於台北看守所，並無收受原審開庭通知，不知何時開庭
      而未到庭，且被上訴人所指失竊財物並非上訴人所竊，不能僅憑被上訴人片面
      之詞即判定上訴人須賠償，爰請求發回原審。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：原審開庭通知書送達上
      訴人戶籍地，其家人收受應轉告上訴人，若未告知，乃上訴人的事，廢棄發回
      耗時費力，對被上訴人不公平，且本件被上訴人失竊財物即為上訴人所竊者，
      證據確鑿，不同意本院廢棄發回。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限；前項情形，如兩造合意願由第二
    審法院就該事件為裁判者，應即自為判決，民事訴訟法第四百五十一條第一項、
    第二項定有明文。又同法第四百五十一條第一項之判決，得不經言詞辯論為之，
    同法第四百五十三條亦有明定。上揭規定，依同法第四百三十六條之一第三項，
    於簡易程序事件之第二審上訴程序準用之。
二、查上訴人因竊盜案件於八十八年五月四日羈押於台北看守所，至同年十一月四日
    始停止羈押獲釋，業經本院向法務部連線查詢屬實，有法務部在監在押資料表在
    卷足稽；而被上訴人於同年六月二十二日向本院刑事庭提起附帶民事訴訟，經本
    院刑事庭於同年八月十九日裁定移送民事庭，因本件係簡易訴訟案件，繫屬本院
    台北簡易庭，前開附帶民事訴訟裁定及刑事判決，於當事人欄上訴人住所項下均
    載明上訴人在押，嗣經原審擇定同年十月二十六日為言詞辯論期日，該言詞辯論
    通知書於同年月十一日僅向上訴人住所地台北市○○區○○路二二五巷三弄二七
    號一樓為送達，並未向上訴人受羈押之台北看守所長官為之，原審於該言詞辯論
    期日，即因上訴人未到依被上訴人聲請命為一造辯論判決，前開各情業經本院核
    卷無訛，有附帶民事賠償起訴狀、附帶民事訴訟裁定、刑事判決、開庭通知書、
    報到單、言詞辯論筆錄附卷足憑。按對於在監所人為送達者，應向該監所長官為
    之，民事訴訟法第一百三十條定有明文，本件原審訴訟程序核與民事訴訟法規定
    相悖，致上訴人無從就審並為攻擊防禦，自屬有重大瑕疵，基此所為之判決，亦
    屬違背法令，兩造間就待證事實復爭執甚烈，且未合意由本院為裁判，茲為維持
    審級制度，自有將本事件發回原審法院即本院台北簡易庭更為裁判之必要。
三、從而、上訴人執此指摘原判決不當，求為廢棄，並將本事件發回原審法院即本院
    台北簡易庭更為裁判，自屬有理由。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審
    法院即本院台北簡易庭重行審理，以符法制。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第六庭審判長法官  蕭忠仁
                                              法官  賴劍毅
                                              法官  劉台安
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
