【裁判字號】    88,訴,5256
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二五六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                送達代收人：丙.
    訴訟代理人  辛○○
                庚○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○                原住台北市○○○路○段一四六號三樓
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬壹仟伍佰柒拾伍元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬肆仟元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
      （一）如主文第一項所示。
      （二）原告願提供現金或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票為擔保，
            請准宣告假執行。
    二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年九
        月十二日向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同）四百萬元、一百萬元，
        約定於八十六年九月十二日清償，利息依原告所訂基本放款利率各加碼年息
        百分之一點二、百分之一點四五計算，嗣後原告調整基本放款利率時，應自
        調整之日起，按新利率加原加碼計息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
        ，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上述所定利率百分之十加付違約金
        ，逾期超過六個月部分加倍計付。詎料上開二筆借款均屆期後，除第二筆借
        款償還部分本金二十萬元外，其餘債務均未依約清償。嗣經原告聲請拍賣抵
        押物，經獲分配受償三百三十三萬零一百零六元，其中執行費五萬九千三百
        元，原告實際受償三百二十七萬零八百零六元，僅足抵償第一筆借款本金二
        百五十六萬六千四百二十五元及計至八十八年一月十八日止之違約金八萬一
        千九百九十三元、利息五十萬零七百一十一元，及第二筆借款計至八十八年
        一月十八日止之違約金一萬六千八百三十四元、利息一十萬二千八百四十三
        元，目前合計尚欠原告本金二百二十三萬一千五百七十五元及如附表所示之
        利息、違約金，應由被告負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據二紙、約定書一紙、保證書一紙、本院民事執行處通知二件
        、債權計算書一紙、放款帳卡二紙為證。
乙、被告方面：
    一、被告甲○○、戊○○方面：
        未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    二、被告乙○○方面：
      （一）聲明：駁回原告之訴。
      （二）陳述：本人確實擔任系爭借款連帶保證人，惟原告曾於八十七年要求本
            人對保，本人並未應允，故本人應不負保證責任。
    理      由
一、被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十五年九月十二日向
    原告借款二筆，金額各為四百萬元、一百萬元，約定於八十六年九月十二日清償
    ，利息按月計付，上開借款已屆清償期，尚有本金二百二十三萬一千五百七十五
    元及如附表所示之利息、違約金未獲清償，因本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，求為判決如聲明所示。
    被告甲○○、戊○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌。被告乙○○自認擔任系爭借款之連帶保證人，惟以：伊於八十七年間未應
    原告要求對保，就系爭借款自不負保證責任等語，資為抗辯。
三、查原告主張被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十五年九月十二日向原
    告借款二筆，金額各為四百萬元、一百萬元，約定於八十六年九月十二日清償，
    利息依原告所訂基本放款利率各加碼年息百分之一點二、百分之一點四五機動調
    整計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金
    金額照上述所定利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分加倍計付。詎料
    上開二筆借款均屆期後，除第二筆借款償還部分本金二十萬元外，其餘債務均未
    依約清償。嗣經原告聲請拍賣抵押物，扣除執行費後，僅獲償部分本金及至八十
    八年一月十八日止之利息、違約金，尚有本金二百二十三萬一千五百七十五元及
    如附表所示之利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、保
    證書、本院民事執行處通知、債權計算書、放款帳卡等件為證，復為被告所不爭
    ，堪信為真實。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照）。又對
    保與否，並非保證契約之成立要件（最高法院四十六年臺上字第一六三號判例參
    照）。經查，被告乙○○、戊○○於八十五年九月十二日出具保證書一紙予原告
    ，載明「連帶保證人茲向台北銀行股份有限公司保證凡甲○○對貴行現在（包括
    過去已發生尚未清償者）及將來連帶發生之票據、借款、墊款、保證、及其他有
    關債務，‧‧‧，以六百萬元為限額，保證人願與主債務人連帶負全部清償之責
    。‧‧‧」等語，有原告提出保證書一紙在卷足按，此乃「未定期間之最高限額
    保證」。系爭借款債務既屬上開約定範圍內之債務，即為連帶保證契約效力，不
    以原告逐年對保為必要。是故，被告乙○○抗辯伊未應原告要求於八十七年間對
    保，就系爭借款債務不負連帶保證責任云云，洵不足採。
五、綜上，被告甲○○向原告借用之系爭借款已屆清償期，迄尚有本金二百二十三萬
    一千五百七十五元及如附表所示之利息、違約金未償，而該借款債務是為被告乙
    ○○、戊○○連帶保證之範圍。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶清償二百二十三萬一千五百七十五元及如附表所示之利息、違約
    金，依法即無不合，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票為擔保，聲請
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
