【裁判字號】    88,訴,5211
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二一一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
                乙○○
                        現應.
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及按如附表所示利率計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十七年六月十八日以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）二百萬元，約定清償日為八十八年六月十八日，利息按原告所訂基
    本放款利率加碼年息百分之一按月計付，嗣後原告調整基本放款利率時，自調整
    日起，按新利率加原加碼計息。如任何一宗債務未依約付息者，經原告定合理期
    間通知或催告不還，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告戊○○自八十八
    年四月十八日起未依約付息，經催告仍不獲付款，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，求為判決被告連帶給付二百萬元及如主文所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、保證書、催告函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、催告函為證，被告經
        合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以
        供本院斟酌，自堪信原告之主張為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百萬元及如主
        文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
