【裁判字號】    88,簡上,824
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年簡上字第八二四號
    上  訴  人  乙○○
                              .
                甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被  上訴人  美商花旗銀行股份有限公司  住美國紐約州紐約市○○○道三九九
                              .
    法定代理人  鮑浩文                    住台北市○○○路○段五十二號一樓
    訴訟代理人  康靜芬                    住台北市○○○路○段二號十樓
右當事人間清償債務事件，上訴人對於八十八年十月三十日本院臺北簡易庭第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
原判決命廢棄，發回本院臺北簡易庭。
    理      由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
    論而為判決；如以前已為辯論或證據調查或未到場人有準備書狀之陳述者，為前
    項判決時，應斟酌之，未到場人以前聲明之證據，其必要者，並應調查之，民事
    訴訟法第三百八十五條定有明文。次按第一審簡易程序之訴訟程序有重大之瑕疵
    者，第二審法院認有必要維持審級制度時，得不經言詞辯論廢棄原判決，而將該
    事件發回原法院，此觀同法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項
    、第四百五十三條規定自明。
二、查本件被上訴人即原審簡易程序之被告，兩造於八十八年十月二十七日原審言詞
    辯論期日均到場辯論，原審並諭知辯論終結，詎原宣示判決筆錄竟記載「被告（
    上訴人）經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌」，非惟與上訴人已到場辯論之事實不符（見原審卷附言詞辯論筆錄），
    且未斟酌上訴人之答辯理由，徒憑被上訴人（原告）所提之證據即為被上訴人勝
    訴之判決，自與首揭民事訴訟法第三百八十五條規定未合，其訴訟程序自屬有重
    大之瑕疵，亦為上訴人執為上訴之理由，為維持審級制度，顯有將本件發回原審
    更為裁判之必要。從而，上訴人執此指摘原宣示判決筆錄不當，求為廢棄，為有
    理由，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審即本院臺北簡易庭。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                        法      官  鄭純惠
                                        法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
