【裁判字號】    89,訴,552
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  甲○○
                            樓.
    兼  右一人  丁○○      住.
    訴訟代理人
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬捌仟零參拾伍元及自民國八十八年二月六日起
至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十八年三月六日起，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行；但被告甲○○、乙○○如於假
執行程序實施前，以新台幣貳佰零陸萬玖仟元供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十四年十月五日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百四十萬元，期限自八十四年十月五日起至九十年一月十
      日止，約定利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一、三五計息，並雖
      原告基本放款利率之調整而調整。自第一期以年金法按期平均攤還本息。被告
      乙○○於八十四年八月八月十二日出具保證書，約定連帶保證被告丁○○現在
      （包括過去）及將來對於原告所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠
      償等其他一切債務，以本金二百四十萬元為限額，及其利息、違約金，願與主
      債務人連帶負連帶保證責任。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即
      喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。
（二）被告丁○○自八十八年三月五日起，此後即未依約繳納本息，依約定書第十條
      第一款之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請
      求被告連帶給付未償借款二百零六萬八千零三十五元，及如聲明所示之利息、
      違約金。
三、證據：提出借據、保證書、授信約定書、分期付款明細帳卡為證。
乙、被告丁○○部分：
一、聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告丁○○確有向原告借款，積欠原告如訴之聲明所示金額，原告應先拍賣抵押
    物，不得逕向保證人求償。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○係居住於台中市，原告逕向本院提起訴訟，當不合法。
（二）被告丁○○確有向原告借款，積欠原告如訴之聲明所示金額，原告應先拍賣抵
      押物，不得逕向保證人求償。
（三）被告甲○○向原告借款二百四十萬元部分，為一般保證，非連帶保證，原告所
      提保證書未給予被告甲○○合理審閱機會，即要被告甲○○於保證書上簽名，
      故被告甲○○僅負擔一般保證責任，並依法主張保證人之先訴抗辯權。
丁、被告乙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○居住於台中市○○路二二九巷二號六樓之三，屬台灣台中地方法院
      管轄，原告逕向本院提起訴訟，當不合法。
（二）保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行無效果前，對於債權人得拒絕清
      償，民法第七百四十五條定有明文。本件原告就債務人之財產未為強制執行，
      逕向保證人即被告乙○○請求清償債務，保證人即被告自得拒絕清償。且原告
      曾同意，被告甲○○擔任連帶保證人後，即會免除被告乙○○擔任連帶保證人
      之責。
（三）按企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠原則。又企業經營者
      與消費者訂定定型化契約前，應有三十日之合理期間，供消費者閱覽全部條款
      內容。違反前項規定者，該條款不構成契約內容消費者保護法第十一條第一項
      、同法施行細則第十一條第一項、第二項前段分別定有明文。本件被告乙○○
      為債務人被告丁○○擔任保證人時，僅願為主債務人房貸部分為一般保證，且
      係因丁○○有提供該房屋為抵押擔保，被告認為如被告丁○○未清償房貸，原
      告須先就該抵押房屋為執行拍賣，於拍賣後如有不足餘額，被告乙○○始就不
      足部分負清償之責，故而，方願為其保證。被告乙○○亦無與原告訂定以原告
      所在地為第一審管轄法院之合意，然於簽定系爭保證書，原告並未給予被告乙
      ○○合理審閱期間，即逕要被告乙○○於保證書上簽名，被告乙○○誤以為係
      一般保證，未解契約之細部內容，即於該保證書上簽名，直至被告乙○○於收
      本件原告起訴狀後，方詳閱狀附保證書之內容，始知該契約係記載被告應負連
      帶保證責任，並有原告無須先就擔保物拍賣、變賣即逕向保證人求償及合意管
      轄等記載，因該保證書係原告經營契約所自擬之定型化契約，且未有三十日以
      內之合理期間供被告乙○○審閱全部內容，故該條款依法不構成契約內容，被
      告乙○○自得據以抗辯。
    理   由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。被告甲○○、丁○○雖抗辯本件應由台灣台中地方法院管轄。惟查，依原告
    所提出被告甲○○、丁○○所簽定之保證書第八條業已記載：「保證人不履行本
    契約致涉訟時，合意貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院。」則由原告所提
    出之保證書形式觀之，原告已與被告甲○○、乙○○合意以原告總行所在地管轄
    法院為第一審管轄法院，而原告總行所在地係在台北市○○路八號，係屬本院轄
    區，則本院就本件清償債務事件，自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、授信約定書及分期付款明細帳
    卡為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丁○○、甲○○自認確有積欠原告如訴
    之聲明第一項請求之金額，被告乙○○亦不爭執被告丁○○積欠原告如訴之聲明
    第一項之金額，被告甲○○、乙○○復自認確於系爭保證書上簽蓋，亦不爭執系
    爭保證書上之印章為真正，惟以系爭保證書為原告預先擬定之定型化契約，依消
    費者保護法第十一條第一項、同法施行細則第十一條第一項、第二項規定，應給
    予消費者三十日以上之審閱期間，原告並未給予被告甲○○、乙○○三十日以上
    之審閱期間，被告丁○○、乙○○僅知所擔任者為一般保證，該保證書上關於原
    告不需拍賣抵押物即可逕向保證人求償之條款，自不得成為契約之內容等語資為
    抗辯。
二、按所謂消費者，依消費者保護法第二條之立法解釋，指以消費為目的而為交易、
    使用商品或接受服務者而言。銀行或其他金融機構與連帶保證人間所訂立之保證
    契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之清償責任，金融機構對保證人並未
    提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契約而自銀行獲得報償，其性質應屬
    單務、無償契約，尚非屬消費者保護法之有關消費法律關係，自無該法之適用，
    最高法院八十八年度台上字第二０五三號判決參照。被告甲○○、丁○○雖抗辯
    系爭保證契約條款關於原告毋庸拍賣擔保品即可逕向保證人求償，違反消費者保
    護法第十一條第一項、同法施行細則第十一條第一項規定，該條款應為無效。惟
    參酌上開說明，原告與被告甲○○、乙○○簽定系爭保證契約，乃保證人擔保借
    款人對金融機構債務之清償責任，金融機構並未提供任何商品或服務，保證人並
    未因有保證契約而自銀行獲得報償，其性質自與消費者保護法第二條第一款所定
    義：「所謂消費者，係指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者」有間
    ，是原告與被告甲○○、乙○○關於系爭保證法律關係，並無消費者保護法之適
    用。
三、退步言之，縱認系爭保證契約有消費者保護法之適用，惟消費者保護法施行細則
    第十一條第一項亦僅規定企業經營者與消費者訂定定型化契約前，應給予三十日
    以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容。即企業經營者應給予消費者三十
    日以內合理審閱期間，不得要求消費者立即簽定契約。然查，被告乙○○業已自
    承係因被告丁○○急於撥款，因此方應被告丁○○之請求於保證書上簽名；被告
    丁○○亦自承因急於撥款，因此方要求被告乙○○於保證書上簽名。由是可知，
    原告並未強迫被告甲○○、乙○○應於何時簽名，係因被告丁○○急於借貸系爭
    款項，因此被告甲○○、乙○○於當日即為簽名。被告甲○○、乙○○乃具有完
    全行為能力之人，原告復未強迫要求被告甲○○、乙○○必須立即於保證書上簽
    名，則被告甲○○、乙○○基於自身考量而於保證書上簽名，自不得以未詳細審
    閱該條款為由，抗辯該條款無效。再按文書經本人簽名或蓋章者，推定為真正，
    民事訴訟法第三百五十八條定有明文。被告甲○○、乙○○既係基於自由意志，
    於系爭保證書上簽名蓋章，則系爭保證書自應推定為真正，應認被告甲○○、乙
    ○○對於系爭保證書契約條款已經詳為審究。該保證書於第三條已經記載，原告
    無須先就擔保物拍賣、變賣，得逕向保證人求償，是民法第七百四十五條固規定
    ，保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕
    清償：惟同法第七百四十六條第一款亦規定，關於民法第七百四十五條保證人先
    訴抗辯權之權利得為拋棄；即使依修正後民法第七百三十九條之一亦規定，如法
    律另有規定，保證人之權利得預先拋棄。則依系爭保證書第三條，被告被告甲○
    ○、乙○○既已拋棄先訴抗辯權，原告自得於拍賣抵押物之前，逕向被告甲○○
    、乙○○求償。況查，系爭保證書開宗明義即記載：「連帶保證人乙○○今向華
    僑商業銀行（即原告）連帶保證凡丁○○對貴行（包括總行及各分支機構）現在
    （包括過去所負現在尚未清償）及將來所負借款票款、透支、墊款、保證、損害
    賠償及其他一切債務以本金新台幣貳佰肆拾萬元整為限額及其利息、違約金、願
    與主債務人連帶負擔全部清償之責。」被告甲○○、乙○○簽名蓋章處，復記載
    「連帶保證人」，而依民法第二百七十三條第一項規定，連帶債務之債權人，得
    對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，則被告甲○○、
    乙○○既為連帶保證人，則對系爭債務自為連帶債務人，自與普通保證不同，依
    民法第二百七十三條第一項規定，就系爭債務本應對原告負連帶清償之責，縱無
    民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張民法第七百四十五條關於檢索抗辯
    權之權利，最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照。從而，依系爭保證
    書第三條被告甲○○、乙○○已經拋棄先訴抗辯權，且被告甲○○、乙○○既為
    連帶保證人，對系爭債務應負連帶清償責任，更無行使先訴抗辯權之餘地，則被
    告甲○○、乙○○抗辯原告應先拍賣抵押物方可向保證人求償，自無理由，洵不
    足採。被告乙○○再抗辯原告已經同意如被告甲○○擔任保證人後，即可免除被
    告乙○○之保證責任。惟被告乙○○對此並未舉證以實其說；衡諸常情，若如被
    告乙○○所述，被告乙○○理應關心被告甲○○是否已經擔任保證人，而可為免
    除保證責任，然被告乙○○亦未舉證其向原告查詢被告甲○○是否已經擔任保證
    人，則被告乙○○此部分之抗辯亦不足採。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告甲○○、乙○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告
    連帶給付借款二百零六萬八千零三十五元，及如聲明第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
五、原告及被告乙○○、甲○○分別陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經
    核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
