【裁判字號】    89,重訴,277
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二七七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  聯劦工程企業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一三０巷九號十一樓
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住台北縣新店市○○路○段八二號九樓之三
                丙○○      住台北市○○○路三六一巷二十號七樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾伍萬玖仟佰柒拾柒元，及如附表一所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第
五期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告聯劦工程企業股份有限公司（下稱聯劦公司）以其餘被告為連帶保證人
        ，自民國（下同）八十七年九月十四日起陸續向原告借款四筆合計新台幣（
        下同）一千萬元，約定借款期間、利率及繳款日如附表二所示，借款人應按
        期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
  （二）詎被告僅償還本息至如附表示所示之最後繳款日，所餘之本金及利息經向被
        告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、保證書及單書放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書及單書放款繳息狀況查詢單為
      證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本
      院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六百六十五萬九千三
      百七十七元，及如附表一所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
