【裁判字號】    89,重訴,298
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二九八號
    原      告  脫普聚益股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟捌佰壹拾伍萬捌仟肆佰玖拾捌元，並自民國八十九年二月
二十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：如附件。
  （三）證據：提出刑事判決乙件為證。
二、被告方面：
    對原告之請求認諾。
    理    由
一、程序方面：
    原告起訴時原請求被告給付一千八百八十五萬八千四百九十八元，然於最後言詞
    辯論時，已將其聲明減縮為如主文第一項所示，被告對該項減縮並無意見，依民
    事訴訟法第二百五十五條第一項、第二項及第二矮五十六條第二款之規定，原告
    之該項聲明之減縮應予准許，首開敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之刑事判決書為證，被告對其聲明
        認諾，原告之主張為可採信。
  （二）而被告雖未受合法通知，然於本院八十九年二月二十五日言詞辯論時，自行
        到庭辯論，原告請求遲延利息部分，自應從八十九年二月二十六日起算，從
        而原告據以提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息，
        即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    被告既對原告之主張認諾，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，本院自
    應依職權宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一項第
    一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
