【裁判字號】    89,易,142
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○前於民國八十六年因傷害案件，經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑三月確定，於八十七年九月二十一日執行完畢，猶不悔改，竟意圖為自
    己不法之所有，於八十八年十一月三十日上午十二時許，在台北市○○路○段十
    號「仁愛醫院」，無故侵入第六四六室病房第三床甲○○○之病床，趁甲○○○
    至護理站取物不備之機會，而竊取其所有之皮包，並於著手翻動皮包內物品之際
    ，適因甲○○○返回而不遂，旋即將皮包丟置於病床下，為甲○○○報警查獲，
    因認被告涉犯刑法第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。再者，同一案件繫屬於有
    管轄權之數法院，其後繫屬於法院之同一案件判決時，如先繫屬於不同法院之案
    件尚未判決，而後繫屬於法院之案件復已判決確定者，先繫屬於法院之案件，自
    應依同法第三百零二條第一款規定，諭知免訴之判決，司法院大法官會議釋字第
    四十七號解釋意旨參照。
三、查本件被告乙○○前曾於（一）八十八年十一月十七日下午四時四十五分許，在
    桃園縣龜山鄉○○街五號長庚醫學大樓一０Ｄ１７Ｃ號病房內，乘住於該病房病
    患黃蔡碧蓮外出之際，著手打開供黃蔡碧蓮使用之床頭櫃，竊取黃女所有之手提
    包一只等事實，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月九日以被告
    乙○○涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌向臺灣桃園地方法院提起公訴（八
    十八年度偵字第一七五四七號），該案並於八十八年十二月二十四日繫屬於該院
    ，該案迄未審結，此有八十八年度偵字第一七五四七號起訴書、臺灣桃園地方法
    院檢察署函及臺灣桃園地方法院收狀戳附卷可參；復因於（二）八十八年十一月
    二十三日十四時許，在台北市○○○路○段九十二號馬偕醫院九樓九二三號病房
    ，竊取被害人楊素萍所有置於抽屜內手提袋一只，內有咖啡色皮夾一個、新台幣
    三千元、身分證一張，得手後欲離去時，為楊女發現呼喊，乙○○乃將手提袋丟
    棄，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十六日以被告乙○○
    （起訴書誤載為鄭金桂）涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌向本院聲請簡易
    判決處刑，該案並於八十八年十二月二十七日繫屬於本院台北簡易庭，並已於八
    十九年一月二十四日以被告乙○○（原判決誤載為鄭金桂，業已裁定更正）犯竊
    盜罪判處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日在案，且該判決業已於八十
    九年二月十九日因被告及公訴人均未上訴而確定，此經本院依職權調閱八十九年
    度北簡字第七六號刑事卷宗查明屬實。本件公訴人起訴被告所之竊盜犯行，經核
    與公訴人前開提起公訴之犯行，其時間密接，手段同一，且所犯均係構成要件相
    同之竊盜罪名，而具有連續犯之裁判上一罪關係，應係法律上同一之案件，雖經
    比較繫屬先後，應係以前開（一）案件先繫屬於臺灣桃園地方法院，惟前開（二
    ）之案件判決確定時，前開（一）之案件既尚未判決，參以前開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
