【裁判字號】    89,易,470
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
七八０一號），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十八年三月間起，未經向主管機關台北市政
    府建設局登記並發給登記證，即行在台北市○○街○段五四號五樓開設「黑珍珠
    夜總會」，經營舞廳、酒吧等業務。經台北市政府建設局於八十八年四月十三日
    命令其停止營業，並處罰鍰五千銀元，拒不遵令停業，而由台北市政府建設局於
    八十八年六月十四日，再處罰鍰一萬銀元，並令其遵令停止營業，詎其仍不停止
    業務，繼續營業，並於八十八年七月十九日，在上址為警查獲，因認被告涉犯商
    業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文；又所謂犯罪後之法律已廢止其刑罰者，係指舊法之刑罰已
    經廢止，而現行法令上復無科以刑罰之明文者而言，最高法院二十二年上字第六
    二八號判例可資參照。
三、查本件被告未經登記即行開店營業，分別於八十八年四月十三日、八十八年六月
    十四日遭台北市政府建設局各處以罰鍰五千及一萬之銀元，嗣又於八十八年七月
    十九日，再未經登記即行開業而涉犯前揭之罪，惟被告行為後，商業登記法業已
    於八十八年十二月二十九日經總統修正公布，並自同年月三十一日生效，其中該
    法第三十二條、第三十三條有關未經登記即行開業及商業負責人經營登記範圍外
    業務之刑事處罰規定均經廢止，並均改採得連續性處以行政罰鍰之方式替代，又
    此違反行政法義務之罰鍰與涉犯刑責須科處刑罰之性質並不相同，此由刑法第三
    十二條規定刑罰之種類，包含主刑與從刑，又刑法第三十三條、第三十四條有關
    主、從刑種類之規定，復無罰鍰一項即可明瞭，是本院自無從就被告前揭行為予
    以論罪科罰，而被告違反行政法義務部分，宜由移案機關另行處理，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、另公訴人移送併辦即八十八年偵字第二二九三二號、八十八年偵字第二五三七八
    號、八十八年偵字第二六六九一號犯罪事實部分，因檢察官起訴之部分，業已由
    本院為免訴之判決，無從併辦，爰退回檢察官另行偵結，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
