【裁判字號】    89,易,63
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，科罰金壹萬貳仟元
，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十月二十四日下
    午二時三十分許，以電話向丙○○佯稱介紹裝潢生意，而邀其前往位於台北市○
    ○○路○段三十七號之老爺酒店咖啡廳內見面，席間向丙○○訛稱：須借用其所
    有之行動電話用畢即還等語，使丙○○不疑有他，陷於錯誤，而交付其所有ＭＯ
    ＴＯＲＯ三六八八型之行動電話予甲○○，嗣甲○○取得丙○○交付之前開行動
    電話後，旋即乘機逃逸，而詐得該支行動電話。復又於同年月三十一日晚上六時
    許，承前意圖為自己不法所有之犯意，以相似之手法，在台北市○○○路、建國
    北路口，偽稱為乙○○介紹裝潢生意，並向乙○○借用其所有ＮＯＫＩＫ廠牌之
    行動電話一支，並於取得乙○○交付之上開行動電話後即乘機逃離，另詐得該支
    行動電話。
二、案經被害人丙○○、乙○○二人訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○供證情節
    約相符合，足認被告審理中自白之內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後二次犯行，
    均時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所得不法利益非鉅，且已當庭賠償被害
    人乙○○之損失，並願前往與丙○○和解，及犯罪後坦承犯行，深感悔悟，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年     二       月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九      年     二       月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
