【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告等因違反漁業法案件，經檢察官向本院新店簡易庭聲請簡易判決（八十八年度
偵字第二二三六六號），本院新店簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判
決如左：
    主      文
乙○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣台北縣烏來鄉境內南勢桂山發電廠堤壩上游各溪流及支流，業
    經台北縣政府依漁業法第四十四條第一款、第四款規定，於民國八十七年十月三
    十一日，以八七北府農四字第三三四九二０號公告禁止使用任何器具採捕魚類資
    源。詎被告乙○○、甲○○基於犯意之聯絡，相偕於八十八年十月三日十時許，
    至前開公告禁漁範圍內之台北縣烏來鄉福山村南勢溪旁，以自備之漁具釣取溪哥
    等魚類，嗣於同日十時三十分許，在上址，為警查獲，扣得釣竿二支、漁網乙付
    、魚獲三尾（現場變賣新台幣二十元）。因認被告違反漁業法第四十四條第一款
    ，涉有觸犯漁業法第六十條第二項罪嫌云云。
二、按「行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限。」，刑法第一條定有明
    文。又「行為不罰者，應諭知無罪之判決。」，刑事訴訟法第三百零一條第一項
    亦規定甚明。因此行為人之行為係觸犯行政罰，而檢察官誤以為刑事案件加以起
    訴者，法院自應諭知無罪之判決（參照最高法院二十五年上字第八九五號判例要
    旨）。
三、訊據被告乙○○、甲○○固均坦承於右揭時地釣魚，然均矢口否認犯行。而公訴
    人據以認定二名被告涉有觸犯漁業法第六十條第二項罪嫌，無非以二名被告釣魚
    之地點，業經台北縣政府於八十七年十月三十一日以八七北府農四字第三三四九
    二０號公告，公告該地點自八十七年十一月一日起至八十八年十月三十一日止禁
    止採捕魚類為據。
四、經查漁業法第四十四條第一款及第四款分別規定為「水產動植物之採捕或處理之
    限制或禁止」。及「漁區、漁期之限制或禁止。」，又違反漁業法第四十四條第
    一款者應處以三年以下有期徒刑，拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，業
    經漁業法第六十條第二項定有明文。另違反漁業法第四十四條第四款者，應處新
    台幣三萬元以上十五萬元以下之罰鍰，亦經漁業法第六十五條第五款規定甚明。
    是故若僅單純違反漁業法第四十四條第四款者，自不能依漁業法第六十條第二項
    規定論罪。次查台北縣政府上開第三三四九二０號公告，固然業已載明其係依漁
    業法第四十四條規定，而為此公告，但並未詳細說明究係依漁業法第四十四條第
    一款或第四款規定而為公告，此有該公告影本附卷可佐。然由於漁業法第四十四
    條第一款之規定，其規範之對象係針對特定之水產動植物而言，另漁業法第四十
    四條第四款之規定，其規範內容則為禁漁之漁區及漁期，此經行政院農業委員會
    漁業署於八十九年二月九日以（八九）漁四字第八九一二０二五四九號函解釋在
    案，此有該函影本附卷可佐。而觀之台北縣政府上開公告之公告事項欄第一、第
    二及第三點分別載為「一、禁漁期間：自八十七年十一月一日起至八十八年十月
    三十一日止為期一年。」、「二、禁漁範圍：自本縣烏來鄉境內南勢桂山發電廠
    堰堤壩上游全部河域（詳如附圖）。」、「三、禁漁期間嚴禁以任何器具採捕魚
    類資源。」，準此足見，台北縣政府之上開公告並非禁止採捕特定水產動植物，
    而是公告禁漁之漁區及漁期，亦即台北縣政府上開公告之依據為漁業法第四十四
    條第四款。末查既然台北縣政府上開公告之依據為漁業法第四十四條第四款，因
    此違反者，自僅能依漁業法第六十五條第五款規定處以罰鍰，尚不能論以漁業法
    第六十條第二項之刑責。本件公訴人認二名被告於禁漁期間內在禁漁區釣魚之行
    為，係觸犯漁業法第六十條第二項之規定，顯有未洽。而由於二名被告之行為僅
    係觸犯行政罰規定，尚非觸犯刑事法律，是自應諭知無罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十五  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
