【裁判字號】    89,訴,397
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三九七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                王弘義
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬伍仟陸佰拾捌元，及自民國八十八年十一月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之八點八四計算之利息，並自民國八十八年十一
月二十二日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月二十
        二日與原告簽訂存摺存款融資契約，約定借款人得於新台幣（下同）六十萬
        元之額度內陸續辦理融資，約定借款期間為一年，借款人應按月繳交利息，
        利息按週年利率百分之八點七五計算，屆期應一次還清本息，逾期清償在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
        計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
  （二）詎被告於八十七年十二月二十二日到期時無力一次清償，乃向原告申請就積
        欠金額分期償還，惟自八十八年十一月二十二日起即按期繳納，迭經催討均
        置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出存摺存款融資契約、放款帳卡、分期償還借款切結書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約、放款帳卡、分期償還借
      款切結書為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀
      答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六十萬五千六百三十
      八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十五   日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
