【裁判字號】    88,訴,4210
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第四二一○號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾玖萬貳仟零玖拾玖元，及自民國八十九年一月二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年九月二日
        向原告借款二筆各為新台幣（下同）二百八十九萬元及五十九萬元，約定借
        款期間分別為二十年及七年，借款人應按月平均攤還本息，利息按原告所訂
        基本放款利率加碼週年利率百分之一點一五計算，並約定上開利率於每屆半
        年之次日按當時基本放款利率加碼重新計算。逾期清償在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
        未按期履行，視為全部到期。
    二、詎被告甲○○於八十七年十二月二日未依約繳付本息，原告即喪失期限利益
        ，上開借款應視為全部到期，尚欠本金三百二十四萬八千七百三十六元及如
        附表所示之利息未清償，因被告未按期清償原告乃聲請假扣押，被告又聲請
        命原告限期起訴，原告始提起本件訴訟。
    三、本件借款雖有設定抵押權擔保，但抵押物之價格下跌，已不足保障原告之債
        權。
  、證據：提出借據、約定書及還款紀錄為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告僅遲延二十二日繳交本息，原告即聲請法院裁定假扣押並查封被告所有不
      動產，本件借款被告已提供另一不動產設定抵押權，原告不就抵押物實施抵押
      權而查封其他不動產，其行使權利顯違反誠實信用。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及還款紀錄為證，核屬相符，被
    告雖辯稱僅遲延二十二日繳交本息，原告行使權利顯違反誠實信用云云。經查，
    依兩造所不爭執之約定書第六條第一項約定，被告任何一宗債務不依約清償或攤
    還本金時，無須由原告事先通知或催告，原告得隨時減少對被告之授信額度或縮
    短借款期限，或視為全部到期，被告既自承曾未按期繳納本息，依約即喪失期限
    利益，原告自可請求被告清償全部借款。
二、按連帶保證人，應與主債務人負同一清償責任，而債權人對於主債務人就實行擔
    保物權受清償，或起訴請求保證人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同
    一責任之連帶保證人，自亦得擇一請求，最高法院著有六十九年台上字第一九二
    四號判例可資參照，被告辯稱系爭債權另設有不動產抵押權，原告不就抵押物實
    施抵押權而查封債務人之其他不動產，其行使權利顯違反誠實信用云云，揆諸前
    揭說明，即非可採。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三百一十九萬
    二千零九十九元，及自八十九年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十五   日
                                          法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
