【裁判字號】    89,訴,839
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八三九號
    原      告  捷元股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告鎰溢實業股份有限公司、張天綱、甲○
    ○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾壹萬柒仟陸佰柒拾元，應繳裁判費
          銀元貳仟零伍拾玖元，折合新台幣陸仟壹佰柒拾柒元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟壹佰拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）原告及被告鎰溢實業股份有限公司公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍
          謄本、被告等最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
