【裁判字號】    86,簡上,221
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度簡上字第二二一號
    上  訴  人    乙○○
    即附帶被上訴人        曾.
                  甲  ○  住台北市○○路○段一五○巷三四二弄十二號一樓
    右  一  人            曾.
    訴訟代理人    丁○○  住桃.
                  戊○○  住台北市○○路二○三號三樓
    被  上訴人    丙○○  住基.
    即附帶上訴人          送達.
右當事人間請求返還保證金等事件，上訴人對於中華民國八十五年十一月十八日本院
台北簡易庭八十五年度北簡字第八五七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人甲○給付部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人張廷璋之上訴駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人後項之訴部分廢棄。
附帶被上訴人張廷璋應再給付附帶上訴人自民國八十五年九月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
其餘附帶上訴駁回。
第一訴訟費用及第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人張廷璋負擔二分之一，被上
訴人負擔二分之一。
第二審關於附帶上訴部分，由附帶被上訴人張廷璋負擔五分之四，餘由附帶上訴人負
擔。
    事      實
甲、上訴人方面即附帶被上訴人方面：
壹、上訴人乙○○部分：
  上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場及提出書狀所為之聲
  明及陳述如次：
(甲)上訴部分：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人所提出之證件：學員名單及報紙等，不能證明上訴人與被上訴人兩造
      所訂聘僱契約業經解除。
    (二)兩造間仍有口頭契約存在，且上訴人依然繼續履行接受被上訴人訓練及接受被
      上訴人安排至違反雙方協議自動未假曠職、曠訓。關於有解約者，如黃漢陽及
      林秋生等兩名學員皆有辦妥解約手續，屬正常解約，故被上訴人依理退還履行
      所繳之保證金。上訴人違約者先，當時並有職員陳芸、丁○○及黃碧君等多人
      可以為證。
    (三)兩造原所訂聘僱契約書約定雙方於八十四年八月十四日起開始履行，至同年十
      月二十一日經兩造口頭同意將聘僱契約內容中之晚班時數比例調整之，此後，
      兩造並無任何異議，並且繼續履行契約，即上訴人繼續給予被上訴人提供訓練
      ，如八十四年十一月十二日被上訴人向繼續履約接受技能測驗之答案，故表示
      兩造仍然維持契約效力，另上訴人獲知被上訴人當時無工作，乃善意提供被上
      訴人提前履行籌備工作，被上訴人亦接受，並有上下班簽到簿為證。被上訴人
      自同年十一月十六日後即未請假或聯繫，自此未上班，亦未依聘僱契約履行職
      前訓練與實習，經被告委請廖苡君及丁○○打電話至被上訴人家中，亦找不到
      人，留話亦未回訊。
  三、證據：援用原審之立證方法，補提(一)原告接受訓練時之測驗答案影本一份、(二)
      原告上、下班簽到簿為證，並聲請訊問證人廖苡君、丁○○。
(乙)附帶上訴部分：
  對附帶上訴部分，並未為何聲明或陳述。
貳、上訴人甲○部分：
  上訴人甲○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場及提出書狀所為之聲明
  及陳述如次：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：
    (一)本件有關請求返還保證金之債權債務關係僅存於被上訴人與大易氣功康復療養
      院籌備處代表人張彰之間，被上訴人八萬元保證金，亦悉數繳至乙○○保管，
      此有渠等間聘僱契約可資證明。上訴人甲○於契約中僅係見證人，並非契約之
      當事人。
    (二)康復療養院籌備處及中華大易氣功協會二者間係屬各自獨立之組織，人事、經
      費、運作皆互相關。協會本於弘揚傳統氣功之創會精神，推廣正統氣功不遺餘
      力。緣於中華民國八十四年七月間，協會因受乙○○之委託，代其培訓氣功師
      ，雙方約定委託代訓契約時，並有陳芸小姐在場見證。其後乙○○於招考氣功
      師時，曾於報上刊登廣告，並將師資協會理事長甲○刊登其上，至於康復療養
      籌備處之一切運作，則上訴人甲○毫無所知，亦無權知悉。
    (三)被上訴人與上訴人甲○間並無任何法律上之債權債務關係，是以其請求上訴人
      返還保證金自亦全無法律上之請求。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
壹、聲明：(一)駁回對造之上訴。(二)原判決關於駁回附帶上訴人之後開部分廢棄。(三)附
    帶被上訴人應再給付附帶上訴人自八十四年十月二十一日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、由證物─存證信函可知，發函日為八十四年十一月一日，其中明白載示大易氣
      功籌備處未經三十日前預告於十月二十一日片面解散本期學員，則利息之計算
      ，自當可推知由「民國八十四年十月二十一日」起算。
  二、上訴人甲○分別於八十四年八月三日於中國時報以「中華大易氣功協會理事長
      」甲○主持之名義刊廣告，招訓甄聘「兼職氣功診療師」，於八十四年十一月
      六日，在聯合報「以中華大易氣功協會」名義發布公告招聘人事，由此可認定
      上訴人甲○亦為大易氣功康復療養院暨診療中心創辦人。
  三、被上訴人於八十四年八月十一日與大易氣功康復療養院籌備處簽約，約定職前
      訓練時間自八十四年八月十四日起至同年十月十三日，實習期間自八十四年十
      月十四日起至同年十二月三十一日，然於職前訓練階段完成後，大易氣功於八
      十四年十月十六日招集兼職人員，要求合約書三個半月之義務外，再追加二個
      月之無薪資服務，使兼職班全體譁然，八十四年十月二十六日兼職班人員前進
      大易氣功協會準備行拜師禮，上訴人乙○○在未預先告知之情況下驟然宣布全
      體解散，迄今除林秋生、黃漢陽各自追討回八萬元保證金外，其餘人之保證金
      均未取回。
  四、八十四年十月二十一日上訴人乙○○宣布解散兼職班全體人員，絕非其上訴狀
      所言「至同年十月二十一日經兩造口頭同意將聘僱契約內容中之晚班工作改為
      日間工作」等語，被上訴人自簽約至解約後白日均有正職，亦非如上訴人乙○
      ○所言「被上訴人當時無工作，乃善意提供被上訴人提前履行籌備工作」等情
      ，上訴人乙○○在宣布解約後，蓄意以二萬五千元將被上訴人挖角至大易上白
      班，此事與原契約完全無涉，況上訴人乙○○宣布解約在前，而被上訴人挖角
      時間在八十四年十一月十四日，中間相隔一個月，自然可知被上訴人所言不實
      。
  五、上訴人甲○並無中醫師資格，卻以醫師之稱謂大肆招攬，違反醫師法之規定。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提(一)台灣台北地方法院檢察署起訴書影本一份
    、(二)台北長春路郵局第二八四九號存證信函影本一份、(三)告白書影本一份、(四)大
    易氣電訪內容影本一份、(五)氣功直銷組織大綱影本一份、(六)氣功直銷宣傳單影本
    三份、(七)大易氣功廣告及宣傳內容影本一份為證；並聲請訊問證人呂曉琳。
丙、本院依職權調台灣台北地方法院檢察署八十五年字第一七七九六號卷全卷。
    理      由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰准被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張其於八十四年八月十四日與上訴人簽訂聘僱契約書，而上
    訴人乙○○於八十四年十月二十一日宣布解散大易氣功學員，上訴人應返還所繳
    保證金八萬元，詎上訴人迄今仍未返還，為此提起本件訴訟，請求上訴人給付八
    萬元及自八十四年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。
三、上訴人乙○○則以八十四年十月二十一日雙方口頭約定將聘僱契約中晚班時數調
    整，被上訴人並繼續履約，至八十四年十一月十六日後即未請假或聯繫，違反雙
    方約定曠職、曠訓等語置辯。上訴人甲○則以其僅為契約之見證人，本件有關請
    求返還保證金之債權債務關係僅存於被上訴人與大易氣功康復療養院籌備處代表
    人張彰之間，被上訴人請求上訴人返還保證金並無法律上之依據等語置辯。
四、兩造對於被上訴人與大易氣功康復療養院籌備處代表人即上訴人乙○○於八十四
    年八月十一日簽訂聘僱契約書，約定被上訴人須自八十四年八月十四日起至同年
    十月十三日止接受職前訓練，自八十四年十月十四日起至同年十二月三十一日止
    為實習期間，被上訴人需交付八萬元作為其履行義務服務三個半月之保證金，而
    被上訴人已依約交付八萬元等情均不爭執，並有聘僱契約書影本為證，自堪信為
    真實。被上訴人另主張上訴人乙○○於八十四年十月二十一日宣布解散學員一節
    ，業據證人即同期學員呂曉琳在本院結證稱「....  自八十四年八月間開始上課
    ，約兩三個月至同年十月十四日結訓，張廷璋要求我們拜師禮，交但因大家都沒
    有工作所以有同意，張廷璋嗣後即對全部學員九人宣佈散....  」（本院八十九
    年二月十一日言詞辯筆錄），並有呂曉琳八十四年十一月一日寄交大易氣功協會
    之台北春路郵局第二八四九號存證信函為證，是上訴人張廷確有對全體學員宣佈
    解散之情；雖證人呂曉琳於本院所述解散之時間為八十四年十月十四日，而與被
    上訴人陳述之八十四年十月二十一日於時間上有所差距，然依證人呂曉琳寄交大
    易氣功協會之台北長春路郵局第二八四九號存證信函該存證信函即載明「.....
    原定十月二十一星期六至貴協會行拜師禮貴處只以本班全體解散做交待，並口承
    十月二十四日星期二通知辦理解約退費事項」等語，即述明宣佈解散之時為八十
    四年十月二十一日，而寄交存信證函為同年十一日，事隔僅半個月，則證人呂曉
    琳於存證信函中之記載，顯較四年後到本院作證時所為陳述可信，則被上訴人主
    張上訴人乙○○於八十四年十月二十一日宣布解散學員一節，為可採信。
五、上訴人乙○○雖辯稱八十四年十月二十一日雙方口頭約定將契約書中晚班時數調
    整，被上訴人繼續履行，且於八十四年十一月十二日接受技能測驗，至八十四年
    十一月十六日違反約定曠職等語，固提出提出原告接受訓練時之測驗答案影本一
    份、原告上、下班簽到簿為證。然此為被上訴人否認，辯稱簽到係因上訴人張廷
    璋另聘其從事行政工作，與受訓安排至診療工作不同，報到單與本件無涉等語。
    惟查依卷附兩造均不爭執之聘僱契約書第二條第四項約定之實習期間，係自八十
    四年十月十四日起至同年十二月三十一日止，如被上訴人確同意將契約書中晚班
    時數調整而繼續履約，則應有其自八十四年十月十四日起至八十四年十一月十五
    日實習期間之簽到資料，始得認為被上訴人同意調整晚班時數繼續實習，然依上
    訴人張廷璋僅提出被上訴人十一月十四日、十五日之簽到紀錄，僅憑此二日之簽
    到記錄得否遽謂被上訴人同意調整晚班時數，顯有疑義；再參以證人呂曉琳亦證
    稱：其未接到任何關於安排技能測驗之通知，但輾轉得知張廷璋有通知數位學員
    回去上課，惟數日後亦無下文，後於八十四年底再經過大易氣療養院時已大門深
    鎖，之後並無任何學員接受到張廷璋安排工作等語明確（本院八十九年二月十一
    日言詞辯論筆錄），在八十四年底大易氣功療養院既無開門營業，衡情並無學員
    實習完畢而接受上訴人張廷璋安排診療師之工作之可能，足認上開被上訴人八十
    四年十一月十四日、十五日之簽到記錄，並非被上訴人與上訴人張廷璋合意調整
    晚班時數繼續履約之行為，故上訴人張廷璋辯稱兩造合意調整晚班時數繼續履約
    ，被上訴人自八十四年十一月十六日違反約定曠職等語，並不足採。
六、被上訴人與上訴人張廷璋所簽之聘僱契約，因上訴人張廷璋於八十四年十月二十
    一日宣布解散學員，被上訴人亦同意解散，則堪認被上訴人與上訴人張廷璋對此
    繼續性之聘僱契約，已有使聘僱契約自八十四年十月二十一日嗣後失效之合意，
    則該聘僱契約已因被上訴人張廷璋與被上訴人之合意而終止（雖被上訴人於本件
    訴訟中使用解約之字眼，惟其並未否認系爭契約前階段接受訓練之效力，顯見被
    上訴人之意在於使系爭聘僱契約自八十四年十月二十一日起嗣後失效，而非溯及
    使契約自始不生效力）。再依聘僱契約書第三條約定，保證金為學員履行義務三
    個月之保證，上訴人張廷璋應於履行義務服務期間按月發還，則保證金為學員履
    行職前訓練及實習期間之擔保，如別無契約約定之違約情形，保證金須發還學員
    ；本件上訴人張廷璋既於實習期間前解散學員，而被上訴人亦同意解散，則實習
    已因合意終止而無可能為之，保證金即失卻擔保之對象，被上訴人得請求返還之
    。本件兩造乃終止合約之意，而非解除契約，則被上訴人訴請上訴人張廷璋給付
    自八十四年十月二十一日起算法定遲延利息，尚屬無據。再按給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任，民法第二百二十九條定有明文，是上訴人張廷璋應自受被上訴人催告即起
    訴狀繕本送達後始負遲延責任；從而，被上訴人本於聘僱契約終止返還保證金之
    法律關係，請求上訴人張廷璋給付保證金四萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十五年九月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、至被上訴人請求上訴人甲○亦應負返還保證金責任一節，上訴人甲○辯稱並非契
    約之當事人，僅係見證人等語。經查被上訴人簽訂聘僱契約書之他方當事人為大
    易氣功康復療養院籌備處（代表人為張廷璉），中華大易氣功協會（代表人為甲
    ○）則僅為見證人之身分，有聘僱契約書影本在卷可憑，則上訴人甲○並非立約
    之當事人，僅為契約見證人。且被上訴人自陳，其所繳納之保證金非上訴人甲○
    收受等語在卷，則其訴請非本件聘僱契約之當事人即上訴人甲○亦負返還保證金
    之義務，顯然無據。
八、綜上所述，被上訴人請求上訴人張廷璋給付保證金四萬元，及自八十五年九月十
    一日起算之法定遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾上開准許範圍外之請求
    ，為無理由，應予駁回。被上訴人於原審起訴狀載明「請求被告（即上訴人）給
    付八萬元」，而被告列明二人，於法律上即係被告二人負「共同返還」八萬元之
    義務，依民法第二百七十一條之規定，應認被告每人僅負擔給付二分之一之義務
    ，原審判決上訴人二人共同給付被上訴人八萬元，就判命上訴人張廷璋給付四萬
    元部分，尚無違誤，上訴人張廷璋就此部分予以指摘執詞上訴，為無理由，應予
    駁回。惟原審判命上訴人甲○給付被上訴人四萬元部分，認事用法殊有違誤，上
    訴人甲○就此部分予以指摘，為有理由，本院自應就此部分予以廢棄改判之。另
    原審疏未審酌附帶上訴人於起訴狀內載明附帶被上訴人張廷璋自八十四年十月二
    十一日解散學員，請求返還保證金之情，逕以附帶上訴人之聲明未載明利息起算
    日自何年起算為由駁回其利息請求（原審於理由中已有論述，惟漏未於主文中諭
    知，此應為原審裁定更正之問題），認事用法確有不當，就此部分附帶上訴人予
    以指摘提起附帶上訴，非屬無據，就附帶上訴人請求附帶被上訴人張廷璋再給付
    自八十五年九月十一日起至清償日止之法定遲延利息部分，有為理由，本院應予
    廢棄改判；惟就附帶上訴人請求附帶被上訴人張廷璋給付自八十四年十月二十一
    日起至八十五年九月十日止之法定遲延利息部分，尚屬無據，附帶上訴人仍執意
    提起附帶上訴，為無理由，本院應予駁回。
九、本院事證已明，上訴人張廷璋聲請訊問證人廖苡君、丁○○部分以資證明被上訴
    人有違約曠職，核與本件結論無涉，爰無予訊問之必要，在此說明。
十、據上論結，本件上訴人張廷璋之上訴為無理由，上訴人甲○之上訴為有理由，附
    帶上訴人之上訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第
    一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第二庭審判長法官
                                              法官
                                              法官
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
