【裁判字號】    88,訴,1394
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因森林法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二一六號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○於他人林地內擅自墾殖，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。種植於台北市○○區○
○段四小段四六一之二土地，如附件（二）八十八年八月三十一日複丈成果圖「甲」
所示面積內之虎皮均沒收。
    事      實
一、緣甲○○之父劉添火自三十年前起，未經許可，擅自占用台北市○○區○○段四
    小段四六一之二、之四、之六、之九地號之國有林地（如附件（一）八十八年七
    月七日複丈成果圖甲、乙部分），栽種花木，並搭建工作物堆置花盆等物，嗣劉
    添火於民國七十二年十二月二十七日逝世後，甲○○即沿襲繼續於其上栽種花木
    （此部分甲○○所為係犯收受贓物罪，已逾追訴時效，經不起訴處分確定），詎
    甲○○未經管理機關財政部國有財產局許可，另於八十七年九、十月間，於上開
    同小段第四六一之二地號旁之國有林山坡地上（如附件（二）八十八年八月三十
    一日複丈成果圖「甲」所示面積內，擅自以手播種子方式，墾殖虎皮，嗣於同年
    十月六日十時三十分許，為台北市政府建設局會同財政部國有財產局人員會勘發
    現上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院調查及審理時均坦承不諱，並有台北市政府建
    設局會勘紀錄、台北市大安地政事務所複丈成果圖及照片，附卷可稽，且經檢察
    官及本院會同台北市大安地政事務所人員等勘驗現場屬實，有勘驗筆錄，在卷可
    查，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行應可確定。
二、查如附件（二）八十八年八月三十一日複丈成果圖「甲」所示之土地係經行政院
    七十九年二月二日核定，並經臺北市政府於七十九年三月一日公告之山坡地，此
    有各該函影本在卷可證。按被告未經管理權人同意，擅自占用如附件（二）八十
    八年八月三十一日複丈成果圖「甲」所示面積內墾殖之行為，係犯森林法第五十
    一條第一項之於他人林地內擅自墾殖罪、山坡地保育利用條例第三十四條第一項
    不得擅自墾殖之規定之罪及刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。惟森林法第五十
    一條第一項（八十七年五月二十七日修正公佈，同年五月二十九日生效），山坡
    地保育利用條例第三十四條第一項（八十七年一月七日修正公佈同年一月九日生
    效），為刑法第三百二十條第二項之特別規定，依特別法優於普通法及後法優於
    前法之法律競合關係，應依森林法第五十一條第一項規定論處。爰審酌被告之素
    行、法律常識薄弱、犯罪之動機及本件係於林地內擅自以手播種方式墾殖栽種虎
    皮所用手段、且未有其他破壞山坡所生危害及犯罪後均坦承犯行，並且當庭表示
    願將上開土地返還與管理人態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。如主文第二項所示之虎皮為墾殖物，應依森林法第五十一條第六項併予宣告
    沒收。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶發初犯，經此次起訴審判後，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以
    啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、森林法第五十一條第一
    項、第六項、刑法第十一條前項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官姜貴昌到庭執行職務。
中    華     民     國      八十九  年     二      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書日十日內提起上訴。
                                          書記官  陳  正  融
中    華     民     國      八十九  年     二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
