【裁判字號】    89,易,246
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  連耀霖
右列被告因公共危險案件，經檢察官（八十八年偵字第一二二六六號）提起公訴，本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
三、經查：（一）本件被告之住所、居所或所在地，係在臺北縣蘆洲市○○路三四三
    巷一號，並經本院傳喚被告到庭查明，並有調查證據聲請狀在卷可證。（二）又
    本件發生飛行中之鴿群與復興航空公司第五七四班次飛機，在距離台北松山機場
    跑道二‧五海浬（約四‧六公里）之上空撞擊地點，係位於台北縣上空並非在台
    北市上空，業經證人梁華興（即該復興航空公司飛機副駕駛）到院結證屬實。
    （三）綜前所述，本件被告之住所、居所地，及犯罪行為地、結果發生地均非本
    院管轄地，揆諸上開說明，公訴人向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，諭知管轄錯誤之判決並同時諭知移送於管轄法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中   華    民    國      八十九      年     二     月     二十五    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  正  融
中   華    民    國      八十九      年     二     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
