【裁判字號】    88,重訴,1787
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一七八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許卓敏律師
    複  代理人  邱群傑律師
    被      告  力山廣告有限公司  設台北市○○○路○段二三號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  周燦雄律師
    複  代理人  林靜萍律師
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將設置於台北市○○○路○段二號、四號、六號、六號之一、六號之二
      和台北市○○○路○段一號、三號、五號、七號即中央住商辦公大樓頂樓上之
      廣告招牌拆除，將屋頂回復原狀後返還原告及其他全體共有人。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告均為位於台北市○○○路○段二號、四號、六號、六號之一、六號
      之二和台北市○○○路○段一號、三號、五號、七號即中央住商辦公大樓（下
      稱中央大樓）之區分所有權人，而中央大樓之屋頂，應為全體區分所有權人所
      共有，被告未得全體區分所有權人之同意，竟無權占有頂樓平台，擅自設置廣
      告招牌，爰依民法第八百二十一條、第七百六十七條之規定，請求被告應將設
      置於中央大樓頂樓上之廣告招牌拆除，將屋頂回復原狀後返還原告及其他全體
      共有人。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告與中央大樓管理委員會之租賃契約，不得對抗原
      告。而被告提出有關區分所有權人同意被告設置廣告招牌之授權同意書，有部
      分區分所有權人非所有權人同意簽名，或共有部分未得全體共有人之同意，或
      代理人未附授權書，或僅以ＯＫ表示同意等瑕疵。至於公寓大廈管理條例第八
      條之規定，僅為規範行政機關與私人間之規定，並非規範私人與私人間之規定
      ，是本件兩造間之爭執，應不適用公寓大廈管理條例第八條之規定。若認為應
      適用公寓大廈管理條例第八條之規定，然被告設置廣告招牌，應符合台北市建
      築物招牌廣告及樹立廣告設置要點暨圖解說明第三條第四項之規定，設置於屋
      頂之樹立廣告，應自女兒牆退縮一點五公尺以上，高度不得超出九公尺，而被
      告設置之廣告招牌，未符合前述規定。另依公寓大廈管理條例施行細則第二條
      第一項第八款之規定：「本條例所定之規約---下列事項非經載明於規約者，
      不生效力---〈八〉區分所有權人會議決議應有出席及同意之區分所有權人人
      數及其區分所有權比例之特別約定。」區分所有權人數及所有權比例須規定於
      規約明定使生效力，人數及比例數即為不同之要件，兩者均屬必要，再以本條
      列就區分所有權人會議，訂有一定人數及比例數同意之立法目的，即在尊重各
      區分所有權人之物權，避免少數大戶或多數小戶即可操縱會議結果，是以比例
      數之限制不可忽略。今規約之人數與本條例同，對於所有權比例無特別之規定
      者不生效力，當然回歸本條例之適用，亦須計算區分所有權比例，非規約未約
      定即不須計算。
三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、律師函、租賃契約、最高法院八十二
    年度台上字第二八０號、八十二年度台上字第二三八四號、八十四年度台上字第
    二六八三號民事判決要旨、台灣台中地方法院六十四年九月份司法座談會、台北
    市建築物招牌廣告及樹立廣告設置要點暨圖解說明各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利被告之判決，請准供擔保免
    為假執行。
二、陳述：
（一）被告於中央大樓之屋頂設置廣告招牌，係基於與中央大樓管理委員會，於八十
      七年十二月二十六日，所訂立之租賃契約，並非無權占有。被告係基於承租人
      之立場使用大樓之屋頂平台，並非基於共有人之立場，亦非由於約定專用之結
      果。而被告係基於承租人之立場，使用系爭之屋頂平台，並非以共有人之身分
      使用共有物，故原告引用上開最高法院判決，應屬無涉。
（二）按本件被告既主張係依據租賃契約之關係，占有使用系爭屋頂平台，則應審酌
      之重點，厥為系爭租賃關係是否有效存在？中央大樓管理委員會有無權限出租
      系爭屋頂平台？查被告自七十六年一月一日起，即承租系爭屋頂平台，自始即
      以中央大樓管理委員會為出租人，區分所有權人從無異議；其後，雙方發生爭
      訟，歷審法院亦認該管理委員會「既獲大樓區分所有權人授權管理系爭屋頂，
      而為出租等收益事項，自應認為其就系爭屋頂享有收益之權利」。故該管理委
      員會依公寓大廈管理條例第三十四條第六款之規定，有權出租系爭屋頂平台。
      又該租賃契約，乃被告與中央大樓管理委員會所達成協議之條件，被告並已依
      該協議之約定，履行其應為之給付，在該協議未經合法解除之前，依該協議內
      容所成立之租賃契約，自屬有效存在。
（三）又查，依公寓大廈管理條例第八條第一項規定，公寓大廈樓頂平台非依法令規
      定並經區分所有權人會議之決議，不得設置廣告物。同條例第二十九條第一項
      亦規定，區分所有權人會議之決議，除本條例或規約另有規定外，應有區分所
      有權人過半數及其區分所有權比例合計過半數之出席，以出席人數過半數及其
      區分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意行之。另依中央住商
      辦公大樓規約第七條約定：「大會（即業主大會）須有半數以上會員及依前條
      第一項規定具有表決總數之二分之一以上出席參加，始可開議。大會討論事項
      ，須出席業主總數及出席表決權總數二分之一以上之決議，始為通過。」是則
      ，中央大樓之區分所有權人會議之決議，應優先適用該規約第七條之約定。而
      中央大樓已於八十八年十二月十八日，召開區分所有權人會議，就是否出租該
      大樓予被告設置廣告招牌，已為同意之決議。
三、證據：提出本院八十六年度訴字第一五八三號民事判決、台灣高等法院八十七年
    度上字第九七二號民事判決、和解筆錄、租賃合約書、協議書、台北市政府工務
    局七四使字第○五九二號雜項使用執照、授權同意書、中央大樓規約、中央大樓
    八十八年十二月十八日區分所有權人會議開會通知單、簽到簿、會議紀錄各一份
    ，並聲請訊問證人侯直、陳卿西、潘淑芬。
丙、證人侯直提出中央大樓八十七年第十屆第三次管理委員會會議記錄一份。
    理    由
一、本件原告起訴主張原告與被告均為中央大樓之區分所有權人，而中央大樓之屋頂
    ，應為全體區分所有權人所共有，被告未得全體區分所有權人之同意，竟於無權
    占有頂樓平台設置廣告招牌，爰依民法第八百二十一條、第七百六十七條之規定
    ，請求被告將設置於中央大樓頂樓上之廣告招牌拆除，將屋頂回復原狀後，返還
    原告及其他全體共有人等語。被告則以被告於中央大樓之屋頂設置廣告招牌，係
    基於與中央大樓管理委員會所訂立之租賃契約，並非無權占有；而中央大樓已於
    八十八年十二月十八日，召開區分所有權人會議，就該租賃契約作成追認之決議
    ，自符合公寓大廈管理條例第八條第一項、第二十九條第一項、中央住商辦公大
    樓規約第七條之規定，被告並非無權占有云云，資為抗辯。
二、本件被告於七十四年五月二十四日，取得雜項使用執照，在中央大樓頂樓設置廣
    告招牌；俟中央大樓管理委員會於七十六年一月八日，與被告達成訴訟上和解，
    並簽訂租賃契約，租期為七十六年一月一日至八十年十二月三十一日止；後中央
    大樓管理委員會又於八十六年間，對於被告提出拆除該廣告招牌之訴訟，經本院
    以八十六年度訴字第一五八三號民事判決，台灣高等法院以八十七年度上字第九
    七二號民事判決，均判決中央大樓管理委員會勝訴。嗣中央大樓管理委員會於八
    十七年十一月六日，決議通過繼續出租大樓頂樓予被告設置廣告招牌，並以簽署
    授權同意書之方式，分別徵詢過半數區分所有權人之同意，而於八十七年十二月
    二十六日，與被告簽訂租賃合約書，並撤回拆除該廣告招牌之訴訟。最後，中央
    大樓於八十八年十二月十八日，召開區分所有權人會議，於一百一十一戶之區分
    所有權人中，以六十戶之出席，四十五戶之同意，十戶之反對，五戶棄權之決議
    ，通過出租頂樓予被告設置廣告招牌之議案等事實，業據兩造和證人侯直分別提
    出之台北市政府工務局七四使字第○五九二號雜項使用執照、和解筆錄、本院八
    十六年度訴字第一五八三號民事判決、台灣高等法院八十七年度上字第九七二號
    民事判決、租賃合約書、中央大樓八十七年第十屆第三次管理委員會會議記錄、
    協議書、授權同意書、中央大樓八十八年十二月十八日區分所有權人會議開會通
    知單、簽到簿、會議紀錄各一份在卷可證，並經證人侯直、陳卿西、潘淑芬結證
    屬實，亦為兩造所不爭執，此部分之事實，堪信為真實。
三、本件兩造對於前述事實均不爭執，惟對於被告在中央大樓頂樓設置廣告招牌，所
    應適用之法律，則為主要之爭點。原告主張大樓設置廣告招牌，應適用民法第八
    百一十九條之規定，必須有全體區分所有權人之同意始得設置。被告則主張應適
    用公寓大廈管理條例第三十四條第六款，屬於管理委員會得決定收益之職權。就
    此爭點，依公寓大廈管理條例第八條第一項之規定：「公寓大廈周圍上下、外牆
    面、樓頂平臺及防空避難室，非依法令規定並經區分所有權人會議之決議，不得
    變更構造、顏色、使用目的、設置廣告物或為其他類似之行為。」是依此規定，
    大樓設置廣告招牌，應依法令即建築法第七條所規定之廣告招牌為雜項工作物，
    須依建築法第二十九條規定，申請雜項建築執照；以及經區分所有權人會議之決
    議後，始得設置廣告招牌。又公寓大廈管理條例第八條第一項所規定之區分所有
    權人會議，並非該條例所規定之特別決議事項，自應適用該條例第二十九條所規
    定之一般決議。惟該條例第二十九條亦規定，公寓大廈若有規約另為規定，應優
    先適用。是本件中央大樓依同條例第二十六條之規定，訂有「中央住商辦公大樓
    規約」，此有該規約在卷足憑，復為兩造所不爭執。故依該規約第六條規定：「
    業主所持有之每一區分所有單位，具有一個表決權。一區分所有單位如有兩個以
    上業主時，應推派一員行使。會員得以書面委託代理人代理出席並行使表決權，
    代理人應於開會前向主席出示授與代理權之書面證明。」該規約第七條第一項、
    第二項復規定：「大會須有半數以上會員及依前條第一項規定具有表決總數之二
    分之一以上出席參加，始可開議。大會討論事項，須出席業主總數及出席表決權
    總數二分之一以上之決議，始為通過。」是本件中央大樓既已於八十八年十二月
    十八日，對於出租大樓頂樓予被告設置廣告招牌之議案，在一百一十一戶之區分
    所有權人中，以六十戶之出席，四十五戶之同意，十戶之反對，五戶棄權之決議
    ，通過同意出租頂樓予被告設置廣告招牌，此有被告提出之開會通知單、簽到簿
    、會議紀錄各一份在卷可稽，並為原告所不爭執。是被告與中央大樓管理委員會
    間之租賃契約，既經區分所有權人會議之決議同意，被告設置廣告招牌於中央大
    樓，自符合公寓大廈管理條例第八條第一項之規定，而得主張基於該租賃契約，
    有權設置系爭廣告招牌。從而，原告依民法第八百二十一條、第七百六十七條之
    規定，請求被告應將設置於中央大樓頂樓上之廣告招牌拆除，將屋頂回復原狀後
    返還原告及其他全體共有人，為無理由，應予駁回。另原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
四、至原告另主張被告設置廣告招牌，是否符合台北市政府所規定之「台北市建築物
    招牌廣告及樹立廣告設置要點暨圖解說明」之規定，乃屬於行政上之管理規定，
    與本件之判斷無涉，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成如對
本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
