【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三九
四五號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十八年度北交簡字第八七號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十月二十三日晚間十一時許起，與其友人在台北市大安區
    ○○○路、忠孝東路口之ＴＷＩＮＳ  ＰＵＢ內服用威士忌酒類一瓶，已達於反
    應較慢、感覺減低並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動
    力交通工具即車號ＷＰ－六五三一號自用小客車在道路上行駛，迨於八十八年十
    月二十四日凌晨二時十五分許，甲○○駕駛上開自用小客車沿台北市市○○道由
    東往西方向行駛，於行經台北市松山區市○○道與敦化南路交岔路口時，不慎追
    撞在其前方停車等候紅燈由林錦賢所駕駛之車號ＤＵ－七五六八號自用小客車（
    未致人受傷），經警到場處理後，由警對其測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發
    現其吐氣所含酒精成份每公升已達０．六毫克，而知上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實一之部分中關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態後而仍駕駛上開車號自用小客車在道路上行駛，嗣發生前述交通
    事故，而為警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升
    已達０．六毫克等事實，業據被告於本院審理時供承不諱（本院八十九年二月二
    十一日審判筆錄參照），而被告為警測試之吐氣所含酒精成份為０．六毫克乙節
    ，有酒精測試單一紙在卷足憑（偵查卷第十三頁參照），按行為人飲酒後如其呼
    氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕
    到中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（以
    下稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一
    紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫
    克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理
    研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒精成
    份為０．六毫克，依照台北榮民總醫院上開函文及前揭學者之研究，當已達到服
    用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是依（一）前述酒精測試單、（二
    ）台北榮民總醫院上開函文及（三）前揭學者之研究報告等補強證據已足資擔保
    被告於本院審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信
    被告前述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「
    被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且
    與事實相符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一
    證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依
    被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告之
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品性、犯罪所生危險、犯後尚能
    坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
