【裁判字號】    89,重訴,163
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾肆萬玖仟柒佰拾柒元，及自民國八十八年六月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年六月
二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾玖萬伍仟佰伍拾捌元，及自民國八十六年十月
十四日起至清償日止，按週年利率百分九點四之計算之利息，並自民國八十六年十一
月十四日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾伍萬陸仟陸佰捌拾柒元，及自民國八十六年十一
月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十六年十
二月十四日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一至第三項所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年九月十四日
        分別向原告借款三筆各為新台幣（下同）八十萬元、五百萬元、四百一十萬
        元，約定借款期間各為七年、二十年、二十年，借款人應按月平均攤還本息
        ，利息分別按週年利率百分之九點六五、九點四、九點四計算，逾期清償在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
        十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
  （二）詎被告僅分別償還至八十八年六月二十三日、八十六年十月十三日、十一月
        十三日之本息，所餘之本金、利息及違約金經向被告催討，均置之不理，為
        此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、適用利率變更申請書、放款轉入代支出傳票、催收款項帳、
      放款日報表明細分類帳為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、適用利率變更申請書、放款轉入代支
      出傳票、催收款項帳、放款日報表明細分類帳為證，核屬相符，被告既不於言
      詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪
      信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一至第三
      項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十五   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
