【裁判字號】    89,訴,217
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                曹敏麗
    被      告  丙○○
    兼右一人
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬玖仟肆佰肆拾肆元，及自民國八十八年二月二十
四日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年五月四日向原告申請開戶設立0000000
    信用帳號，同時訂立融資融券契約，以從事股票之融資融券信用交易之用，嗣被
    告丙○○於八十三年十一月十一日融資買進「億豊」股票計五八○○○股，向原
    告融資計新台幣（下同）三百二十八萬八千元，並同時提供上開股票與原告擔保
    融資債務，惟於八十四年一月間，由於被告丙○○融資買進之「億豊」股票持續
    下跌，於八十四年一月十四日，被告丙○○信用帳戶內個股及整戶擔保維持率均
    低於規定之比率，原告通知被告丙○○補繳差額未獲置理，乃於八十四年一月二
    十六日（成交日）處分被告丙○○之擔保股票，扣除融資利息、抵充部分本金後
    ，被告丙○○尚有融資本金一百十六萬三千六百六十五元未清償，經被告乙○○
    出面擔任連帶保證人，於八十七年三月九日與原告公司簽訂和解契約，約定以年
    息百分之三計算，每月為一期，分六十九期清償債務，一期不履行，視為全部到
    期，初期尚依約履行，迄八十八年二月二十三日止，償還本金計十七萬四千二百
    二十一元，詎八十八年三月起，即有拖延償還，不依約履行之情，為此依融資融
    券及和解契約提起本件訴訟。
三、證據：提出開立信用帳戶聲請書、融資融券契約書、和解契約書及交割憑單等件
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於原告主張之上開事實並不爭執，惟希望原告能依原和解之條件，讓被
    告按月攤還。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○於八十二年五月四日向原告申請開戶設立000000
    0信用帳號，同時訂立融資融券契約，以從事股票之融資融券信用交易之用，嗣
    被告丙○○於八十三年十一月十一日融資買進「億豊」股票計五八○○○股，向
    原告融資計三百二十八萬八千元，並同時提供上開股票與原告擔保融資債務，惟
    於八十四年一月間，由於被告丙○○融資買進之「億豊」股票持續下跌，於八十
    四年一月十四日，被告丙○○信用帳戶內個股及整戶擔保維持率均低於規定之比
    率，原告通知被告丙○○補繳差額未獲置理，乃於八十四年一月二十六日（成交
    日）處分被告之丙○○擔保股票，扣除融資利息、抵充部分本金後，被告丙○○
    尚有融資本金一百十六萬三千六百六十五元未清償，經被告乙○○出面擔任連帶
    保證人，於八十七年三月九日與原告公司簽訂和解契約，約定以年息百分之三計
    算，每月為一期，分六十九期清償債務，一期不履行，視為全部到期，初期尚依
    約履行，迄八十八年二月二十三日止，償還本金計十七萬四千二百二十一元，詎
    八十八年三月起，即有拖延償還之情，不依約履行等情，已據原告提出開立信用
    帳戶聲請書、融資融券契約書、和解契約書及交割憑單等件為證，核屬相符，且
    為被告所不爭執，堪信為真實。
二、被告雖抗辯：希望能依原和解之條件，按月攤還云云，惟依上開和解契約第四條
    前段約定，債務承擔人（即被告乙○○）如有未依約給付之情形，債務視為全部
    到期，是依該約定，被告自已喪失分期之利益，所辯不足採信。
三、從而，原告依融資融券及和解契約提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之金
    額，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
