【裁判字號】    88,易,3214
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六七三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因甲○○持一紙林秋宏所簽發，桃園市信用合作社莊敬分社為付款人，
    金額新台幣五萬一千二百元，票載發票日為民國八十八年二月二十八日之支票，
    經甲○○背書後向其調借款項，詎該紙支票屆期提示未獲兌付，丙○○乃向甲○
    ○催討，惟遲未獲償付，乃懷恨在心，於八十八年三月十日上午十時許，在台北
    市○○○路高架橋下計程車司機休息站，尋獲甲○○，即上前出手毆打甲○○，
    致甲○○受有右鼻孔出血、兩側眼周圍皮下溢血腫脹、左側鼻周圍及鼻脊部挫傷
    、左側下腿部內出血、上腹部挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在右揭時、地傷害之事實坦承不諱，核與被害人甲○○之指
    述相符（指毆打及受傷之部分，但甲○○指述被告以折疊刀毆打及被告之子趙冠
    明共同毆打之部分，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七
    六七三號不起訴處分、台灣高等法院檢察署以八十八年度議字第二六七一號再議
    駁回確定）、復有證人乙○○之證詞，及博仁綜合醫院診斷証明書在卷可稽，事
    證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    係因討債一時氣憤所為、被害人所受傷害程度、被告犯罪後已經坦承犯行，深知
    悔悟，及犯罪之手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿五    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿九    日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
