【裁判字號】    88,附民,547
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五四七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十八年度易字第二五五六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告等應連帶給付原告新台幣五百八十八萬四千元，暨自起訴狀繕本送達翌日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、前項聲明，原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○與甲○○原係夫妻關係（於民國八十七年二月二十日離婚登記），竟
    意圖為自己不法之所有，基於共同犯意之聯絡，於八十五年間，在台北市○○○
    路二０七號八樓Ａ室共同設立一辦公室，對外則由乙○○偽稱好利金銀珠寶有限
    公司（香港好利集團成員）駐台代表，並向丙○○等人誆稱渠等經營外匯買賣獲
    利甚豐，惟須更多資金調度，賺錢後立即清償云云，致丙○○陷於錯誤，而於八
    十五年五月間至八十六年十二月間陸續借與款項，共計匯入花旗銀行台北分行甲
    ○○之帳戶內達新台幣（下同）五百八十八萬四千元，其中並由甲○○簽發二百
    零四萬之本票一紙，由乙○○背書交付丙○○以為保證，再者乙○○為取信於丙
    ○○又多次以未經設立登記之ＨＯＬＬＹ  ＦＩＮＡＮＣＥ  ＳＥＲＶＩＣＥ
    ＣＯＭＰＡＮＹ名義製作交易明細交付予丙○○，迨八十七年間乙○○、甲○○
    關閉前開營業場所，避不見面，丙○○持上揭本票訴請法院請求給付票款，判決
    勝訴確定後，被告乙○○、甲○○二人仍拒不付款，始知受騙。被告二人業經檢
    察官提起公訴。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故共同不法侵害他人
    之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段第一百八十五
    條第一項均定有明文，本件被告二人共同詐騙原告五百八十八萬四千元，依法自
    應連帶負損害賠償責任。
乙、被告方面：
    被告二人均聲明請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺等案件，業經本院八十九年二月二十五日為
    無罪之諭知，揆諸上揭說明，原告之訴自應予駁回。其假執行之聲請，失所依據
    ，一併駁回。
據上論結，應依民事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿五    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書 記 官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
