【裁判字號】    88,自,918
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九一八號
    自  訴  人  寅○○
    被      告  子○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀及聲請狀（附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    所謂被害人係指因犯罪直接受有損害者而言（司法院院字第一三０六號解釋參照
    ）。次按，刑法第一百二十四條之枉法裁判罪、第一百二十五條之第一項第三款
    係侵害國家審判權之犯罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司
    法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而
    同時被害者，自不得提起自訴（最高法院五十四年度台上字第二四六號、第一七
    八五號判例參照）。再按，刑法第一百二十九條第二項抑留或剋扣應發給之款物
    罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦即國家之法益，並非個人，至於得受領
    該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依上開解
    釋，自不得提起自訴（最高法院七十五年度台上字第七四二號判例、八十二年度
    台上字第四九七四號判決參照）。
三、經查，自訴人寅○○自訴其於民國七十七年三月七日退職請領老年給付，經計算
    與核發數額短少新台幣十八萬元，因認前行政院勞工委員會主任委員申○○、亥
    ○○、現勞工委員會主任委員辰○○、勞工保險局前任經理庚○○、勞工保險局
    經理丑○○涉有刑法第一百二十九條第二項抑留或剋扣應發給之款物罪嫌，及嗣
    後因此訴請本院由前任法官乙○○及上訴臺灣高等法院，由前任法官戌○○、癸
    ○○、丁○○等人審理後，認自訴人敗訴，自訴人認渠等均有刑法第一百二十四
    條之枉法裁判罪嫌、第一百二十五條之第一項第三款等瀆職罪嫌情事。嗣經其向
    監察院陳情，監察院仍未為處理，因認監察委員子○○及壬○○、己○○、未○
    ○、戊○○、巳○○、辛○○、前監察委員午○○、丙○○、前監察院院長卯○
    ○、甲○○、現任監察院院長酉○均涉有刑法第一百廿七條、第一百卅條之瀆職
    罪嫌（以上除被告子○○外，均經本院判決自訴不受理在案）。惟自訴人所指被
    告子○○所涉瀆職犯行，直接被害者為公務機關之公信，均係侵害國家法益，並
    非個人，至於自訴人雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依首揭說明，自訴人
    並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，依刑事訴
    訟法第三百三十四條之規定，逕為諭知不受理之判決。
四、另查，經本院調閱本院七十七年度保險字第一五號、臺灣高等法院七十七年度保
    險上易字給付保險金案卷、本院七十八年度再字第十一號、臺灣高等法院七十七
    年度保險上易字第三號聲請再審案卷，及臺灣臺北地方法院檢察署八十二年度肅
    他字第一０號、八十三年度他字第三七七號、八十四年度他字第一五一六號自訴
    人聲請最高法院檢察署查明被告庚○○等同一瀆職事實案卷，本案同一事實經臺
    灣臺北地方法院檢察署以查無積極證據證明被告等有瀆職罪嫌而予以簽結處理。
    經本院函詢監察院自訴人所指訴之事實，經監察院以八十八年十二月十六日（八
    八）院台財字第八八二二００八四二號函覆：本案已函請行政院督促所屬檢討改
    進中，並說明對於勞工保險條例歷次修法皆未制定過渡條款，致形成法律漏洞，
    造成相關機關及人民法律適用之爭議，應予檢討改進。對於勞委會不溯及既往之
    解釋，未深究憲法保障勞工權益之意旨及勞工保條例修法之美意，對此法律爭議
    ，採取不利於被保險人之行政解釋，殊有未當，宜再加檢討善為處理。有該函文
    在卷可參，是故自訴人就其短收保險給付之請求，宜憑監察院督促行政院所屬檢
    討改進之函文意旨，向原行政主管機關請求救濟，方為適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
