【裁判字號】    89,重訴,389
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三八九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○、乙○○、甲○○、保嘉建設股份有
限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億伍仟貳佰壹拾萬元，折合銀元捌仟
肆佰零萬仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元捌拾肆萬零佰拾肆元，折合新台
幣貳佰伍拾貳萬壹仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣貳佰伍拾貳萬零玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期
未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
