【裁判字號】    88,訴,1843
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八四三號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂，累犯，處有期徒刑壹年；於
刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護貳年。
    事  實
一、乙○○患有精神分裂病，智力減退，係精神耗弱之人，其曾於民國八十七年九月
    間因搶奪案件，經本院以八十七年訴字第一０三四號判處有期徒刑九月確定，於
    八十八年四月十四日執行完畢，詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八
    十八年六月二十三日晚上十時二十分許，在台北市○○區○○街二二二號一樓上
    順銀樓，乘甲○○不備之際，翻身跳入櫃檯內，著手打開放置金飾之壁櫥，欲搶
    取其內之金飾時，為甲○○發現，而啟動自動報警系統，並高呼強劫，引來附近
    商家合力將乙○○捕獲，始未搶奪得逞。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○於審理
    中供證情節悉相符合，足認被告自白之內容與事實相符。本案事證已臻明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。按被告前
    因搶奪案件，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十八年四月十四日執行完畢，
    此有台灣高等法院檢察署刑事案件紀錄簡覆表在卷可按，其於五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。又被告著手搶
    奪而未得逞，為未遂犯，依法減輕其刑。另被告犯有精神分裂病，智力減退，有
    三軍總醫院病歷資料、精神鑑定報告書各一份附卷可稽，並經其兄鍾佳松於偵查
    中證述屬實，是被告對於外界事物之判斷能力，顯較普通人之平均程度減退，應
    屬精神耗弱人，依法遞減其刑，並與前述累犯加重部分，依先加後減順序為之。
   爰審酌被告之素行，其多次搶奪財物未遂之目的、手段，所生危害與犯後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。再按三軍總醫院綜合客觀證
    據及鑑定時之被告乙○○之精神狀況評估：被告係一慢性精神疾病患者，恐亦需
    長期之醫療及復健作為，因而建議司法判決之同時，酌予考量令入相當之精神醫
    療院所施以監護性處分或令入相當之處所施以較持續完整之藥物及養護性醫療等
    語，本院因認應依刑法第八十七條第二項，於被告刑之執行完畢或赦免後，施以
    監護二年，以期避免被告精神病化之行為對於其個人及社會造成難以預料之危害
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第三項
、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第十九條第二項、第八十七條第二項，判
決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中    華    民    國           八十九     年      二     月    二十五   日
                                        台灣台北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
