【裁判字號】    89,訴,471
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬參仟肆佰肆拾參元及自民國八十八年四月八日起
至清償日止，按週年利率百分之一二．三五計算之利息；暨自民國八十八年五月九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十四年一月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款
    新台幣（下同）九十萬元，約定自八十四年三月八日起至八十六年三月七日止，
    依週年利率百分之九．二五按月付息，並自八十六年三月八日起至一○四年三月
    七日止分二一六期依年金法按月於每月八日平均攤還本息，如有一期遲延給付者
    ，即喪失期限利益，未依約清償本息時，除逾期部分利率改按逾期當時利率加收
    百分之四計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。被告黃幸鳳僅繳付本息至八十八年四月七日
    ，迄今尚欠本金八十五萬三千四百四十三元及自八十八年四月八日起之利息、違
    約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：
    提出借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
        到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，自堪原告之主張
        為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十五萬三千四
        百四十三元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
