【裁判字號】    89,訴,188
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度易字第一五八二號詐欺案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有犯罪刑事詐欺嫌疑，現繫屬台灣高等法院，刑事庭審理中，該犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由
    判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
