【裁判字號】    89,補,142
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四二號
    原      告  甲○○
右原告與被告內政部長黃主文、法務部長葉金鳳間請求國家賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額：請求損害賠償部分，核定為新臺幣玖元，因未滿
銀元壹佰元，免徵裁判費。其餘部分為非財產權訴訟，應徵第一審裁判費銀元陸拾元
，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
