【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三三四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲  ○
                黃介河
    被      告  乙  ○
                丙○○
    兼  右一人  戊○○
    訴訟代理人
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟柒佰捌拾捌元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年九月五日向原
        告借用新台幣（下同）一百七十二萬元，約定借款期間為十五年，借款人應
        按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之九點五七計算，逾期清償在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
        付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告自八十七年九月五日起即未依約繳納本息，經原告就擔保物聲請強制
        執行拍賣取償，仍有五十二萬六千七百八十八元及如附表所示之利息、違約
        金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、民事執行處通知強制暨分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告戊○○所
    為之聲明及陳述略以：
  壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  貳、陳述：借據及約定書均伊簽名。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及民事執行處通知暨分配
      表為證，核屬相符，被告戊○○復自承借據及約定書係真正，被告乙○雖不於
      言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已
      堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付五十二萬六千七百八
      十八元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十五   日
                                    法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
