【裁判字號】    89,自,58
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五八號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  「張局長
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、職業、住所或居所，
    或其他足資辨別之特徵，並應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
三、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告為「張局長」及服務機關，但未
    載明其真實姓名、性別、年齡（出生年月日）、住所或居所，或其他足資辨別之
    特徵，亦未提出自訴狀繕本，經本院於民國八十九年一月三十一日裁定命自訴人
    於五日內補正，茲自訴人於八十九年二月十七日收受前開裁定，逾期未予補正，
    其提起自訴之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十        年            月日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
