【裁判字號】    88,訴,4703
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七○三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾壹萬玖仟伍佰柒拾伍元，及自民國八十七年八月
十日起至清償日止，按週年利率百分之一三．六七五計算之利息；暨按上開利率百分
之二十計算之違約金；並自民國八十八年八月七日起，遲延利息滾入原本複利計息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息暨違約金，及為以供擔保為條件之
    假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十一年八月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）八百萬元，約定自民國八十一年八月二十六日起至八十四年八
    月二十六日按月依原告基本放款利率加百分之一．二五付息，自八十四年八月二
    十六日起至一○一年八月二十六日起分二○四個月依年金法按月平均攤還本息，
    如有一期遲清償者，即喪失期限利益，利息遲付逾一年經催告後得滾入原本計算
    複利。未依約清償者，除逾期部分利率改按逾期當時利率再加百分之四計息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算違約金。被告自八十四年十一月二十六日即未依約清償，其逾期當時
    原告之基本放款利率為八．四二五，原告於拍賣抵押物受償後，尚不足本金四百
    四十一萬九千五百七十五元，且原告亦於八十八年八月七日催告被告清償利息，
    惟被告置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：
    提出借據、存證信函、利率明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據、存證信函、利率明細表為證，被告經合
        法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供
        本院斟酌，自堪原告主張為真。
  （二）按依兩造借據第五條約定，借款人未依規定期限清償本息時，逾期部分利率
        改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息。則依前開約定，被告遲延清
        償時，其逾期利率即已固定，原告再依基本放款利率浮動計算遲延利息，即
        屬無據；又兩造約定利息遲付一年經催告不還時，得將利息滾入原告計算複
        利，本件原告主張於八十八年八月七日催告被告清償，則原告請求自該日起
        利息滾入原本計算複利，即有理由。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
        律關係，請求被告連帶給付四百四十一萬九千五百七十五元及如主文所示之
        利息（複利）、違約金，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由
        ，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之；
    至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。。
四、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
