【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三號
    原      告    安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    林貞炯
    被      告    甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟玖佰貳拾捌元，及其中新台幣陸拾柒萬零參佰捌
拾元自民國八十八年十月二十四日起，餘貳拾壹萬貳仟伍佰肆拾捌元自民國八十八年
十月二十七日起均至清償日止，按週年利率百分之九．七五計算之利息暨按上開利率
百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十八年八月十三日與原告簽訂融資融券買賣契約，並開立有價證券
    信用交易帳戶，辦理有價證券買賣融資融券。嗣被告依約向原告融資新台幣（下
    同）三百零七萬八千元，買進優美股票六十三萬股，因擔保維持率不足，經原告
    通知補繳差額未繳，原告依法處分擔保品並自被告其他融資融券退還款項及信用
    帳戶內其他款項扣抵處分手續費與融資利息及部分本金，尚不足八十八萬二千九
    百二十八元及分別自八十八年十月二十四日及同年月二十七日起，按週年利率百
    分之九．七五計算之利息暨違約金，爰依融資融券契約，請求被告如數給付上款
    及利息、違約金。
三、證據：
    提出信用交易帳戶申請表、融資融券契約書、委託書、交割明細表、存證信函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之融資融券契約書、信用交易帳戶
        申請表、委託書、交割明細表、存證信函為證，被告經合法通知，未於言詞
        辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，自堪信
        原告之主張為真。
  （二）原告依融資融券契約，請求被告給付八十八萬二千九百二十八元及如主文所
        示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
