【裁判字號】    89,易,173
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一六
七六號），本院臺北簡易庭認本案不宜簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判
決如左：
    主      文
甲○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之仿冒「HELLO KITTY」商標圖樣之童裝參佰參拾貳件均沒收。
    事      實
一、甲○明知其於民國八十八年八月間，向不詳廠商以每件新臺幣（下同）七、八十
    元之價格販入之童裝，其上之「      」圖樣，係日商三麗鷗股份有限公司（下
    稱三麗鷗公司）向我國經濟部智慧財產局註冊登記，取得商標專用權，指定使用
    於衣服、圍兜、布尿片、浴袍、泳衣、帽子、拖鞋、涼鞋、服飾用皮帶、鞋子、
    服飾用手套、禦寒用手套、領帶、圍巾、領巾、襪子、褲襪、雨衣、內衣、睡衣
    、大領巾、禦寒用耳罩、保溫肚兜、頭巾、吊褲帶、浴衣、滑雪鞋等商品之商標
    ，竟基於概括犯意，自八十八年八月中旬起至同年九月十三日止，連續在臺北市
    ○○街七九號，以每件九十九元至三百九十元不等之價格，販賣意圖欺騙他人而
    仿冒前開商標圖樣之童裝予不特定顧客，嗣於八十八年九月十三日下午二時許，
    在上址販賣時為警當場查獲，並扣得仿冒前述「HELLO KITTY」商標圖樣之童裝?
    T百三十二件。
二、案經三麗鷗公司訴由臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○於警訊及審理中均坦承不諱，又上述「HELLO
    KITTY」商標係經經濟部智慧財產局註冊登記，亦有該商標註冊證在卷足稽，復
    有仿冒品童裝三百三十二件扣案可證，足認被告自白與事實相符，罪證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、被告明知上開扣案之物，為於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣，仍加以
    販賣，核其所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪。被告先後多次犯
    行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告為販賣圖利而觸犯刑章，
    有損我國國際形象，惟其犯罪所得非鉅，於犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時
    貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之
    虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自
    新。又前開扣案之童裝三百三十二件，係被告所有，供販賣之仿冒商標商品，爰
    依商標法第六十四條規定，均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
