【裁判字號】    89,再,5
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第五號
      再審原告    乙○○
                  甲○○
右再審原告與再審被告教育部間遷讓房屋事件，經核訴訟標的金額捌拾捌萬貳仟捌佰
肆拾元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬仟貳佰肆拾元，未據繳納，茲依民事
訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正
本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再
審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
~B審判長法官  林丁寶
~B      法官  蔡翁金針
~B      法官  高鳳仙
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃慶霽
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
