【裁判字號】    88,毒抗,958
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度毒抗字第九五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年
十一月十五日第一審裁定（八十八年度毒聲字第二三０號；檢察官聲請案號：八十八
年度聲觀字第一六八一號，偵查案號：八十八年度毒偵字第九六八號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪（按係施用第一級毒品、第二級毒品罪）者，
    檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，同條例第二十條第一項定有明文。
二、原審以：被告甲○○於民國八十八年十月十二日（聲請書誤載為十二月十日）許
    之前數日內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月（聲請
    書誤載為十二月）十二日查獲之事實，雖為被告矢口否認，惟其尿液呈安非他命
    陽性反應，有臺北市立療養院檢驗報告書可稽，被告空言否認不足採信，因依檢
    察官聲請，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。
三、抗告意旨略以：被告在ＰＵＢ吃解酒藥、頭痛藥導致產生毒品陽性反應，為此提
    起抗告云云。惟經本院將被告之尿液送請法務部調查局複驗，並請查明服用上開
    藥物後，尿液檢驗是否會出現毒品陽性反應。據該局函復：「送驗尿液經檢驗結
    果為嗎啡陰性反應；甲基安非他命陽性反應。人體施用毒品以外之藥物後，所採
    尿液，以本局檢驗法不會檢出毒品陽性反應。」有該局檢驗通知書乙紙附卷可稽
    。
    原審依檢察官之聲請，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。被告執前
    詞提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷、應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二         月      二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民  國    八十九    年       三         月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
