【裁判字號】    87,上易,4090
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十七年度上易字第四九號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理      由
受處分人即被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國（下同）八十八年十月十八
日以八十七年度上易字第四０九０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十八
年十月二十二日起送臺灣台北戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，
無繼續戒治之必要，有該所八十九年二月十七日北監守輔字第０八三二號函送之報請
停止戒治報告表及受處分人處遇成效報告表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例
第三十五條第三款、第二十二條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                         法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
