【裁判字號】    89,毒抗,106
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年
一月十一日裁定（八十九年度毒聲字第三四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於八十八年二月初因吸食毒品，經法院裁定觀
    察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分後，從此安分守己
    ，並於管區警方作不定時檢驗，於本案前即在竹北國光醫學檢驗中心檢驗，已無
    再施用安非他命情形，為何於八十八年十月二十九日前在管區作不定時檢驗之尿
    液，呈現陽性反應，為此不服，提出抗告云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經依台灣新竹地方法
    院八十八年度毒聲字第八八號裁定送觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，
    業經該院檢察署檢察官於八十八年二月六日以八十八年度偵字第七七六號為不起
    訴處分確定。詎抗告人又於八十八年十月二十一日下午六時三十分（聲請書誤載
    為下午五時許）起回溯九十六小時之內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非
    他命，經警方於八十八年十月二十一日（原裁定誤載為八十八年十一月七日下午
    五時許）警訊時，在抗告人親自採取、封緘之尿液中，呈現甲基安非他命陽性反
    應，有台灣科技股分有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告及被告姓名代號對照
    表各一紙附卷可證，足徵抗告人確有施用毒品安非他命之犯行。而抗告人抗告意
    旨，以其自行提出之其他醫學檢驗中心之報告，認為其尿液並無呈現陽性反應，
    因而無繼續施用毒品傾向云云，而指摘原裁定不當，請求撤銷原裁定。但查抗告
    人所提出之檢驗報告實難就報告內容僅憑報告之結論予以論斷，該醫檢中心係以
    何方式分析及分析儀器之精密度為何，均無從就該報告直接判斷抗告人之尿液即
    不具安非他命陽性反應，抗告人空言指摘原裁定不當，洵不足採。從而原裁定依
    毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定
    抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。本件抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十五      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      三        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
