【裁判字號】    89,毒抗,104
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一四號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年
一月七日裁定（八十八年度毒聲字第一一七○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定略以：抗告人甲○○於警訊時僅坦承有施用安非他命之犯行，經查抗
    告人於八十八年九月二十九日二十三時四十分經警查獲後所採集之尿液，經送檢
    驗結果均呈嗎啡陽性反應，宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單暨法務部調
    查局檢驗通知書各一紙在卷，應可認定其於為警方查獲後採尿往前回溯之七十二
    小時內，仍有非法施用第一級毒品海洛因之犯行。爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所
    觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因涉有違反毒品危害防制條例之犯嫌，但在警
    方未發現抗告人犯罪前，已由抗告人向警方自承，亦必無成癮，祈請赦免觀察勒
    戒給予自新之機會，並另為適法裁定。
三、經查：抗告人即被告甲○○於警訊時即坦承自八十四年七月起開始吸食毒品，最
    近一次吸食為八十八年九月十九日，在宜蘭市○○路五五巷九號房間內吸食安非
    他命，但於八十八年九月二十九日二十三時四十分，由警方持搜索票搜索上開住
    處，並採集抗告人當日之尿液，經警送檢驗及複驗結果，均驗出有嗎啡陽性反應
    ，有宜蘭縣衛生局八十八年十月六日宜衛六字第一四五一九號安非他命及嗎啡
    尿液檢驗單（見卷八十八年毒偵字第二二一號第五頁）及法務部調查局八十八年
    十一月十一日第00000000號檢驗通知書（見前揭卷第十八頁）各一紙在
    卷可稽。查上開法務部調查局檢驗係以氣相層析質譜儀分析方法確認，其報告應
    可採認。至抗告意旨所稱係在警方發現前自承及警方未依法定程序搜索云云，即
    與應否送勒戒者無關，抗告人指摘原裁定不當，洵無足採。原審因依毒品危害防
    制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將抗告人應
    送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十五      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      三        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
