【裁判字號】    89,毒抗,79
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十八年
十二月二十一日裁定（八十八年度毒聲字第二六五三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人假釋中，非常珍惜重獲之自由，絕未再施用毒品，僅
    有服用氣喘之口服噴劑。原裁定竟依鑑定報告，令抗告人應入戒治處所施以強制
    戒治壹年，實難甘服云云。
三、經查：抗告人於八十八年四月二十日經警於其停留之新竹市○○路○段四三五號
    房屋內查獲槍械及海洛因，而將抗告人採尿送請法務部調查局檢驗，呈安非他命
    陽性反應，有檢驗通知書乙份附於新竹地檢署八十八年偵字第四二七九號卷。其
    經通緝後，復與案外人邱彭錦於頭份鎮承貞宮前持有含安非他命之塑膠袋及吸食
    器，經警於八十八年十一月二十一日零時三十分查獲，經採尿送驗，呈安非他命
    陽性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙紙附於苗栗地檢署八十八年偵
    字第五六九九號卷第二十八頁，台灣新竹看守所附設勒戒處所之醫師，綜合判斷
    認抗告人有繼續施用毒品傾向，並非無據，抗告人所辯未施用毒品並不實在。本
    件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      三        月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
