【裁判字號】    88,重再,20
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重再字第二十號
      聲  請  人  甲○○
                  千瑛建設股份有限公司
                          設同.
      法定代理人  謝阿紗  住同.
右當事人與相對人乙○○間返還土地等事件，聲請人對於中華民國八十八年十一月二
日本院八十八年度重再字第一六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，限於受不利益確定裁定之當事人始得提起。聲請人千瑛建設股份有
    限公司並非本院八十八年度重再字第一六號確定裁定之當事人，竟提起本件再審
    聲請，顯非合法。
二、再審聲請，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，揆諸前開說明，顯
    難認其再審聲請為合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月       二十五     日
                            民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  彭  昭  芬
                                      法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        四        日
                                      書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
