【裁判字號】    89,聲,147
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑四月；又因贓物罪，所處有期徒刑十月，應執行
有期徒刑一年。
    理  由
甲○○因偽造文書罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十七年九月二十五日判處有期徒
刑四月；又因贓物罪，經本院於民國八十八年九月二十三日判處有期徒刑十月；均已
確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十五      日
臺灣高等法院刑事第二十一庭
                            審判長法  官  葉  騰  瑞
                                  法  官  黃  本  仁
                                  法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年      三        月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
