【裁判字號】    89,上易,103
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第二一四０號
，中華民國八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三一八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院以八十
    五年度易字第七一二號判處有期徒刑八月，於八十五年四月一日確定，並於八十
    六年五月二十一日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改。於八十八年七月二十六日晚
    上十時許，行經桃園縣中壢市○○路七○號前，因見甲○○所有之車號ＳＨＱ－
    三七七號輕型機車一部放置在該處，且機車鎖匙遺未取下，認有機可乘，竟萌為
    自己不法所有之意圖，徒手以車上之鎖匙啟動後將該部機車竊走，得手後並供己
    使用，嗣於同年八月十三日晚上九時三十分許，騎乘該車後載不知情之林明慧（
    業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一三一八四號處分不起
    訴確定），途經同縣平鎮市宋屋里義民廟前時，為警當場查獲，並扣得機車鑰匙
    一支。其復承前竊盜之概括犯意，於八十八年九月一日凌晨五時許，與黎傳添基
    於共同犯意之聯絡，由黎傳添以汽車載乙○○至桃園縣平鎮市○○路六十五巷九
    十弄十號前，竊取丙○○所有置於停放於屋外之未上鎖之車上之牙刷五十七打、
    牙線棒二盒。黎傳添將其分得之牙刷二十打藏置於平鎮市○○路○段二一一巷七
    號四樓，乙○○將分得之其餘物品藏於中壢市○○○街二十六巷一號二樓。嗣經
    警循線查獲，並取出贓物（黎傳添、黃仁俊部分由原審法院另行審理中）。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。八十
    八年九月一日竊盜部分，經檢察官以八十八年偵字第一六二四０號移送本院併案
    辦理。
    理      由
一、右揭竊取甲○○所有機車之犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、原審偵審及本院
    審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有贓物認領據、車輛失竊
    資料查詢表、尋獲機車證明單各一紙在卷及機車鑰匙一支扣案足資佐證，又被告
    於竊得該機車後係供自己使用，足見其顯有為自己不法所有之意圖。其竊取丙○
    ○所有牙刷等物品之犯罪事實，業據被告於警訊及本院審理時直承不諱，核與共
    犯黎傳添所供及被害人丙○○指訴情節相符，並有贓物領據二紙在卷足稽。本件
    事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其第二次犯行與黎傳添有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪。公訴人雖未對被告
    第二次犯行起訴，惟其認與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審
    理，併此敘明。被告有事實欄所載前科及執行情形，此有本院卷附台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙份可按，其於五年內再犯本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。
三、原審因而予以論罪科刑，固非無見。惟原判決未及審究併辦部分，自有未洽。檢
    察官上訴，執此指摘原判決不當，核有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判
    。爰審酌被告之品行、犯罪之目的、手段及被查獲後猶再復犯等一切情狀，量處
    有期徒刑柒月。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      三        月       三       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
