【裁判字號】    89,毒抗,140
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度毒抗字第一四０號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第
七三五三號，中華民國八十八年十二月十五日觀察勒戒裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人即被告被告甲○○於八十八年十月二日回溯九十六小時內某時點
    ，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月二日在桃園縣八德
    市○○街○段九十六號查獲之事實，有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附
    卷可稽，其施用毒品犯行堪予認定，爰准檢察官聲請，依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所
    觀察、勒戒。經核認事用法，尚無違誤。
二、被告未具理由提起抗告，惟原裁定並無不當，抗告應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年       三       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
