【裁判字號】    85,訴,40
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十五年度訴字第四十號
      原      告  丙○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  吳德讓律師
      被      告  甲○○      .
      訴訟代理人  羅美鈴律師
      複  代理人  孫則芳律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主  文
本院於民國八十五年五月三十一日所為停止訴訟程序之裁定應予撤銷。
      理      由
本院前以被告妨害自由案件（台灣桃園地方法院八十四年度訴字第六二○號），業經
檢察官提起公訴，經本院以八十四年度上訴字第五六三八號案件判決有罪後，現由最
高法院審理中，該犯罪嫌疑確有影響本件民事訴訟之裁判，經於八十五年五月三十一
日裁定命在該刑事訴訟程序終結以前停止本件之訴訟程序。茲查該刑事案件業經最高
法院駁回被告之上訴確定，有最高法院八十八年度台上字第五六三六號刑事判決影本
一件附卷可稽，爰依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
