【裁判字號】    89,上易,290
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三二○八號，中華民
國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二○九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○共同連續意圖為自己不法之所有
    ，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨雖辯稱非恐嚇云云，惟查：被告見被害人等老實可欺，乃以兇惡之
    態度向被害人等索取金錢，雖被告索款之言語中尚無若被害人不拿錢出來將施以
    如何之惡害，但其言語時態度兇惡，且同行另一綽號「阿宏」之不詳名籍男子環
    伺在側，客觀上顯足以對被害人等身心造成恐懼之壓力，致被害人在畏懼遭受不
    利之情狀下任由被告取走皮夾，而被告係將被害人甲○○整個皮夾；包括其內之
    現金、身分證、健保卡、掛號卡等一併取走，顯見被告並非單純借錢而已，其以
    恐嚇之手段達取財之目的甚明，已據原判決詳予說明理由，是被告前開所辯，無
    非事後圖卸之詞，無足採信。
三、被告雖又請求判決緩刑，查被告年紀雖輕，但行為惡劣，且另又因施用毒品在臺
    灣臺北戒治所強制戒治中，足見其品行不端，不宜宣告緩刑，原審判其上開罪刑
    ，核無不合，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十五      日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顧倪 淑貞
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
