【裁判字號】    89,上易,225
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第二二五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名唐.
                乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一四九六號，中
華民國八十八年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二○九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○、甲○○共同連續意圖為自己不
    法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期徒刑陸月；甲○○緩刑貳年。
    認事用法、量刑及對甲○○緩刑之宣告均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官循告訴人狀請而上訴指摘原判決量刑嫌輕，及對甲○○宣告緩刑為不當云
    云，惟查被告向告訴人詐得二十二萬六千元，金額非鉅，原審判處有期徒刑陸月
    ，難謂為輕，且依被告二人之為同居關係，原審對其中一人之甲○○宣告緩刑，
    亦屬允洽，其餘亦據原判決理由詳陳，判被告等上開罪刑，核無不合，上訴意旨
    仍以量刑之當否指摘原判決，非有理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十五      日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
