【裁判字號】    89,上訴,185
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第一八五號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人，因偽造有價證券案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第五六二號
，中華民國八十八年十一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵緝字第四七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月。
偽造之有價證券 (票號DB0000000號、發票日為民國八十八年七月一日、帳號
000000000號、面額新台幣二萬五千元、已加蓋票主戊○○之印鑑章之華南
商業銀行公館分行支票）壹紙沒收。
    事      實
丁○○為計程車司機，於民國（以下同）八十八年五月廿七日下午十九時許，在基隆
市○○路，拾獲乘客乙○○掉落於車上之空白支票（華南商業銀行公館分行、票號Ｄ
Ｂ0000000號、已加蓋票主戊○○之印鑑章）一紙，丁○○竟意圖為自己之不
法行使之用，將上述空白支票據為已有。嗣於同年月廿九日，在基隆市○○○路二二
三號丙○○經營之修車廠，偽簽面額新台幣（下同）二萬五千元及發票日（八十八年
七月一日）於上述空白支票上，並交付予不知情之丙○○抵修車款項，嗣經丙○○於
同年七月三日提示，因係掛失止付之支票而遭退票，始循線查悉上情。案經基隆市警
局第四分局報告基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○坦承於右揭時、地拾得空白支票而偽造面額二萬五千元
    及發票日，並交付修車款等情不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵查中指訴：「
    支票是乾女兒戊○○借我的，該支票只加蓋了印鑑章，其餘支票金額及日期均空
    白，我是在八十八年五月二十七日搭計程車時遺落在車上」（見八十八年度偵字
    第五四三０號案卷第七頁背面）等情相符，並經證人即支票發票人戊○○於警訊
    時證稱：「該支票是我借予我乾爸乙○○後，乙○○搭計程車時遺失，支票並未
    填寫金額及日期」等語明確，且據證人丙○○即修車店老闆於警訊時供證：丁○
    ○因到我店內修車，於八十八年五月二十九日在店內將該支票交給我當做修車費
    ，當時交付的支票已填寫金額及日期等語屬實，且有上述支票影本、遺失票據申
    報單副本、台北市票據交換所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票
    據掛失止付通知書影本各一份附卷可資佐證，被告前開自白與事實相符，自可採
    信，其事證明確，犯行應堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第三百
    三十七條之侵占遺失物罪。被告行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從一重之偽造有價證券罪處斷。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查(一)被告偽造有價證券係在基隆市○○路○段
    二二三號，原審並未明自有未合，(二)另本案係屬最輕本刑三年以上之犯罪，被
    告並未選任辯護人，原審漏未指定甲○辯護人為被告辯護，顯有違誤，認原判決
    量刑過重，自應將原判決撤銷改判。經查被告因一時失察而罹法網，簽發金額僅
    二萬五千元，數額不多，考其情節法重情輕，情堪憫恕，爰依刑法第五十九條規
    定減輕其刑，並審酌被告犯罪動機係為圖一時便利貪取小利，其犯罪後尚知悔悟
    ，對社會金融體系造成影響等一切情狀，量處有期徒刑壹年陸月，以資懲戒。至
    偽造之有價證券 (票號DB0000000號、發票日為民國八十八年七月一日、
    帳號000000000號、面額新台幣二萬五千元、已加蓋票主戊○○之印鑑
    章之華南商業銀行公館分行支票）一紙，雖未扣案，惟並無證據足資證明該物業
    已滅失，仍依刑法第二百零五條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、第三百三十七條、第二百零五條、第
五十五條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十五     日
                             臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  高  明  哲
                                       法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  廖  麗  蓮
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
