【裁判字號】    89,交上易,26
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第五一四號
，中華民國八十八年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第二二七七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴指摘原判決量刑過重，核無理由，應予駁回。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表可稽
    ，且已與被害人達成和解，有和解書一紙在卷可按，本院認被告經此起訴審判後
    ，當能知所警惕，應無再犯之虞，其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑年。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十五    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        三        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
