【裁判字號】    89,上易,2316
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三一六號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右上訴人，因被告毀損案件，不服臺灣基隆地方法院，八十九年度易字第二十一號，
中華民國八十九年二月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八
十八年度偵字第五六八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告乙○○○犯罪而諭知無罪，
    核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：告訴人甲○○證稱確實有看到被告拿石頭砸擲汽車，原審竟為被
    告無罪之判決，自非允當等語，指摘原判決此部分不當。惟查同案被告鄭榮炘於
    原審偵審中自白其確有毀損告訴人之汽車，乙○○○是出來要阻止其砸車，乙○
    ○○並無幫忙撿石塊等語。依此被告縱有在現場，亦無證據證明其有毀損之行為
    ，告訴人所指訴亦無證據足以佐證。原審因而為被告無罪之諭知，核無不合。檢
    察官猶執前詞，指摘原判決此部分不當，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
