【裁判字號】    89,毒抗,173
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一七三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣台北地方法院中華民國八十九年一月十
一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一八號）不服，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院以八十八
    年度毒聲字第二三八五號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束，惟受處
    分人竟於保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命行為，此有廣益醫事檢驗所
    八十八年十一月十七日之濫用藥物檢驗報告一份在卷可按，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，有檢察官檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨以：抗告人因患有偏頭痛，在戒治期間又患有嚴重之皮膚病，然抗告人
    需負擔家計，故一方面積極治療，一方面亦渴求工作，由於要積極投入工作，故
    有親友介紹坊間成藥，又抗告人因偏頭痛慣吃止疼藥水，又一面看西醫，可說集
    中西藥併服，因而產生尿液中有安非他命之反應，原審法院應係誤判，爰提起抗
    告，請求撤銷原裁定。
三、查抗告人於保護管束期間，採取尿液檢驗，確有第二級毒品安非他命反應一節，
    已經原審裁定載明，並為抗告人所是認，惟抗告人稱此應係其併服用中西藥之結
    果云云，然抗告人對於服用藥物之事實，並未舉證證明，而服用藥物之種類為何
    ，亦未陳明，是抗告人所稱尿液中有安非他命反應，係服用中西藥所致云云，核
    係卸責之詞，不足採信，其抗告為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月      二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華 民    國    八十九    年        二      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
