【裁判字號】    89,家抗,9
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第九號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因與甲○○等間選任特別代理人事件，對於中華民國八十八年十一月二十四
日臺灣臺北地方法院八十八年度家聲字第一七九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
條定有明文。又訴訟程序進行中，受訴法院審判長所為關於選任特別代理人之裁定，
同法第五十一條並無得抗告之規定，則審判長所為裁定，即不得抗告。查相對人甲○
○、乙○○與抗告人間請求履行扶養費事件繫屬於原法院期間，相對人之母親丁○○
聲請該院為相對人甲○○、乙○○選任特別代理人，經該院准許，選任丁○○為其特
別代理人，此項訴訟程序進行中所為之裁定，依上說明，即不得抗告。乃抗告人對之
提起抗告，自難認為合法。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，無由准許。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                            臺灣高等法院民事第五庭
                                審判長法  官  黃  熙  嫣
                                      法  官  鄭  傑  夫
                                      法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                      書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
