【裁判字號】    89,再審,1004
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○○四號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
再審議聲請人（以下稱聲請人）甲○○係臺灣高等法院臺中分院法官兼庭長，前於任
職臺灣高等法院高雄分院期間，涉有違反公務員服務法情事，由監察院提案彈劾移送
本會審議，經本會於八十八年一月二十二日以八十八年度鑑字第八七九六號議決予以
休職三年之懲戒處分。聲請人以本會前開議決有公務員懲戒法第三十三條第一項第五
款及第六款之情形，聲請再審議，復經本會以其聲請為無理由，而以八十八年度再審
字第九三二號議決予以駁回。茲聲請人又主張本會八十八年度鑑字第八七九六號議決
，對於部分事實之認定，不符實情顯有錯誤，指本會八十八年度再審字第九三二號之
議決，仍未伸張公平正義，認原議決有公務員懲戒法第三十三條所列第一、五、六款
之事由，聲請再審議，本會審議結果分述如下：
一關於「適用法規顯有錯誤」部分：
  按依公務員懲戒法第三十三條第一項第一款所定「原議決適用法規顯有錯誤者」為
  原因而聲請再審議時，應自原議決書送達之日起三十日內為之，同法第三十四條第
  一款定有明文。查本件聲請人係於八十八年二月十二日收受原議決書，有送達證書
  附卷可稽，聲請人於八十八年五月二十一日提出本件聲請，主張本會八十八年度鑑
  字第八七九六號議決，顯有適用法規錯誤之再審議事由，揆諸前開條款規定，自屬
  不合法。
二關於「發現確實之新證據，足認應變更原議決者」及「就足以影響原議決之重要證
  據，漏未斟酌」部分：
  按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九
  條第二項規定甚明。本件聲請人前以本會八十八年度鑑字第八七九六號議決，確有
  影響原議決之重要證據未予審酌及有確實之新證據足認應變更原議決之再審議事由
  ，聲請再審議，經本會審議結果認其再審議之聲請為無理由而以八十八年度再審字
  第九三二號議決駁回在案。茲聲請人復聲請本件再審議，其聲請理由及多次補充理
  由，無非仍係指摘原議決，就其於八十七年六月十九日申辯書所列證物及附件共三
  、四十項之多，僅引用部分略敘不採之理由，其餘大部分重要證據，故意規避漏未
  斟酌，而一概以不足為有利之認定或不能為免責之依據，對於甚多有利證據足以影
  響原議決之重要證據，均恝置不論，又均不敘明不足採之理由，顯不符合大法官釋
  字第一六二號及第三九六號解釋依據法律行使職權之憲法上法官之職責。以及僅憑
  「屏調站」所竊聽、監聽之經竄改譯文之錄音帶為議決之依據，致發生適用刑法法
  規顯有錯誤之結果云云，經核所述各節非但與聲請人前於原議決程序及前次再審議
  程序中所主張之理由，無何差異，且未具體指明有何項前此未經提出足以變更原議
  決之新證據或何項重要證據漏未斟酌，顯係以同一原因聲請再審議，揆諸前開法條
  規定，其提起本件再審議之聲請，自難謂合法。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二       月    二十五    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       二       月    二十九    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
