【裁判字號】    89,鑑,9058
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○五八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○因竊盜案，經臺灣高等法院臺南分院判決上訴駁回，甲○○緩刑
  三年確定。其違法事實如次：
  甲○○現係臺南縣七股鄉公所實習保育員，前於雲林縣元長鄉托兒所保育員任內，
  於民國八十八年二月十三日在臺南市北區以自備之鑰匙竊取其室友林金鑾所有之機
  車後，即託不知情之友人王文義運至雲林縣北港鎮供己騎用，嗣於八十八年五月二
  十八日在雲林縣北港鎮○○路為警查獲，案經雲林縣警察局北港分局報請雲林地方
  法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南分院檢察署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
  偵查起訴。惟楊員一再否認涉案，案經臺南地方法院認其身為擔任教育職責之公務
  員，不知為人表率，反以身觸法，且犯後仍一再飾詞狡辯，毫無悔意，顯難期其自
  行改過及無再犯之虞，故判處有期徒刑五月。楊員不服上開判決，提起上訴，經臺
  灣高等法院臺南分院法官垂念楊員未曾受有期徒刑以上刑之宣告，僅因一時貪小便
  宜誤罹刑典，認其經此教訓後當知所警惕而無再犯之虞，並避免影響其工作，故以
  八十八年度上易字第一八八六號判決楊員上訴駁回，緩刑三年確定。
二被付懲戒人甲○○右開行為，經核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第
  十九條之規定，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
一被付懲戒人參加八十七年基層特考考取分發至雲林縣元長鄉公所，於八十八年一月
  二十九日前因搬家不小心摔破供奉已久的觀世音菩薩，當時因分發在異鄉且茹素學
  佛已久，為求平安，故前往熟悉以前之租屋地帶之吉祥佛教用品店請供新的一尊觀
  世音菩薩，也因而在其旁之山葉機車店選購機車一部。
二被付懲戒人曾發願一旦擁有功名、有口飯吃，願以德行回報天地及父母之養育之恩
  ，願每月提撥薪資之１／３作為供養父母及公益之款項，由於生活在外地開銷甚大
  ，光租屋就需六千元，故為節省避免浪費，故而向一名不詳男子購買一部已七年老
  舊之中古車。
三被付懲戒人係於八十八年二月下旬前往臺南市○○路與長榮路交叉口山葉機車店看
  車，結果有一位年青人來說如想買車，伊有部機車出售。便將被付懲戒人帶到旁邊
  之巷道內將機車賣給被付懲戒人，賣車開價為臺幣五千五百元，並要求被付懲戒人
  先付訂金五百元，而被付懲戒人向該名男子索取機車證件，該名男子說回家取得並
  請被付懲戒人在該地等他。結果被付懲戒人等了近一個鐘頭，未見該賣車男子，又
  巧已晚上十點半了，於是便將該車騎回男友住處外空地停放。而後再打電話給被付
  懲戒人之學生載運車子至被付懲戒人北港租屋處。
四被付懲戒人個性內向、沈默寡言，畢業後在補習班任教，八十年考中普考因想家而
  放棄。八十三年考試進入省立臺南啟智學校任輔導員，每天單純和學生在一起。家
  庭成員少、父、兄弟皆服公職，奉公守法、生活至為單純，因此對任何事情都沒警
  覺心，不瞭解社會之多種型態、法令規定。也因而單純地不做他想地買下這部贓車
  。
五被付懲戒人過去並無違法紀錄，這幾年來皆從職特殊教育之工作，一心只想把生命
  投注在弱勢的一群孩子身上。內心充滿著熱情及愛心，單純地看待這世間的每件事
  、每個人，過去在南智服務時曾在校園檢到數千元之鈔票，也立即往上呈報支回學
  校，當時也獲得臺南省立啟智學校校長之口頭嘉獎，其行為為拾金不昧。在南智服
  務時亦曾接任出納採購之業務，被付懲戒人亦盡職地不貪取任何回扣或一分一毫之
  金錢，反而把帳目一筆一筆地清清楚楚地記下，乾乾淨淨地一介不取，也因而在南
  智服務獲得極佳之評語。學校輔導員用餐是免費的，而被付懲戒人也不曾因免費而
  滯留學校吃過學校任何一粒米。除了本身茹素之原因外，即是不想去貪取。這些事
  項都可舉證的，被付懲戒人絕無虛言。
六被付懲戒人隨著年紀之增長，更懂得感恩、感謝天地，能有今天的被付懲戒人是多
  少的眾生來成就，是多少的宅心仁厚之善良眾生來幫助，是天地養育被付懲戒人，
  也因而被付懲戒人懂得如何來回報這凡與我有緣之人。去年九二一大地震，被付懲
  戒人一得知災區之情形，就如同自己遭溺一樣。除了九二一當天需上班無暇辦理救
  濟款項外，被付懲戒人於九月二十二日立即劃撥捐贈款項一千元作為震災之用。如
  果被付懲戒人是位慳貪自私之人，絕不可能有如此快速之舉止行為，有九二一賑災
  收據附卷可據。被付懲戒人亦固定每月寄款至中華民國兒童癌症基金會作為捐助款
  項。有收據可憑證，另外亦每個月捐款至臺灣世界展望會以救濟幫助無依之兒童，
  內亦附有捐款收據，另外，被付懲戒人亦捐助嘉義市嘉邑行善團之舖橋造路之款項
  。亦有感謝狀為憑。有些收據皆已散失，這幾年來被付懲戒人就是默默在做這些公
  益事業。除此外也身體力行做些環保工作。慈濟捐病床款項和醫院之志工行列。被
  付懲戒人總稟著寬厚待人，得饒人處且饒人，不斷積善植福之做人原則。
七被付懲戒人過去在省南智服務時獲得家長深切地感謝全心之照顧智障小孩，而在元
  長鄉立托兒所也獲得極高之評價。有書信可為證。
八被付懲戒人一心專注考試及勵志成為公務員，被付懲戒人絕不會活到三十八歲之今
  天且在極競爭不易取得公務員身分之資格後，才來竊取一部七年多老舊之中古車，
  而觸犯刑責致毀滅一生前途，天底下巧合之事常有。被害人車子遺失處在原租屋處
  地帶，而被付懲戒人只因地緣關係買車，可見偷車賊亦是在附近活動，若被付懲戒
  人即使向天借膽亦不敢將竊取之車子搖擺在路上騎駛甚至不去變造。遇到這件不幸
  之事，真是無語問蒼天啊！
九被付懲戒人謹言慎行、勤守操守、珍惜羽毛。奉公守法、盡忠職守，只是一次不小
  心，貪小便宜而犯下這樣之錯誤。而法官又給予這樣之判決及罪名令被付懲戒人無
  顏以對，無法原諒自己，幾度曾想以結束生命來做為清白，苟活不如清白的死，看
  到父母幾近瘋狂地呼天搶地、傷心落淚，憂愁慘霧，尤其患有先天疾病的母親更因
  而住院，差點進入鬼門關，被付懲戒人其心裡之掙扎、痛楚豈是言語可形容的，而
  其情又何堪？唉！
十再次寫起申辯書，似乎再次剝痛傷口、再憶起似乎在傷口處灑把炙熱的鹽酸。著實
  至痛，難以平息。再多的淚水也無法冷卻這可能帶隨我此生此世之良心污點吧！甚
  至被付懲戒人往後之公務員生涯，目前唯一之途，只有至誠懇請懲戒委員會救拔被
  付懲戒人，既無前科違法紀錄，清清白白，能體恤被付懲戒人，原諒其無知、愚蠢
  、貪小便宜而從輕懲戒，予以申誡，並給予勵新改過之機會，被付懲戒人絕不再重
  蹈覆轍，不再犯。使被付懲戒人之往後公務員生涯能再昂首闊步、盡職地扮演好分
  內角色，提出下列證據（均在卷）：
  九二一震災收據。
  兒童防癌基金會收據。
  嘉邑行善團收據。
  世界展望會捐款收據。
  省立臺南啟智學校服務證明。
  給被付懲戒人之家長的一封信。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺南縣七股鄉公所實習保育員，前於雲林縣元長鄉托兒所保育員
任內，於八十八年二月十三日在臺南市○區○○路五段四五二巷六弄二六號，以自備
之鑰匙竊取同住該處房客林金鑾所有之車牌ＵＶＶ－○六五號機車，竊取後即將該機
車託請不知情之友人王文義運至雲林縣北港鎮供己騎用，嗣於八十八年五月二十八日
在雲林縣北港鎮○○路一○八號前為警查獲。凡此事實，業經臺灣臺南地方法院八十
八年度易字第二二三六號以被付懲戒人竊盜，判處有期徒刑五月。被付懲戒人不服提
起上訴，經臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第一八八六號判決駁回被付懲戒
人之上訴，諭知緩刑三年，確定在案，有該判決書及判決確定證明函影本在卷可按。
被付懲戒人雖否認有竊盜行為，辯稱：八十八年二月下旬前往臺南市○○路與長榮路
交叉口山葉機車店看車，結果有一位年青人來說如想買車，伊有部機車出售，便將被
付懲戒人帶到旁邊巷道內將機車賣給被付懲戒人，賣車開價為五千五百元，並要求被
付懲戒人先付訂金五百元，而被付懲戒人向該名男子索取機車證件，該名男子說回家
取，並請被付懲戒人在該地等，結果被付懲戒人等了近一個鐘頭未見該賣車男子，又
巧已晚上十點半了，於是將該車騎回男友住處外空地停放，而後再打電話給被付懲戒
人之學生載運車子至被付懲戒人北港租賃處云云，惟此項辯解，為刑事確定判決所不
採，自非可取，所提證據僅得供懲戒處分輕重之參考，不得資為免責之依據，核其行
為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應誠實之規定，應依法酌情議
處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二       月    二十五    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       二       月    二十九    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
