【裁判字號】    89,台上,1023
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高等法院，中華民國八十六年十一
月二十七日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第九七○號，起訴案號：臺灣新竹
地方法院檢察署八十二年度偵字第五三七一號、第五六七○號、第六○二六號、第七
七六二號、第七七八三號、第八五九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審法院關於
上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品部分不當之科刑判決，改判仍論處上訴
人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑（處有期徒刑五年五月，另非法吸用
化學合成麻醉藥品部分，第一審判處有期徒刑六月，上訴審撤銷改判有期徒刑八月，
上訴三審以不合法駁回確定）。上訴意旨略稱：經原審傳訊證人邱才發、盧宏政二人
，渠等皆否認曾向上訴人購買過安非他命，原判決就此有利之證言未予論述，令人遺
憾。再者上訴人乃受苖栗縣警察局頭份分局分局長湯清泉及派出所主管吸收為線民，
原判決理由內亦謂：「證人張進貴即苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所主管於偵訊時
供稱：被告於八十二年九月一日下午雖曾與伊聯絡過，但自當天下午四時後即未曾接
到被告之消息」，若上訴人非其安排之線民，張進貴何以要與上訴人聯絡﹖又何須等
候上訴人之消息，上訴人事後所以未再與張進貴聯絡，係因遭新竹市警察局員警逮捕
之故，原審未予查明，致使上訴人含冤未白。又上訴人有諸多證據無法於庭訊有限之
時間內一一說明、辯駁，且證人之指證皆係片面之詞，並無強而有力之證據，自不能
單憑證人之指證認定上訴人有販賣安非他命之犯行云云。
惟查原判決乃依憑證人邱才發、曾永清於警訊、偵查及第一審法院審理中、證人宋志
業、黃旭珍、張庚雄、林國鴻、徐美玲、賴鼎寬、葉兆章、鄧明坤、陳進發、魏恩成
、邱煥濱在警訊時、證人葉善淦於警訊及偵查中、證人盧宏政在警訊、偵查及原審調
查時、證人張進貴於偵查及第一審法院審理時之證述，認定上訴人有其事實欄所載之
連續非法販賣化學合成麻醉藥品犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據
認定之理由。並就上訴人否認犯罪之辯解，認非可採，予以指駁。另引用證人張進貴
在偵查及第一審法院審理時之證述，說明上訴人所辯為協助警方辦案喬裝賣主，而向
邱煥濱兜售安非他命云云，無非卸責之詞。就形式上觀察，原判決並無違背法令之情
形。再者證人盧宏政在原審調查時乃證稱：「在地檢有講過這些話，這些話對（指證
述曾向上訴人購買價值新臺幣（下同）三萬元之安非他命之事），我看到葉善淦把錢
交給他（指上訴人）」，此顯非有利於上訴人之證據，原判決並採納作為認定上訴人
犯罪之證據資料，上訴意旨謂原判決就此有利之證據未予論述，顯非依據卷內資料而
為指摘。又證人邱才發在原審調查時雖證稱：「沒有向他（指上訴人）買過安非他命
」，但接著又供稱：「以欠債一萬三千元折安非他命三次」（見原審卷第十九頁背面
、第二十頁），足見邱才發在原審仍指證上訴人以抵償舊欠之方式售賣安非他命予伊
三次，此部分證述，自非有利於上訴人之證據，非必於判決理由內一一論述。至於邱
才發在原審調查時否認於八十二年七月底曾向上訴人購買五至六次安非他命之供述，
原判決不予採納，雖未敘明理由，惟原判決理由內既已載明以邱才發在警訊、偵查及
第一審法院審理時之供述，作為認定事實之證據資料，顯已就邱才發前後歧異之證述
，有所取捨，其在理由內未載明不採納邱才發在原審調查時之證述，不過說明稍嫌簡
略而已，並非理由不備。又上訴人在原審究竟提出何項有利之證據而為原判決所不採
，上訴意旨並未具體表明，而證人之證言，是否可採，本屬證據證明力之問題，審理
事實之法院有自由判斷之權，若其自由判斷之職權行使，無違於證據法則，即不能任
指為違法。上訴意旨置原判決理由已詳予說明之事項於不顧，泛詞指摘，對於原審據
證人之指證認定事實之職權行使，究竟如何違背證據法則，又未依據卷內訴訟資料為
具體之指摘，仍執陳詞，空言否認犯罪，再為單純之事實上爭執，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院為法律審，且本件為程序上
駁回之判決，臺灣苖栗地方法院檢察署函請本院併予審理之八十六年度偵字第三四八
一號、八十七年度偵字第三三一號、第一六九三號、第一九五八號、第一九九五號、
第二九四六號、第四○○七號等偵查卷宗及苖栗縣警察局頭份分局八十七年二月九日
苖份警刑字第二○五○七號函影本、檢體編號登記簿影本與上訴人煙毒尿液檢驗成績
書影本，均無從斟酌，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
