【裁判字號】    89,台抗,78
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    強制執行聲明異議等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第七八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與台灣土地銀行間強制執行聲明異議等事件，對於中華民國八十八年十二
月十日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度抗字第一七一八號），提起抗告。本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用，由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，不得對於該裁定再為抗告。此項規定，依強制執行法第三十條
之一規定，於強制執行程序亦有準用。本件抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁
回之裁定，提起再抗告，顯非合法。原法院據以裁定駁回其再抗告，經核並無違誤。
抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
