【裁判字號】    89,台上,471
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事判決                            八十九年度台上字第四七一號
    上  訴  人  營有限公司
    法定代理人  詹素娥
    被 上訴 人  新加坡商應用動力亞洲有限公司
               APPLIE.
    法定代理人  JEFFERY.
    訴訟代理人  陳
    複 代理 人  簡清芬律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十二日台灣高等法
院第二審判決（八十六年度國貿上字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
按法定代理權有無欠缺，係屬法院應依職權調查之事項，無法定代理權之人，自命為
法定代理人，代理當事人起訴或被訴者，其所為或所受之訴訟行為均不生訴訟法上之
效力。如法院以其為當事人之法定代理人對之為裁判，即與民事訴訟法第四百六十九
條第四款所定當事人於訴訟未經合法代理之情形相當，其判決當然為違背法令。本件
被上訴人於對上訴人公司起訴，列嵇文良為法定代理人，惟查上訴人公司之法定代理
人係詹素娥，有公司執照、設立、變更登記事項卡可稽。原審竟仍以嵇文良為上訴人
之法定代理人進行審理，並以實體上理由為其敗訴判決，依上說明，於法殊屬不合。
上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
