【裁判字號】    89,台上,481
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第四八一號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  丙○○
              甲○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月七日台灣
高等法院台中分院第二審判決（八十六年度上字第一二八號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十七年十二月
十七日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人在原審
所委任之訴訟代理人住居原法院所在地，並受有得為上訴之特別委任，無須扣除在途
期間），算至八十八年一月六日止，即告屆滿，乃上訴人延至八十八年一月七日始提
出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
