【裁判字號】    89,東簡,14
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認台灣台東地方法院八十八年度票字第一五八一號裁定內，命原告給付被告如附表
所示發票日、金額之本票債權，及自各如附表所示利息起算日起，均至清償日止，按
年息百分之六計算之利息債權，均不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文所示。
乙、事實摘要：被告執有原告所簽發於如附表所示發票日、金額之本票五紙，於民國
    （下同）八十八年十二月九日向鈞院聲請本票裁定，並經鈞院以八十八年度票字
    第一五八一號裁定在案，惟上開五紙本票非原告所簽發，而係他人所偽造，為此
    請求如聲明所示。
丙、法院之判斷：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按本票本身是否真實，即是否為發票人所作成，應由執票人負舉證之責（參照
      最高法院五十年台上字第一六五九號判例）。本件原告主張系爭本票係偽造，
      依非訟事件法第一百零一條第一項規定，對被告提起確認本票債權不存在，揆
      諸前開判例說明，應由被告就本票為真正之事實，先負舉證責任，然被告經通
      知於言詞辯論期日到場而未到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述以供本院參
      酌，顯未盡舉證責任，自難認定系爭本票為真正。從而原告請求確認本院八十
      八年度票字第一五八一號裁定內，命原告給付被告如附表所示發票日、金額之
      本票債權，及自各如附表所示利息起算日起，均至清償日止，按年息百分之六
      計算之利息債權，均不存在，為有理由，應予准許。
  三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
      八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
