【裁判字號】    89,東簡,45
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台東地方法院簡易判決                          八十九年度東簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
八六號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
注射針筒壹支沒收、海洛因貳小包（淨重二‧七五公克）沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑八月，緩刑三年之裁判，爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀表一紙在卷可按，經此偵審程序並定
    刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑
    三年，同時為促其珍惜緩刑之機會，於緩刑期內悔改向善，戒除施用毒品之惡習
    ，並諭知於緩刑期內付保護管束。扣案注射針筒一支為被告施用毒品所用、第一
    級毒品海洛因二小包（淨重二‧七五公克），應依分別依刑法三十八條第一項第
    二款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、
    刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十五   日
                                      台灣台東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘  正  苓
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日
附記：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
