【裁判字號】    88,易,547
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之弟，與告訴人間具有家庭暴力防治
    法第三條所指之家庭成員關係，於民國八十八年十月九日上午十一時許，竟基於
    傷害之故意，持家中番刀刀背毆擊其兄甲○○之頭部，至甲○○受有前顱挫裂傷
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於本院八十九年二月二十四日訊問時當庭撤回告訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二    月    二十五    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九      年     三     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
