【裁判字號】    89,東簡,19
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第十九號
    原      告  瑞尚產業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                雍昇工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬壹仟柒佰元，及自民國八十八年十月一日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告之聲明：判決如主文所示。
乙、事實摘要：
    原告持有被告甲○○簽發，被告雍昇工程有限公司為背書人，以台灣銀行台東分
    行為付款人、發票日為民國（下同）八十八年九月五日、九月十五日、九月三十
    日，面額為新台幣（下同）二十四萬七千二百元、二十四萬七千三百元、二十四
    萬七千二百元之支票三紙，詎分別於八十八年九月六日、十五日、三十日向付款
    人為付款之提示，竟遭退票，爰依票據法起訴請求如聲明所示，並提出支票及退
    票理由單影本各三紙為證。
丙、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張持有被告甲○○簽發，被告雍昇工程有限公司為背書人，以台灣銀行台
    東分行為付款人、發票日為八十八年九月五日、十五日、三十日，面額為二十四
    萬七千二百元、二十四萬七千三百元、二十四萬七千二百元之支票三紙，詎分別
    於八十八年九月六日、十五日、三十日向付款人為付款之提示，竟遭退票之事實
    ，業據提出支票及退票理由單影本各三紙為證，堪信原告主張為實。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得
    請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。票據法第一
    百二十六條、第一百三十三條分別定有明文可稽，從而原告依據票據法請求被告
    連帶給付七十四萬一千七百元及自八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分
    之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件為命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣臺東地方法院台東簡易庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
