【裁判字號】    89,東簡,18
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年偵字
第三○六九號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告偵查中之自白。(二)告發人甲○○之指訴。(三)大同產品繳
    款保證書及法務部戶役政連結作業系統個人基本資料各一件附卷可參，事證明確
    ，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘  正  苓
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
