【裁判字號】    88,東簡,443
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二六四三號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○損壞他人之遮陽網足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告之自白。(二)被害人甲○○之指訴。(三)證人楊淑英之證述
    。(四)檢察官履勘現場之履勘筆錄及現場照片附卷可參，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年      二    月    二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘  正  苓
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
