【裁判字號】    89,成簡,9
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                        八十九年度成簡字第九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七
四號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用之
規定，虐待保育類野生動物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。台灣彌猴壹隻沒收。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑拘役五十日，緩刑二年，爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告
    求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀表一
    紙在卷可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新並觀後效。扣案之台灣彌猴一隻
    ，應依野生動物保育法第五十二條第一項前段規定沒收。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，野生動物保育法第十八條第一項第
    一款、第二款、第四十二條第一項第一款、第二款、第五十二條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十五   日
                                      台灣台東地方法院事庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘  正  苓
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日
附記：
野生動物保育法第十八條第一項第一款、第二款：
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用。但有下列情
形之一，不在此限：
一、族群量逾越環境容許量者。
二、基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
野生動物保育法第四十二條一項第一款：
有下列情形之一，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以上三十萬元
以下罰金；其因而致野生動物死亡者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺十
萬元以上五十萬元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，騷擾、虐待保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，騷擾、虐待保育類野
   生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
