【裁判字號】    89,東簡,31
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十八
年度偵字第三○八三號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同未經許可持有魚槍，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。
魚槍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(三)被告三人之自白。(二)魚槍一支扣案及照片三張在卷可憑。(三)
    ，內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可參，事證明確，被告三人犯行
    均堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第三十八條
    第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘  正  苓
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新
  台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
