【裁判字號】    89,成小,2
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院成功簡易庭小額民事判決  八十九年度成小字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  蘇正富即義發水電工程行
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬元及自民國八十七年十二月一日起至清償日止按年息百分之五
計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰肆拾元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
原告主張之事實業據其提出合約書影本一紙為證，應可信為真正，其主張為有理由，應予
准許。
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十五    日
                              臺灣臺東地方法院成功簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
