【裁判字號】    89,聲,148
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台東縣警察局成功分局於民國八十八年十月三十一日下午三時十
    五分，在台東縣東河鄉○○村○○段渚橋休息區涼亭內查獲甲○○拾獲並持有魚
    槍一枝，而涉有槍砲彈藥刀械管制條例之罪嫌，已經該署依職權為不起訴處分，
    但仍有前述不知屬何人所有之魚槍一枝扣案，依槍砲彈藥刀械管制條例之規定既
    屬違禁物品，爰依前述規定聲請宣告沒收。經核，於法並無不合，應認本件聲請
    為正當，而裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十五    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘  正  苓
中    華    民    國      八十九    年      三        月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
