【裁判字號】    89,東簡,43
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八
年度偵字第二五九九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○未經許可製造子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役
以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，緩刑年。扣案子彈拾肆顆沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有(一)被告之自白。(二)土造霰彈十四顆（原扣案十七顆，經鑑驗試
    射三顆，僅剩彈殼不具殺傷力，已失其違禁物之性質）。(三)內政部警政署刑事警
    察局八十八年十月十四日刑鑑字第一○四一二五號鑑定書附卷可參，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥管制條例第十二條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第一款、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘  正  苓
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
附記：
槍彈藥刀械管制條例第十二條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
