【裁判字號】    88,交易,519
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九九九號
），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○為職業小客車司機，於民國八十八年九月十四日
    下午十一時四十分許，駕駛車牌號碼Ｅ６－０５８號營業小貨車，沿桃園縣桃園
    市○○路，自桃園縣龜山鄉往桃園市方向行駛，其原應注意遵守道路交通號誌，
    車輛行駛至交岔路口，應遵守閃黃燈交通號誌之指示，減速接近路口，注意安全
    ，小心通過，且車輛行進中並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當
  時情形，並無不能注意之情事，詎被告乙○○竟疏於注意，於通過桃園市○○路
    與安東街口之交岔路口時，雖見有閃黃燈仍貿然以時速約六十公里之速度快速前
    行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，迨見前有由告訴人甲○○駕駛車牌號
    碼ＡＷ－７３１０號自小客車沿桃園市○○街越過上開交岔路口，其車頭且已超
    越復興路時，被告乙○○已煞避不及，二車遂於路口發生碰撞，致告訴人甲○○
    受有頭部外傷、左大腿肌肉挫傷、兩膝裂傷一公分等傷害，案經告訴人甲○○訴
    由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被
    告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌云云。
三、惟按被告乙○○所犯前開業務過失普通傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院八十九年二月二十三日審理時當庭
    撤回本件告訴，有本院八十九年二月二十三日訊問筆錄乙紙在卷可稽，是依前揭
    刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
