【裁判字號】    89,易,261
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一七九號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，又依刑事訴訟
    法第八條之規定不得為審判者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前
    段、第三百零三條第七款分別定有明文，又所謂同一案件，乃指被告及犯罪事實
    均相同之案件，再刑事法上之「連續犯」於認識上雖為數罪，但於評價上、科刑
    上則為一罪（刑法第五十六條參照），於訴訟法上則為單一訴訟客體，難予分割
    評價，故連續犯亦屬於刑事訴訟法第八條前段所稱之同一案件。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月六日凌晨五時許，見被害人
    林俊義所有車牌ＡＶ－一五一一號自小客車，停置於桃園縣中壢市○○○街六號
    前，竟意圖為自己不法之所有，以自備之乙支鑰匙竊取該部自小客車，得手後供
    己代步之用，又於同年十月七日，見被害人丙○○所有車牌ＫＤ－七○五二號自
    小客車停置於新竹縣關西鎮○○路北二高橋下，復意圖為自己不法之所有，將該
    車牌予以竊取，得手後將其所竊取之前述車牌懸掛於上開自小客車車後，嗣於八
    十八年十一月十日十四時三十分許，為警在乙○○（另經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十九年一月十日為不起訴處分在案）所經營，位於桃園縣龍潭鄉○
    ○村○○路十六號之「興達汽車保養場」旁空地查獲該贓車，並循線查獲被告，
    始知上情，因認被告連續涉有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌云云。
三、惟查：（一）、被告先後於附表所載之時、地，分別竊取如附表所載之財物乙節
    ，業據臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴，移送併辦及臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官移送併辦在案，有臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第七○
    九五號起訴書、臺灣新竹地方法院八十八年度易字第九一五號判決書、本院被告
    全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表各乙紙在卷可稽。（二）、又被告所犯如附表編號一所載
    之該次竊盜犯行，業於八十八年十月六日經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，嗣於八十八年十月二十二日繫屬於臺灣新竹地方法院乙節，亦有臺灣新竹
    地方法院收文章乙枚在卷足憑，然本件公訴人所起訴之右揭竊盜犯行，則係於八
    十九年一月十九日始繫屬於本院，有本院收文章乙枚在卷足憑，顯見被告之竊盜
    犯行係由臺灣新竹地方法院繫屬在先無訛。（三）、再被告所犯如附表所載之三
    次竊盜犯行及本件公訴人所起訴之二次竊盜犯行，均時間緊接，手法雷同，觸犯
    基本犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五十六條連續
    犯之規定，似應以一罪論，而於訴訟法上評價為單一訴訟客體，復查被告所犯如
    附表所載之三次竊盜犯行，固業於八十九年二月十七日經臺灣新竹地方法院判決
    在案，有臺灣新竹地方法院八十八年度易字第九一五號判決乙紙在卷足參，惟距
    本院判決時，該判決應尚未確定，茲因本件公訴人起訴部分，與臺灣新竹地方法
    院八十八年度易字第九一五號判決所裁判之犯罪事實有連續犯裁判上一罪之關係
    ，且臺灣新竹地方法院復繫屬在先，爰依前揭刑事訴訟法第三百零三條第七款之
    規定，不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
附表：
┌──┬────┬─────┬───┬───────┬──────────┐
│編號│時間（民│地點      │被害人│竊取財物      │竊取方法            │
│    │國）    │          │      │              │                    │
├──┼────┼─────┼───┼───────┼──────────┤
│一  │八十八年│新竹縣關西│鍾年茪│ＭＬ－７２２２│趁鍾年茪下車未熄火之│
│    │八月十一│鎮仁安里水│      │號自小客車乙部│際竊取。            │
│    │日上午九│母娘娘路旁│      │              │                    │
│    │時許    │          │      │              │                    │
├──┼────┼─────┼───┼───────┼──────────┤
│二  │八十八年│新竹縣關西│宋金松│ＣＥ－２０８０│趁宋金松下車未熄火之│
│    │九月九日│鎮○○路、│      │號自小客車乙部│際竊取。            │
│    │下午八時│中豐路口  │      │              │                    │
│    │許      │          │      │              │                    │
├──┼────┼─────┼───┼───────┼──────────┤
│三  │八十八年│桃園縣大溪│林政宏│ＳＱ－５３２０│攜帶乙支足堪兇器使用│
│    │十月四日│鎮○○○街│      │自小客車乙部  │，足對人之生命、身體│
│    │上午七時│九五巷十五│      │              │產生危險之六角扳手竊│
│    │許      │號前      │      │              │取。                │
│    │        │          │      │              │                    │
└──┴────┴─────┴───┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
