【裁判字號】    88,交易,428
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三四六號
號），本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文，蓋實質性公訴權顯然不存在時，形式性公訴權亦歸於消滅，於此情形，
    則構成訴訟障礙，無從為實體判決，法院不僅無進行實體上審理之必要，且亦不
    得繼續審理，須以免訴判決形式終結訴訟。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年一月三十一日十五時二十分許，
    駕駛車牌號碼Ｌ九─九二一六號自用小客車，由桃園縣楊梅鎮治平中學往台一線
    方向行駛，行經桃園縣楊梅鎮○○街一一三號前，見同向被害人鄧永興在前面欲
    橫越道路，自應注意減速慢行，隨時做煞停準備，而依當時之天候、路況，又無
    不能注意之情形，竟疏未注意，冒然繼續以時速四十公里行車，致被害人跨越道
    路時，被告自小客車右前車頭引擎蓋碰撞被害人左頭部，被害人倒地經送醫急救
    ，於八十八年四月十八日十時四十分，終因多重器官衰竭，不治死亡，案經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴，因認被告涉有刑法第
    二百七十六條第一項之過失致人於死罪嫌云云。
三、查（一）、本件公訴人所起訴之被告及犯罪事實，業於八十八年七月二十三日經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴在案，嗣並於八十八年八月十六日繫屬於本
    院，有臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第七三七四號起訴書乙紙及本院
    八十八年八月十六日收文章乙枚在卷可稽。（二）、又本件公訴人所指訴之犯罪
    事實，業於八十八年十二月三十一日經本院判決有期徒刑十月，緩刑三年在案，
    有本院八十八年度交易字第三四三號判決書乙紙附卷足憑。（三）、再本件被告
    業於八十九年一月十四日收受本院八十八年度交易字第三四三號判決書，且因被
    告及公訴人均未於法定期間內提起上訴，而經判決確定在案乙節，亦有本院送達
    證書二紙及被告於八十九年二月二十一日所呈報之聲請狀乙紙附卷足憑，足見本
    件公訴人所起訴之被告及犯罪事實既業經本院判決確定在案，參諸前揭刑事訴訟
    法第三百零二條第一款之規定，爰不經言詞辯論，論知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
