【裁判字號】    88,訴,1460
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四六○號
    原      告  丁○○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  朱富賢律師
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  歐龍山  律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  歐龍山律師
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○應將坐落桃園縣中壢市○○段第二七四之八九地號土地內如附圖藍色Ｂ
部分所示占用土地面積零點零一四一公頃之房屋拆除，將土地返還予原告及其他共有
人。
被告丙○○應將坐落桃園縣中壢市○○段第二七四之八九地號土地內如附圖黃色Ａ部
分所示占用土地面積零點零一五六公頃之房屋拆除，將土地返還予原告及其他共有人
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告分別以以新台幣肆拾貳萬仟元、新台幣肆拾陸萬捌仟元各為被告乙○
○○、丙○○供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
  （三）證據：提出
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B書  記  官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
