【裁判字號】    89,易緝,13
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七五二九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。扣案之鑰匙一把，沒收之。
    事  實
一、丙○○曾犯贓物罪，經臺灣高雄第方法院判決有期徒刑三月確定，於八十四年十
    二月二十日執行完畢；又因犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三月，
    於八十五年十二月十日執行完畢。仍不知悔改，於八十七年十一月十九日十三時
    三十分許（起訴書誤載為十一時三十分許），在桃園縣中壢市○○路某處，見乙
    ○○所有車牌號碼為ＳＫＢ-８２２號三陽牌淺藍色輕型機車一部停放該處，竟
    意圖為自己不法之所有，以其所有之鑰匙一支，竊得該輕型機車，得手後，供已
    代步使用，其後於同年月二十一日十三時三十分許，在桃園縣中壢市○○○路與
    榮民南路口，將供竊車所用之鑰匙一把及上開竊得之機車借予知情之甲○○，嗣
    於同日十五時許，甲○○騎乘該機車行經中壢市○○○路與後興路口時，為警攔
    檢查獲，並扣得丙○○所有供竊車所用之鑰匙一把。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴之
    失竊情節相符，且經同案被告甲○○於警訊及偵審中供述屬實，復有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表-查詢車輛認可資料、被害人立具之贓物領據各一份
    附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾犯又查：被告曾
    犯犯贓物罪，經臺灣高雄第方法院判決有期徒刑三月確定，於八十四年十二月二
    十日執行完畢；又因因竊盜罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三月，於八十
    五年十二月十日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，茲於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前
    科，犯罪動機、目的及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又扣案之鑰匙一把，屬被告丙○○所有，且係供犯罪所用之物，業據其於偵審
    中供明在卷，核與同案被告甲○○於警訊中供述相符，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十五   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   三   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
