【裁判字號】    89,易,72
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五四一號），本院判決如
左：
    主  文
丁○○免訴。
甲○○不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：丁○○意圖為自己不法之所有，先於民國八十八年三月三十日凌
    晨二時許，在台北縣鶯歌鎮○○○街前，以自備鑰匙竊取得乙○○所有車號ＵＡ
    Ｏ－二七七號輕機車，復於同年四月一日十七時許，在桃園市○○路二九六號地
    下室，竊得丙○○○所有之ＲＡＬ－八六一號車牌一面，並將之懸掛於上開車號
    ＵＡＯ－二七七號輕機車上。另甲○○亦意圖為自己不法所有，先後於八十八年
    四月十日二十一時許及同月二十四日凌晨三時許，分別在台北縣鶯歌鎮○○○街
    前及桃園市○○路二十一號前，以自備鑰匙竊取車號ＨＸＬ－二二五號及ＩＡＱ
    －一八五號重機車各一部。因認丁○○及甲○○均涉有刑法第三百二十一條第一
    項竊盜罪嫌。
二、被告丁○○部分
    （一）按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又訴訟上所謂一事不再理之
          原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺
          非字第七七號著有判例。
    （二）查本件被告丁○○被訴涉有竊盜罪嫌之犯罪事實與其於民國八十八年四月
          二十二日二十二時二十分在桃園市○○街三十五號前，以自備鑰匙竊取游
          蓓馨所有車號ＩＡＺ－九八Ｏ號之機車騎用，復於同月二十五日十一時三
          十分，在同市○○○街十九巷二弄十八號，以板手竊取劉文彬所有之ＭＯ
          Ａ－六五八號機車車牌一面，懸掛於前開機車上之犯行，時間緊接，犯罪
          構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，有裁判上一罪之關係
          ，而上開八十八年四月二十二日及二十五日之犯罪事實，業經台灣桃園地
          方法院桃園簡易庭於八十八年七月二十八日以八十八年度桃簡字第七六０
          號事判決確定在案，此有該判決及本院前案紀錄表可稽，依照首開說明，
          本院應諭知免訴之判決。
三、被告甲○○部分
    （一）按刑事訴訟法第八條規定，同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬
          在先之法院審判之；又依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判
          決，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零三條第七款，亦定有明文
    （二）查本件被告甲○○被訴涉有竊盜罪嫌之犯罪事實與其於八十八年二月二日
          十五時三十分許，在台北縣鶯歌鎮○○○街二十三號五樓，竊取黃素琴所
          有之SHARPＶ８攝影機、先鋒牌ＣＤ音響及黃素琴所有之身分證一張之犯
          行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
          有裁判上一罪之關係，而上開八十八年二月二日之犯罪事實，業經新竹地
          方法院地檢署檢察官於八十八年九月十五日向台灣新竹地方法院起訴在案
          ，有該檢察署八十八年度偵字第六三四Ｏ號起訴書及本院前案紀錄表可稽
       ，核在本案繫屬本院之八十八年十二月二十九日之前，此亦有本院收文章
          戮可憑，是本案已先繫屬於台灣新竹地方法院，依照首開說明，本院自得
          不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零三條第七款、第三百零七
條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
