【裁判字號】    89,易更一,1
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易更一字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九八七號），本院
於中華民國八十八年五月二十九日判決（八十八年度易字第三九七號），為台灣高等
法院判決發回更審（八十八年度上易字第一五○七號），本院更為審理判決如左：
    主  文
甲○○行使變造車牌號碼，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年一月間某日，因其所有之車號ＹＩ－二六○二號自用小客
    車曾與他車發生擦撞，車牌號碼中之阿拉伯數字○被括到，甲○○竟突發奇想，
    在高雄市○○區○○路一四一號住處，以黑色之簽字筆在上開○之中間加劃一橫
    線，使該○看起來像八，並使整個車牌號碼看起來像ＹＩ－二六八二號，藉此達
    到交通違規時不會被開罰單之目的，足以生損害於監理機關及警察機關對交通違
    規之管理。嗣於八十七年八月三十日上午八時四十一分許，甲○○將上開車輛借
    予某一不詳姓名之人駕駛，於行經國道一號高速公路北上二四四公里處（雲林縣
    斗南鎮轄區），因超速違規被內政部警政署國道公路警察局第四警察隊雷達測速
    照像機攝獲，經該隊員警發現違規照片與電腦登記車籍資料不符，乃循線通知甲
    ○○到案說明，而查悉上情。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與查獲本案之警員向
    安城於偵查中所證：該隊員警於檢視照片時，發現八與正常車牌之八不同，顯有
    變造之跡象，經調出車籍資料，發現車體不同，經通知甲○○到隊說明，甲○○
    始承認係其變造等情相符，且有照片二幀附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪。其變
    造車牌後，持以行使，其變造之輕度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告素行良好，前無犯罪紀錄，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件足稽，及其犯罪之動機、目的、手段
    、智識程度、所生之危害暨犯罪後坦承犯行、態度良好、已知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
