【裁判字號】    89,撤緩,12
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十八年七月二十一日以
    八十八港簡字第一三一號判處有期徒刑八月，緩刑三年，於同年九月二十日確定
    。但其於緩刑前即八十八年九月十三日以前間（聲請書誤載為同年八、九月間）
    ，又因違反毒品危害防制條例（聲請書誤載為竊盜罪），經本院於八十九年一月
    十七日以八十八年訴字第四七七號判處有期徒刑七月確定，是其前罪緩刑宣告應
    予撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款（聲請
    書誤載為同條項第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四
    百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
