【裁判字號】    89,易,95
【裁判日期】    890225
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之利益，而竊占他人之不動產，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○自民國（下同）八十六年十二月間起，即佔有使用其兄乙○○所有之雲林
    縣斗六市○○段（以下簡稱同段）四四之一一號土地，而該地則與甲○○所有之
    同段四四之二號土地毗鄰。乙○○於八十七年三、四月間，在甲○○所有之同段
    四四之二號土地上如附圖所示斜線部分擅自舖設柏油，而佔有供已通行使用，經
    甲○○向臺灣雲林地方法院檢察署提出告訴後，因乙○○於檢察官勘驗現場時表
    示願鳩工將佔用部分之柏油清除，且事後確有將越界舖設之柏油挖除，而經檢察
    官於八十八年十月十九日以八十八年度偵字第四Ｏ二二號依職權為不起訴處分。
    丙○○明知上情而知悉其所使用之同段四四之一一號土地與甲○○所有之同段四
    四之二號土地之界址在何處，竟意圖為自己不法之利益，於八十八年十一月二十
    日，未經甲○○之同意，僱請不知情之工人擅自在同段四四之二號土地上如附圖
    所示斜線部分舖設混凝土作為地基，並沿著上開二筆土地界址處（即前開乙○○
    所挖除之柏油邊緣）插設鋼筋而建築一座Ｕ字型擋土牆。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○坦承不諱，復經被害人甲○○指述綦詳，並有上開二
    筆土地之複丈成果圖一件、興建右開擋土牆之施工照片七幀、調解書一紙及臺灣
    雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第四０二二號不起訴處分書附卷可稽，且依
    上開擋土牆施工照片觀之，其鋼筋均係矗立在被害人甲○○所有之同段四四之二
    號土地上，而其上亦舖設混凝土。是本件事證明確，被告丙○○之犯行洵堪認定
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊占罪。爰審酌被告丙○○
    之品行、犯罪之動機、目的、手段、其所佔用之面積不大，且據被害人甲○○表
    示，被告丙○○已於八十八年十二月二十五日將右開擋土牆及佔用到同段四四之
    二號土地之部分拆除，及被告丙○○坦承犯行並已將其佔用之土地回復原狀，犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告丙○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯
    之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而
    啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二
    項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  沈  瑞  芳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
