【裁判字號】    88,訴,971
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第九七一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  蔡禎松律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二七七巷六號
右當事人間塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告乙○○、甲○○○間就坐落彰化縣竹塘鄉○○段六五五地號田地、面
          積五一六０平方公尺、權利範圍全部、八十七年十二月二十八日經彰化縣
          二林地政事務所以八十七二地字第一二六一三號收件，於八十七年十一月
          二十五日所為贈與行為應予撤銷。
    （二）被告甲○○○就第一項撤銷之部分應塗銷其所有權移轉登記。
    （三）訴訟費用由被告等共同負擔。
二、陳述：
    （一）緣被告乙○○於民國八十六年五月九日應案外人慕全實業股份有限公司之
          邀為連帶保證人，由案外人向原告聲請借款新台幣（下同）六百萬元，並
          另訂有進口物資融資契約、額度美金二十萬元整或等值之他種外幣或新台
          幣，有借據、進口融資契約及約定書可稽。
    （二）詎前述借款借保人並未依約履行，依約定書第五條之約定借款視為全部到
          期，雖經原告多次催討債務人等均置之不理。次查乙○○原有如聲明第一
          項所示之不動產，惟為逃避對原告債務履行，竟於八十七年十一月二十五
          日將上開不動產無償贈與同案被告鄭吳清綢，並辦理登記完畢在案。
    （三）再查，債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷
          之，民法第二百四十四條第一項定有明文。被告乙○○積欠原告債務達四
          百餘萬元，除訴之聲明所示之不動產外已無其他財產可供執行，惟為逃避
          對原告債務之履行，竟將上開不動產無償贈與同案被告甲○○○，並辦理
          登記完畢，足見被告乙○○贈與行為，有害原告債權之清償，故請  鈞院
          予以撤銷。
    （四）末查，債務人怠於行使權利者，債權人因保全債權，得以自己名義，行使
          其權利，民法第二百四十二條所明定，被告間不動產贈與行為既應撤銷，
          則其已為之所有權移轉登記亦應塗銷，為保全原告之債權，爰代位請求被
          告甲○○○予以塗銷。
三、對於被告答辯之陳述：
    （一）否認被告間就上開土地有信託登記之事。查按土地法第四十三條之規定：
          「依本法所為之登記，有絕對之效力。」且被告間所為之行為係依信託實
          施後，自應適用信託法之規定，依信託法第四條之規定：「以應登記或註
          冊之財產權為信託者，非經登記，不得對抗第三人」，從而誠如被告等間
          所為信託則登記原因即應為信託而非贈與，今登記原因既為贈與，則非如
          被告等所言之信託關係昭然若揭，更無由對抗第三人。
    （二）本件雖有依聯合徵信中心查核被告乙○○之財產，惟依照一般徵信程序，
          若被告未明講就查不到被告之財產，故本行之徵信報告才未記載被告吳鶴
          壽之不動產登記。
三、證據：提出借據、進口物資融資契約、約定書、不動產登記簿謄本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    （一）緣系爭坐落彰化縣竹塘鄉○○段第六五五地號、田、面積０．五一六０公
          頃之土地，係被告甲○○○於七十五年九月間，向已故訴外人吳清傳所購
          買，並登記為被告甲○○○所有，此觀附狀之土地登記簿所載自明。
    （二）查被告乙○○為參與八十六年間彰化縣竹塘農會總幹事或理監事之競選，
          因規定參加競選人須持有四分以上之農地始符資格，乃於八十五年四月間
          與被告甲○○○情商，將被告甲○○○所有前開之農地，以贈與為原因，
          暫時信託登記在被告乙○○名下，以便參與競選，並約定被告乙○○應於
          八十七年將系爭農地再行辦理登記歸還予被告甲○○○。此有協議書影本
          一件附狀為憑，並有證人林來儀、陳德祥可資為證，足證前開土地確為被
          告甲○○○所有，應無疑義。
    （三）按係爭土地係被告甲○○○所有，僅因前開情由信託登記在被告乙○○名
          下而已，並非被告乙○○所有。被告乙○○雖於八十七年十二月間同以贈
          與為原因，將系爭土地登記返還被告甲○○○，乃係履行前開信託協議之
          行為，與所謂無償之讓與行為有間，因之原告訴請撤銷系爭土地贈與行為
          及塗銷所有權移轉登實無理由。
    （四）依照原告的徵信報告中已確認系爭土地非被告乙○○所有，此由該報告聯
          合徵信中心之查核甚明。
三、證據：提出土地登記簿謄本、協議書各一件為證，並聲請傳喚證人林來儀、陳德
    祥為證。
    理    由
一、原告主張被告乙○○於八十六年五月九日應案外人慕全實業股份有限公司之邀為
    連帶保證人，由案外人向原告聲請借款六百萬元，並另訂有進口物資融資契約、
    約定書、借據，詎前述借款借保人並未依約履行，依約定書第五條之約定借款視
    為全部到期，雖經原告多次催討債務人等均置之不理。次查乙○○原有如聲明第
    一項所示之不動產，惟為逃避對原告債務履行，竟於八十七年十一月二十五日將
    上開不動產無償贈與同案被告鄭吳清綢，並辦理登記完畢在案，又被告乙○○積
    欠原告債務達四百餘萬元，除前揭不動產外已無其他財產可供執行，竟將上開不
    動產無償贈與同案被告甲○○○，並辦理登記完畢，足見被告乙○○贈與行為，
    有害原告債權之清償，故訴請撤銷被告間之贈與行為。末查，債務人怠於行使權
    利者，債權人因保全債權，得以自己名義，行使其權利，民法第二百四十二條所
    明定，被告間不動產贈與行為既應撤銷，則其已為之所有權移轉登記亦應塗銷，
    為保全原告之債權，爰代位請求被告甲○○○予以塗銷等語。被告則以系爭坐落
    彰化縣竹塘鄉○○段第六五五地號、田、面積０．五一六０公頃之土地，係被告
    甲○○○於七十五年九月間，向已故訴外人吳清傳所購買，並登記為被告甲○○
    ○所有，因被告乙○○為參與八十六年間彰化縣竹塘農會總幹事或理監事之競選
    ，依規定參加競選人須持有四分以上之農地始符資格，乃於八十五年四月間與被
    告甲○○○情商，將被告甲○○○所有前開之農地，以贈與為原因，暫時信託登
    記在被告乙○○名下，以便參與競選，並約定被告乙○○應於八十七年將系爭農
    地再行辦理登記歸還予被告甲○○○。被告乙○○雖於八十七年十二月間同以贈
    與為原因，將系爭土地登記返還被告甲○○○，乃係履行前開信託協議之行為，
    與所謂無償之讓與行為有間，因之原告訴請撤銷系爭土地贈與行為及塗銷所有權
    移轉登實無理由。且依照原告的徵信報告中已確認系爭土地非被告乙○○所有，
    此由該報告聯合徵信中心之查核甚明等語置辯，並提出協議書為證。
二、原告主張被告乙○○八十六年五月九日應案外人慕全實業股份有限公司之邀為連
    帶保證人，由案外人向原告聲請借款六百萬元，並另訂有進口物資融資契約、約
    定書之事實，業據原告提出借據、進口物資融資契約書、約定書等件為證，被告
    乙○○對此亦不為爭執，堪信為真實。惟本件所應審究者為上開不動產究屬何人
    所有？按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第
    九十八條定有明文。查（一）被告等雖主張其間就上開土地係被告甲○○○信託
    登記予被告乙○○，且依被告等之協議書記載「立協議書人乙○○、甲○○○，
    乙○○為競選農會總幹事或農會理監事，因必須本人持有農地四分以上，始具備
    候選人資格，故協議甲○○○願將所有竹塘鄉○○段六五五地號面積０．五一六
    ０公頃之農地暫時「信託」登記乙○○名下，雙方言明乙○○應於八十七年歸還
    給甲○○○」等語，惟按信託者，謂委託人將財產移轉或為其他處分，使受託人
    依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係，信
    託法第一條定有明文，是依上開協議書內容觀之，被告甲○○○將系爭土地登記
    予被告乙○○並非為被告甲○○○之利益或達其特定之目的，而係為被告乙○○
    競選農會總幹事或理監事之用，其間之法律關係非屬「信託」，而係「借貸」甚
    明。且證人林來儀於本院辯論時證稱：協議書上「林來儀」之簽名係伊當天下午
    約三、四點在乙○○家中簽的，因八十五年間乙○○老師退休，有意競選農會總
    幹事，但他沒有土地，故要「借」他太太（即被告甲○○○）的土地，因為競選
    農會總幹事要有四分的土地；甲○○○認為土地一過戶對她也沒有保障，故要求
    乙○○在選完後無論選上與否，都要將土地過戶還給她等語無訛。證人陳德祥於
    本院辯論時證稱：協議書上「林來儀」之簽名係伊當天下午約四點左右在乙○○
    家中簽的，因乙○○退休想選農會總幹事，但選總幹事要有四分以上的土地，故
    乙○○想跟他太太（即被告甲○○○）「借」土地，但他太太認為土地一過戶對
    她沒保障故要求乙○○寫協議書，而伊剛好到他家，就請伊在協議書上簽名當見
    證人等語明確。益證上開協議內容係「借貸」關係而非「信託」關係無訛，僅係
    其用字不同而已。（二）系爭土地之謄本記載被告甲○○○於七十五年八月二十
    一日向訴外人吳清傳購買，嗣於八十五年四月十四日以贈與為原因登記予被告乙
    ○○，被告乙○○再於八十七年十一月二十五日以贈與為原因登記予被告甲○○
    ○，有土地謄本在卷可稽，益證被告間確係借用關係，足徵系爭土地原係被告甲
    ○○○所有。（三）綜上所述，系爭土地係被告甲○○○因被告乙○○為競選農
    會總幹事或理監事，借予被告乙○○使其具備候選人資格，而登記予被告乙○○
    名下，被告等辯稱於八十七年十二月間被告乙○○以贈與為原因，將系爭土地登
    記返還被告甲○○○，乃係履行前開「信託協議」（實係借貸關係）之行為，與
    所謂無償之讓與行為有間，系爭土地本係被告甲○○○所有堪信為真實。是原告
    訴請撤銷被告間之贈與行為及塗銷被告甲○○○就系爭土地所有權移轉登記為無
    理由，應予駁回。
三、本件事已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與本件判決結果不生影響，無一一
    審究必要，併此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
