【裁判字號】    89,簡抗,4
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第四號
    抗  告  人  丁○○
                甲○○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求給付會款事件，抗告人對於本院民國八十八年十二月一日所為裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：系爭合會自起會至今，相對人均至抗告人等三人家中（即合會單
    上所指定之地點）履行合會契約之一切權利義務，其係抗告人等與相對人合意以
    會首家中為契約履行地之表見。是本件抗告人向相對人請求給付會款，縱被告住
    所地係在桃園縣龍潭鄉○○村○○路三九二巷十弄十六號，然兩造起會之初所約
    定之合會契約履行地皆於抗告人三人之住所，即均位於彰化縣內，屬鈞院管轄範
    圍，抗告人向鈞院起訴，依法尚無違誤等語。
二、按因契約涉訴者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。查兩造之合會契約，依卷附之會單所示，其開標地點
    分別為鹿港鎮○○里○○路二五六號（以蔡緞為會首之合會）、鹿港鎮○○○
    路十四巷三號（以乙○○為會首之合會），另以丁○○為會首之合會會單，雖未
    表明開標地點，然經本院訊明後，據抗告人丁○○陳稱該合會亦係以其住處即福
    興鄉○○街三五巷十號為開標地點；又抗告人復到庭表明，渠等開標後，會款之
    給付，係至各會員住處收取，而相對人當時住處係在福興鄉○○街三五巷十四號
    等語，經核抗告人之合會分別於八十六年四月即八十七年九月起會，適時相對人
    之住所尚設於福興鄉○○街三五巷十四號無訛，八十八年十月四日始遷出桃園縣
    龍潭鄉○○村○○路三九二巷十弄十六號現址，有相對人之戶籍謄本附於原審卷
    可稽，是抗告人主張相對人之會款均係至其當時住所福興鄉○○街三五巷十四號
    收取等語，堪可採信。以故，兩造合會契約之債務履行地，既均位於彰化縣境內
    ，依前揭說明，本院自有管轄權，抗告人向本院起訴請求相對人給付會款，依法
    尚無違誤，其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B      審判長法官  鍾堯航
~B      法      官  胡文傑
~B      法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
不得再抗告
~B      法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
