【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○為南山人壽保險股份有限公司（下稱南山公司）嘉義分公司之業務員，負
    責從事保險契約之招攬業務，於民國八十六年十一月十二日，甲○○在嘉義縣華
    濟醫院向乙○○招攬保險，經乙○○應允而投保包括人壽、住院及意外傷害保險
    之南山康寧終身壽險，並依約每半年繳交新台幣（下同）一萬五千七百一十四元
    ，嗣於八十七年十月中旬某日，乙○○如數交付上述款項之現金予甲○○，委託
    其代繳保險費。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於同月下旬某日，在嘉義市
    ○○路四一九號南山公司嘉義分公司內，將乙○○委託代繳之現金一萬五千七百
    一十四元，其中八千元現金變更以其所持有票期二個月之客票充為保險費一併繳
    交於不知情之嘉義分公司收費員丙○○（業為不起訴處分）收受，侵占自己業務
    上持有乙○○之上開現金八千元保費。嗣經乙○○電詢丙○○，發現上情後，甲
    ○○始將上開八千元之現金繳付南山公司。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人乙○○及南山公司
    收費員丙○○於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，復有保險契約書、保險費
    送金單影本各二份，及保險費收據影本三張附於偵查卷（台灣雲林地方法院檢察
    署八十八年度他字第五三五號）可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為任職被害人南山公司之職員，其利用為被害人南山公司招攬保險及收取
    保費之機會，侵占因業務上所持有之現金八千元，核其所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所侵
    占之金錢及其犯後已與被害人乙○○達成和解，有和解書一份附卷可按等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    業據其於本院審理時供承在卷，且有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份附於偵查卷可稽，經此刑之宣告，應知警惕信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
