【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因犯賭博罪，經台灣高雄地方法院、台灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑七月，罰金一萬元，如易服勞役以六個月之日數比例折算確
    定，於八十二年十二月十四日執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改，復基於概
    括之犯意，先後於八十八年十月上旬及同月十五日晚上八時三十分許，在嘉義縣
    水上鄉聖地牙哥汽車旅館及嘉義市○○路富麗豪汽車旅館內，連續轉讓第二級毒
    品安非他命予成年人黃玉倫三次。嗣黃玉倫於同年月十九日下午四時五十分許，
    在其位於嘉義縣太保市過溝里過溝十號住處為警查獲，再據黃玉倫之供述，於同
    年月二十二日下午五時三十分許，在嘉義縣鹿草鄉西井村鹿草五九三之二五號逮
    獲甲○○。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續轉讓安非他命之犯罪事實供承不諱，核與證人黃玉
    倫於警訊時及偵查中證述之情節相符，足認被告自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告甲
    ○○多次轉讓安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，應為其轉讓安非他命
    之高度行為所吸收，不另論其非法持有安非他命罪。被告先後三次轉讓安非他命
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告甲○○曾於八十一年間因犯賭博罪，
    經台灣高雄地方法院、台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月，罰金一萬元，
    如易服勞役以六個月之日數比例折算確定，於八十二年十二月十四日執行完畢，
    其於前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，業據其於本院審理時供承在卷，且有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份附於偵查卷，及本院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可稽，
    是其經此刑之宣告，應知警惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
毒品危害防制條例八條第二項：轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，
                            得併科新臺幣七十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
