【裁判字號】    89,易,90
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○○○號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○○、乙○○傷害人之身體，各處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○○、乙○○於民國八十八年十一月二十五日下午三時三十分許，在嘉義縣
    朴子市○○路九十號之「宏賓旅社」內，因故發生衝突，竟均基於傷害他人身體
    之犯意，互相毆打，甲○○○於爭執過程中受有臉部及頸部多處條紋狀擦傷，乙
    ○○則受有臉部多處條紋狀擦傷及右下肢挫傷等傷害。
二、案經甲○○○及乙○○互訴請嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○、乙○○對於右揭事實均坦承不諱，復有驗傷診斷書二紙附於
    警卷可按，足證被告二人上開自白與事實相符，自得採為被告二人論罪之依據。
    本件事證明確，被告二人犯行均堪予認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，查被告甲○○○
    為乙○○之阿姨，其二人對於日常瑣事，不思循正常法律途徑解決，竟意氣用事
    ，以嚴重肢體衝突發洩積怨。爰審酌其二人犯罪之動機、目的、手段、品行、犯
    罪所生之損害及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                        書記官  林  育  興
附  錄：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
