【裁判字號】    89,聲,146
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告賭博案件，聲請沒入具保人所繳交之保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件具保人乙○○因被告甲○○涉犯賭博罪，經核獲准保外醫治
    ，指定保證金額為新台幣一萬元，嗣出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告
    暫緩延展保外醫治，於八十九年度執更字第三四號案件執行時逃匿，爰依法聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經本院審核聲請人所提出之相關文件，認無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
