【裁判字號】    89,簡上,1
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第一號
    上  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人不服本院花蓮簡易庭所為之八十八年度花簡字第五００號被告甲○○因違
反毒品危害防制條例案件於民國八十八年十二月十日所為之第一審判決，（聲請簡易
判決處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度毒偵字第六一號、八十八年度偵
緝字第一六二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案安非他命貳小包（重約壹點貳公克）、吸食器貳組、分裝袋伍拾捌個、酒精燈
壹組，均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理處罰條例案件經本院
    以八十七年度花簡字第一四四號判處有期徒刑三月，於八十七年五月十七日確定
    ，甫於八十七年十月十四日易科罰金執行完畢，又於八十八年三月二日在花蓮縣
    新城鄉嘉新村一三四號住處施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十八日
    ，以八十八年度偵字第一０一六號為不起訴處分確定在案，仍不知悔改，復基於
    概括之犯意，分別於八十八年五月十八日回溯前九十六小時某時在花蓮縣境內某
    不詳地點及於同年六月十一日在花蓮縣新城鄉○里村○里路五八０號住處施用第
    二級毒品安非他命多次，經本院再以八十八年度毒聲字第五七九號裁定送台灣花
    蓮看守所附設戒治所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十
    八年度毒聲字第六九二號裁定強制戒治中。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局及吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查、原審及本院審理時坦承不諱，
    且有台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第一０一六號為不起訴處分書、花
    蓮縣衛生局尿液檢驗報告成績書、台灣花蓮看守所附設勒戒處所八十八年十月五
    日花所總字第一五五號函所附之證明書等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。查
    其先後多次施用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，業於八十七年十月十四日
    執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註記錄表乙份附卷可考，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。原審予以論罪科刑，
    固非無見，惟查原判決既於主文中已諭知扣案之物均沒收銷毀之宣告，惟於判決
    事實、理由欄內，並未詳載沒收之理由並引用沒收之法條，即有不當，原判決既
    有可議，即屬無可維持，應予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○之素行，犯罪之動
    機、目的，知識程度，所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案安非他命貳小包（重約壹點
    貳公克）、吸食器貳組、分裝袋伍拾捌個、酒精燈壹組，均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、
第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     二    月    二十三   日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     審判長法官  邱  同  印
                                           法官  楊  碧  惠
                                           法官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                           法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     二    月    二十三   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
