【裁判字號】    88,交簡上,18
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度交簡上字第一八號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右列被告即上訴人因過失傷害案件，不服本院宜蘭簡易庭八十八年度宜交簡字第八號
中華民國八十八年五月五日第一審簡易判決（聲請案號：八十七年度偵字三九七三號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審判之。又對於簡易判決有不服者，得上訴於管
    轄之第二審地方法院合議庭；第一項之上訴，準用第三編第一章及第二章之規定
    。又第二審法院因原審判決未諭知管轄錯誤係不當而撤銷之者，如第二審法院有
    第一審管轄權，應為第一審之判決。刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五
    條之一第一項、第三項及第三百六十九條第二項分別定有明文。另應以通常程序
    審理之案件，地方法院簡易庭以簡易程序判決，經上訴後，地方法院普通庭應準
    用刑事訴訟法第三百六十九條第二項之規定，將原判決經上訴之部分撤銷，就該
    案件自為第一審之判決，並以刑事庭為之。（司法院八十年一月一日（八十一）
    廳刑一字第一三五二九號法律問題研究意見參照）
二、本件公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十七年十月十五日二十時十七分許，駕
    駛車號ＩＡ─七四八五號自小客車，由宜蘭縣壯圍鄉○○路中廣往濱海方向行駛
    ，途經古結路古結廟前閃光黃燈號誌之交岔路口時，因疏未注意，致與告訴人乙
    ○○所駕駛附載告訴人甲○○之ＣＱ─七四０三號自小客車發生撞擊，使告訴人
    乙○○及甲○○分別受傷，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核
    定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條
    例第二十五條第二項亦定有明文。
四、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    而本件被告與告訴人乙○○、甲○○於原審簡易庭八十八年五月五日判決前即八
    十八年四月二十九日，已經宜蘭縣壯圍鄉調解委員會調解成立，告訴人乙○○、
    甲○○於調解書內並已同意不追究本件被告之刑事責任，並經本院民事庭於八十
    八年五月四日核定，有該會八十八年刑調字第五十號調解書附卷足憑，參照右開
    說明，本件視為於調解成立時撤回告訴，依法自應為不受理之判決，且依刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項第三款之規定，不得適用簡易程序為之，本院宜
    蘭簡易法庭自無管轄權。乃原審未察，未改依通常程序由刑事庭審理，逕以簡易
    程序判決處刑，於法自有未合，自應由本院將原簡易處刑判決關於被告丙○○部
    分撤銷，由有管轄權之本院自為第一審諭知不受理之判決，並不經言詞辯論。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第二項、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十三    日
           臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                   審判長法  官
                                         法  官
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十      年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
