【裁判字號】    89,瑞小,7
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度瑞小字第七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新莊分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣新莊市○○路三一六號
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣新莊市○○路三一六號
    被      告  丙○○      住台北縣貢寮鄉○○街二六巷二二之一四號二樓
                            國.
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣陸萬柒仟肆佰玖拾貳元，及自民國八十八年四月一日起至清償日
止，按年息百分之十八點二五計算之利息及按利息之百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰肆拾伍元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
      原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告自八十六年四月二日起持用原告發行之信用卡，卡號0000
      -0000-0000-0000 ，簽帳消費至八十八年四月止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣
      （下同）六萬七千四百九十二元，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出與
      其主張相符之信用卡申請書、約定條款及消費明細表等影本為證，堪認實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付並加給自信用卡起息日
      起，至清償日止，以年息百分之十八．二五計算之利息及按利息加計百分之十之
      延滯金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得
為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十九    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
