【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六八號 )，
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○為遊覽車司機，從事駕駛遊覽車載客為業，係以從事業務之人，於民國八
    十九年一月八日上午七時許，駕駛車號ＷＨ─二九三號遊覽車，沿基隆市○○路
    由八堵區往七堵區方向行駛，途經基隆市○○路一五四號合發地磅前，原應注意
    汽車除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面或跨越兩條車道行駛，又汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且
    依當時為日間天氣晴朗、光線充足、視距良好、路面無障礙物等情形，又無不能
    注意之情形，竟仍疏於注意車輛左右有無來車，行駛遊覽車於內側車道，並將該
    車右側車輪跨越內、外側車道行駛，當時適有金簡寶珍無照騎乘車號ＡＵＷ─四
    八號重型機車行駛於外側車道，因遇路面坑洞車身搖晃，而與在旁由甲○○所
    駕駛之上開遊覽車車身發生擦撞，致金簡寶珍人車倒地，因此受有顱內出血、顱
    底骨折等傷害，經送醫急救後仍因傷重不治死亡
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    事  實
一、訊據被告甲○○對其於右開時地駕駛遊覽車因疏未注意左右有無車輛，保持併行
    之間隔，而跨越內外車道行駛，以致與在旁之機車發生碰撞致被害人金簡寶珍受
    傷死亡之事實均坦承不諱，並經目擊證人乙○○證述屬實，且有道路交通事故調
    查報告表、現場照片附卷可稽，而被害人確因本件車禍傷重不治死亡，亦經台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書
    、勘驗筆錄在卷可按，事證至明。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前況狀及兩車併行之距離，並隨時採取必要之安
    全措施，且汽車行駛時除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面或跨越兩條車道
    行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第一項第五款分別定有
    明文。被告甲○○為職業駕駛人，自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依
    當時之情形並無不能注意之情事，竟疏未注意左右有無來車，而將右側車身跨越
    內、外側車道行駛且未保持兩車併行之距離，以致撞擊金簡寶珍所騎乘之機車肇
    事，被告之行為自有過失。且被害人之死亡結果與被告之過失行為間亦顯有相當
    因果關係，故本件被告犯罪之事證已至為明確，犯行應堪認定。
三、查被告係遊覽車司機，業據其供明，自係從事業務之人，則被告因業務上之過失
    致人於死之行為，核係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。審酌被
    告疏失之情節非輕，所致成之損害亦甚嚴重，而被告犯後態度尚佳，並已與被害
    人家屬達成調解，有調解書一紙在卷可稽，及參酌其犯罪相關之一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示儆懲。末查被告前未有任何犯罪紀錄，有台灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄在卷可按，而其因一時疏失肇事，事後亦表懊悔，並
    與被害人家屬達成調解，堪信其經此教訓後當能知所警惕而無再犯之虞，本院認
    被告前述宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以資惕勵。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  張  堅  國
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
