【裁判字號】    89,瑞小,1
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度瑞小字第一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一，二
                              .
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路九號三樓
                丙○○      住.
    被      告  乙○○      住台北縣雙溪鄉○○路四一號
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參萬捌仟參佰玖拾陸元，及自民國八十八年六月二十七日起至
清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息及按利息之百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰陸拾陸元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件原告起訴主張被告於民國八十八年四月一日，簽訂信用卡使用契約，持用原告
    發行之信用卡，簽帳消費至八十八年五月五日止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（
    下同）三萬八千三百九十六元，迭經催討，均未置理，而請求被告如數給付並依信
    用卡約定條款給付自最後付款期限翌日即八十八年六月二十七日起，約定之年息百
    之十七．五之利息及按利息百分之十計算之違約金。而被告則抗辯其根本未申請該
    信用卡，更未以上開信用卡消費，其自無須給付等語置辯。
二、經查原告之主張業據提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款及交易明細查詢
    為證，被告雖否認上開信用卡申請書之真正，並辯稱其住家曾失竊，其身分證件係
    因此遭人冒用等語，惟查上開信用卡申請書上記載之項目除包括被告之年籍、戶籍
    地台北縣雙溪鄉○○村○鄰○○路四十一號外，亦記載被告當時現居地高雄縣鳳山
    市○○○路八十二號，及其於高雄住處經營之和成棉被批發行之店名及電話，甚至
    記載被告之聯絡人即其弟吳三和及岳父莊原復之姓名及聯絡電話，以及被告曾向瑞
    芳農會雙溪分行貸款之總額及每月攤還金額，而被告均不爭執上開資料均屬真實，
    則其若僅係因家中遭竊證件為人所冒用，冒用之人亦不可能對被告之背景知悉如此
    詳盡。
三、況證人即當時負責徵信之原告受僱人梁國祥證稱本件信用卡申請時其曾為徵信，而
    打被告於高雄之電話向被告徵詢，就申請書之項目一一確認無訛，並請被告再將身
    分證影本傳真至原告公司，被告亦照辦等語，而且依消費明細顯示本件信用卡申請
    後，全部之消費金額為四萬餘元，被告已曾部分清償，故尚餘前述之金額，而原告
    之繳款通知，均係依被告住址寄送，則如果係行竊被告住處之竊賊冒用被告之名，
    該竊賊亦不可能在被告住居處接答徵信人員之通話，更不可能在被告住居處收受原
    告之繳款通知而為被告繳納部分消費款，是被告之抗辯，顯然至為違反常情，其主
    張變態之有利事實，卻無法舉出確實之證據證明其說，其抗辯自難採信。
四、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付並加給前述約定之利息及
    違約金，核無不合，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得
為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十九    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
