【裁判字號】    88,交易,4
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十八年度交易字第四號
    移送機關  福建金門地方法院檢察署
    被    告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第一一０號）
，本院改適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，本件被告乙○○被訴犯有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    於本院訊問中當庭撤回其告訴，有筆錄在卷可稽，揆之首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國八十九    年      二      月    二十三    日
                                    福建金門地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  董  培  祥
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
