【裁判字號】    89,聲,313
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一二九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之
    ，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。又數罪併罰定其應執行之刑者，
    應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院裁定之，此最後判決之法院
    ，以判決時為準，不問判決確定之先後，此有最高法院八十五年度臺抗字第二八
    九號判決可資參照。本件被告所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，其犯罪事實
    最後判決之法院為台灣台北地方法院，此觀卷附刑事判決正本已明，揆諸前揭說
    明，自應由該院檢察署檢察官向該院聲請始為適法，而本院乃該案犯罪事實最先
    判決之法院，依法並無管轄權，檢察官不察，誤向本院聲請裁定定其應執行刑，
    於法顯有未合，應予駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
