【裁判字號】    89,易,241
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八三七二號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因受乙○○懷疑竊取財物，心生不滿，乃於民國八十八年十月二十二日凌
    晨三時許，在高雄市○○區○○路一六三號前，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙
    ○○，致手上戒指刮傷乙○○臉部，受有裂傷一‧五公分之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院八十八診字第一○－五○四號甲種診斷證明書一紙附
    卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告未曾犯罪，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且犯罪後坦承犯行，態度良好，告訴
    人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 許玉城
中      華      民      國    八十九    年   二      月    二十三  日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
