【裁判字號】    89,聲,369
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因賭博等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因賭博、違反電信法等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
