【裁判字號】    89,聲,65
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一三九號），本
院裁定如左：
    主  文
殘留有毒品之針筒肆支均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
    經查扣案之針筒四支確係被告甲○○與廖薇薇等人施用海洛因之用，應殘留有毒
    品海洛因等情，業被告甲○○在警訊中供明。是故上開扣押之針筒四支確屬違禁
    物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八 十 九   年     二     月     二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八 十 九   年     二     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
