【裁判字號】    89,易,594
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八二一號），本
院判決如左：
      主  文
乙○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。電動機具小瑪琍型壹台（含ＩＣ板）、新台幣壹仟玖佰肆拾元均沒收。
      事  實
一、乙○○○基於概括之犯意，自民國八十八年六月間某日起，連續在其高雄市○○
    區○○路一四八號之公眾得出入之場所，擺設賭博性電動機具小瑪琍型一台，供
    不特定之人以十元硬幣投入上開賭博性電動機具內，如押中，該賭博性電動機具
    即自動跳出押數額同額之硬幣，並歸該投幣者所有，如未押中，則投入之硬幣留
    存在電動機具內，歸乙○○○所有之方式，與不特定之人賭博財物。嗣於八十八
    年八月十三日下午一時三十分許，在上址為警當場查獲。並扣得乙○○○所有之
    電動機具小瑪琍型一台（含ＩＣ板）及賭具內之賭資新台幣（下同）一千九百四
    十元。
二、案經高雄縣警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理  由
一、訊據被告乙○○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人甲○○即查獲警員到
    庭證述情節相符，並有電動機具小瑪琍型一台（含ＩＣ板）及賭資一千九百四十
    元扣押可證，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行已堪認定。
二、核被告在前揭公眾得出入之場所擺設賭博性電動機具小瑪琍型一台與不特定之人
    賭博財物之行為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告多次
    利用賭博性電動機具與不特定之人賭博財物犯行，手法相同，反覆為之，所犯又
    係同一犯罪構成要件之罪，應依連續犯規定以普通賭博一罪論處。起訴書就被告
    八十八年六月間起之犯罪事實漏未記載，惟該部分與起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪之關係，為起訴效力所及，本院應併予審理。爰審酌被告一時失慮，致罹刑
    章，且僅擺設賭博性電動機具小瑪琍型一台，經營期間不長等情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣押之賭博性電動機具小瑪琍型
    一台（含ＩＣ板）、賭資一千九百四十元均係當場賭博之器具與在賭檯上之財物
    ，均依刑法第二百六十六條第二項規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
