【裁判字號】    89,重訴,147
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    撤銷無償贈與行為等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  吳賢明律師
                王進勝律師
                李偉如律師
    被      告  丙○          .
                甲○○        .
                乙○○        .
                戊○○○      .
右原告與被告間請求撤銷無償贈與行為等事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣仟肆佰捌拾肆萬貳仟貳佰拾陸元，折合銀元壹仟壹佰陸拾壹萬
肆仟零柒拾玖元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬陸仟壹佰肆拾壹元，折合新臺幣拾肆
萬捌仟肆佰貳拾元。今原告僅繳納壹拾萬貳仟陸佰捌拾壹元，須補繳貳拾肆萬伍仟柒佰
肆拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
後七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      二      月     二十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
