【裁判字號】    88,婚,1156
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇明道律師
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年二月十六日結婚，詎被告婚後賦閒在家、無謀職之意
    願，兩造因此時生爭執；八十六年二月十二日雙方復發生爭吵，被告手持菜刀揚
    言自殺，後即表示希望與原告離婚，原告旋返回娘家居住至今，被告未再與原告
    聯繫，兩造夫妻共同生活相愛基礎已失，爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人即原告友人李莉銘、胞妹林珮華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，且兩造因被告未有工作，時生爭執，
    八十六年二月間，兩造爭執過後，被告表示希望離婚，兩造旋分居至今，被告從
    未再與原告聯繫等情，並經證人即原告友人李莉銘、胞妹林珮華到庭證述屬實，
    被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張
    為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。又民法親屬編修正
    前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修
    正公布時，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原
    因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
    求裁判離婚之列。且婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅
    婚姻關係；七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
    實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
    一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；亦即婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方共同生
    活已無幸福美滿之可言，且客觀上亦難期有重建感情之可能，則無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。
三、本件兩造既於共同生活期間時生爭執，並自八十六年二月間即分居迄今，其間雙
    方亦無往來，且被告曾表示與原告離婚之意願，前已述及，顯見兩造均無意再共
    同生活，其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期其有復合之可能，兩造間
    之婚姻顯因重大事由難以維持。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求
    判決離婚，揆諸前揭法條與說明，自無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
