【裁判字號】    89,訴,335
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三五號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戴林錦即林錦.
                            住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟玖佰柒拾陸元，及其中新台幣伍拾壹萬玖仟佰
玖拾陸元，自民國八十八年六月三日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利
息，並自民國八十八年六月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告前於民國八十五年九月十八日向原告借用新台幣（下同）三百八
    十萬元，約定自八十五年九月十八日起至九十七年九月十八日止，分期按月於十
    八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    按年息百分之九‧七五計算，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於清償部
    分本息後，自八十六年一月六日起即未再按期攤還，依約全部債務視為到期，經
    原告向本院民事執行處聲請強制執行拍賣抵押物，於拍定分配完畢僅受償部分本
    金及至八十八年六月二日止之利息及違約金，合計尚欠本金六十七萬二千九百七
    十六元，及其中五十一萬九千三百九十六元，自八十八年六月三日起至清償日止
    ，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自八十八年六月三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依
    消費借貸之法律關係請求判決如主文。
三、證據：提出借據、約定書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告前於八十五年九月十八日向其借用三百八十萬元，約定自八十五
    年九月十八日起至九十七年九月十八日止，分期按月於十八日平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九‧七五
    計算，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於清償部分本息後，自八十六年
    一月六日起即未再按期攤還，依約全部債務視為到期，經其向本院民事執行處聲
    請強制執行拍賣抵押物，於拍定分配完畢僅受償部分本金及至八十八年六月二日
    止之利息及違約金，合計尚欠本金六十七萬二千九百七十六元，及其中五十一萬
    九千三百九十六元，自八十八年六月三日起至清償日止，按年息百分之九‧七五
    計算之利息，並自八十八年六月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金未獲清償之事實，業據其提出借據、約定書及本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表各一紙為證，核屬相符，而被告未到庭，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項及第二
    百五十條第一項分別定有明文。本件被告向原告借款，除部分已清償外，尚欠原
    告本金六十七萬二千九百七十六元，及其中五十一萬九千三百九十六元，自八十
    八年六月三日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自八十八年
    六月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償之事實，既
    經認定。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告返還上開消費借貸款、利息
    與違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
