【裁判字號】    89,訴,79
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾玖萬陸仟玖佰參拾柒元，及自民國八十七年九月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十二‧五計算之利息，以及自民國八十七年九
月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個
月部分，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）第三人李奇信於民國（下同）八十年三月二十八日以被告甲○○為連帶保證人
      ，與原告訂立金額共新臺幣（下同）二百五十萬元之消費借貸契約，約定借款
      期間自同年月二十八日起至九十五年三月二十八日止，本息分一百八十期，自
      八十年四月二十八日起按月平均攤還；利息以週年利率百分之十二‧五按月計
      付，並同意於原告調整新臺幣基本放款利率時，自調整後第一個應攤還本息日
      起，按調整後之新臺幣放款利率加年息百分之二‧五調整計付；借款人逾期付
      息或未按期攤還本息時，借款視為全部到期，並自遲延之日起，除按約定放款
      利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內，並按約定利率百分之十，逾期超過
      六個月者，另按約定利率百分之二十加付違約金。
（二）且被告曾於八十年三月二十二日與原告簽訂約定書，約定立約人對原告所負一
      切債務，均應依照各個授信契據所載利率計付利息，除另有約定外，按月支付
      ，如無約定者，依債權發生當日原告銀行公告之基本放款利率計息；如有任何
      一宗債務不依約清償本金或利息時，債務視為全部到期；立約人所保證之債務
      ，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（三）嗣因主債務人李奇信逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院
      聲請拍賣抵押物取償，尚不足本金二百三十九萬六千九百三十七元，及自八十
      七年九月二十四日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約與連帶保證契
      約請求被告清償主債務人積欠之本金二百三十九萬六千九百三十七元，及約定
      之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟
    酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約連帶保證契約，請求被告清償主債務人李奇信積欠原告
    之本金二百三十九萬六千九百三十七元，及自八十七年九月二十四日起至清償日
    止，按週年利率百分之十二‧五計算之利息，以及自八十七年九月二十四日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個部份，按上
    開利率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
