【裁判字號】    89,聲,212
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一０四五號），本院裁
定如左：
    主  文
殘留安非他命之膠袋貳個、水煙斗壹組、玻璃球管壹個、盛管壹枝均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局移送之膠袋二個、水煙斗一組、玻璃球管一個
    、盛管一枝為被告甲○○所施用之毒品及器具，均係違禁物，爰請宣告沒收等情
    ，經查上開膠袋二個、水煙斗一組、玻璃球管一個、盛管一枝，經送鑑驗確均含
    有安非他命成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年九月二十一日編號Ｐ
    0000000、七四、七五、七六號檢驗報告單四紙附卷足稽，足見該等物品
    均已與第二級毒品安非他命結合而難以剝離，自應視同第二級毒品，是故上開扣
    押之確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
