【裁判字號】    89,簡上,22
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第一七九九號簡易
判決（聲請以簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二六九
八二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨係以：如附件簡易處刑聲請書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。原審以被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查，被告業於
    民國八十九年一月九日死亡，有高雄市鼓山區戶政事務所八十九年二月十六日（
    八九）高市鼓戶字第○八三七號函附之戶籍資料一紙在卷可稽，原審未及審究，
    尚有未合，自應由本院予以撤銷改判，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三百六十九條第一項、第
三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官    陳顯榮
                                            法官    郭玫利
                                            法官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中      華      民      國    八十九      年    二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
