【裁判字號】    89,訴,316
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
四二八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有爆裂物，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣參萬元。罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜、毒品危害防制條例等案件，經法院分別判刑在案（不構成累犯
    ），仍不知警惕。復於八十八年七、八月間某日，在高雄縣鳳山市○○○路十七
    號七樓住處，明知其綽號「仔仔」之不詳姓名年籍男子為與他人打架，而攜帶具
    有殺傷力之土製爆裂物一粒至其住處備用，嗣「仔仔」離去後，因故未將該土製
    爆裂物攜離甲○○住處。甲○○發現後，本應依法送交治安機關處理，詎其竟未
    經許可，將該土製爆裂物放置在其上址住處，而持有爆裂物。嗣於八十八年九月
    二十九日十四時十分許，在其上址住處，為警查獲，並扣得土製爆裂物一粒（經
    送鑑驗後引爆滅失）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有當場查扣之土製爆裂
    物一粒及照片一張附卷可佐，而該爆裂物經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，
    驗出係以直徑三公分及高七公分挖空之東芝牌一號乾電池外殼為容器，內裝黑色
    火藥及釣魚用鉛錘，外纏黃色膠帶密封，結構完整，可利用投擲撞擊引爆，經以
    水砲擊解，發生爆炸，碎片四射，認具破壞性與殺傷力，此有該局八十八年十二
    月四日刑偵五字第一二九三七三號鑑驗通知書一份附卷可按，被告既知「仔仔」
    攜帶該土製爆裂物係為與人打架之用，則其對該爆裂物具有殺傷力之認識甚明，
    被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、查土製爆裂物係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款之彈藥。被告未經
    許可，持有爆裂物之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可
    持有彈藥罪。查被告曾於八十四年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑九月，緩
    刑四年確定；又於八十八年間因犯毒品危害防制條例之罪，經法院判處有期徒刑
    八月確定，惟迄無因受有期徒刑宣告而於本件犯罪前五年內執行有期徒刑完畢之
    紀錄，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表
    可憑，是其再犯本罪，並未構成累犯甚明，公訴人起訴書泛稱被告係屬累犯，惟
    起訴書內均未敘明被告構成累犯之依據，顯有未洽，附此敘明。審酌被告素行非
    佳，發現爆裂物，未能依法繳交治安機關，反持有以自重，危害社會治安及其僅
    單純持有，並未持以犯罪，犯後又坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。查被告僅有一次因竊盜罪、一
    次違反毒品危害防制條例被分別判處有期徒刑之前科紀錄，有前開刑案資料查註
    紀錄表附卷足憑，且本件僅有一個單純之持有爆裂物行為，難認其有犯罪之習慣
    ，或因遊蕩、懶惰而觸犯刑章或以犯罪為常業，尚與刑法第九十條第一項所定令
    入勞動處所，施以強制工作之要件有間，參酌司法院大法官會議第四百七十一號
    解釋之意旨，本件如依同條例第十九條第一項之規定為強制工作之諭知，即屬有
    違比例原則，爰不另為強制工作之諭知。至土製爆裂物一粒於送驗後，既經引爆
    而滅失，已非屬違禁物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、現行法定貨幣單位折算新臺幣條
例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
