【裁判字號】    89,易,633
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一二三號、第一三
三八一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係址設高雄市○○路、四維路口「侏儸紀PUB店」之
    副理，於民國（下同）八十七年十二月二十日上午十一時許，因懷疑丙○○，甲
    ○○等在店內有偷竊嫌疑，竟夥同七、八名年籍、姓名均不詳之成年男子，共同
    基於傷害之故意，在該店門口及地下室共同毆打丙○○，甲○○二人，致丙○○
    受有頭部外傷、鼻部、右臉頰、雙腿多處擦、挫傷及右手上臂、左腹痛、左眼眶
    瘀腫等傷害；而甲○○亦受有左眼球撞傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○
    ○、甲○○於本院審理中，均聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  國  忠
中      華      民      國    八十九      年     二       月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
