【裁判字號】    89,聲,341
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    受刑人  甲○○
右受刑人因贓物案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二八號），
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所示。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任。刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保人繳納
    之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案
    再執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中
    未裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入（最高法院
    七十五年度台非字第二四七號裁判意旨參照）。
三、經查，受刑人甲○○於八十八年三月二十三日，因贓物案件，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已停
    止羈押。嗣該案經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二四九號），經本院判
    處有期徒刑二月確定（八十八年度易字第二二四六號），而受刑人雖經檢察官通
    知執行，無正當理由拒不到庭（八十八年度執字第三八三三號），惟受刑人因另
    犯贓物案件（台灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第一九一五號），入監服
    刑後（八十八年度執緝字第五五五號），因罹患疾病獲准保外就醫，期間因未依
    規定住院治療，法務部撤銷其保外醫治後，經台灣高雄監獄高雄分監通知返監執
    行殘刑，均拒不到案，經檢察官以其逃匿為由發布通緝（八十八年度執保醫字第
    十一號），已於八十九年二月十九日經警緝獲，現在監執行中（八十九年度執緝
    字第三四八號），此業經本院依職權調取上開案卷核閱無誤。揆諸前開說明，受
    刑人既已緝獲，即不得再行裁定沒入其保證金。聲請意旨與法尚有未合，不應准
    許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
