【裁判字號】    88,婚,1200
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一二○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國六十五年間結婚，為原告之夫，惟被告無故於八十七
      年十月間即離家他去，行蹤不明，雖經原告多方尋訪，仍無下落，則被告顯未
      履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳明慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告前科資料參考。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本件原告主
    張兩造為夫妻關係，婚後共同設籍於高雄縣橋頭鄉○○村○○路一七號，並一起
    居住於該戶籍地，嗣被告離家出走，迄未返家同居之前開事實，業據原告提出戶
    籍謄本二件為證；又經證人即兩造所生之女陳明慧於本院審理中證述：被告於八
    十七年十月底離家，原因不明，迄今音訊全無，不知其所在，我們與父親家之親
    戚亦無聯絡等語屬實；而經本院依職權調閱被告前科資料，被告並未因案在監在
    押，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷為憑，則被告現行蹤不明之
    情形，應堪認定，況被告並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院審酌，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認兩造關於共同住所
    地固未為協議或聲請法院裁定，惟有前揭曾實際共同生活之共同戶籍地為憑，依
    上開法條規定，該夫妻共同戶籍地即推定為兩造之住所地，被告既離去該夫妻之
    住所，無正當理由迄未返回與原告同住，則原告主張被告未履行同居義務之事實
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
