【裁判字號】    89,訴,44
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段十號一樓及地下一樓
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬零貳元，及自民國八十六年六月十一日起至清償日止
，按週年利率百分之九點七五計算之利息；暨自民國八十六年七月十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年七月十二日，向原告借款新臺幣（下同）二百
    八十六萬元，約定借款期間自八十三年七月十二日起至一０三年七月十二日止，
    利息按週年率百分之九點七五計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約
    日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之
    二十計付違約金。詎被告甲○○於借得上述款項後，僅繳納部分本金二百二十八
    萬九千九百九十八元及至八十六年六月十日止之利息，自八十六年六月十一日起
    即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據及約定書一份等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據及約定書一份等為證，核屬相符。而被告甲
    ○○經合法通知，未到庭爭執，或提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院
    審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付五十七萬零二元，及自八十六年
    六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並其逾期在
    六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
