【裁判字號】    88,附民,549
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第三七○七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣六百萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
    陳述：
    （一）緣被告甲○○係鴻伸建設有限公司負責人，明知該公司經營不善，以債養
          債，已陷於支付不能地步，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十五年十
          二月間，向原告乙○○佯稱：「因投資陽光海岸預售屋亟須六百萬元週轉
          ，七日即可償還」等語，使原告信以為真，遂匯款六百萬元至被告於彰化
          商業銀行大順分行，帳號：00000000000000之帳戶內，被
          告並簽發同分行為付款人，發票日為八十六年一月十四日，面額六百萬元
          之支票一紙予原告收執，屆期再佯請原告展期至同月二十八日，又一再拖
          延，再簽發另紙發票日為八十八年三月一日之六百萬元之支票予原告以搪
          塞，屆期提示竟遭票，原告始知受騙。
    （二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八
          十四條第一項前段定有明文。查原告因受被告詐欺而損失六百萬元，受有
          財產上損害，被告顯係因故意不法侵害原告之財產權，自應對原告所受損
          害負侵權行為損害賠償責任。爰依刑事訴訟法第四百八十七條及第四百八
          十八條之規定，提起附帶民事訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
