【裁判字號】    88,上更(一),236
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十八年度上更(一)字第二三六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳清和
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字
第一八五九號中華民國八十七年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵字第一０六七八號），提起上訴，判決後，經最高法院發回
更審，本院判決如左：
      主    文
原判決撤銷。
乙○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑伍年參月，安非他命壹包（毛重
壹點伍捌公克，驗後餘重壹點伍參公克）沒收。
      事    實
一、乙○○綽號「神經」（「經」與「精」同音，卷証筆錄中二字混用），曾於七十
    八年間因過失致人於死案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，緩刑三年
    ，於七十九年五月二十七日確定，並於七十九年七月十三日報結；復於八十六年
    間因販賣安非他命等罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五年八月（販賣安非
    他命部分判處有期徒刑五年六月，吸用安非他命部分判處有期徒刑四月，定執行
    刑為有期徒刑五年八月，上訴本院，撤回吸用安非他命部分，販賣安非他命部分
    則上訴駁回，於八十七年三月三日宣示，旋經最高法院於八十七年六月二十五日
    上訴駁回確定，嗣經通緝，未到案執行）；猶不知悔改，購入化學合成麻醉藥品
    安非他命多批，除供自已吸用外，復意圖營利，基於概括犯意，於前案宣示後，
    即（一）於八十七年三月底，在高雄市○○區○○路與民族路口之「萊爾富超級
    商店」附近，以出借化學合成麻醉藥品安非他命一．五公克予孫清一，隔天孫清
    一於同上地點，返還一．七公克予乙○○之方式，非法販賣化學合成麻醉藥品安
    非他命，獲利０．二公克。（二）於八十七年四月中旬，在同上地點，以同上方
    式，交付化學合成麻醉藥品安非他命一．五公克予孫清一，翌日孫清一在同上地
    點，返還一．八公克予乙○○，獲利０．三公克。（三）於八十七年五月初，在
    同上地點，以同上方式，出借一．五公克化學合成麻醉藥品安非他命予孫清一，
    隔天孫清一在同上地點，返還一．八公克予乙○○，獲利０．三公克。（四）嗣
    孫清一於八十七年五月六日二十三時（即晚上十一時），在高雄縣大社鄉○○村
    ○○路三三六號喜悅地電動玩具店內為警查獲後，供出係向乙○○購得安非他命
    後，乃經警方之授意，由孫清一打0000000000代號一一００號呼叫器
    與乙○○聯繫，佯稱要向乙○○購買安非他命，乙○○仍承上開營利販賣安非他
    命之犯意，乃於八十七年五月七日凌晨二時許，攜帶安非他命一包（毛重一點五
    八公克，驗後餘重一點五三公克），置於乙○○所騎機車置物欄內之報紙上，至
    高雄市○○區○○路與民族路「萊爾富超級商店」甲欲賣予孫清一時，為埋伏在
    現場之警方人員當場查獲，並扣得前開安非他命一包。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對於其綽號為「神經」，0000000000代號一一００號呼叫器
    一只為被告所有，並於八十七年三月底，在高雄市○○區○○路與民族路口之「
    萊爾富超級商店」附近，出借化學合成麻醉藥品安非他命一．五公克予孫清一，
    隔天孫清一於同上地點，返還一．七公克予乙○○，（獲利０．二公克）。於八
    十七年四月中旬，在同上地點，交付化學合成麻醉藥品安非他命一．五公克予孫
    清一，翌日孫清一在同上地點，返還一．八公克予乙○○，（獲利０．三公克）
    。於八十七年五月初，在同上地點，出借一．五公克化學合成麻醉藥品安非他命
    予孫清一，隔天孫清一在同上地點，返還一．八公克予乙○○，（獲利０．三公
    克）。嗣孫清一於八十七年五月六日二十三時（即晚上十一時），在高雄縣大社
    鄉○○村○○路三三六號喜悅地電動玩具店內為警查獲後，供出係向乙○○購得
    安非他命後，乃經警方之授意，由孫清一打0000000000代號一一００
    號呼叫器與乙○○聯繫，佯稱要向乙○○購買安非他命，乙○○仍承上開販賣安
    非他命之犯意，乃於八十七年五月七日凌晨二時許，攜帶安非他命一包（毛重一
    點五八公克，驗後餘重一點五三公克），置於所騎機車置物欄內之報紙上，至高
    雄市○○區○○路與民族路「萊爾富超級商店」甲欲交付予孫清一時，為埋伏在
    現場之警方人員當場查獲，並扣得前開安非他命一包。為求孫清一加量返還給我
    ，故一再出借予孫清一等語。惟辯稱：被告並未販賣安非他命予孫清一，八十七
    年五月七日淩晨二時許，所攜帶之安非他命一包，是孫清一向被告借的，被告甲
    要拿過去借給孫清一，與孫清一相識僅一個月，其所吸之安非他命均係向孫清一
    購買，被告不可能販賣安非他命予孫清一及林建元云云。
二、經查：
（一）被告綽號為「神經」及0000000000代號一一００號呼叫器一只為被
      告所有之事實，為被告所於警訊及偵審中承認（見臺灣高雄地方法院八十七年
      度聲字第二五二號卷第四頁反面、警卷八十七年五月七日、偵查卷第七頁）
      ，核與證人孫清一證述之情節相符（見警卷八十七年五月七日筆錄），顯然被
      告之綽號為「神經」及該只0000000000代號一一００號呼叫器為被
      告所有，應無疑義。
（二）被告為求營利，而以借貸方式交付化學合成麻醉藥品安非他命予孫清一，孫清
      一則於返還時加量給付乙○○，被告亦係為求孫清一加量返還，而一再與孫清
      一授受化學合成麻醉藥品安非他命，業據被告於本院調查時供明（於本院前審
      八十八年五月二十日調查時亦同此供述「他會多一點還我」）。此種交易方式
      ，雖無金錢之授受，但此種有償之借貸，於民事上仍準用買賣之規定，被告復
      係為求孫清一加量返還，即屬營利之意圖，與意圖營利，非法販賣化學合成麻
      醉藥品安非他命無異。
（三）孫清一係以0000000000代號一一００號呼叫器聯絡被告，佯以欲向
      被告購買安非他命，二人相約在高雄市○○區○○路與民族路「萊爾富超級商
      店」，經埋伏之警員當場在被告所騎乘車號ＵＣＢ三八一號機車置物籃內報紙
      上查獲安非他命一包（毛重一點五八公克，驗後餘重一點五三公克）之事實，
      為被告所承認，核與孫清一所證之情節相符，並有安非他命一包（毛重一點五
      八公克，驗後餘毛重一點五三公克）扣案可證，而該包安非他命經送檢驗結果
      ，確係甲基安非他命，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告書一紙附卷
      可資佐證（見偵查卷第四十五頁）。
（四）被告與孫清一俱有非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命之犯行，其所吸用及互
      相授受之物，均相同，業據被告及孫清一於八十九年一月二十五日本院調查時
      供述明確，且其於查獲之初，警方採其尿液送驗，均呈安非他命陽性反應，有
      高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可証（見偵查卷第三十、三十一頁）。
      此亦足為其所販賣者確係化學合成麻醉藥品安非他命之佐証。
（五）被告乙○○於八十六年五月間起至同年七月九日止，連續在高雄市○○○○街
      五十人號其所開設之三葉機車行內，以電話連繫之方式非法販賣化學合成麻醉
      藥品安非他命予黃美玲多次，每次各約一．六公克，業據本院八十七年度上訴
      字第五一號判決在案，有該判決附本院卷可按，該判決於八十七年三月三日宣
      示，即該判決所能審及之部分，並不及於本件如上所述八十七年三月底以後之
      犯罪行為，自非該判決效力所及。
（六）孫清一於警訊時證稱：「（問：你所吸食之安非他命是由何處來？向何人購買
      ？：：：？如何交易？請詳述之。）我和林建元等兩人共同出資新臺幣壹仟元
      整向綽號「神精」之男子購買，：：：，每次購買金額不一定，有時新臺幣壹
      仟元，有時貳仟元不一定，：：：，交易情形係我和「神精」約定地點後，我
      前往等候，神精都會騎機車前來，我們兩人一見面就一手交錢，一手交安非他
      命。我向綽號神精之男子購買次數約三次左右，日期未記。」（見警卷八十七
      年五月七日警訊筆錄）；於偵查中證稱：「（問：與林建元一起出資買安非他
      命？）是，我出資五百元，已買過三、四次，是二星期前開始買。（問：何處
      買？）高雄榮總，是向「神經」買的。」、「（問：到底買幾次安非命？）二
      次。」（見偵查卷八十七年五月七日偵查筆錄）、「（問：警訊何說向乙○○
      借安非他命？）是拜託他去幫我買。」（見同上偵查卷八十七年六月十六日偵
      查筆錄）；復於八十七年七月二十七日原審審理時則更明確指證其於八十七年
      五月間，曾二次在榮民總醫院附近之萊爾富超商，各以新臺幣（下同）二千元
      及三千元之代價向被告購買安非他命（見原審卷第四十七頁）。前後所證不一
      ，出入頗大。但證人孫清一自警訊、偵查迄原審審理時對於被告確有販賣安非
      他命之犯行始終指證不移，此部分應可採信，惟其間所證若干細節部分之差異
      ，顯係因記憶不清或故為不實之供述所致，此部分證言尚難謂無重大瑕疵或不
      符之處，此部分不能盡信。孫清一於八十八年十一月八日本院調查時稱「是向
      被告要化學合成麻醉藥品安非他命，一次向他要的，另一次與被告共同出資，
      由被告出面向其朋友綽號南仔買的，：：：：：八十七年五月二日我出三千元
      ，被告亦出三千元，而林建元出二千元」「被告去向其朋友買的，由我與林建
      元及被告共同出資」「當天（八十七年五月七日）我先被警捉到，警察叫我說
      要向被告買五千元之化學合成麻醉藥品安非他命被告就拿化學合成麻醉藥品安
      非他命約定地點即上開超商來，即為埋伏警員查獲」等語，仍稱有購買之情。
      而孫清一確曾於警訊時坦承向被告購買安非他命，警方訊問時並曾提示警訊筆
      錄予孫清一等情，亦據證人洪桂霖（即高雄縣警察局仁武分局刑事組偵查員）
      於本院前審調查時結證屬實（見本院八十七年十一月二十日筆錄）。孫清一前
      後於警、偵訊及原審審理時均曾提及係以0000000000代號一一００
      號呼叫器與「神經」聯絡，亦與被告前述所供其綽號為「神經」，00000
      00000代號一一００號呼叫器為其所有之情一致。而被告與孫清一間並無
      任何仇怨等情，亦據被告於偵查時亦供認在卷（見偵查卷第六頁反面），與孫
      清一於偵查中所證述與被告並無仇恨及金錢糾紛之情一致（見偵查卷第七頁）
      ，且被告先則辯稱孫清一欠被告三千元，被告向孫清一要得很急，他很不高興
      ；繼則稱是孫清一欠被告錢，被告打他，他懷恨（以上分別見偵查卷第七頁、
      原審卷第七十七頁），其前後所辯之詞，已不一致，再參以被告前開所供及孫
      清一之證述，自以渠等之間並無仇恨及金錢糾紛，較為可採。孫清一既與被告
      間並無仇隙及相關之利害衝突，則孫清一所為有向被告購買化學合成麻醉藥品
      安非他命之證詞，顯難謂係無端誣攀。惟其販賣之詳情，當以被告直承上揭各
      情為直實可信。
（七）孫清一係以0000000000代號一一００號呼叫器聯絡被告，佯以欲向
      被告購買安非他命，二人相約在高雄市○○區○○路與民族路「萊爾富超級商
      店」，經埋伏之警員當場在被告所騎乘車號ＵＣＢ三八一號機車置物籃內報紙
      上查獲安非他命一包（毛重一點五八公克，驗後餘重一點五三公克）之事實，
      為被告所承認，核與孫清一所證之情節相符，並有安非他命一包（毛重一點五
      八公克，驗後餘毛重一點五三公克）扣案可證，而該包安非他命經送檢驗結果
      ，確係甲基安非他命，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告書一紙附卷
      可資佐證（見偵查卷第四十五頁）。被告稱該包安非他命係要借予孫清一，可
      能孫清一向伊借後要賣給別人（見警卷八十七年五月七日筆錄），繼於偵訊時
      則辯稱他是打電話給我，我向孫清一買的，後來他（指孫清一）又說要賣別人
      ，我再還他等語（見偵查卷第四十八頁），亦核與其於本院調查時稱希冀孫清
      一加量返還，（過去亦確有加量返還）因而一再出借予孫清一化學合成麻醉藥
      品安非他命，此次亦顯係為此獲利，而應其需求，乃以化學合成麻醉藥品安非
      他命一包黏貼於報紙中，騎機車趕赴約定之地點，旋為埋伏之警員人贓俱獲；
      況被告復自承該次所查並扣案之安非他命一包係孫清一所出售，證人陳禎銘於
      原審審理時證述不能確定被告向孫清一購買安非他命（見原審卷第七十二頁反
      面），其所為之證述，固不足以證明被告向孫清一購買安非他命；而證人黃溫
      欽雖於原審理時結證稱曾透過被告向孫清一購買安非他命，惟亦未能證明其所
      委託被告向孫清一購買安非他命即係八十七年五月七日為警查扣之該包安非他
      命，況被告既係向孫清一購買安非他命，其目的即在吸用，則何有再將安非他
      命交付予孫清一之理。証人即警員黃證潔及陳國文於八十八年十二月十四日本
      院調查時就查獲之經過稱「由小隊長周應輝帶隊，率陳國文、洪桂霖、黃證潔
      ，孫清一稱安非他命向被告乙○○買，由孫某連絡乙○○，交貨地點約在大中
      、民族路『萊爾富超商』至現場時滕某騎機車在那邊等，孫某指認後我們就下
      去，被告將化學合成麻醉藥品安非他命以塑膠袋包著，以透明膠帶黏貼有報紙
      上，將報紙攤開查獲後帶回局裏製作筆錄，筆錄均係被告自由意志下陳述而製
      作」。核與該警訊筆錄記載相符，被告警訊之供述尚非全然不可採。復參以被
      告於偵查時亦坦供係以呼叫器與孫清一聯絡，最後一次之呼叫器號碼無印象，
      被告既係以呼叫器與孫清一聯絡，則竟不知呼叫器號碼，亦難謂符合常情，顯
      然被告所辯不符常理。另0000000000代號一一００號呼叫器係被告
      所有，為被告所坦承，而孫清一係以該呼叫器與被告聯絡，被告則攜帶扣案之
      安非他命一包至現場為埋伏之警員查獲，被告藉由呼叫器為聯絡工具，販賣安
      非他命之犯行已臻明顯。
（八）綜上所述，事證明確，被告所辯純係嗣後卸責之詞，不足採信，被告非法販賣
      安非他命之犯行，洵堪認定。
三、按安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，
    其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊
    及反社會行為等傾向，情況極為嚴重；尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃
    經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九Ｏ四一四二號公告列入麻醉
    藥品管理條例第二條第四款所定「化學合成麻醉藥品」管理，七十九年十月十一
    日生效，並禁止非法持有及販賣、施打、吸用。次按行為後法律有變更者，適用
    裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第二條第一項定有明文。被告乙○○係於八十七年三月底至同年五月七日因
    販賣毒品安非他命為警查獲。而毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公布，
    於同年月二十二日施行，將安非他命列為第二級毒品，並於該條例第四條第二項
    規定販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬
    元以下罰金；與麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之規定處五年以上
    有期徒刑，得併科五萬元以下罰金之法定刑相較；以毒品危害防制條例第四條第
    二項所規定刑罰較麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之規定為重，不
    利於行為人。依刑法第二條第一項規定行為後法律有變更者，適用裁判時之法律
，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。本件被告乙○
    ○之販賣安非他命犯行即應依從新從輕之原則，適用麻醉藥品管理條例之規定，
    公訴人認被告係觸犯毒品危害防制條例第四條第二項之罪，尚有未洽。而所謂意
    圖營利，則係以有無對價關係為判斷，而非以價格高低為準據，故即使販賣者初
    以高價購入安非他命，嗣後因市場因素價格低落，而以低價賣出，只須其係以有
    對價關係之營利意思賣出，雖係虧損，仍無解於販賣罪責之成立。故本件被告乙
    ○○於購得安非他命後，販售予孫清一，顯見被告乙○○販賣安非他命係屬營利
    行為。被告乙○○既係以營利之意思為之，自應成立販賣安非他命罪。孫清一於
    八十七年五月七日凌晨二時許，持以販賣孫清一之化學合成麻醉藥品安非他命一
    包，雖係孫清一於為警查獲後，在警方之授意下，以打0000000000代
    號一一００號呼叫器之方式與被告乙○○聯絡，向被告乙○○佯示約定於上開時
    、地購買第二級毒品安非他命，屆期被告乙○○依約前往，為預先埋伏之警察當
    場逮捕，事實上不能完成買賣行為，但意圖營利，將化學合成麻醉藥品安非他命
    販入或賣出，有其一其犯罪即屬既遂，被告乙○○該次亦係本於營利之意圖，將
    其販入之化學合成麻醉藥品安非他命，著手持以送交向其洽購之人，亦不影響其
    已成立之犯罪（最高法院八十八工年度台上字第五四０八號判決發回意旨參照）
    。核被告乙○○前後四次之販賣安非他命行為，所為係犯麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。被告乙○○先後四次販
    賣安非他命之行為，時間緊密，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪。再被告乙○○販賣安非他命
    前之持有安非他命行為，本應以持有論，惟被告持有後進而販賣，其持有之低度
    行為應為販賣之高度行為所吸收，故不再另論其非法持有化學合成麻醉藥品罪。
四、原審未予詳查，遽為被告乙○○無罪之認定，尚欠允當，上訴人臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官上訴意旨指摘原審判決不當，即有理由，應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告乙○○，原即有非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之前科，
    前案判決後即改以取巧出貸以求加量返還之方式非法販賣化學合成麻醉藥品安非
    他命，戕害他人身心及其犯罪後於本院八十八年十二月十四日調查時坦承如上所
    述之犯行，等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。上開扣案之安非他命一包
    （毛重一點五八公克，驗後餘毛重一點五三公克），係供被告乙○○非法販賣之
    違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款之規定，併予宣告沒收。（另因本案係
    適用麻醉藥品管理條例，自不再割裂適用毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定。）
五、公訴意旨另以，被告非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予林建元吸用。犯毒品
    危害防制條例第四條第二項之罪。係以林建元之指訴為其唯一論據。訊據被告否
    認此部分犯行。經查：
（一）林建元係有非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命之人，其獲案之初，警方採尿
      送驗，有安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書可按（見偵
      查卷第三十二頁）。據其八十七年五月七日警訊時稱「（你與孫清一所吸食化
      學合成麻醉藥品安非他命是誰提供？向何人買來的？多少錢？）我與孫清一共
      同出資由孫清一購買，向何人購買的我不知道，只知道孫清一是到高雄買來的
      ，我出資五百元」（見警卷第六頁）。於八十八年十一月八日本院調查時稱「
      我只出資五百元一次而已，與孫清一共同出資，孫某亦出資五百元，孫清一是
      向其朋友買的，其朋友綽號我忘記了，是由孫清一出面去買的，我並沒有出面
      ，其確實向何人買我不清楚，而我不認識被告（乙○○），孫清一買回來在大
      社『竹圍』交付予我的」「另一次是孫清一說要向我拿錢二千元，但他並沒有
      說是要買安非他命用，我以為他要向我借的，並不知他是要買安非他命」「我
      未曾向被告買過化學合成麻醉藥品安非他命」「有與孫清一共同出資買安非他
      命回來吸用，一次出資五百元，一次是孫清一說要向我借二千元，我不知他是
      去買安非他命，他買回，我亦有吸食」等語。並未曾言及向被告購買化學合成
      麻醉藥品安非他命。公訴人謂林建元有此指訴，殊嫌誤會。
（二）被告否認販賣化學合成麻醉藥品安非他命予林建元，林建元雖曾與孫清一合資
      購買分食，但非被告所得而知，被告所辯非無可取。
（三）此部分不能証明被告犯罪，惟公訴人係與前揭論罪科刑之部分，以裁判上一罪
      起訴，自毋庸另為無罪之諭知。附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、刑法第十一條前
段、第二條第一項但書、第五十六條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十五     日
附錄本判決論罪之法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
