【裁判字號】    89,毒抗,52
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                     八十九年度毒抗字第五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年一
月十九日令入戒治處所施以強制戒治裁定（八十九年度毒聲字第四五○號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人甲○○抗告意旨略以：抗告人於八十八年十二月二十七日自動到案接受勒
    戒，勒戒期間基於良心上譴責，一心一意將毒癮戒除，不料卻遭高雄地院判處強
    制戒治一年，令人難以甘服，為此請求撤銷原裁定云云。
二、本院查，抗告人因施用第一級毒品海洛因，前經高雄地院裁定送勒戒處所觀察勒
    戒後，認為「有繼續施用毒品傾用」，此有臺灣高雄看守所附設觀察勒戒處所八
    十九年一月五日高所坤戒勒字第三號函，及證明書一紙附卷可稽，抗告人抗告理
    由稱其於勒戒期間一心一意將毒癮戒除云云，未能提出證據以實其說，是其抗告
    理由顯然無據，從而，原審以被告甲○○因施用第一級毒品海洛因經勒戒後，依
    據看守所附設勒戒處所之證明書，而毒品危害防制條例第二十條第二項規定，為
    付強制戒治之裁定，核無不合，本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       二      月     二十九      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
