【裁判字號】    89,上更(一),341
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第三四一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱育男
右上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二
七八號中華民國八十九年二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第一三三一三號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決
如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒刑年，褫奪公權
年。柴油八三七公升，應追繳發還高雄市政府。
      事  實
一、乙○○原任高雄巿政府工務局養護工程處技工，自民國七十五年間起至八十七年
    間止，負責該處公務車輛所使用油票之購買、保管及發放等職務，為依據法令從
    事公務之人員，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，利用其負責該處
    公務車輛公用油票保管、發放職務之機會，自八十五年十二月間某日起八十六年
    六月間某日止，連續將所保管該處公有柴油油票中之部分油票不予發放，而予以
    挪用侵占入己，其中八十五年十二月間，挪用十張四十公升柴油油票，票號自Ｚ
    000000000號至Ｚ000000000號、八十六年二月間，挪用九十
    三張四十公升柴油油票、票號自Ｚ000000000號至Ｚ00000000
    0號；八十六年二月間，挪用九張四十公升柴油油票，票號自Ｚ0000000
    00號至Ｚ000000000號；八十六年二月間，挪用十張四十公升柴油油
    票，票號自Ｚ000000000號至Ｚ000000000號；八十六年四月
    間，挪用一百張四十公升柴油油票，票號自Ｚ000000000號至Ｚ000
    000000號；八十六年六月間，挪用一百張四十公升柴油油票，票號自Ｚ0
    00000000號至Ｚ000000000號，前後合計挪用三百二十二張，
    每張四十公升柴油油票，共有一萬二千八百八十公升，〔案發時之總計價額新台
    幣（下同）十六萬六千九百零四元〕。嗣自八十六年七月間起，中國石油股份有
    限公司將該公司所發售之油票票值由公升改為金額，乙○○因而需將其負責保管
    發放以公升為票面值之油票予以結算整理，其為免因無法辦理結算報銷及被人發
    現其有挪用公有柴油油票之情事，遂於八十六年九月三十日，向中國石油股份有
    限公司購買一二０四三公升（總價一五七五一九元，含稅二四八一元為十六萬元
    ），自動繳回全部先前挪用柴油公升數量之柴油油票。嗣於八十七年五月十一日
    九時許由法務部調查局高雄市調查處發覺約談到案，經調查員提示高雄巿政府工
    務局養護工程處購買油料統計表、油料領用登記簿等後，乙○○乃自白其侵占公
    有油票犯行，復於同年月十八日九時許，自動前往法務部調查局高雄市調查處自
    白其侵占公有柴油油票之甲確時間、數量。
二、案經法務部調查局高雄巿調查處移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○直承原任高雄巿政府工務局養護工程處技工，負責該處公務車輛
    所使用油票之購買、保管及發放等職務，於任職期間，所保管之柴油油票確有短
    少，而自行於八十六年九月三十日向中國石油股份有限公司購買一二０四三公升
    （總價一五七五一九元，含稅二四八一元為十六萬元），以補足短少柴油油票之
    事實，惟否認涉有右揭侵占公有柴油油票之貪污犯行，辯稱：被告有向中國石油
公司購買十六萬元（即一二０四三公升，總價一五七五一九元，含稅二四八一元
    為十六萬元），之柴油油票以補足短少油票，油票短少並非被告所侵占挪用，係
    因被告母親自八十五年間至八十六年九月止，連續住院，就醫期間及母喪期間，
    經常請假並接送母親就醫，可能疏未記載油票發放之情形，其中有發放而未登載
    之可能，亦有可能疏未注意保管，而遺失之情事，請假期間有請同事代理，被告
    上班後發現有短少，被告不便向代理之同事追問，乃自行認賠去買來補足，實際
    上被告均未曾挪用，且被告及妻子均無使用柴油為燃料之車輛，被告在高雄市調
    查處之自白係因調查局指被告短少油票之金額為五十多萬元，叫被告查一下，且
    說承認就可以先回去，被告才承認有一輛柴油車，但實際上並無柴油車，後來第
    二次被告再去應訊，調查員說被告第一次已承認，叫被告第二次還要承認，被告
    才承認云云。
二、經查：
（一）被告乙○○於八十七年五月十一日九時許由法務部調查局高雄市調查處發覺約
      談到案，經調查員提示高雄巿政府工務局養護工程處購買油料統計表、油料領
      用登記簿等後，已自白其侵占公有油票犯行，並稱：「：：：：其他我所挪用
      之：：：油票數量、金額及油票票號我已記不清楚，但我願意回去詳細清點清
      楚后提供貴處參考。另我於八十六年七月間因油票票面價由公升改為金額，為
      配合該項作業，故我主動至中油營業處購買油單補回，確實金額我記不清，我
      願提供相關購買憑證。」（見高雄市調查處八十七年五月十一日調查筆錄）時
      隔一星期即八十七年五月十八日，被告乙○○復主動前往法務部調查局高雄市
      調查處提供其向中國石油公司購買十六萬元柴油油票之統一發票影本，並補充
      說明：「：：：：：我於八十七年五月十一日供述之調查筆錄中有關挪用柴油
      之數量，經我回去核對後有所出入，在此我要提出更甲。」「（你核對後實際
      挪用柴油數量及金額為何？）經我詳細核對本養工處油料領用登記簿後，我實
      際挪用之柴油油票為八十五年十二月間使用十張四十公升油票、票號Ｚ000
      000000至Ｚ000000000；八十六年二月間，使用九十三張四十
      公升油票、票號自Ｚ000000000號至Ｚ000000000；八十六
      年二月間，使用九張四十公升油票，Ｚ000000000號至Ｚ00000
      0000；八十六年二月間，使用十張四十公升油票，票號Ｚ0000000
      00至Ｚ000000000；八十六年四月間，使用一百張四十公升油票，
      票號Ｚ000000000號至Ｚ000000000；八十六年六月間，使
      用一百張四十公升油票，票號Ｚ000000000號至Ｚ00000000
      0號，以上共計使用柴油油票（面額四十公升）三百二十二張，計一萬二千八
      百八十公升，總金額十六萬六千九百零四元。」「（你於八十七年五月十一日
      於本處供稱你為配合中油公司油票票面價由公升改為金額，曾至中油高雄營業
      處購買油票補回前述挪用之柴油油票，其詳情究為何？）八十六年七月起，中
      油公司將油票面價由公升改為金額，致原本我所保管以公升計價之油票，需做
      整理以便報銷結算，故我乃向中油購買總額十六萬元之柴油油票，予以補回挪
      用之油票，我願意提供購買該筆油票之統一發票影本作為參考。」（見高雄市
      調查處八十七年五月十八日調查筆錄）由上可見，被告乙○○就其侵占前述職
      務上所保管如事實欄記載之公有柴油油票之犯行，於法務部調查局高雄市調查
      處調查時，業已自白甚詳。復有被告乙○○所提供購買柴油以補回挪用差額之
統一發票一張（原本附偵查卷第十七頁、影本附高雄市調查處卷內證據五）、
      高雄巿政府工務局養工處八十四年一月至八十六年九月車輛購油料（購買柴油
      票）統計表影本、被告簽認之其未釋出保管柴油油票相關資料一覽表附卷（均
      附高雄市調查處卷內）暨高雄市政府工務局養護工程處油料領用單、油料領用
      登記簿等扣案可稽，經核統一發票，被告係於八十六年九月三十日向中國石油
      股份有限公司購買一二０四三公升柴油，總價一五七五一九元，含稅二四八一
      元為十六萬元，足以佐證被告乙○○上開於法務部調查局高雄市調查處調查時
      之自白與事實相符。
（二）被告乙○○雖辯稱：被告在高雄市調查處之自白係因調查局指被告短少油票之
      金額為五十多萬元，叫被告查一下，且說承認就可已先回去，被告才承認有一
      輛柴油車，但實際上並無柴油車，後來第二次被告再去應訊，調查員說被告第
      一次已承認，叫被告第二次還要承認，被告才承認云云。惟查，被告乙○○第
      一次於八十七年五月十一日九時許，前往法務部調查局高雄市調查處接受調查
      ，係經約談到案（見當日調查筆錄所載），並非經拘提或逮捕到場，已難認其
      身體行動或意思受有限制或有其他不自由之情形，尤其第二次被告乙○○於時
      隔一星期後即八十七年五月十八日，係主動前往法務部調查局高雄市調查處，
      補充、更甲陳述其侵占公有柴油油票之甲確時間、數量，並提供其向中國石油
      公司購買柴油之統一發票影本，既係主動前往，而所陳述復係補充、更甲第一
      次調查內容侵占公有柴油油票之甲確時間、數量，且復提供其為彌補所挪用而
      購買柴油油票之統一發票影本，尤難認其身體行動或意思受有限制或有其他不
      自由之情形，況本院調閱其在調查站偵訊時之錄影音帶，經與被告共同勘驗，
      被告看完後，亦稱調查處調查過程並無對之施強暴脅迫，本院觀其於應訊時，
      與訊問人員，各就其位，被告且抽煙、喝水，應對自如，所述內容亦與筆錄記
      載無異，自無非出其自由意志之情形，被告乙○○抗辯其於法務部調查局高雄
      市調查處調查時所為之前開自白，非出於其自由意思，自無足取。
（三）被告乙○○於法務部調查局高雄市調查處調查時，先後二次之自白，就侵占柴
      油油票之數量及公升數，雖非一致，惟被告乙○○第一次自白係在八十七年五
      月十一日，與其最後挪用柴油油票時間上相隔近一年，其臨時不能精確敘述挪
      用之時間、數量，乃在所難免，況其於第一次自白時即表明：「：：：其他我
      所挪用之：：：油票數量、金額及油票票號我已記不清楚，但我願意回去詳細
      清點清楚后提供貴處參考。」（見高雄市調查處八十七年五月十一日調查筆錄
      ）嗣時隔一星期後，即八十七年五月十八日，被告乙○○清查完畢復主動前往
      法務部調查局高雄市調查處補充、更甲陳述其侵占公有柴油油票之甲確時間、
      數量，則先後二次之自白，就侵占柴油油票之數量及公升數所述不一致，乃理
      所當然，自難視為重大瑕疵而否定其自白之可信性。又第二次自白所陳述其侵
      占公有柴油油票之時間、數量，係被告乙○○清查完畢後所補充、更甲之甲確
      時間、數量，並有其購買柴油回補之統一發票等可資佐證，自屬可採。至於被
      告乙○○另於高雄市調查處自白：被告自八十四年七月間起至八十六年四月止
      ，連續侵占挪用汽油油票，合計一千四百六十五公升，總計金額為三萬七千九
      百五十八元五角云云，核與證人即養護工程處第三科第一股股長楊建興於偵查
      中結證稱：被告乙○○經高雄市調查處約談後，翌日即辦理清點移交，移交時
      汽油票多出八千餘元等情（見偵查卷第二十四頁反面）不符，惟汽油油票部分
      本不在檢察官起訴之範圍，且亦無證據足認與柴油油票部分係事實上之一行為
      ，顯與被告乙○○挪用柴油油票部分之犯行無涉，自不得以汽油油票所供不實
      ，而指被告乙○○挪用柴油油票部分之自白亦非實在。
（四）被告乙○○於法務部調查局高雄市調查處所供：「：：：：結餘油料部分之油
      票，我私自用於我個人之轎車及旅行車加油使用。」「我係於八十四年間開始
      挪用本處供公務車使用之油票作為私人轎車加油之用，其中八十五年底我因另
      購一部旅行車做為經營滷味生意，故曾較大量使用本處之公務車油票：：：」
      「本處供公務車使用之結餘油票，均係由我保管存放於我辦公室之保管箱中，
      我為了私自用於我個人之轎車及旅行車加油，故不定期由該保管箱中取出供我
      自己車子加油使用。」等語（見高雄市調查處八十七年五月十一日調查筆錄）
      。經原審查證結果，被告之配偶陳蔡麗淑係富味香食品有限公司之負責人，富
      味香食品有限公司及陳蔡淑麗在高雄市監理處均無登記汽車紀錄，被告乙○○
      則有車號ＸＥ─九七五六號及二八六─四五三七號之自用小客車各一部，上開
    二部自小客車，使用之燃料種類均係高級汽油等情，固有高雄市監理處八十八
      年三月十九日八十八高市監二字第七０二七號函附之乙○○所有ＸＥ─九七五
      六號及二八六─四五三七號車車籍資料影本一份、該處八十八年三月二十九日
      八十八高市監二字第七五五三號函、台灣省公路局高雄監理所八十八年三月三
      十日八八高監一字第八八０八七一一號函各一份、行車執照影本一份在卷可稽
      （附原審卷第二十三頁、第三十一頁至第四十五頁），而依被告乙○○所稱富
      味香食品有限公司所使用之車號ＵＹ─八九一三號箱型自用小客貨車，係登記
      股東林清賢所有，亦使用汽油為燃料之事實，固亦有汽車車籍查詢一份附卷足
      憑。惟被告乙○○就其侵占前述職務上所保管如事實欄記載之公有柴油油票之
      犯行，業已自白明確，並有前述統一發票等可資佐證，其侵占公有財物之犯罪
      構成要件業已具備，其侵占上開油票後如何使用，乃其侵占公有財物犯罪成立
      後，對犯罪所得之處分問題，並不影響被告乙○○侵占公有財物犯罪之成立。
      原審上開查證結果，雖不能證明被告於高雄市調查處所供：被告挪用公務車使
      用之油票作為私人轎車之用，八十五年底因另購一部旅行車做為經營滷味生意
      ，大量使用本處公務車油票等語與事實相符，惟至多僅足認被告乙○○於高雄
      市調查處並未據實供出其所侵占上開油票之真甲去向，核與被告乙○○侵占公
      有財物之犯罪構成要件無涉，自不影響其犯罪之成立。
（五）被告乙○○雖另辯稱：油票短少並非被告所侵占挪用，係因被告母親自八十五
      年間至八十六年九月止，連續住院，就醫期間及母喪期間，經常請假並接送母
      親就醫，可能疏未記載油票發放之情形，其中有發放而未登載之可能，亦有可
      能疏未注意保管，而遺失之情事，請假期間有請同事代理，被告上班後發現有
      短少，被告不便向代理之同事追問，乃自行認賠去買來補足，實際上被告均未
      曾挪用云云。查被告乙○○之母親陳郭萬足自八十五年九月四日至八十六年七
      月二十四日止，因糖尿病、心臟病等疾病，先後多次在長庚紀念醫院高雄醫學
      中心住院、門診、急診，並於八十六年九月四日死亡，固有長庚紀念醫院高雄
      醫學中心診斷證明書及死亡證明書各一份在卷足徵（見偵查卷第十三頁至第十
      六頁），而被告乙○○自八十五年十月起至八十六年十月止，計請病假二十一
      日又五小時、事假七日、休假七日、休假五日又四小時、喪假十七日、補假一
      日之事實，亦有養護工程處八十八年四月十三日八八高市工養處人字第五三二
      ０號函在卷可按（附原審卷第五十三頁以下）。惟查：(1)本件被告乙○○侵占
      上開油票之期間，係自八十五年十二月間某日起八十六年六月間某日止，依上
      開診斷證明書所載，於此期間被告乙○○之母親陳郭萬足曾於八十六年五月三
      十一日至同年六月七日因病住院、八十六年五月三十日至三十一日急診、八十
      五年十二月十八日、八十六年一月十五日、同年二月五日、同年三月五日、同
      年四月三十日、同年五月二十八日、同年六月十三日門診，總計急診住院僅九
      日、門診亦僅七日，縱均由其請假並接送就醫，顯不足以認定因此而造成公務
      廢弛，而有疏未記載油票發放或遺失之情事。(2)況被告乙○○請假期間之職務
      代理人經原審及本院前審傳喚到庭結證，其中證人魏錦雄於原審到庭證稱：「
      （在八十五年十二月到八十六年六月間被告乙○○請假是否由你代理？）我幫
      他請假，沒有代替職務，因都是臨時性，他打電話來說要請假，我就幫他請假
      ：：：我代理期間未代理任何事，因他的業務我不清楚：：：」（見原審八十
      八年六月二十二日訊問筆錄、原審卷第一一０頁背面至一一一頁）證人丘陶於
      原審亦到庭證稱：「請假期間我未代理，因他臨時有事打電話來，我幫他請假
      ，業務方面沒幫他代理，油單部分不了解，領油票不是很趕，我就請他第二天
      再來領。」（見原審八十八年六月二十二日訊問筆錄、原審卷第一一一頁背面
      ）證人郭馨黛於原審亦到庭證稱：「都是被告早上打電話剛好接到幫他請假，
      未幫忙代理業務。」（見原審八十八年六月二十二日訊問筆錄、原審卷第一一
      二頁）證人楊建興於本院前審調查時亦到庭證稱：「（你代理期間，有同仁領
      油票時，你是否有代理？）沒有，我只代理公車調派，請領油票的事情，我並
      沒有代理。」「（若有同事請領油票如何處理？）我們單位一百多部車，我們
      有默契，會一同彙整來領取。」（見本院前審八十九年六月十二日訊問筆錄）
      證人陳照直於本院前審調查時亦到庭證稱：「（被告乙○○請假期間是否有代
      理他？）有的。」「是否代理被告乙○○核發油票之事？）沒有，我只找他領
      過油票，我領多少他就交給我多少。」（見本院前審八十九年六月十二日訊問
      筆錄）顯見被告乙○○請假期間並未由其職務代理人代理核發油票，其所辯請
      假期間有請同事代理，被告上班後發現有短少，被告不便向代理之同事追問，
      乃自行認賠去買來補足，實際上伊被告未曾挪用云云，自非可採。(3)參以被告
      乙○○所挪用之上開柴油油票，均屬連號，其中八十六年二月間挪用之張數多
      達一百十二張、八十六年四月及六月間挪用之張數，各多達一百張，顯難認係
      疏未記載油票發放或疏未注意保管而遺失，且既迭次短少，數量亦非少許，被
      告乙○○既未向上級長官報告，復未追查短少原因，所辯可能係疏未記載油票
      發放或疏未注意保管而遺失云云，尤不足令人置信。
（六）證人即高雄巿政府工務局養護工程處第三科第一股股長楊建興於偵查中雖證稱
      ：「（油票如何清算？）由以往油報表一直連續清算下來，被告任職超過十年
      ，清算是由十年一直清算下來：：：由審計處來查相符，我們去會查也相符，
      每年審計部門約有一、二次查核，我們也不定期會同政風單位無預警的抽查，
      也都相符：：：我們每月都要報表呈核，我每月都有核對報表：：：：養護工
      程處每輛車用多少油都需核對油表，我們與政風室也常不定期以油報表和車輛
      碼表核對，也都符合等語（見八十七年十一月二十七日檢察官訊問筆錄、偵卷
      第二十四頁背面至第二十五頁背面）；又高雄市審計處每年均派員蒞臨養護工
      程處（由會計室協同）抽查核對財務收支等項目，如發現缺點，隨即函請改甲
      ，自八十四年至八十六年三年間，並無審計處審核通知有關油料缺失之資料，
      養護工程處政風室於八十六年一月十一日上午曾會同會計室稽核被告乙○○所
      掌管之公務用油情形，發現三科承辦技工（即被告乙○○）先將高級柴油三萬
      公升油票交予大隊一股顏榮茂代發，但未簽收，俟領用單在使用後補交回，三
      萬公升已使用二萬七千四百公升，並將領用單繳回、登載，尚有二千六百公升
      領用單未繳回，因此清點時少了二千六百公升，高級汽油亦先將四千二百公升
      油票交予顏榮茂代發，且未簽收，迄今（指八十六年一月十三日）領用單繳回
      二千六百五十公升，尚有一千五百五十公升領用單尚未繳回，因此清點短少一
      千五百五十公升油票，該處政風室因認第三科在核發油票不嚴謹，有所疏漏，
      並指示第三科切實檢討改進，並依程序及事務管理規則核實發給油票等情，有
      養護工程處八十八年四月二十一日八八高市工養處三字第五三五二號附之政風
      單位會同審計處、財政局抽查技工乙○○掌管公務用油相關紀錄資料可稽（見
      原審卷第六十四頁至第一０二頁）。依此，被告乙○○保管之柴油油票，經證
      人即所屬長官楊建興之核對、檢查、高雄市政府審計部門之查核、政風室之抽
      查、會計室稽核，雖均未發現被告乙○○有侵占挪用柴油油票情事，惟此與被
      告乙○○保管之上開柴油油票確有短少及其於調查時之自白不符，且行政上之
      核對、檢查、稽核未發現異常，僅屬被告所屬機關之行政監督、查核是否週密
      、確實之問題，不足據以認定被告乙○○並無侵占挪用柴油油票情事。至於證
      人楊建興於偵查中及本院前審調查時所稱：被告乙○○「能兩頭跑，疏忽未記
      帳」「應該不太可能有非法行為」「可能被告管帳的疏忽才會有差額」等語（
      同上筆錄），核屬證人個人意見或臆測之詞，自均不足為被告乙○○有利之論
      據。
（七）綜上所述，被告乙○○右揭侵占挪用如事實欄所載柴油油票之事實，業據其於
      法務部調查局高雄市調查處調查時自白甚詳，並有被告乙○○購買柴油油票十
      六萬元用以補回挪用差額之統一發票一張、高雄巿政府工務局養工處八十四年
      一月至八十六年九月車輛購油料（購買柴油票）統計表影本、被告簽認之其未
      釋出保管柴油油票相關資料一覽表附卷暨高雄市政府工務局養護工程處油料領
      用單、油料領用登記簿等扣案可資佐證，堪認其上開自白與事實相符。至於被
      告乙○○所辯：因被告母親自八十五年間至八十六年九月止，連續住院，就醫
      期間及母喪期間，經常請假並接送母親就醫，可能疏未記載油票發放之情形，
      亦有可能疏未注意保管，而遺失之情事，請假期間有請同事代理，被告上班後
      發現有短少，乃自行認賠買來補足，實際上被告均未曾挪用，且被告在高雄市
      調查處之自白非出於自由意思等各節，經核均難為其有利之論據。本案事證至
      為明確，被告乙○○各所辯未曾侵占挪用上開柴油油票云云，核屬臨訟飾卸之
      詞，不足採信，其侵占職務上保管公有財物之犯行，洵堪認定。
三、被告乙○○原任高雄巿政府工務局養護工程處技工，自民國七十五年間起至八十
    七年間止，負責該處公務車輛所使用油票之購買、保管及發放等職務，業據其於
    法務部調查局高雄市調查處調查時供明在卷，自係依據法令從事公務之人員，竟
    意圖為自己不法之所有，利用其負責該處公務車輛公用油票保管、發放職務之機
    會，於任職期間將所保管該處公有柴油油票中之部分油票不予發放，而予以挪用
    侵占入己，核其所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪
    。其先後多次犯行，手法相同，反覆為之，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，除法定刑為
    無期徒刑部分，不得加重外，其餘部分均加重其刑。又被告乙○○已於法務部調
    查局高雄市調查處調查時自白犯罪，並早於八十六年九月三十日即向中國石油股
    份有限公司購買一二０四三公升，總價一五七五一九元，含稅二四八一元為十六
    萬元之柴油，自動繳回全部先前挪用柴油公升數量之柴油油票，此有前開統一發
    票一紙在卷足憑，應依貪污治罪條例第八條第二項前段之規定，減輕其刑。又被
    告乙○○犯罪時，其母親陳郭萬足因病經常就醫，有前述診斷證明書在卷足憑，
    花費必然增加，且育有稚齡子女陳昱瑋、陳昱翰、陳昱菖三人，食指浩繁，花費
    龐大，亦有戶口名簿影本在卷可稽（附原審卷第三０頁），因一時未能深思熟慮
    致罹重典，犯後業已購買如上所述之柴油，自動繳回全部先前挪用柴油公升數量
    之柴油油票，已如前述，其犯罪情狀顯可憫恕，本院認縱量處法定最低刑，仍嫌
    過重，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑，並依同法第七十條規定遞減之。
    就前開加重及減輕部分，則依刑法第七十一條第一項規定，先加後減。
四、原審未予詳酌，徒以被告、其配偶及富味香食品有限公司均無使用柴油之車輛，
    缺乏證據佐證其挪用柴油油票供己車加油之自白，被告負責保管及發放柴油油票
    業務，發生短少，固有疏忽，然事後結算後已自行補足，且亦無證據證明被告將
    油票侵占入己，難認被告有侵占公有財物之犯行，而依訴訟法第三百零一條第一
    項之規定，諭知被告乙○○無罪之判決，容有未洽。檢察官上訴意旨，指摘原判
    決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告乙○○身為公務
    員，不知謹慎清廉，竟挪用侵占職務上所保管之柴油油票，犯後於審理中復否認
    犯行，砌詞圖卸，念其並無前科，因家庭負擔龐大，一時失慮而罹刑章，且已購
    買總價十六萬元之柴油油票，自動繳回全部先前挪用柴油公升數量之柴油油票等
    情狀，量處有期徒刑參年，並依貪污治罪條例第十七條之規定，諭知褫奪公權三
    年。又被告乙○○所侵占之上開柴油油票，既已自行另購一二０四三公升，總價
    一五七五一九元，含稅二四八一元為十六萬元全部自動繳回，已如前述，本院自
    毋庸為追繳發還之諭知，惟其尚有八三七公升未繳回（被告係侵占實物，非該實
    物之價金，自應以實物為沒收發還之依據），此部分，自應貪污治罪條例第十條
    規定，諭知追繳發還被害人高雄市政府。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、貪污治罪條例第二條、第四條第一項第一款、第八條第二項前段
、第十條、第十七條、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十九條、第三十七條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十二    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第四條第一項第一款：
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
