【裁判字號】    88,訴易,86
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴易字第八六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                           身.
                戊○○     住.
                           身.
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來，本
院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾參萬伍仟零貳拾玖元，及自民國八十八年一月十日起
，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○與戊○○於八十六年九月至八十七年四月間，共謀以偽造、變
    造文書等申請資料，分別冒用第三人力美惠、林盈足、曾建華等人名義，向原告
    申請信用卡，致原告不察而發卡（證一），被告並持該不法申請取得之信用卡以
    消費或預借現金等方式，詐取金錢財物，導致原告分別損失新台幣（下同）十二
    萬一千六百七十元、六萬六千九百十七元及四萬六千四百四十二元（證二），合
    計共二十三萬五千零二十九元，被告之犯行業經鈞院刑事庭判處有期徒刑在案，
    被告該等行為顯已侵害原告權益，應負民法第一百八十四條侵權行為責任。
三、證據；提出(一)申請書三份(二)信用卡消費明細三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第八十六條各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告偽造、變造申請信用卡之資料，以第三人力美惠、林盈足、曾建華
    等人名義向原告申請信用卡，並持該不法取得之信用卡刷卡致原告受有共計二十
    三萬五千二十九元之損害等情，業據原告提出申請書及信用卡消費明細為證，且
    被告刑事部分業經本院刑事庭判處被告甲○○有期徒刑一年十月、被告戊○○有
    期徒刑一年二月在案，此有本院八十八年度上訴字第一二四四號刑事判決在卷可
    憑，而被告經合法通知亦未到庭作任何聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
三、按「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」，民法第一百八
    十五條第一項前段定有明文，從而，原告依侵權行為法律關係，訴請被告連帶賠
    償其損害二十三萬五千零二十九元及自八十八年一月十日起，至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之法定遲延利息，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
