【裁判字號】    88,上易,1902
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十八年度上易字第一九二號
    上訴人
    即被告      乙○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                吳麗珠
                陳裕文
右列被告背信案件，本院於中華民國八十九年二月二十三日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決第二頁第十行即事實欄最後第二行第三字以下「嗣經丁○○○等：：」，應
更正為「嗣經丙○○等：：」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有甲文。上開規定，依大法
    官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決第二頁第十行即事實欄最後第二行第三字以下「嗣經丁○○○等：：」
    部分係屬誤寫，應予更正為「嗣經丙○○等：：」，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十二   日
        臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十四   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
