【裁判字號】    89,上訴,199
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一九九號
    上  訴人
    即自訴人    丙○○
    被    告    甲○○
    被    告    乙○○
右上訴人因被告等職案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度自字第一一八號中華
民國八十八年十二月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣內埔國中之校長，乙○○係該校人事主任，
    其二人明知，該校宿舍於八十七年一月二日經屏東縣政府核准報廢應拆除在案，
    自訴人並未住宿校舍，理應於八十七年一月份起停止扣繳每月之房屋津貼，詎被
    告二人不予理會，繼續扣繳房屋津貼達五個月，因認被告二人有犯刑法第一百二
    十九條第二項之剋扣罪嫌云云。
二、刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之
    被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院第一三０六號解釋有案，刑法第一
    百二十九條第二項抑留或扣應發給之贓物罪，其直接被害者為公務機關之公信
    ，亦即國家之法益，至於得受領該項應發給之款項物品之人，雖亦因此受有損害
    ，但乃間接被害人，依上開解釋，自不得提起自訴，最高法院七十五年台上字第
    七四二號著有判例可循。本件依自訴人即上訴人提出自訴狀及上訴狀陳述之事實
    觀之，其直接受害者乃屏東縣立內埔國民中學，學校行政之公信力，亦即國家法
    益，至於上訴人雖亦因此少領款項，但乃間接被害，依上開判例要旨，上訴人自
    不得對被告等得提起自訴，原審以上訴人不得提起自訴而提起，依刑事訴訟法第
    三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，不經言詞辯論，逕為不受理判
    決，經核並無不合，自訴人提起上訴，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九   年       二       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳慧珍
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十四   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
