【裁判字號】    88,家上,88
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度家上字第八十八號
      上  訴  人    甲○○○
      訴訟代理人    戴國石律師
                    陳正男律師
                    陳錦雀    .
      被上訴人      乙○○    .
      訴訟代理人    楊申田律師
      複訴訟代理人  史乃文律師
右當事人間離婚等事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十八年五月五日判
決提起上訴，已于八十九年二月九日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論，並指定於八十九年三月二十八日上午十時在本院第四法庭行準備程序，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
