【裁判字號】    89,毒抗,50
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年一
月十九日觀察勒戒裁定（八十九年度毒聲字第四四二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人甲○○抗告意旨略以：抗告人於八十八年十二月二十二日前往屏東養安醫
    院勒戒，有該醫院之掛號證足證，伊已勒戒完成，應無再行勒戒之必要，且伊係
    於退伍後之八十八年九月初開始施用安非他命，施用期間不長，原裁定認抗告人
    自八十八年間起施用安非他命顯然有誤，為此請求撤銷原裁定云云。
二、本院查，抗告人甲○○基於概括犯意，自民國八十八年間起（抗告人坦承自八十
    八年九月起），連續在高雄縣林園鄉○○村○○○路八四號，施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十八年十二月八日，在上址查獲之事實，業經被告在警訊自白
    不諱，且有高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，原審因而依檢察官之聲
    請，適用毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤，抗告意旨稱：其已
    於八十八年十二月二十二日前往屏東養安醫院勒戒，有該醫院之掛號證足證云云
    ，然被告自行前往養安醫院勒戒治療，究非毒品危害防制條例所規範之強制勒戒
    治療，是以抗告人並無免予勒戒之法定理由，從而抗告人之抗告並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十九     日
    Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
