【裁判字號】    87,重訴,24
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十七年度重訴字第二四號
      原  告      己○○
                  丁○○
                  庚○○
                  辛○○
                  戊○○
                  甲○○○
      兼右六人共同
      訴訟代理人  乙○○○    .
      被  告      丙○○      .
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院八十六年度上訴字一九八五號）提
起附帶民事訴訟（本院八十六年度附民字第二八０號），經本院刑事庭裁定移送民事
庭，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告楊瑍珠新台幣肆百玖拾玖萬伍千元、
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告丙○○應賠償原告己○○新台幣（下同）四百九十九萬五千元、丁○○一百
    七十六萬元、庚○○二百六十萬元、辛○○一百四十五萬元、戊○○三百八十九
    萬元，乙○○○一百一十三萬元、甲○○○四百九十萬元及各自起訴狀繕本送達
    被告翌日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔，請准予宣告假執行。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告丙○○與張孟哲、許美仁自民國（下同）八十三年三月十日起，推由許美仁
    為會首相續召集互助會計五組，基於概括之犯意，共同意圖為自己不法之所有，
    自不詳時間起，利用所組互助會在高雄市○○區○○路十四號住處開標時，連續
    以偽造互助會會員名義之投標單參予競標，致各該互後分由其等向活會會員及不
    知被冒標之會員佯稱係其中之某會員得標，致各該互助會會員己○○、丁○○、
    庚○○、辛○○、戊○○、乙○○○、甲○○○等信以為真，而按月支付會款，
    受有損害。
  (二)又被告丙○○與張孟哲、許美仁三人均明知經濟狀不佳，已無償還借款之能力。
    猶共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於八十五年八月間起，
    由許美仁向己○○、丁○○佯稱：朋友因經商亟需現金週轉等事由，擬借貸現金
    等語，並由許美仁開立本身為發票人之支、本票，及丙○○代為開立發票人為張
    孟哲之支票供作償還之擔保，致己○○、丁○○信為真實，分別貸予四百餘萬元
    、一百七十餘萬元。嗣其等所交付之票據不獲兌現，許美仁等均避不見面，己○
    ○、丁○○始知受騙。案經台灣高雄地方法院檢察官提起公訴（八十五年度偵字
    第二三六四四、二四一四一、二四二五０、二八一六一號），原審法院判處張孟
    哲、許美仁、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人。張孟哲、許
    美仁各處有期徒刑肆年。丙○○處有期徒刑貳年，並經  鈞院審理在案。
  (三)原告因被告丙○○及許美仁、張孟哲共同偽造文書、詐欺等犯行而遭受損害，其
    明細如下：
    1.己○○損害之金額：
      會款部分：
        ａ、八十四年十月十五日之互助會，金額三萬元，會員二十一會，己○○參
            加一會，已繳交十三會，損失新台幣（下同）五十八萬五千元（即13會
            ×1.5會×3會）。
        ｂ、八十五年二月二十日之互助會，金額一萬元，會員四十八會，己○○參
            加二會，已繳交十二會，損失二十四萬元（即12會×2會×1萬）。
      借款部分：
        支票十二紙，分別為三十二萬、二十萬、三十萬、十萬、三十萬、二十五萬
        、五十萬、三十萬、一百萬、三十萬、三十萬及三十萬，共計四百一十七萬
        己○○共損失四百九十九萬五千元。
    2.甲○○○損害之金額：
      會款部分：
        原告甲○○○參加由許美仁之名義擔任會首，張孟哲及被告丙○○負責收取
        會款、處理會務之左列二組民間互助會，各四會、六會，每會金額均為一萬
        元，連同會首分別共五十一會、四十六會，計算方式如左：
        ａ、八十三年三月十日之互助會，金額一萬元，會員五十一會，甲○○○參
            加四會，已繳交四十七會，損失一百八十八萬元（即47會×4會×1萬）
            。
        ｂ、八十五年八月十日之互助會，金額一萬元，會員四十六會，甲○○○參
            加六會，已繳交三會，損失十八萬元（即3會×6會×1萬） 原告汪林美
            惠之會款部分損害共計二百零六萬元（1,880,000+180,000=2,000,000）
            ，惟許美仁所開立之十六紙本票之金額合計僅二百零五萬元，相差一萬
            元部分原告甲○○○自願減縮。
      借款部分：
        被告許美與張孟哲、許美仁等三人，明知召集民間互助會虧損累累，竟利用
        他人名義冒標會款，根本已無償債能力，又向原告甲○○○偽稱「借款週轉
        」二百八十五萬元，並開立支票七紙分別為三十萬、三十萬、五十萬、三十
        五萬、五十萬、六十萬，金額共計二百八十五萬元。
        由此可知，原告甲○○○之所受損害之金額為四百九十萬元。
        （2,050,000+2,850,000=4,900,000）。
    3.庚○○損害之金額（會款）：
      八十三年三月十日之互助會，金額一萬元，會員共五十一會，庚○○參加二
        會，已繳交四十七會，損失九十四萬元（即47會×2會×１萬）。
      八十三年十二月一日之互助會，金額二萬元，會員共三十七會，庚○○參加
        二會，已繳交二十八會，損失一百一十二萬元（即28會×2會×2萬）。
      八十五年二月二十日之互助會，金額一萬元，會員共四十八會，庚○○參加
        四會，已繳交十二會，損失四十八萬元（即12會×4會×1萬）。
      八十五年八月十日之互助會，金額一萬元，會員共四十六會，庚○○參加二
        會，已繳交三會，損失六萬元（即3會×2會×1萬）
      庚○○共計損失二百六十萬元，此有本票六紙可資為憑。
    4.丁○○損害之金額（借款）：
      本票三紙，分別係五十一萬元、五萬元及五十萬元，計一百零六萬元。
      支票二紙，分別係五十萬元及二十萬元，計七十萬元。
      丁○○共損失一百七十六萬元。
    5.乙○○○損害之金額：
      會款部分：
        ａ、八十四年十月十五日之互助會，金額三萬元，會員共二十一會，乙○○
            ○參加一會，已繳交十三會，損失共三十九萬元（即12會×1會×3萬）
            。
        ｂ、八十五年二月二十日之互助會，金額一萬元，會員共四十八會，乙○○
            ○參加二會，已繳交十二會，損失二十四萬元（即12會×2會×1萬）。
      借款部分：
        支票二紙，分別為三十萬、二十萬，計五十萬元。
        乙○○○共損失一百一十三萬元。
    6.戊○○損害之金額：
      會款部分：
        原告戊○○參加由許美仁之名義擔任會首，張孟哲及被告丙○○負責收取會
        款、處理會務之左列三組民間互助會，各一會、三會、二會，每會金額各為
        一萬元、二萬元、一萬元，連同會首分別共五十一會、三十七會、四十八會
        ，計算方式如左：
        ａ、八十三年三月十日之互助會，金額一萬元，會員共五十一會，戊○○參
            加一會，已繳交四十七會，損失四十七萬元（即47會×1會×1萬）。
        ｂ、八十三年十二月一日之互助會，金額二萬元，會員共三十七會，戊○○
            參加三會，已繳交二十八會，損失一百六十八萬元（即28會×3會會×2
            萬）。
        ｃ、八十五年二月二十日之互助會，金額一萬元，會員四十八會，戊○○參
            加二會，已繳交十二會，損失二十四萬元（即12會×2會×1萬）。
        原告戊○○之會款部分損害共計二百三十九萬元。
        （470,000+1,680,000+240,000=2,390,000）
      借款部分：
        被告丙○○與張孟哲、許美仁等三人，明知召集民間互助會虧損累累，竟利
        用他人名義冒標會款，根本已無償債能力，又向原告戊○○偽稱「借款週轉
        」一百五十萬元，並開立支票三紙分別為一百萬元、二十萬元、三十萬元，
        金額共計一百五十萬元。
        由此可知，原告戊○○之所受損害之金額為三百八十九萬元。
    7.辛○○損害之金額（會款）：
      八十三年三月十日之互助會，金額一萬元，會員共五十一會，辛○○參加一
        會，已繳交四十七會，損失四十七萬元（即47會×1會×1萬）。
      八十三年十二月一日之互助會，金額二萬元，會員共三十七會，辛○○參加
        一會，已繳交二十八會，損失五十六萬元（即28會×1會×2萬）。
      八十五年十二月十日之互助會，金額一萬元，會員共四十八會，辛○○參加
        三會，已繳交十二會，損失三十六萬元（即12會×3會×1萬）。
      八十五年八月十日之互助會，金額一萬元，會員共四十六會，賴春海參加二
        會，已繳交三會，損失六萬元（即3會×2會×1萬）。
      以上共有本票五紙可資為憑，辛○○共計損失一百四十五萬元。
  (四)按被告丙○○與案外人許美仁、張孟哲等三人，均明知經濟狀況不佳，無力償還
    借款，猶共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於八十五年八月間起
    ，由許美仁向己○○、丁○○佯稱：朋友因經商亟需現金週轉等事由，擬借貸現
    金等語，並由許美仁簽發其為發票人之支票、本票，及由被告丙○○代為簽發張
    孟哲為發票人之支票作償還之擔保，致己○○、丁○○信以為真，分別陷於錯誤
    ，而貸予四百餘萬元、一百七十六萬元，此一事實，業經  鈞院刑事庭以八十六
    年度上訴字第一九八五號判決在案。詎料，被告丙○○仍意圖狡賴，而以許美仁
    所提之辯護狀作為卸責之詞，實毫不足採；又許美仁誣指原告己○○及丁○○妨
    害自由、重利等案件，亦經台灣高雄地方法院檢察署偵查結果早以八十六年度偵
    字第七五五九號處分不起訴在案，足證被告丙○○為圖卸責，無所不用其極，仍
    誣蔑原告「為了貪圖月息五分以上之利息」，簡直血口噴人，令人忍無可忍。
  (五)又被告丙○○另與案外人許美仁、張孟哲等三人共同意圖為自己不法之所有，基
    於共同詐欺、偽造得標標單、行使偽造得標標單，致使原告等七人陷於錯誤，分
    別交付會款，足生損害於原告，雖刑事判決書（參見八十六年上訴字第一九八五
    號）附表編號一明列偽簽會員「甲○○○」、「于張秀戀」、「黃廖素芬」、「
    王德」等人之姓名，但其餘編號二至編號五所冒用之人之姓名，因被告丙○○等
    三人已不復認憶，而未予詳列，並非即已認定只冒用甲○○○等人之名義耳！查
    被告自行曲解，謂其他原告並未被冒用，且將所有責任推卸予會首即許美仁，顯
    係狡辯之詞，自不足取。
  (六)按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，不能知其中孰為加害
    人者，亦同，民法第一百八十五條第一項著有明文。又共同加害行為因其數人間
    具有共同關連性，故應各就損害之全部負責；且為保護被害人，縱損害非由全體
    造成，僅因加害人不明，亦應使加害人全體連帶負責。查本件原告等人於八十六
    年十二月三日與案外人許美仁、張孟哲達成和解，其中第二條後段雙方同意「其
    餘之金額再向同被告丙○○請求」，孰料，被告丙○○仍態度蠻橫，並以惡毒之
    字句攻訐原告，顯然惡性匪淺。
三、證據：
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)  鈞院八十六年上訴字第一九八五號刑事判決，雖認定被告與許美仁、張孟哲具
    有共同詐、偽造文書之犯行，惟對該判決被告已提起上訴，此有第三審上訴理由
    狀可參。
  (二)最高法院四十八年台上字第七一三號判例載「刑事訴訟法第五百零四條所謂應以
    刑事判決所認定之事實為據者，係指附帶民事訴訟之判決而言，如附帶民事訴訟
    經移送於民事庭後，即為獨立民事訴訟，其裁判不受刑事判決認定事實之拘束」
    ，查  鈞院刑事判決所為事實認定具有違背法令之處此可參上訴理由狀所載，簡
    言之，被告與許仁並未同財共居，合會投開標又為許美仁住處，被告不在場如何
    知悉許美仁冒標之呢﹖」況事實上被告亦參加許美仁所召集之互助會許美仁根本
    不可能告知被告冒標，又被告於許美仁囑託下代張孟哲發支票已有十幾年歷史，
    票據信用良好，豈能以嗣後跳票之事實推定被告知悉許美仁、張孟哲用以詐欺。
  (三)原告等所持被告簽發之本票乃被告參加許美仁之互助會於標取會款下，依合會約
    定簽發本票交付會首轉交其他會員此有互助會單可證，若被告與許美仁共詐欺，
    以他人名義冒標即可，何須標會簽發本票﹖
  (四)依據  鈞院八十六訴字第一九八五號刑事判決所為犯罪事實認定定借款分有己○
    ○四百餘萬元、丁○○一百七十六萬元，故原告甲○○○、原告郭燕鳳、原告戊
    ○○請求借款之損害自屬無據。
  (五)至於許美仁向原告己○○、丁○○借款已有多年，被告二人亦是為了貪圖月息五
    分以上之利息，始同意借款予許美仁，此有許美仁辯護律師於刑案審理中所提辯
    護意旨狀可參，且刑案一審八十六年五月二十八日審理中被告己○○指稱（是否
    借錢給被告）有是借給張孟哲與許美仁，我記得第一次是拿客票來借的．．．」
    「我與許美仁是很好的朋友，是許美仁向我借的，開張孟哲的票」，丁○○於八
    十五年十二月六日偵訊時亦指稱「（你的錢是何人向你借）許美仁借」，足見許
    美仁借款之事與被告無干，今原告丁○○、己○○二人為求取得補償，所為陳述
    自有可能偏離事實。
  (六)至於原告等人請求會款之損失部分，依據原告等人所提陳報狀計算方式皆為已繳
    交之會款，例如原告己○○八十四年十月十五日之互助會，金額三十萬元，會員
    編號二十一號己○○參加一會，已繳交十三會，損失多少，此計算方式應為會首
    止會後會員可向會首請求之金額，然本件原告等人所召集之互助會會首是許美仁
    非被告，原告等人請求被告給付會款之損失，自有誤會，至於許美仁偽造其他會
    員名義標會，刑事判決既已詳為認定，如冒用甲○○○名義冒標二會等，原告既
    係依據侵權行為（詐欺）之法律關係請求被告賠償，自應依遭許美仁冒標時所支
    付之會款，計算渠等所受損害，始可訴請賠償，不可以合會之法律關係來訴請非
    擔任會首之被告賠償。
  (七)原告戊○○主張借款部分為一百五十萬元，原告甲○○○主張借款部分為四百九
    十萬元，惟查如前所述，  鈞院八十六年訴字第一九八五號刑事判決所為詐欺罪
    之犯罪事實認定借款部分為己○○四百萬元，丁○○一百七十六萬元，並不包括
    原告戊○○暨原告甲○○○部分，故縱使原告戊○○、甲○○○主張借款予許美
    仁屬實，該二人得依消費借貸之法律關係訴請許美仁返還借款，既無詐欺之事實
    自不得提起附帶民事，依據侵權行為之法律關係請求被告賠償。
  (八)至於原告戊○○、甲○○○二人主張會款部分，依據刑事判決之認定，許美仁冒
    標之互助會為八十三年三月十日至八十五年十二月十日召集之互助會，而參諸該
    互助會名單並無原告甲○○○，而原告戊○○僅參加乙會，又依原告二人所計算
    之互助會會款損失金額係會首止會後會員可向會首請求之金額，且將許美仁無冒
    標之互助會一併計入自有不當，如以許美仁冒標而原告所受之損害其計算方式應
    為：
    八十四年各以三千元冒用甲○○○名義冒標二會，原告戊○○受有一萬四千元
      之損害（扣除標金）。
    八十五年五月十日以四千元冒用于張名戀名義冒標乙會，原戊○○受有五千五
      百元損害。
    八十五年間各以四千元及四千三百元冒用黃素芬名義冒標二會，原告戊○○受
      有一萬一千七百元之損害。
    八十五年七月以四千元冒用王德名義冒標乙會，原告戊○○受有六千元損害。
    綜上，原告戊○○參加八十三年三月十日至八十五年十二月十日之互助會乙會，
    因許美仁冒標計受有三萬七千二百元之損害。
  (九)另原告庚○○、丁○○、己○○、甲○○○等人，既未參加許美仁所召集冒標之
    互助會，未受有損害，自不得依據侵權行為之法律關係訴請會款之損害賠償。
      理      由
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  張國彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  郭榮芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
