【裁判字號】    88,小上,55
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        八十八年度小上字第五十五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於八十八年六月十四日本院板橋簡
易庭八十八年度板小字第一○九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明如附件所示之理由，核其內容並未以
    原判決違背法令為上訴理由，經本院於八十八年十一月三日裁定命其於十日內補
    正上訴理由，且應述明原判決所違背之法令及其具體內容及依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實，上訴人於八十八年十一月十日收受該裁定，有送達
    回證一紙在卷足憑，迄今仍未補正，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合
    法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B法      官  戴嘉清
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
