【裁判字號】    88,小上,74
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七十四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  盧正昕
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，上訴人對於本院八十八年九月二十一日三重
簡易庭八十八年度重小字第六五六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明被上訴人銀行編號0000－000
    0－0000－0000之信用卡，並非上訴人本人所消費，而是由案外人劉宴
    禎在未經上訴人同意下所使用消費，事後三方達成和解，劉宴禎亦交付本票及切
    結書給被上訴人，因劉宴禎日後逃避躲藏，被上訴人始向上訴人求償云云，核其
    內容並未以原判決違背法令為上訴理由，經本院於八十八年十二月十七日裁定命
    其於十日內補正上訴理由，且應述明原判決所違背之法令及其具體內容及依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴人於八十八年十二月二十七日收
    受該裁定，有送達回證一紙在卷足憑，迄今仍未補正，揆諸前開說明，其提起第
    二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B法      官  戴嘉清
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
