【裁判字號】    89,婚,187
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一八七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳裁判費新臺幣壹佰捌拾元，並具狀記載被告之住
所或居所陳報本院，逾期不補繳及補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺
    幣壹佰捌拾元。
二、原告提出之訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，記載被告之住所或居
    所，有該訴狀在卷可稽。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
    日內補繳裁判費，並補正被告真正之住居所，逾期不繳或補正，即駁回原告之訴
    ，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  吳從周
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
