【裁判字號】    88,訴,2065
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
    被      告  甲○○
                            （另案在台灣桃園監獄執行中）
    訴訟代理人  黃良池律師  住台北市○○區○○路一段二百號九樓之五
右當事人間損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元及自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣壹拾伍萬為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)、被告應給付原告新台幣（下同）一百零十九萬一千四百八十元及自起
    民國八十八年十一月二十一日（即起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息；(二)、並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)、被告為天保安中醫診所之實際負責人，本身並不具醫師資格，為營業需要，
        於民國八十五年五月間聘僱原告為上開診所之醫師，並以原告為上開診所負
        責醫師名義，與中央健康保險局（下稱中央健保局）簽約為全民健保之特約
        診所。詎於八十五年五月至八月間，被告利用原告外出診所期間，私下為病
        患從事醫療行為，經中央健保局於同年八月十二日查獲，致原告經台北縣政
        府於八十七年九月一日以八十七北衛三字第二二六九三五號行政處分，依醫
        師法第二十五條規定，對原告處以停業一年之處分，並經台北縣政府以原告
        涉犯醫師法第二十八條規定，移送偵辦，幸經台灣板橋地方法院檢察署以八
        十五年偵字第二○四五一號為不起訴處分。被告則因違反醫師法第二十八條
        ，經台灣高等法院以八十七年度上易字第四二三號刑事判決判處有期徒刑一
        年二月，併科罰金十萬元確定在案。
    (二)、原告受聘於被告，月薪六萬元，今被告因謀利而犯法，其個人行為導致原告
        受停業一年之損失，共計損失七十二萬元，爰依民法第一百八十四條第一項
        後段侵權行為法律關係，請求被告賠償原告因上開損失。又被告不具醫師身
        分，非僅從事醫療行為，復向中央健保局請健保給付，致中央健保局據上開
        刑事判決向原告請求返還被告溢領之健保費計十七萬一千四百八十元，原告
        亦八十八年八月十二日如數給付。按此部分之費用，核屬前揭診所與健保局
        之契約關係，要與原告無涉，原告為被告代墊上開款項，核被告因此得有不
        法利益，爰依不當得利法律關係，請求被告返還原告十七萬一千四百八十元
        。再被告前揭不法之行為，致使原告受行政懲處、刑事追訴，令原告地位聲
        譽受損，精神痛苦莫名，為此依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
        十五條第一項請求名譽上受損之精神慰撫金二十萬元，計被告應給付原告一
        一百零十九萬一千四百八十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之利息。
    (三)、自認就中央健保局請求返還上開溢領健保費部分，業經被告給付原告五萬元
        。
三、證據：提出台北縣政府八十七北衛三字第二二六九三五號行政處分書、台灣板橋
    地方法院檢察署以八十五年偵字第二○四五一號不起訴處分書、台灣高等法院八
    十七年度上易字第四二三號刑事判決、郵政劃撥單收據（均影本）各一份、戶籍
    謄本一份為證，並聲請調取上開刑事卷。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示 。
二、陳述：
    (一)、按侵權行為之成立，以侵害他人私法上之權利或權利以外之利益為要件，若
        係公法上之權利受侵害，即不能以侵權行為之法則請求損害賠償，其因此發
        生之紛爭尚非民事訴訟程序所得解決，核與私法上之權利被侵害之情形有所
        不同，第三人之行為縱係發生此項損害之原因，亦不能因而構成侵權行而應
        負損害賠償責任。經查原告主張被告不具醫師資格，竟私自為病患診斷，致
        其遭受台北縣政府停業一年之處分，並受有七十二萬元之損失云云。然如前
        所述，侵權行為以侵害他人私法上之權利或權利以外之利益為限，原告遭受
        行政機關之停業處分，核非私法上之權利或利益受侵害，要無侵權行為法則
        之適用。又原告遭受停業之行政處分，行政機關乃針對其容留未具醫師資格
        之人為他人診斷，是對其未善盡執行業務者之責任，或有失當、過失之行為
        直接所做之處分，並非針對被告之行為而直接對原告為停業之處分，難認被
        告之行為與原告遭受停業處分間，有直接因果關係。況原告遭受停業處分是
        否必然發生一年不能執業之損害，亦屬未必。是以原告請求被告應賠償其未
        能執行業務所受之損害七十二萬元，即屬無據。
    (二)、次查依中央健保局八十五年十月九日健保醫字第八五○二二一七八號函，被
        告溢領之醫療費為八千五百元，超過上述金額部份，應屬中央健保局依全民
        健康保險法及原告與中央健保局全民健康保險特約醫事服務機構合約之約定
        ，針對原告容留未具醫師資格之人為他人看診申領醫療費用所做之處罰或請
        求之賠償。是原告既為特約醫事服務機構合約之契約當事人，中央健康保險
        局自當向原告請求溢領之金額及損害賠償，而被告既非契約當事人，對中央
        健康保險局自無須負任何之損害賠償責任，原告代墊此部份之款項，被告亦
        非無法律上之原因而受有利益，實屬是否應對原告負損害賠償責任之法律問
        題。縱認原告得依不當得利之法律關係請求被告返還上開溢領之健保給付，
        然被告前亦曾為此補貼原告新台幣五萬元，自可主張扣除。
    (三)、再查原告遭受停業之處分，乃因其容留未具醫師資格之人為他人看診，行政
        機關針對其未善盡執行業務者之責任或失當、過失之行為所做之處分，並非
        對其醫術或人格有所貶抑，實不足以使其清譽毀於一旦。且縱原告之名譽受
        損，然原告並未受到刑事訴追，不起訴處分已足以還其清白，原告請求二十
        萬元之慰撫金亦屬過高。
    (四)、本件被告與原告間實屬合作關係，並無區分何人為負責人，被告之行為乃經
        原告授權，原告之請求為無理由。
三、證據：提出台北縣政府八十五年十月十七日八五北府衛三字第三六九四八○函、
    中央健保局八十五年十月九日健保醫字第八五○二二一七八號函、郵政劃撥收據
    （均影本）各乙份為證。
丙、本院依聲請調取台灣板橋地方法院檢察署八十五年偵字第二○四五一號偵查卷、
    台灣高等法院八十七年度上易字第四二三號刑事卷（含本院八十六年度易字第二
    七○一號刑事卷）。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告為天保安中醫診所之實際負責人，本身並不具醫師資格，
    為營業需要，於八十五年五月間聘僱原告為上開診所之醫師，並以原告為上開診
    所負責醫師名義，與中央健保局簽約為全民健保之特約診所。詎於八十五年五月
    至八月間，被告利用原告外出診所期間，私下為病患從事醫療行為，經中央健保
    局於同年八月十二日查獲，致原告經台北縣政府於八十七年九月一日以八十七北
    衛三字第二二六九三五號行政處分，依醫師法第二十五條規定，對原告處以停業
    一年之處分，並經台北縣政府以原告涉犯醫師法第二十八條規定，移送偵辦，幸
    經台灣板橋地方法院檢察署以八十五年偵字第二○四五一號為不起訴處分。被告
    則因違反醫師法第二十八條，經台灣高等法院以八十七年度上易字第四二三號刑
    事判決判處有期徒刑一年二月，併科罰金十萬元確定在案。而原告受聘於被告，
    月薪六萬元，今被告因謀利而犯法，其個人行為導致原告受停業一年之損失計七
    十二萬元，爰依民法第一百八十四條第一項後段侵權行為法律關係，請求被告賠
    償原告因上開損失。又被告不具醫師身分，非僅從事醫療行為，復向中央健保局
    請健保給付，致中央健保局向原告請求返還被告溢領之健保費計十七萬一千四百
    八十元，經原告為被告如數代墊上開款項，核被告因此得有不法利益，爰依不當
    得利法律關係，請求被告返還原告十七萬一千四百八十元。再被告前揭不法之行
    為，致使原告受行政懲處、刑事追訴，令原告地位聲譽受損，精神痛苦莫名，為
    此依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項請求名譽上受損之
    精神慰撫金二十萬元，計被告應給付原告一一百零十九萬一千四百八十元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則主張原告遭受行政機關之停業處分，核非私法上之權利或利益受侵害，要
    無侵權行為法則之適用。又原告遭受停業之行政處分，行政機關乃針對其容留未
    具醫師資格之人為他人診斷，是對其未善盡執行業務者之責任，或有失當、過失
    之行為直接所做之處分，並非針對被告之行為而直接對原告為停業之處分，難認
    被告之行為與原告遭受停業處分間，有直接因果關係。況原告遭受停業處分是否
    必然發生一年不能執業之損害，亦屬未必。而依中央健保局八十五年十月九日健
    保醫字第八五○二二一七八號函，被告溢領之醫療費為八千五百元，超過上述金
    額部份，應屬中央健保局依全民健康保險法及原告與中央健保局全民健康保險特
    約醫事服務機構合約之約定，針對原告容留未具醫師資格之人為他人看診申領醫
    療費用所做之處罰或請求之賠償。是原告既為特約醫事服務機構合約之契約當事
    人，中央健康保險局自當向原告請求溢領之金額及損害賠償，而被告既非契約當
    事人，對中央健康保險局自無須負任何之損害賠償責任，是原告代墊此部份之款
    項，被告亦非無法律上之原因而受有利益，實屬是否應對原告負損害賠償責任之
    法律問題。縱認原告得依不當得利之法律關係請求被告返還溢領之健保給付，惟
    被告前亦曾為此補貼原告新台幣五萬元，自可主張扣除。另原告遭受停業之處分
    ，乃因其容留未具醫師資格之人為他人看診，行政機關針對其未善盡執行業務者
    之責任或失當、過失之行為所做之處分，並非對其醫術或人格有所貶抑，實不足
    以使其清譽毀於一旦。且縱原告之名譽受損，然原告並未受到刑事訴追，不起訴
    處分已足以還其清白，原告請求二十萬元之慰撫金亦屬過高。而本件被告與原告
    間實屬合作關係，並無區分何人為負責人，被告之行為乃經原告授權，原告之請
    求為無理由等語置辯。
三、原告起訴主張被告為天保安中醫診所之實際負責人，於八十五年五月間，以月薪
    六萬元聘僱原告為上開診所之醫師，並以原告為上開診所負責醫師名義，與中央
    健保局簽約為全民健保之特約診所。詎於八十五年五月至八月間，被告利用原告
    外出診所期間，私下為病患從事醫療行為，經中央健保局查獲，致原告經台北縣
    政府對原告處以停業一年之處分，並經台北縣政府以原告涉犯醫師法第二十八條
    規定，移送偵辦，幸經台灣板橋地方法院檢察署以八十五年偵字第二○四五一號
    為不起訴處分。被告則因違反醫師法第二十八條，經台灣高等法院判處有期徒刑
    一年二月，併科罰金十萬元確定在案，並經原告代被告向中央健保局返還所溢領
    之健保費計十七萬一千四百八十元等事實，業據其提出台北縣政府八十七北衛三
    字第二二六九三五號行政處分書、台灣板橋地方法院檢察署以八十五年偵字第二
    ○四五一號不起訴處分書、台灣高等法院八十七年度上易字第四二三號刑事判決
    、郵政劃撥單收據（均影本）各一份、戶籍謄本一份為證，並經本院調取上開刑
    事卷宗閱明屬實，被告對此亦不否認，堪信原告此部分之主張為真正。是本院所
    應審酌者為原告是否因被告上開違反醫師法行為而受有損害？其損害之發生與被
    告之前揭行為有無因果關係？及被告有無因此受有不當得利？
四、經查：
    (一)、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
        良風俗之方法，加損害於他人者，亦同；違反保護他人之法律者，推定其有
        過失，固為民法第一百八十四條所明定，惟此請求權，須以故意或過失不法
        侵害他人之權利，且實際上受有損害，並二者之間有相當因果關係為成立要
        件，故如不合於項成立要件者，難謂有損害賠償請求權之存在（最高法院四
        十八年台上字第四八一號、十九年上字第三六三號、四十九年台上字第二三
        二三號判例要旨參照）。查原告遭受上開停業之行政處分，其理由無非以「
        受處分人（即原告）係前天保安中醫診所負責醫師．．．，於八十五年五月
        至八月間，因容留未取得合法醫師資格之甲○○在其診所執行醫療業務，案
        經台灣高等法院八十七年六月二日刑事判決定。受處分人核屬違反醫師於業
        務上之不正當行為，爰依醫師法第二十五條之規定處分．．．」，此有台北
        縣政府八十七北衛三字第二二六九三五號行政處分書影本乙份附卷可憑。核
        原告受上開停業之行政處分，乃台北縣政府認原告有「容留」未具醫師資格
        之被告執行醫療業務，而認其於業務上有不正當行為，始為之，尚非因被告
        有上開違反醫師法行為，而經行政機關認定原告有不正當行為，即難遽認被
        告之上開違反醫師法行為與原告所受之前揭停業行政處分間，有何因果關係
        存在。是以原告請求被告應賠償其未能執行業務所受之損害七十二萬元，要
        屬無據。(二)、次依卷附中央健保局八十五年十月九日健保醫字第八五○二
        二一七八號函影本內容以觀，本件被告實際溢領之醫療費用核為八千五百元
        ，堪認被告主張原告所給付予中央健保局之十七萬一千四百八十元，就超過
        八千五百元部份，應屬中央健保局依全民健康保險法，及原告與中央健保局
        全民健康保險特約醫事服務機構合約之約定，所為之處罰乙節，即非全不足
        採。參酌上開中央健保局內第三點說明亦記載：「．．．，天保安中醫診所
        於乙○○任負責醫師期間顯有『容留』未具醫師資格人員甲○○為保險對象
        診療、處方及虛報內服藥費用之情事．．．，依全民健康保險法第七十二條
        規定，貴診所負責醫師（按即原告）應處以該醫療費用二倍之罰鍰．．．」
        等語，益徵上開十七萬一千四百八十元，含有罰鍰之部分無訛，並足認原告
        受此罰鍰之行政處分，乃中央健保局認原告有「容留」未具醫師資格之被告
        執行醫療業務而為之，則該非溢領部分自難認屬被告之不當利得。原告給付
        此部份之款項，尚難認被告受有何利益。至於就原告代墊之溢領健保費用部
        分，被告亦不否認溢領之健保費用為其所取得，是原告代墊返還之上開健保
        費用，就被告而言，即屬無法律上原因，而受有利益，惟被告前亦曾就此已
        給付原告五萬元，乃原告所自認，並有郵政劃撥單據影本乙份在卷可憑，被
        告主張無庸再為給付，為有理由。原告依不當得利法律關係請求被告給付上
        開一十七萬一千四百八十元，亦於法不合。
    (三)、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，
        亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。查本
        件被告固辯稱其與原告間實屬合作關係，並無區分何人為負責人，被告之行
        為乃經原告授權，原告之請求為無理由云云。惟經原告否認，被告亦未能舉
        證以實其說，此部分抗辯即不足採。本件原告確因被告違反醫師法之行為，
        而併受中央健保局移送偵辦，嗣經不起訴處分，乃兩造所不爭執，並有不起
        訴處分書影本乙份附卷可稽，則原告因被告之行為，致遭上開偵查之刑事訴
        追，其受有精神上痛苦自無可疑，亦足認其名譽受有損害，是其依民法第一
        百九十五條請求被告給付其精神慰撫金，固無不當，並前述兩造之身分、社
        會地位、智識水準、原告嗣經受不起訴處分，其所受傷害程度及其他實際狀
        況，原告請求二十萬元之慰藉金，核屬過高，本院認應核減為十五萬元，方
        屬公允，逾此部分之請求，不應准許。
五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付十五萬元及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日即八十八年十一月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核與判決基礎
    無影響，無庸一一論列，附此敘明。
七、本件原告陳明願供擔保以代釋明請求宣告假執行，就原告勝訴部份，核無不合，
    爰酌定擔保金額准許之。至於原告敗訴部分之請求為無理由，其假執行之聲請，
    自失所附麗，應予以駁回。
八、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃莉雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  呂妍旻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
