【裁判字號】    87,訴,1973
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度訴字第一九七三號
    原      告    乙○○
                  丙○○
    共      同    周世傳律師
    訴訟代理人
    複代理  人    李采霓律師  住台北市○○○路○段五七號四樓
                  陳金泉律師  住台北市○○○路○段五七號四樓
    被      告    戊○○      住台北縣新店市○○路一０二巷九號
                              居台北縣板橋市○○路○段五二巷十八號四樓
                  丁○○      住台北縣中和市○○路○段一二四號
    兼右一  人    甲○○      住台北縣中和市○○路○段一二四號
    訴訟代理人
    被      告    永豐小客車租賃有限公司  設台北市○○區○○路一０九號一樓
    法定代理人    甲○○      住台北縣中和市○○路○段一二四號
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、永豐小客車租賃有限公司應將如附表所示建物遷讓返還予原告，並應自
民國八十七年八月四日起至返還上開建物之日止，按月給付原告新臺幣貳萬仟陸佰
拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○、永豐小客車租賃有限公司負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾壹萬仟佰拾肆元為被告戊○○、永豐小客車
租賃有限公司供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將如附表所示建物遷讓返還予原告，並應自民國八十七年八月一日
    起至返還上開建物之日止，按月連帶給付原告新臺幣（下同）六萬元，並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)、原告二人共同於民國八十七年四月二十九日，於本院八十六年度執字第一○
        七四四號對被告即債務人甲○○、丁○○夫妻為清償債務之強制執行程序中
        ，標得原為被告丁○○所有之如附表所示土地及建物（下稱系爭房地），並
        於同年六月九日完成所有權移轉登記。嗣原告與被告丁○○及甲○○聯絡，
        請求其遷離，經被告丁○○以其住宅及甲○○所經營之永豐小客車租賃有限
        公司（下稱永豐租車公司）之分支機構中和營業所均在該處，請求給與若干
        時日以利遷離，並於八十七年六月十一日，由二人書立切結書，承諾於八十
        七年七月六日搬離。至同年月十六日，被告丁○○、甲○○即將系爭房地點
        交予原告，並交付鑰匙乙組。惟被告甲○○以上開營業所一時難遷離，請求
        借用系爭房屋一樓至同年七月三十一日止。於期限屆滿後，原告至系爭房屋
        ，被告甲○○復稱已著手搬遷，約二、三日即可完全遷離，原告仍予同意。
        詎同年八月四日原告再至系爭房屋時，發現內有不詳姓名者，被告戊○○復
        趕至現場，表示伊持有租約，原告始知系爭房屋業經被告戊○○無權占有。
    (二)、按被告丁○○固主張系爭房屋已由伊出租與被告戊○○，然查系爭租約並不
        實在，核屬被告丁○○、甲○○、戊○○串謀共同無權占有系爭房屋。蓋被
        告丁○○於本院八十六年度民執全地字第一一八四號假扣押事件執行查封時
        ，固陳系爭房屋已租與他人，月租新台幣（下同）五萬元，惟其無租約之書
        面。嗣被告戊○○亦陳報租約，然稱月租為六萬元，金額相互參差，可證系
        爭租約非真正。況被告丁○○、甲○○及被告永豐租車公司均於系爭房屋居
        住或營業，尚無從全部出租予被告戊○○。被告丁○○、甲○○亦於原告標
        得系爭房地後自承系爭房屋未曾出租予他人，益徵系爭租約之不實。況被告
        戊○○陳稱曾自八十四年底或八十五年開始借貸三百萬元予被告丁○○，以
        月息二分利息即六萬元抵付租金，惟與被告甲○○所稱自八十三年間起即向
        戊○○告貸，已有矛盾；二人復稱於八十五年十月或十一月間，戊○○以其
        債權三百萬元為頂讓被告甲○○之車行營業權，惟同一筆款項，要無可能既
        為押租金復為頂讓車行之費用，顯見被告所言不實。又被告丁○○與甲○○
        雖為夫妻，然無家屬之關係，且甲○○係被告永豐小客車租賃有限公司之負
        責人，爰依民法第七百六十七條之規定，請求被告丁○○、甲○○、戊○○
        及仍在系爭房屋營業之永豐租車公司返還系爭房屋；並依同法第一百七十九
        條之規定，請求被告自八十七年八月一日起，至返還房屋之日止，按月連帶
        給付原告相當於租金之六萬元之不當得利。
三、證據：提出土地所有權狀影本一份、建築改良物所有權狀影本一份、本院八十六
    年度民執明字第一○七四四號拍賣公告影本一份、切結書影本二份、系爭房地登
    記簿謄本二份、契稅繳款書影本一份、本院八十六年度民執全地字第一一八四號
    假扣押查封筆錄影本影本一份、被告戊○○陳報狀及租約影本一份、戶籍謄本三
    份、公司變更登記事項卡一份、台北縣稅捐稽徵處中和分處函影本一份、台灣板
    橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一七八六○號起訴書、不起訴處分書各一份
    、告訴狀影本一份、刑事再議聲請狀一份、房（店）屋租賃契約書影本一件、照
    片三十六幀為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所為之聲明及陳述略以：
    (一)、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)、陳述：系爭房屋是被告甲○○向伊借款，將房屋租給伊以抵債。被告甲○○
        係自八十五年年初時即向伊借款，由其妻丁○○持支票至伊住處調現，於八
        十五年年底退票，至八十五年十一月計欠本金含利息共三百萬元，故簽立系
        爭租約，以借款利息抵租金，租期至九十年止，由甲○○將車行經營權讓予
        伊，車行經營所得由伊收取，伊則以每月月薪三萬元及二萬元，分別僱用被
        告甲○○及丁○○。
    (三)、證據：提出房（店）屋租賃契約書影本一件為證。
二、被告甲○○、丁○○、永豐租車公司部分：
    被告三人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所為之聲明及陳述略以：
    (一)、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)、陳述：緣被告甲○○自八十三、八十四年間，以支票及本票向被告戊○○調
        現四、五百萬元，利息月利二分，並未另立收據。嗣陸續清償，仍餘三百萬
        元（嗣改稱簽約時已欠四、五百萬元）。後由被告甲○○將永豐租車公司中
        和營業所經營權讓與被告戊○○，連同租用之車輛，約明至九十年返還，以
        租金抵債，並將行費及租車費交予戊○○，但系爭房屋二、三樓仍由被告甲
        ○○、丁○○居住。現被告甲○○、丁○○業經搬離系爭房屋，僅餘一樓供
        永豐租車公司使用，仍由被告甲○○負責經營，被告丁○○亦受僱於戊○○
        ，月薪共五萬元。
丙、本院依職權至現場履勘，及調取本院八十六年度民執明字第一○七四四號清償債
    務強制執行卷宗、八十六年度民執全地字第一一八四號假扣押執行卷宗。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限；又前條規定，於不變更訴訟標的，而補充或更
    正事實上或法律上之陳述者無礙，修正前民事訴訟法第二百五十五條第一項、第
    二百五十六條第一款分別定有明文。本件原告原起訴以永豐小客車租賃有限公司
    中和營業所為被告，嗣於訴訟進行中，更正為永豐小客車租賃有限公司，核無礙
    於訴訟之終結及被告之防禦，於法相合，應予准許。又被告等經合法通知，均未
    於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其二人共同於本院八十六年度執字第一○七四四號對被告即債
    務人甲○○、丁○○夫妻為清償債務之強制執行程序中，標得原為被告丁○○所
    有之系爭房地，於同年六月九日完成所有權移轉登記。嗣原告請求被告丁○○、
    甲○○遷離，經被告丁○○以其住宅及甲○○所經營之永豐租車公司之分支機構
    中和營業所均在該處，請求給與若干時日以利遷離，原告迭予同意緩期至八十七
    年七月三十一日。詎於期限屆滿後，原告至系爭房屋，被告甲○○稱已著手搬遷
    ，約二、三日即可完全遷離，然於同年八月四日原告再至系爭房屋時，發現內有
    不詳姓名者，被告戊○○復趕至現場，表示伊與被告丁○○簽有系爭租約。原告
    始知系爭房屋業經被告戊○○無權占有。惟系爭租約並不實在，核屬被告丁○○
    、甲○○、戊○○串謀共同無權占有系爭房屋，又被告丁○○與甲○○雖為夫妻
    ，然無家屬之關係，且甲○○係被告永豐小客車租賃有限公司之負責人，爰依民
    法第七百六十七條之規定，請求被告丁○○、甲○○、戊○○及仍在系爭房屋營
    業之永豐租車公司返還系爭房屋；並依同法第一百七十九條之規定，請求被告自
    八十七年八月一日起，至返還房屋之日止，按月給付六萬元之不當得利等語。
三、被告戊○○、甲○○、丁○○、永豐租車公司則否認原告所言，以系爭房屋是被
    告甲○○向被告戊○○借款未能清償，約定將系爭房屋租給被告戊○○，以利息
    抵償租金，並將車行經營權讓予被告戊○○，但系爭房屋二、三樓仍由被告甲○
    ○、丁○○居住。惟被告甲○○、丁○○業經搬離系爭房屋，僅餘一樓供被告永
    豐租車公司使用，原告請求無理由等語置辯。
四、原告起訴主張其二人買受系爭房地，並已向地政機關辦妥所有權移轉登記，嗣曾
    應被告丁○○、甲○○之請求，允其等居住至八十七年七月三十一日，惟目前系
    爭房屋仍由被告戊○○、永豐租車公司占用之事實，業據其提出本院八十六年度
    民執明字第一○七四四號拍賣公告影本一份、切結書影本二份、系爭房地登記簿
    謄本二份、契稅繳款書影本一份、照片三十六幀為證，被告對系爭房屋現由戊○
    ○及永豐租車公司直接占有使用之事實亦不爭執，並經本院到場履勘屬實，製有
    勘驗筆錄乙份及照片一幀附卷可參，足徵原告主張其所有之系爭房屋現由被告戊
    ○○、永豐租車公司占有使用，堪信為為真實。是本件所應審究者乃在於系爭租
    約是否真正、被告等占有使用系爭房屋是否有正當權源。
五、經查：被告戊○○於本院審理時固辯稱系爭房屋是因被告甲○○向伊借款，將房
    屋租給伊以抵債。被告甲○○係自八十五年年初時即向伊借款，由其妻丁○○持
    支票至伊住處調現，於八十五年年底退票，至八十五年十一月計欠本金含利息共
    三百萬元，故簽立系爭租約，以借款利息抵租金，租期至九十年止，由甲○○將
    車行經營權讓予伊，車行經營所得由伊收取，伊則以每月月薪三萬元及二萬元，
    分別僱用被告甲○○及丁○○云（見本院八十八年十一月十日言詞辯論筆錄）。
    然此就租金金額部分，與被告丁○○於本院八十六年度民執全地字第一一八四號
    假扣押事件執行查封時，所陳稱系爭房屋已租與他人，月租新台幣（下同）五萬
    元云云，已有不符，有該查封筆錄影本一份附卷可憑，並經本院調取上開卷宗查
    明無訛，是系爭租約是否真正，即屬有疑。復經本院隔離訊問被告甲○○，則供
    陳伊自八十三、八十四年間，即以支票及本票向被告戊○○調現四、五百萬元，
    利息月利二分，並未另立收據，嗣陸續清償，仍餘三百萬元（嗣改稱簽約時已欠
    四、五百萬元）。後由伊將永豐租車公司中和營業所經營權讓與被告戊○○，連
    同租用之車輛，約明至九十年返還，以租金抵債，並將行費及租車費交予戊○○
    ，但系爭房屋二、三樓仍由被告甲○○、丁○○居住云云（見同上本院八十八年
    十一月十日言詞辯論筆錄），二人就借款時間起點、簽訂系爭租約時所欠金額，
    及車行經營權係出租抑讓與之內容均有明顯岐異，益徵上開被告所辯，容有疑義
    ，委不足採，原告主張系爭租約為虛偽，堪認為真實。從而被告戊○○、永豐租
    車公司以占有系爭房屋係本於租賃關係之存在，要無足採。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。原告如上開所述為系爭房屋之所有人，被告戊○○、永豐租車公司無
    正當權源，占有系爭房屋，自屬無權占有。參酌被告永豐租車公司固現僅使用系
    爭房屋一樓，然系爭房屋僅於一樓內有出入口可通二樓，餘無其他出入口可通往
    二至四樓，業經本院至現場履勘甚明，亦為兩造所不爭執，是系爭房屋二至四樓
    亦均在被告戊○○及永豐租車公司之占有使用範圍內乙節，認原告以其為系爭房
    屋所有人之地位，依上開民法第七百六十七條規定，請求被告戊○○、永豐租車
    公司應如附表所示建物遷讓交還原告，於法有據，自應准許。
七、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
    原因，而其後以不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。又「依不當得
    利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其
    要件，故其得請求返還之範圍，應以對於所受之利益為度，非以請求人所受損害
    若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，
    是被上訴人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅相當於法定最高限額租金之數額
    ，尚屬可採」，最高法院六十一年台上字第一六九五號著有判例可資參照。又城
    市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土
    地法第九十七條第一項亦定有明文。查系爭房屋坐落之如附表所示之系爭土地，
    其申報總價額為二百二十六萬六千八百四十元（24072*95=0000000元），有系爭
    土地登記謄本乙份在卷可憑；至於系爭房屋依台北縣稅捐稽徵處中和分處於八十
    七年核定系爭房屋之課稅現值為五十四萬八千七百元，此有該處八十七年度契稅
    繳款書影本在卷可稽。依上開法條及判例意旨，本院斟酌系爭房屋坐落之位置、
    工商繁榮之程度及被告利用該房屋之經濟價值及所受利益等一切情況，認原告請
    求被告給付不當得利，應按系爭房屋之上開課稅現值與其基地之申報總價之年息
    百分之十計算，始為允當。復參酌原告本同意被告甲○○、丁○○借用系爭房屋
    一樓為營業所至同年七月三十一日止，嗣於期限屆滿後，原告至系爭房屋，被告
    甲○○復稱已著手搬遷，約二、三日即可完全遷離，原告仍予同意（即原告同意
    被告使用至八十七年八月三日）等情，為原告所自承在卷，則原告依不當得利之
    法律關係，請求被告自八十七年八月四日起至返還房屋之日止，按月給付原告二
    萬三千六百三十元（其計算式為：〔0000000  +548700 ]x 0.1x1/12=23630，元
    以下四捨五入），為有理由，應予准許；其逾此部分之請求，則無理由，應予駁
    回。又原告固起訴主張被告戊○○、永豐租車公司應連帶給付上開不當得利，惟
    查數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。無前
    項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七十二條定有
    明文。查被告戊○○、永豐租車公司二人就上開不當得利並無明示願連帶給付之
    意思表示，法律復未就不當得利部分規定債務人應連帶給付，原告此部分之主張
    ，於法不合，亦應予駁回。
八、又原告固主張被告甲○○、丁○○亦獨立占有系爭房屋云云。惟按「受僱人、學
    徒或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有管領之力者，僅該他人為
    占有人。」民法第九百四十二條定有明文，查被告甲○○、丁○○業已遷離系爭
    房屋之事實，業經本院到場勘驗系爭房屋二至四樓現無人居住等情甚明，被告甲
    ○○、丁○○亦辯稱係受僱於被告戊○○，則渠等核係被告戊○○之占有輔助人
    ，原告復未能舉證證明被告甲○○、丁○○自八十七年八月四日後猶獨立占有使
    用系爭房屋，其主張渠等亦有無權占有之行為，一併請求遷讓房屋及給付相當於
    租金之不當得利，即有未合，不應准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不生
    影響，毋庸再予一一論述審酌，併此敘明。
十、本件原告陳明願供擔保後請准宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合
    於法律規定，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，亦失所附麗，應併駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃莉雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  呂妍旻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
