【裁判字號】    89,交聲,91
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第九一號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年二月十四日所為北監稽違駕字第四○─三二八○七四號裁決處分（原舉發案號
：內政部警政署國道公路警察局公警局字第0000000號）聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十八年十一月二十八日駕駛牌照Ｔ三─二八三號
    營業小客車，搭載配偶及年齡分別為八歲、九歲、十歲、十一歲之四名幼子沿北
    部第二高速公路（按即國道三號高速公路）南遊，途經該路南下一百零五公里處
    因與子女談論疏未注意而超越該路段速限行駛，遭警攔檢，經說明當天係異議人
    生日，始閤家出遊等情，仍遭執勤警員舉發，經向內政部警政署國道公路警察局
    第六警察隊申訴後復被駁回，此不啻限制異議人來日均不得開車出遊，爰聲請依
    法裁示云云。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條規定受處分人不服第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，是得向法院聲
    明異議之標的，即以公路交通主管機關所設交通裁決單位就交通違規事件所為之
    裁決處分為限，不及於警察機關所為之舉發，如於裁決前逕就後者聲明異議，因
    道路交通管理條處罰條例及道路交通案件處理辦法未設有於裁決處分作成前得預
    為聲明不服之規定，刑事訴訟法第三百四十九條但書規定：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，其異議即不合
    法。查原處分機關就本件道路交通違規事件於八十九年二月十四日裁決，異議人
    於同年元月二十八日具狀遞向台灣台北地方法院聲明異議，有裁決書、異議狀及
    寄件信封可稽，參照異議狀載：「經申訴又遭駁回」及所檢附內政部警政署國道
    公路警察局第六警察隊公警國六刑字第一五八四一號函，可見異議人係接獲裁
    決書前逕就警察機關所為之舉發異議，揆諸前開說明，其異議並非適法。又客車
    載運乘客不得超越核定之人數；汽車裝載人數超過核定數額者，處汽車駕駛人新
    台幣三千元以上九千元以下罰鍰；違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳納，到
    達指定應到案處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數額繳納
    ，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，道路交通安全規則
    第七十八條第一款、道路交通管理處罰條例第三十條第一項第五款、違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十八條第一項分別定有明
    文，茲依卷附車籍資料及右揭函載，牌照Ｆ三─二八三號係一千六百ＣＣ之小客
    車，其核定載客人數（含駕駛員）為五人，異議人既自承伊所載運者為其妻及四
    名子女，即逾越核定人數一人，而裝運人數之計算與乘客年齡長幼無涉，搭載家
    人出遊要非得以免罰之事由，故內政部警政署國道公路警察局執勤警員以異議人
    違反道路交通管理處罰條例第三十條第一項第五款之規定舉發，交通部公路局台
    北區監理所（裁決書檯頭「台灣省政府交通處公路局台北區監理站」應係延用舊
    格式所致）遞認其違規屬實，復逾期未到案，斟酌其違反情節，逕按該條規定裁
    處新臺幣六千八百元，自均無不合，異議人徒以前開情辭異議亦無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
