【裁判字號】    89,交聲,68
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第六八號
    移 送機 關  交通部公路局台北區板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區板橋監理
站八十九年元月二十六日所為板監違裁車字第四一─四八六九九號裁決處分（原舉發
案號：台北縣警察局北縣警中違字第○○○四八六九九號）聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人騎乘牌照ＡＱＣ─四七五號機車沿雙向各三車道之台北縣
    景平路往中和方向行駛於慢車道上，於民國八十八年八月二十日下午五時二分許
    之下班交通尖峰時段途經設有右轉指示燈之該路與同市○○路交岔口，為立於路
    口之義務交通指揮人員疏導至路中停止線前方等候，以使右轉道內淨空，竟遭無
    視於此之台北縣警察局中和交通分隊警員拍照，以異議人不遵守道路交通標線之
    指示舉發，台灣省政府交通處公路局板橋監理站復認異議人違規屬實，裁處新台
    幣新台幣（下同）一千八百元罰鍰，咸屬違誤云云，爰聲明異議，請求撤銷原處
    分。
二、按「停止線」係表示行駛車輛停止之界限，車輛停止時其前懸部分不得伸越該線
    ；汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌指示者，處新臺幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳納，到達指定應到案
    處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數額繳納，其逾越繳納
    期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，道路交通標誌標線號誌設置規則
    第一百七十條第一項、道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十八條第一項、「違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表」分別定有明文。查異議人於前揭時點在景平
    路與中山路交岔路口逾越停止線停車等情，為其所自承，並有採證照片一幀可稽
    ，而在場之義務交通指揮人員及卷附勤務分配表上載當時執勤之警員均未令異議
    人越線停車，業經證人李建生及林佑政到庭結證無訛（見本院八十九年二月二十
    三日訊問筆錄），異議人空言其越線停車係依義務交通勤務人員指揮云云，即不
    足採。又觀卷附照片及異議手繪現場圖所示，台北縣景平路往中和方向之慢車道
    ，在與同市○○路○○路口前一段被劃為右轉道，路口設有右轉指示燈，異議人
    騎乘機車直行，遇前方車流擁擠，依道路交通安全規則第一百零二條第一項第十
    一款：「行至有號誌之交叉路口遇紅燈，應依車道連貫暫停，不得逕行插入車道
    間，至交通壅塞，妨礙其他車輛通行」之規定，理應依序在後方之遵行車道內暫
    停，如捨此不為，致迫於後方之轉彎車按鳴喇叭或路口前之直行車道已滿而駛越
    停止線或斑馬線，毋乃自招，自不得據以免罰。是台北縣警察局中和交通分隊執
    勤警員以異議人違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定舉發，
    交通部公路局台北區監理所板橋監理站（裁決書抬頭「台灣省政府交通處公路局
    板橋監理站」應係延用舊格式所致）遞認其違規屬實，復逾期未到案，依其違反
    情節，逕按該條規定裁處一千八百元罰鍰，即均無不合，異議人徒以前開情辭異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
