【裁判字號】    88,交易,543
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三○三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月十四日十八時許，騎車號ＦＤＮ─七八五號重機車沿
    台北縣永和市○○路○段行駛，行經保福路二段一六三巷巷口時，明知機車行駛
    時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候、視線、路
    況等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，不慎撞及穿越馬路之行
    人乙○○，致乙○○受有右側下肢脛骨下端開放性粉碎性骨折之傷害。甲○○於
    警方人員當達醫院處理，尚不知其為肇事之人前，主動向警員表明肇事情形，自
    首犯罪並接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表及永和振興醫院特種診斷書各一紙附卷足稽。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告騎車應注意上述規定，而依肇事當時之天候、
    視線、路況等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意以致肇事，其有過失甚明
    。且被告之過失行為與告訴人所受傷害間有相當因果關係。故而，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於警方人
    員當達醫院處理，尚不知其為肇事之人前，主動向警員表明肇事情形，業經告訴
    人陳述在卷，是被告於犯罪尚未被發覺前，自首犯罪並接受裁判，依法減輕其刑
    。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及尚未與告訴人為民事和
    解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    項前段、第六十四條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
