【裁判字號】    89,易,15
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
三七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案安
非他命淨重零點伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次分別經依本院以八十七年度毒聲字第一八０
    五號及八十七年度毒聲字第三五一三號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一九六
    一七號與八十七年度偵字第二六四四九號處分不起訴確定。猶不知悔改，嗣又於
    民國（下同）八十八年十一月一日，在台北縣板橋市○○路二七三巷二號三樓其
    住處廁所內，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年十一月三日晚十時許
    ，在台北縣板橋市○○路二七三巷口為警查獲，並扣得其所有安非他命淨重０‧
    五公克。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並有安非他命淨重０‧
    五公克扣案可資佐證；再被告為警查獲時所採集之尿液檢體，經送往台北市立療
    養院以酵素免疫分析法及薄層層析法檢驗之結果，確有安非他命陽性反應，有該
    院八十八年十一月十一日尿液檢驗報告書在卷可稽；另扣案之安非他命經依聯勤
    二０四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，呈安非他命反應，亦有台北
    市政府警察局文山第二分局初步鑑驗報告單附卷可佐。又被告前因二次施用毒品
    案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第一八０五號及八十七年度毒聲字第三五
    一三號先後裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一九六一七號與八十七年度偵字第二六
    四四九號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書二紙附卷足憑。其三犯施用毒品
    ，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告
    非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告之品行、智識程度、安非他命戕害身心、害人害己及被告前因
    二次施用安非他命之犯行經送觀察、勒戒後，猶不思戒解革除惡習，仍再度施用
    安非他命以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之安非他命淨重０‧五公克，係屬違禁物
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十三   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
