【裁判字號】    88,訴,1857
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘
淨重壹點伍柒公克）沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，扣案之第
二級毒品安非他命一包（驗餘淨重壹拾點柒貳公克）沒收銷燬。應執行有期徒刑捌
月，扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重壹點伍柒公克）及第二級毒品安非他命
一包（驗餘淨重壹拾點柒貳公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十八年二月四日以八十七年度毒聲字
    第七六六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日以八十八年度偵字第四一０八
    號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛因及安非他命係毒品危害防制條
    例所明定之第一級、第二級毒品，不得施用及持有，竟分別基於概括之犯意，自
    八十八年四月二十日起至同年四月三十日止，連續在台北縣新莊市○○街八二巷
    三號六樓住處，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各二次，嗣於
    同年五月一日六時許，在台北縣新莊市○○街巷口為警查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因一包（驗餘淨重一點五七公克）及第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重十
    三點七二公克），經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第二七九三號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十八年五月十九
    日以八十八年度毒聲字第三一二二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北縣警察局淡水分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有扣案之海洛因及安非他命各
    一包扣案可稽，而該扣案物經法務部調查局檢驗結果確係海洛因及甲基安非他命
    ，有該局鑑定通知書及檢驗通知書各一紙在卷可憑。而被告前因施用毒品案件，
    經依本院以八十八年度毒聲字第七六六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日以八十八
    年度偵字第四一０八號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書附於右揭偵查卷為
    憑。又被告因本件施用毒品案件經本院以八十八年度毒聲字第二七九三號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，有上開裁定、台灣台北看守所附
    設勒戒處所八十八年五月十五日之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷為證
    ，被告並經本院以八十八年度毒聲字第三一二二號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，復有該裁定在卷可佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告持有海洛因、安非他命之低度行為，應分別為其施
    用海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後各二次施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定各論以一罪並加重
    其刑。又被告所犯上開連續施用第一級毒品及連續施用第二級毒品二罪間，犯意
    各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之海洛因一包（驗餘淨重一點五七公克）及安非他命一包（驗餘淨重十三點
    七二公克），係查獲之毒品，屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依同條例第
    十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第九款，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
