【裁判字號】    89,易,665
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵緝字第一六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十五年六月二十八日因傷害罪，經法院
    判處有期徒刑五月確定，甫於八十五年九月十一日執行完畢，猶不知悔改，復於
    八十八年九月三十日十二時許，在自臺北縣中和市返家途中，於其所駕駛Ｆ二－
    ０一一六號自小客車上，因不滿其妻甲○○說話不得體，乃憤而將甲○○毆打成
    傷，造成李女受有左上臂部、左前臀部挫傷併瘀血、左額頭部挫傷等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀及本院辦理刑案電話查詢登記表各一份附卷可稽。依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    三      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
