【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二六五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，
    竟於民國八十八年十月十七日二十一時許，服用酒類致其飲酒後吐氣所含酒精成
    份已達每公升零點七七毫克之不能安全駕駛之狀態下，竟仍騎動力交通工具車號
    ＡＳＫ─三八六號之機車在台北縣中和市○○路二０五號前行駛。而於同日二十
    三時十五分許，為警於上址與林秀美發生擦撞（傷害部分未據告訴），經警到場
    處理始查知上情。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地飲酒後其吐氣所含酒精成份已達公升零點七七毫
    克之情形下，仍騎上開機車行駛等情供認不諱，並有測定值影本一紙在卷足據。
    按飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升零點五五毫克者，其肇事率為一般正常人之
    十倍，已達不能安全駕駛之狀態，被告於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升
    一點零七毫克之狀態下，仍騎乘上開機車行駛，其有不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之之犯行甚明，故而事證明確，被告罪行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
