【裁判字號】    88,再,3
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年再字第三號
    再審聲請人  乙○○
    再審相對人  甲○○
右當事人間聲請再審事件，再審聲請人對於本院民國八十八年一月二十七日之八十八
年度促字第一一四七號支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用再審程序之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文。又按債務人
    對於支付命令未於法定期間提出異議者，依民事訴訟法第五百二十一條規定，該
    項支付命令與確定判決有同一之效力，如該支付命令有再審之事由時，因支付命
    令屬於裁定之性質，應依民事訴訟法第五百零七條規定，聲請再審，最高法院六
    十三年度第四次民庭庭推總會議決議(四)參照。準此，本件再審聲請人對於本院民
    國八十八年一月二十七日之八十八年度促字第一一四七號支付命令聲請再審，即
    非無據，先此敘明。
二、次按當事人於訴訟未經合法代理者，及當事人知他造之住居所，指為所在不明而
    與涉訟者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第五、六款分別定有明文。本件再審聲請人以本院八十八年一月二十七
    日之八十八年度促字第一一四七號支付命令係送達於屏東縣東港鎮○○路○段五
    號，惟當時其住居所、事務所或營業所均在高雄市，並未接獲該支付命令，故依
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第五、六款規定，聲請廢棄上述確定支付命令
    等語。本院審酌如下：
  (一)經查，本院八十八年一月二十七日之八十八年度促字第一一四七號支付命令於八
    十八年度三月十六日送達於屏東縣東港鎮○○路○段，經以記載「隆瑩、八十八
    年三月十六日、黃淨如」之收文章收訖，此為再審聲請人所不爭執，復經本院查
    核上開案卷結果屬實，自屬無誤。
  (二)次查，黃淨如於八十八年三月十六日當時係受雇於位於屏東縣東港鎮二段五號之
    「隆瑩」辦事處；而再審聲請人自八十七年十月份起在慶豐人壽保險股份有限公
    司「隆瑩」辦事處擔任處經理迄今，而「隆瑩」辦事處有二處，分別係屏東縣東
    港鎮二段五號及高雄市○○○路二五一號二十樓之一，均係由再審聲請人負責，
    業經再審聲請人自承在卷（本院八十九年一月十三日及八十九年二月十日準備程
    序筆錄），並有慶豐人壽保險股份有限公司八十七年十一月地五十四期刊物、八
    十八年四月份通訊錄各一份附卷可稽，核與再審聲請人上開所陳相符，則再審聲
    請人於本院八十八年一月二十七日之八十八年度促字第一一四七號支付命令於八
    十八年三月十六日送達於屏東縣東港鎮二段五號時，係於慶豐人壽保險股份有限
    公司「隆瑩」辦事處擔任處經理，而屏東縣東港鎮二段五號即係「隆瑩」辦事處
    二個辦事處其中之一等情，堪信屬實。
  (三)故而，八十八年三月十六日其時屏東縣東港鎮二段五號確係再審聲請人之事務所
    或營業所，且上開支付命令亦經當時受雇於該辦事處之黃淨如收訖一節，堪予認
    定。是以，上開支付命令向應受送達人即再審原告之事務所或營業所即屏東縣東
    港鎮二段五號行之，並無違誤至明。職是，再審聲請人主張八十八年三月十六日
    當時屏東縣東港鎮二段五號並非其事務所或營業所，其並未接獲該支付命令云云
    ，自非可採。
  (四)綜上，經本院審酌再審聲請人指述各情並徵諸其所主張之再審事由，核並無民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第五、六款之再審事由，則再審聲請人之聲請，顯
    無再審理由。從而，再審聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
