【裁判字號】    88,交聲,71
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                         八十八年度交聲字第七一號
    受處分人即
    異  議  人        甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省公路局新竹區監理所於
八十八年十一月十五日所為之竹市監稽違駕字第五一－一八九七七八號裁決，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路前，應妥為檢查車輛，在行駛途中不得有左列情形：缺水、
    缺電或缺燃料；汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，
    應滑離車道，在路肩上停車待援。滑離車道時，應先顯示方向燈逐漸減速駛進路
    肩，車身所或所載貨物突出部分，須全部離開車道。待援期間除顯示閃光警示燈
    外，並再故障車輛後方五十公尺至一百公尺處設置車輛故障標誌警示之；汽車行
    駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣（
    下同）三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人，違反第三十三條之規定者，各
    記違規點數一點，高速公路交通管制規則第十三條第一款、第十四條第一項，道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文
    ；又交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法
    第十九條定有明文。
二、本件受處分人即異議人聲明異議之意旨略以：民國（下同）八十八年九月二十四
    日行駛高速公路，南下三六五公里處，車子突然故障，誤以為沒油，馬上下高速
    公路買油，警員也剛到，便開告發單，但加了油，車子還發不動，最後請警員通
    知拖吊公司，將車子拖下高速公路，而伊所以在舉發通知單上簽名，係誤以為加
    了油可以開動，但事後員警也告訴我車子可能要修一萬多元，所以警員已經知道
    車子是故障，不是缺油云云。經查，異議人所有之車號ＪＮ－０三七九號自用小
    客車於八十八年九月二十四日凌晨一時三十分許，於國道南向三百六十五公里處
    ，因缺油故障停放路肩未擺設車輛故障標誌，影響行車安全，為國道公路警察局
    第五岡山分隊就異議人該次行為，逕行舉發之事實，有公警局字（84）第一八九
    七七八號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，並經舉發本件違規事
    件之警員乙○○到庭證述：「我們當時發現他停放路肩未擺警告標誌，他因缺油
    停放路肩，且駕駛去買油，他老婆說我們缺油，我先生到附近買油，因停路肩，
    又是晚上很危險，我們等到他回來，他手上拿油，我們給他機會，他加油後，車
    仍發不動，他很生氣，我們開罰單給他，我們有幫他放警示標誌」云云（見本院
    八十九年一月二十一日訊問筆錄）。而車輛是否缺油，駕駛人在駕駛座之油量表
    上應有顯示，是當日異議人之車輛應確實缺油，否則異議人何需有購油之行為？
    是異議人所辯尚無足採。且異議人既未於應到案日期八十八年十月八日前繳納罰
    鍰，則台灣省公路局新竹區監理所就異議人之前揭違規行為，依前揭道路交通管
    理處罰條例之規定，裁決異議人處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，並無
    不當，即難認為違法，是以本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十三   日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
