【裁判字號】    89,簡,670
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      八 十九年度簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四０八三號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金肆仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之骰子伍顆、天九牌壹付及新台幣參萬肆仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六六條第二項、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       八十九     年        六      月    二十三日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  春  玉
中    華    民    國       八十九     年        六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
