【裁判字號】    89,聲,187
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第六二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點壹肆公克）及吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，而安非他命吸食器則係專供施用毒
    品之器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否
    ，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地方
    法院檢察署八十八年度毒偵字第八四八號不起訴處分確定，該案查扣之安非他命
    吸食器乙組、安非他命驗餘淨重○．一四三三公克（有憲兵司令部刑事鑑識中心
    民國八十八年十一月六日八八綱得字第一五一四六號函可憑）係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九      年     三     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
