【裁判字號】    88,訴,863
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八六三號
    原      告  太隆汽車股份有限公司
                              .
    法定代理人  張秉賢      住台北市北投區○○○路○段五一五巷十五號
    訴訟代理人  陳國華      住台北市○○○路○段五一五巷一五號
    被      告  蘭舫服飾有限公司
                            設台北市○○路廿七巷五號
    法定代理人  江麗香      住台北市○○路廿七巷五號
    被      告  甲○○      住台北市○○路廿七巷五號
右原告與被告間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告蘭舫服飾有限公司、甲○○之真正
營業所、住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告蘭舫服飾有限公司、甲○○之真正營業
    所、住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
