【裁判字號】    88,聲,1216
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一二一六號
    聲 請 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收事件（八十八年度聲沒字第四四三號），本院裁
定如左：
    主  文
沾有安非他命殘渣之吸食器壹組（含玻璃瓶壹個與吸管壹支）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，依毒品危害防制條例之
    規定觀察、勒戒後，認已無繼續施用之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署八十八
    年偵字第七五二四號為不起訴處分在案，惟因扣案之玻璃瓶一個與吸管一支（內
    含安非他命殘渣無法分離），係專供被告施用毒品之器具，屬違禁物，聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查：本件扣案之吸食器
    ，經本院送請鑑驗結果，含有第二級毒品安非他命殘渣，有法務部調查局鑑驗通
    知書一紙在卷可稽，核屬違禁物無誤，應依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    廿三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      二    月    廿三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
