【裁判字號】    89,交聲,3
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度交聲字第三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十一月二十日所為之處分（原處分案號：北市交裁字第０一九二八五一號），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十八年九月十四日下午五時四
    十分許，駕駛車牌號碼ＧＪ─七三九號營業大貨車，行經臺北縣成泰路與州后路
    口時，因裝載工地磚石砂土，雖覆蓋帆布，惟未防止其散落，經舉發單位即臺北
    縣警察局蘆洲分局交通分隊舉發，因依道路交通管理處罰條例第三十條第一項第
    三款，裁處罰鍰新台幣三千元。
二、按道路交通管理處罰條例第三十條第一項第三款規定：汽車裝載時，有左列情形
    之一者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以下及九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止
    通行：三、所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者。是揆其規定內容，應以汽車駕駛
    人所駕駛車輛之裝載貨物，已有滲漏、飛散或氣味惡臭之事實發生，始對汽車駕
    駛人科予所規定之罰鍰。經查：本件異議人即受處分人固坦承曾於經警舉發時間
    駕駛營大貨車載運工地磚石行經舉發違規地點之事實不諱，惟辯稱：伊所載磚石
    並無散落，並妥適以帆布覆蓋等語（見本院八十九年元月十四日訊問筆錄）。且
    證人即舉發本案之臺北縣警察局蘆洲交通分隊員警李添進亦具結證稱：受處分人
    當時未將所載運砂石覆蓋緊密，伊認會從縫隙中漏逸出來，然伊事實上並未見到
    有溢出散落之情事等語屬實（見本院八十九年元月十四日訊問筆錄）；且觀諸卷
    附舉發照片數幀，亦未見有貨物滲漏、飛散之跡證。是異議人駕車所載貨物既無
    滲漏或飛散之違規行為，自不得遽以前開規定加以處罰。原處分未予詳查，遽予
    裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
