【裁判字號】    89,聲,38
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣貳袋（量微無法析離秤重）、安非他命吸食器壹組、玻璃球吸食
器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，又專供施用毒品之器具，依同法第
    十一條第三項規定，為違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，均應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經本署以八
    十八年度偵字第五六六四號予以不起訴處分確定，惟查獲扣案安非他命吸食器一
    組、玻璃球吸食器一個、裝安非他命殘渣一包、裝安非他命空袋一只（其內安非
    他命已全數鑑析用罄），爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：聲請意旨所稱裝安非他命殘渣一包、裝安非他命空袋一只，經本院送鑑定
    結果，均有甲基安非他命殘留，有法務部調查局八十九年二月二十一日（八九）
    陸字第八九ＯＯ五七一六號檢驗通知書在卷足憑（聲請意旨所稱其中一袋安非他
    命已全數鑑析用罄，容有誤會），是聲請人就扣案之安非他命殘渣二袋（量微無
    法析離秤重），及專供施用安非他命吸食器一組、玻璃球吸食一個聲請宣告沒收
    ，經核於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
