【裁判字號】    89,易緝,12
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十六年度偵
字第一二二六四號），本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑，而移送本院刑事庭
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案吸食器貳組、玻璃球參個、吸管貳支、裝安非他命之空袋壹只、打火機壹個均沒
收之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年十月十五日，經本院以
    八十六年度易字第二一九○號判處有期徒刑三月確定（未構成累犯），猶不知警
    惕，復基於概括之犯意，自八十六年十月下旬某日起，至同年十一月底某日止，
    在臺北市○○區○○街六一巷一七弄一四號二樓住處，及臺北市○○○路、德惠
    街口等地點，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十六年十二月九日晚上
    十時許，為警於前揭住處當場查獲，並扣得甲○○所有，供施用安非他命所用之
    吸食器二組、玻璃球三個、吸管二支、裝安非他命之空袋一只、打火機一個。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑，而移送本院刑事庭依
    通常程序審理，嗣被告經裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用傾向。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，且
    有被告所有，供施用安非他命所用之吸食器二組、玻璃球三個、吸管二支、裝安
    非他命之空袋一只、打火機一個等物扣案足佐，足證被告之自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告行為後毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月
    二十二日生效施行，依該條例第二條第一項二款規定，安非他命係第二級毒品，
    該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其法定刑雖較麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪為重，惟毒品危害防制條
    例第二十條第一項規定，施用毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；該條第二項規定，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾
    向者，應由檢察官為不起訴處分；同條例第二十三條第一項規定，依第二十條第
    二項強制戒治期滿，應由檢察官為不起訴處分，較麻醉藥品管理條例有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之毒品危害防制條例處斷。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二
    級毒品安非他命前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接、犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪
    。再按毒品危害防制條例第三十五條第三款規定，本條例修正施行前繫屬之案件
    ，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行後，審判中由法院依修正後
    規定處理之；依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決。本件並無
    刑法第二條第一項但書之情形，已如上所述，是應依毒品危害防制條例之規定處
    理。被告經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，有臺
    灣士林看守所附設勒戒處所八十九年二月十一日（八九）士所戒字第○六七六號
    函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」乙紙在卷可佐，依同條例第三十五條
    第三款規定，本院自應諭知免刑之判決。
三、扣案吸食器二組、玻璃球三個、吸管二支、裝安非他命之空袋一只、打火機一個
    ，係被告所有，供施用安非他命所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項但書，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第二條第一項前
段、第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中        華      民        國    八十九    年    二    月    二十三    日
                                 臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                     法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  蔡  杰  玲
中        華      民        國    八十九    年    二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
