【裁判字號】    89,交聲,6
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十八年十二月三日所為之處分（原處分案號：北監稽違駕字第四二─二三六四一三號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又聲明異議案件之處理，除
    準用刑事訴訟法有關規定外，依道路交通案件處理辦法之規定處理之，道路交通
    管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條分別定有明文。而關於
    聲明異議案件之管轄事項，道路交通案件處理辦法既無特別規定，自應準用刑事
    訴訟法第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之
    法院管轄。
二、本件異議人即受處分人甲○○之住所為基隆市○○區○○街二八一巷八九號八樓
    ，原處分所指違規行為地為國道（北二高）北向七十公里處，均非本院管轄區，
    本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送有管轄權之台灣基隆地方法院處
    理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
