【裁判字號】    89,自緝,154
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併案
審理（七十六年度偵字第六七二五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查被告所犯詐欺罪，其最重本刑原為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權時效期間為十年。次查：(一)被告最後犯罪時間為七十一年五月十五
    日，至台灣台中地方法院檢察署受理本案之前一日即七十一年八月九日止，追訴
    權時效計進行二月二十六日。(二)依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自七十
    一年八月十日臺灣臺中地方法院檢察署受理本案起，至七十六年十月五日本院發
    布通緝前一日止，不生時效進行之問題。(三)自七十六年十月六日通緝日起，經法
    定停止期間二年六月（四分之一）至七十九年四月六日，停止原因視為消滅，自
    該停止原因消滅之日起，追訴權時效又繼續進行，再經九年九月四日至八十九年
    一月十日止，與停止前已經過之期間（二月二十六日）合併計算為十年。是本件
    追訴權時效至八十九年一月十日已經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭
    知被告免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十三    日
                                      台灣台中地方法院刑事第  庭
                                          法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
