【裁判字號】    89,訴,111
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  名友乾燥花有限公司            設臺中縣后里鄉○○村○○路四
                              .
    兼
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  戊○○        .
                丁○○        .
                庚○○        .
                己○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年十一月二十一日起至清
償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，並自民國八十八年十二月二十二日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其
超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告名友乾燥花有限公司以其餘被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○
            、己○○為連帶保證人，於民國八十八年六月十七日向原告借用新臺幣
            （下同）二百萬元，簽發本票一紙，其上載有利息自發票日起按年率百
            分之九點四八計算，及逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之
            十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
            付違約金，並約定免除作成拒絕證書。詎被告竟於八十八年十一月二十
            一日起即未繳付借款本息，迭經催討，目前尚欠原告本金一百六十萬元
            及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票暨授權書影本各一份、授信往來契約書影本一份、購料放款利
            息預估明細表影本二份、放款帳卡影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告名友乾燥花有限公司以其餘被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○
    、己○○為連帶保證人，於八十八年六月十七日向原告借用二百萬元，簽發本票
    一紙，其上載有利息自發票日起按年率百分之九點四八計算，及逾期清償在六個
    月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並約定免除作成拒絕證書。詎被告竟於八十八
    年十一月二十一日起即未繳付借款本息，迭經催討，目前尚欠原告本金一百六十
    萬元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償之事實，業據其提出本票暨授權
    書影本各一份、授信往來契約書影本一份、購料放款利息預估明細表影本二份、
    放款帳卡影本一份為證，核屬相符，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告
    之主張為可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款本金一百六十萬
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
