【裁判字號】    89,聲,912
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一二號
    聲  請 人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三一二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因三．七公克、安非他命九‧二公克均係違禁物，應予沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，惟扣
    案之海洛因三．七公克、安非他命九‧二公克 (聲請書誤載為九．二二公克 )係
    違禁物，依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，經查本件扣案之海洛因
    、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所規定之第一級
    、第二級毒品，依同條例第四條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十
    一條第一項、第二項規定不得製造、販賣、運輸、持有、轉讓，係屬違禁物，且
    依同條例第十八條第一項前段規定不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依上開說
    明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十三    日
                               台灣台中地方法院刑事庭
                                   法  官  康應龍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
