【裁判字號】    89,易,578
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任弁護人  洪松林
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一○號），
經本院台中簡易庭簽請改依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑捌月；緩刑參年。起子
乙支、鑰匙乙支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國八十八年十二月六日
    下午二時計，在台中縣太平市○○街十二巷六號前，持自備之鑰匙乙支，竊取丙
    ○○所有之ＨＪＤ｜０二九重型機車，得手後供己騎用。又於同年月二十一日十
    九時五十分許，騎乘上開機車，至同市○○路一００號，持其所有足供兇器使用
    之起子撬開房門，侵入屋內，正在搜尋財物時，為屋主乙○○發覺，報警當場查
    獲，並扣得起子、鑰匙各乙支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○二人於
    偵查中之指述相符，並有扣案之起子乙支、鑰匙乙支扣案及贓物領據乙紙附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被被告所為係犯刑法三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第一項第
    一款、第三款、第二項之攜帶兇器於夜間侵入住宅之加重竊盜未遂罪，被告上開
    二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並應依情節較重之攜帶兇器於夜間侵入住宅
    之加重竊盜未遂罪論處及加重其刑。又被告已著手於加重竊盜犯罪行為之實行而
    不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀
    錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新
    。扣案之起子乙支、鑰匙乙支係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款第三項之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十一條第一項第一款、第三款、第二項、第五十六條、第二十六條前段、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月    二十三        日
        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十 九   年      二      月     二十三         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
