【裁判字號】    88,訴,3934
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九三四號
    原      告  責任保證臺中市第六信用合作社
    法定代理人  陳中和
    訴訟代理人  林彥慧
    被      告  王月香即丙○.
                          住臺.
                乙○      住同.
                甲○○    住臺.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟參佰陸拾伍元，及自民國八十八年十一
月十六日起至清償日止，按年息百分之十‧三七計算之利息，暨在六個月以內按上開
利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得為假執行；但被告王月香、乙○如於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟參佰陸拾伍元為原告預供擔保，得免
為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：被告王月香（即丙○○○）於民國（下同）八十二年十二月二十日提供其
    所有坐落於臺中市○區○○段五小段肆地號土地，及其地上建物門牌號碼臺中市
    ○區○○路三０六巷十號十樓之十四號及十五號房屋貳間，為向原告借款之擔保
    而設定第一順位最高限額抵押權新台幣（下同）三百九十二萬元。嗣被告王月香
    以被告乙○、甲○○為連帶保證人，於同年十二月三十日依據抵押權設定書向原
    告借款三百二十萬元，清償日期為九十七年十二月三十日為到期日，利息依年息
    百分之十‧二五按月計付，其後調整為依年息百分之十‧三七按月計付，遲延違
    約金除按前開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，加放款利率百分之十，
    超過六個月以上者，超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。被告王
    月香自八十七年三月三十日起即未依約攤還本息，構成違約，經原告對擔保之不
    動產聲請強制執行拍賣（本院八十八年度民執子字第一八八六號），受償一百二
    十七萬九千六百四十九元（含八十七年三月三十日起至八十八年十一月十五日止
    之利息及違約金），尚有如主文所示金額未受清償，爰本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本訴。
參、證據：提出借據二張、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一張、約定書
    三份、放款往來明細查詢表一份、存放款牌告利率表一張、放出檔明細查詢表一
    張、傳票兩張（以上均為影本）、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
壹、被告王月香及乙○部分：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：現在沒有錢償還。
貳、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告王月香以被告乙○、甲○○為連帶保證人，於八十二年十二
    月三十日向原告借款三百二十萬元，清償日期為九十七年十二月三十日為到期日
    ，利息依年息百分之十‧二五按月計付，其後調整為依年息百分之十‧三七按月
    計付，遲延違約金除按前開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，加放款利
    率百分之十，超過六個月以上者，超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違
    約金。被告王月香自八十七年三月三十日起即未依約攤還本息，構成違約，經原
    告對擔保之不動產聲請強制執行拍賣（本院八十八年度民執子字第一八八六號）
    ，受償一百二十七萬九千六百四十九元（含八十七年三月三十日起至八十八年十
    一月十五日止之利息、違約金），尚有如主文所示之金額未受清償等情，業據其
    提出借據四張、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一張、約定書三份、
    放款往來明細查詢表一份、存放款牌告利率表一張、放出檔明細查詢表一張、傳
    票兩張（以上均為影本）為證，被告王月香、乙○雖以現在無錢償還置辯，但對
    前揭事實亦不爭執，被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，以供本院審酌，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百四十
    十七萬四千三百六十五元，及自八十八年十一月十六日起至清償日止，按年息百
    分之十‧三七計算之利息，暨在六個月以內按上開利率百分之十，逾六個月以上
    者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告及被告王月香、乙○均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假
    執行，均核無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十三   日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
