【裁判字號】    89,易,490
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○二九○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於八十七年十一月底間，在台中市○○街與福音街口，明知綽號「阿雄」
    者之成年朋友，所交付未掛牌之ＪＯ－七三七號重型機車係屬贓物（該車為甲○
    ○所有於八十七年九月一日凌晨五時許，在台中市○○街五十三巷二十一號前失
    竊）竟以抵付欠款新台幣五千元，予以有償故買取得，乙○○並改懸掛其所有之
    ＪＤＪ－五○○號機車車牌供己使用，乙○○復於八十八年九月初間，將前揭機
    車借予不知情之朋友陳俊卿騎用，嗣於八十八年九月十九日零時三十分許，陳俊
    卿騎乘該機車，途經台中市○○路與三民路口時，為警查獲，並循線查獲乙○○
    。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對有於八十七年十一月底間，在台中市○○街與福音街口，自綽
    號「阿雄」者之成年朋友，取得未掛牌之ＪＯ－七三七號重型機車以抵付欠款五
    千元，及改懸掛其所有之ＪＤＪ－五○○號機車車牌供己使用，並復於八十八年
    九月初間，將前揭機車借予不知情之朋友陳俊卿騎用等事實均直承不諱，惟弁稱
    ，其並不知道該車係屬贓物云云。惟查上開機車確為甲○○所有於前揭時、地失
    竊，此業經甲○○於警訊時指陳甚詳，並有物領據一紙在卷可徵，且核被告既長
    期騎用機車，而騎乘機車應取得合法之機車使用執照，此亦應為被告所孰知，被
    告既未取得合法之機車來源，甚且以自己已報廢機車牌照改懸掛使用，所弁不知
    為贓物云云，顯為卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，本件公訴人以被
    告上開所為係犯同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，但查收受贓物係以無
    償取得，本件被告係以欠款五千元予以抵付，為有償取得，被告既有對價取得，
    自屬故買贓物，公訴人起訴法條尚有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可
    按，其經此次論罪科刑後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑
    ，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
九條第二項、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九    年      二        月    二十三    日
        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九    年      二         月    二十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
