【裁判字號】    88,易,3232
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九六一三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例
    案件，經本院分別判處有期徒刑一年六月、四月，定應執行刑有期徒刑一年八月
    確定，並於八十八年七月十三日假釋出獄，詎於假釋中猶不知悔改，復與綽號「
    劉經理」真實姓名年籍均不詳之成年男子基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    先由劉經理在中國時報上刊登「徵男服務員，電話：0000000000號」
    之廣告，待有客戶循廣告上之電話與劉經理聯絡時，劉經理即對之誆稱：工作性
    質係陪女子玩樂，可賺取大筆外快，所得與公司五五分帳，惟工作前須先繳納保
    證金新台幣（下同）五萬元，並與客戶約好會面之時間、地點，嗣由乙○○負責
    與客戶碰面且於取得保證金後伺機逃逸，乙○○因此可分得五千元；八十八年八
    月三十日，客戶甲○○以前揭電話與劉經理連絡後，即陷於錯誤，而依約在台中
    市○○路與英才路口處與自稱「陳經理」之乙○○見面並交付保證金四萬八千元
    ，乙○○得款後，利用劉經理以電話向甲○○詳述伴遊細節時，迅即逃逸。甲○
    ○被騙後，心有未甘，遂於八十八年九月一日，請其友人曾克榮以相同方式佯為
    應徵，並於約好會面時間、地點後報警一同守候，待乙○○依約於該日上午十一
    時四十五分許，在台中港路與文心路口準備向曾克榮取款時，為埋伏之警員當場
    查獲。
二、案經被害人甲○○訴由台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人曾克榮在警、偵
    訊中陳述被騙及誘捕之情節相符，並有廣告剪報一紙附卷可稽；又被告雖稱其係
    受僱於劉經理，一切聽命而為，不知有詐騙之事云云，惟按被告與告訴人接洽時
    ，刻意隱瞞真實姓名，而自稱「陳經理」，且取得款項後，一聲招呼都沒有即逕
    行離去，並明知告訴人未因而取得伴遊之工作，卻仍於兩天後以相同手法欲向曾
    克榮取款，是要謂其不知所行為詐騙之事，孰人能信，因認其所言僅係卸責之詞
    ，不足採信。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與劉經理間，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又曾克榮部分，因其無陷於錯誤之情形，
    與詐欺取財罪之構成要件未符，故無未遂之問題，附此敘明。爰審酌被告素行不
    良、所詐得之財物尚未返還告訴人，惟犯後態度尚可等情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
