【裁判字號】    89,聲,902
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第九二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第三六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年十一月五日二十三時，在台中市○○
路○段八十九巷口持有第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克，經警於上址查獲，經裁
定勒戒觀察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十八年度毒偵字第一八三
六唬），其持有之第一級毒品海洛因零點零壹公克，係屬違禁物，爰依刑法第四十條
但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段單獨宣告沒收等情。經本院審核有關卷
證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款稱之第一級毒品管制之違
禁物，聲請意旨並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     二     月    二十三    日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官    陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
