【裁判字號】    88,訴,3925
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，自臺灣彰化地方法院移送前來（八十八年度訴字第八
四四號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬參仟元，及自民國八十七年一月一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告為訴外人伸堡興業股份有限公司之董事，亦為該公司之實際負責人，
        自民國八十六年四、五月間，即以周轉為名，陸續以個人名義向原告借款，
        並多次囑咐原告將款項匯入訴外人伸堡興業股份有限公司之帳戶內，就此，
        原告分別於八十六年五月九日、五月十五日、五月二十六日、六月三日、七
        月十五日各匯款新臺幣（下同）二十萬元、九萬元、九萬元、十二萬元及十
        一萬元至訴外人伸堡興業股份有限公司所有位於亞太商業銀行員林分行帳戶
        內；另原告又於八十六年六月六日匯款四萬三千元至被告所有位於美國運通
        商業銀行臺北分行之帳戶內，故被告共積欠原告六十五萬三千元。
  （二）被告為償還前揭借款，雖曾簽發支票多紙交予原告，惟票期屆至前，被告又
        以存款不足為由，要求原告將支票返還，以免有退票記錄，原告基於情誼均
        應允之，反覆數次後，被告允諾八十六年十月初及同年十二月底還款，並簽
        發八十六年十月七日、十二月三十一日到期，面額分別各為二十二萬元、二
        十萬元、二十萬元， 票號 0000000、0000000、0000000 支票三紙予原告，
        惟上開支票到期仍未獲兌現。爰本於民法第四百七十六條消費借貸之法律關
        係，提起本訴，訴請被告返還六十五萬三千元，及自八十七年一月一日（即
        最後一張票期到期日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出入戶電匯通知單影本五紙、跨行聯社入戶電匯回單影本一紙、支票
            影本三紙、退票理由單影本二紙、伸堡興業股份有限公司變更登記事項
            卡暨董事監察人名單影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為訴外人伸堡興業股份有限公司之董事，亦為該公司之實際負責人
    ，自八十六年四、五月間，即以周轉為名，陸續以個人名義向原告借款，並多次
    囑咐原告將款項匯入訴外人伸堡興業股份有限公司之帳戶內，原告因此分別於八
    十六年五月九日、五月十五日、五月二十六日、六月三日、七月十五日各匯款二
    十萬元、九萬元、九萬元、十二萬元及十一萬元至訴外人伸堡興業股份有限公司
    所有位於亞太商業銀行員林分行帳戶內；又原告於八十六年六月六日再匯款四萬
    三千元至被告所有位於美國運通商業銀行臺北分行之帳戶內，故被告共積欠原告
    六十五萬三千元，嗣被告為償還前揭借款，曾簽發支票交予原告，惟票期屆至前
    ，被告又以存款不足為由，要求原告將支票返還，以免有退票記錄，原告基於情
    誼均應允之，反覆數次後，被告允諾八十六年十月初及同年十二月底還款，並簽
    發八十六年十月七日、十二月三十一日到期，面額分別各為二十二萬元、二十萬
    元、二十萬元， 票號 0000000、0000000、0000000 支票三紙予原告，惟上開支
    票到期仍未獲兌現之事實，業據原告提出入戶電匯通知單影本五紙、跨行聯社入
    戶電匯回單影本一紙、支票影本三紙、退票理由單影本二紙、伸堡興業股份有限
    公司變更登記事項卡暨董事監察人名單影本一份為證，被告則未提出書狀答辯以
    供斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付借款本金六十五萬三千元，
    及自八十七年一月一日（即最後一張支票支票到期日之翌日）起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
