【裁判字號】    88,訴緝,120
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀律師
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
一項第一、三款，非予羈押，顯難進行審判之情形，於民國八十八年二月四日執行羈
押，八十八年五月四日、同年七月四日、九月四日、十一月四日及八十九年一月四日
起分別延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年三月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十三    日
                                          法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
