【裁判字號】    89,婚,97
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第九十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：請准原告與被告離婚，兩造子女之監護由原告任之，其陳述
    略稱：兩造於民國八十四年九月十三日結婚，因被告經商失敗，自八十五年至今
    均由原告負擔子女之生活教育費，被告不負家庭責任，棄妻小於不顧，並因涉及
    偽造有價證券案件被處有期徒刑三年六月，仍上訴最高法院中。被告猶不知悔改
    ，終日游手好閒，四處坑蒙捌騙，擾亂金融市場。被告復屢向原告索取金錢花用
    ，若不從，即出言恐嚇，並強制原告之生活及工作自由，揚言對原告家人不利，
    又搶奪原告財物，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待及第
    五款之惡意遺棄請求離婚，並附帶請求子女之監護權等語。
二、查本件原告前於八十九年一月十八日已就此項法律關係，對於被告提起離婚之訴
    （八十九年度婚字第七九號），現在本院繫屬中。
三、原告就同一法律關係提起本件之訴，依民事訴訟法二百五十三條規定，自應認為
    不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
