【裁判字號】    88,交易,415
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第０五０一九、一二
六四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月十二日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼ＭＹＺ－六
    ０五號重機車，沿臺中市○區○○路由太平路往學士路方向行駛，途經台中市○
    區○○路二段一七九號前，當時之天候陰雨，視線不良，其原應注意汽車行進中
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛至視線不清之路段
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，未留意前方及減速慢行，因而撞及橫越馬路亦疏未注意右方來車之行人
    李天賜，致李天賜因此受有顱內出血之傷害，經送醫急救後延至翌日上午十時四
    十五分許不治死亡。
二、案經李天賜之子乙○○、妻丙○訴請臺中地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地駕車因未減速慢行而肇事之事實，核與告訴人
    乙○○、丙○指訴之情節均相符合，並有交通事故調查報告表一份附卷可稽，另
    被害人李天賜確係因本件車禍受傷死亡乙節，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，
    製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。按駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施。再汽車行駛至視線不清之路段時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第
    三項各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時情形被告
    並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意及此，不慎撞及被害人李天賜倒地致受有
    顱內出血傷害而死亡，足證被告之駕車失當行為，顯有過失。雖被害人於穿越道
    路時，疏未注意右方來車，應與有過失，然此並無礙於被告過失責任之認定。又
    被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。是本件事證明
    確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死之罪。爰審酌被告
    之過失程度、肇事後坦承犯罪態度尚稱良好、被害人與有過失及被告事後已與被
    害人家屬達成民事和解，賠償新台幣二百三十萬元，有附卷之和解契約書乙紙可
    憑，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷內臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可查，被
    告因過失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰
    為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
