【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵緝字第一七
三號、八十八年毒偵字第二二八二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二四三三號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十一月廿七日以八十七年偵字第二一八九一號處分書為不起訴處分確定。詎甲○
    ○復基於概括之犯意，竟於五年內即自八十八年六月二十一日起至八十八年十一
    月二十九日凌晨一時三十分止，平均每三日一次，連續在其台中市○○○街八七
    號住處或ＱＨ－七七一七號自小客車上，以將海洛因摻入香煙內方式，施用第一
    級毒品海洛因；又另行起意，在八十八年六月二十一日傍晚五、六時及八十八年
    十一月二十八日晚上不詳時間止，連續二次在其台中市○○○街八七號住處，以
    將安非他命放在玻璃管內、下以打火機點燃吸用其煙氣方式施用安非他命。嗣於
    八十八年六月二十二日十九時五十分許，在台中市○○○街與永昌二街口為警查
    獲，嗣經通緝又於八十八年十一月二十九日（公訴人誤書為十一日）凌晨一時三
    十分許在台中市○○路與青海路口為警查獲，經本院以八十八年度毒聲字第四九
    二四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後及裁
    定入台灣台中看守所附設勒戒所入所執行時採集之尿液送檢驗尿液結果，確呈人
    體吸用海洛因及安非他命後之陽性反應，有台中市衛生局尿液檢驗單成績書二紙
    、長昕生活事業股份有限公司濫用藥物檢驗報告單乙紙及鑑驗尿液代號與真實姓
    名對照表二紙在卷可證。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第二四三三號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十一月廿七日以八十七年度偵字第二一八九一號處分
    書為不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙附卷可稽；另被告於五年以內再犯施
    用第一、二級毒品海洛因、安非他命罪，經本院以八十八年度毒聲字第四九二四
    號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所
    八十八年十二月十三日中所太總字第一二八六號函及所附證明書各一份附卷可參
    。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第
    十條第二項施用第二級毒品罪。又公訴人起訴事實雖未敘及被告自八十八年六月
    二十三日至八十八年十一月二十九日連續施用第一級毒品及八十八年十一月二十
    八日晚上不詳時間施用第二級毒品安非他命一次之犯行，然各該部分事實，與公
    訴人起訴之犯罪事實間既具連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在
    本院所得審理之範圍。被告因施用海洛因、安非他命毒品前後之持有海洛因、安
    非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為數施
    用海洛因、安非他命毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定分別以一罪論，並分別加重其刑至
    二分之一。被告所犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不
    同，應分論併罰。爰審酌被告素行尚屬良好、施用毒品為自戕行為、年紀尚輕不
    知遠離毒品、偵查中否認施用安非他命犯行於本院始坦承施用安非他命及偵查中
    否認八十八年七月後施用海洛因犯行至本院審理時始坦承前開犯行等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    二十三    日
                                    法    官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書 記 官
中      華      民      國    八十九      年    二      月    二十五    日
附錄：論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
