【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
三一一四號），本院改以通常程序判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版錄音帶玖卷，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知「愛的滋味」、「風對叨位吹」、「十九登機門」三首歌曲，係甲○
    ○○股份有限公司（下稱大旗公司）享有著作權之錄音著作，竟基於意圖營利而
    交付之概括犯意，自民國八十八年九月間起，先以每捲錄音帶新台幣（下同）五
    十五元之代價，向綽號「小黃」真實姓名不詳之男子購入他人擅自重製有上開歌
    曲之錄音帶後，即連續在其於台中縣太平市○○路○段七號夜市所擺設之攤位，
    以每捲錄音帶一百元之價格出售予不特定人欣賞，賺取差價牟利，以此方法侵害
    大旗公司之著作權。嗣於八十八年十一月十九日二十時四十五分許，為警在該夜
    市當場查獲，並扣得擅自重製上揭歌曲之錄音帶九捲。
二、案經大旗公司訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理
    人丙○○所指述之情節相符，並有前揭擅自重製之錄音帶九卷扣案足憑，又該些
    扣案之錄音帶，經本院當庭勘驗結果，確實有該三首歌曲且其封面均無發行公司
    之名稱及商標，與丙○○所提出已附卷之正版封面明顯不同。本件事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明知為侵
    害著作權之物意圖營利而交付方法侵害他人之著作權罪；公訴人認係犯同法第九
    十一條第二項之罪，顯有未洽，起訴法條應予變更。又被告先後多次犯行，時間
    緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告係初犯、坦認所為、深具悔意，及
    行為時間尚非久長等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之盜版錄音帶九卷，為被告所有供本犯行所用之物，業據其陳明在卷，依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併為宣告之沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
