【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定弁護人本院公設弁護人乙.
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九八五、二二
九八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月。偽造之通用
紙幣新台幣千元鈔三十張、新台幣五百元鈔一張均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖供行使之用，於民國八十八年十一月十九日下午二十三時三十分許，
    在台中縣東勢鎮「埤豐大橋」橋頭，收受詹志明︵另案由公訴人偵辦中︶交付之
    偽造新台幣千元鈔三十一張︵編號ＣＲ086039ＥＺ二十張、ＢＮ768677ＧＹ四張
    及編號ＥＬ099752ＡＸ五張、ＤＬ957413ＧＹ、ＣＭ025781ＦＵ各一張︶及偽造
    新台幣五百元鈔一張︵編號ＰＷ786366ＣＮ︶，嗣於次日︵二十日︶上午六、七
    時許，亦在上址將其中千元鈔一張︵編號ＢＮ768677ＧＹ︶交予傅錦城︵另由公
    訴人為不起訴處分︶，而於同日下午二十三時三十分許，經警查獲復傅錦城施用
    毒品及持有偽鈔等犯行，進而於同月二十一日上午十一時許搜索台中縣東勢鎮○
    ○里○○街石山巷六五號其住所，扣得上開偽鈔，因而查獲上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對有於八十八年十一月十九日下午二十三時三十分許，在台中縣
    東勢鎮「埤豐大橋」橋頭，收受詹志明交付之偽造新台幣千元鈔三十一張、偽造
    新台幣五百元鈔一張及於次日上午六、七時許，亦在上址將其中千元鈔一張交予
    傅錦城等事實並不諱言，惟弁稱是詹志明欠伊的錢，是詹志明拿來還的，其並不
    知道是偽鈔，待第二天才發現是偽鈔時，其即打電話給詹志明，是詹志明叫傅錦
    城來拿的云云。惟查本件被告於警訊時供稱：「我朋友於十九日晚上二十三時三
    十分許，帶假鈔及安非他命及海洛因其數量多少我不知道，至我家談案件，於二
    十日離開時未帶走而留下的」。嗣於檢察官偵查中則改稱：「詹志明於八十八年
    十一月十九日晚上十一時三十分，寄放三十一張偽鈔給我，我在八十八年十一月
    二十日早上六、七時交給傅某：」。其所供詹志明交付原因均不一，或為給付欠
    款，或為自行留下，或為交其保管；足見其情虛；再如係被告於收受該等偽造鈔
    券後次日始知悉為偽造之鈔券，並要詹志明取回，理應全部交付給傅錦城帶回，
    何以只交付一張給傅錦城？再核被告持有之上開偽鈔，係在其住所衣櫃內已上鎖
    之小抽屜內扣得之事實，有被告甲○○警訊筆錄附卷足稽，被告如非有意持以行
    使，何須將偽鈔藏放於如此隱蔽之處並與上鎖？足見被告主觀上具有持以行使之
    意圖，並於收集時應即知悉為偽造之鈔券，此外並有扣案之上開偽造之紙幣新台
    幣千元鈔三十張、新台幣五百元鈔一張可稽，本件事證明確，被告甲○○上開犯
    行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽
    造之通用紙幣罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之偽造新台幣千元鈔三十張及
    偽造之新台幣五百元鈔一張，應依刑法第二百條之規定予以宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      二      月      二 十三     日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      二      月      二十三        日
附錄論罪科刑法條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
