【裁判字號】    89,附民,31
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害案件（八十八年度上訴字第二六四○號），原告提起刑事附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元整，暨上開請求金
    額自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。其事實
    上之陳述略稱：被告於八十六年三月三十日晚上以鹽酸潑灑原告，原告因而受有
    傷害，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第
    四百八十六條定有明文。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦規定甚詳。
二、本件被告被訴重傷害案件（八十八年度上訴字第二六四○號），業經本院於八十
    九年一月十二日辯論終結，乃原告遲至八十九年一月十七日方提起本件刑事附帶
    民事訴訟，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十三  日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十五  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
