【裁判字號】    89,聲,84
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度聲字第八四號
    聲  明  人
    即 受刑 人  甲○○
右聲明人因偽造有價證券案件經判決確定，對於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之執
行聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人即受刑人甲○○（以下簡稱聲明人），因偽造有價證
    券案件，經最高法院八十八年度台上字第六三四八號刑事判決駁回，聲明人在第
    三審訴訟期間內遷移地址，並於原戶籍地址門首黏貼新址之地址、電話，及向管
    區警察機關陳明新址，以供聯絡之用。本件最高法院判決卻向戶籍地寄存送達，
    不生送達效力，判決自未確定。檢察官在判決未確定前率予執行，明顯違法云云
    。
二、按裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之，刑事訴訟法第四百五十六條定有
    明文。上訴最高法院之案件，經判決駁回即屬定讞，無法再上訴，判決書內所載
    之製作日期即為確定日期。本案既經確定，檢察官依法指揮執行，經核並無不當
    。聲明意旨指摘檢察官執行之指揮不當，請求撤銷執行為無理由，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十四   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
