【裁判字號】    89,毒抗,155
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第一五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十
九年一月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第四七三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一
    級、第二級毒品，施用之者則犯同條例第十條第一項、第二項之罪，而犯該條項
    之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月，毒品
    危害防制條例第二十條第一項定有明文；復按檢察官依上開條文規定命送勒戒處
    所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項亦著有明文。
二、經查：抗告人即被告甲○○（下稱抗告人）於民國（下同）八十八年十月二十一
    日當日或前三日內之某時，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各
    一次，嗣為警於八十八年十月二十一日十二時許在彰化縣彰化市○○路五號前查
    獲其持有海洛因一包淨重零點零八公克及注射針筒一支之事實，雖抗告人於檢察
    官偵查中否認施用海洛因及安非他命，惟查抗告人為警查獲時，經採其尿液送法
    務部調查局檢驗結果，確有嗎啡及安非他命之陽性反應，有該局出具之檢驗通知
    書影本附卷可稽，此外並有海洛因一包及注射針筒一支扣案可資佐證。而扣案之
    海洛因粉末經送請法務部調查局鑑驗結果，確係海洛因，淨重○‧○八公克，亦
    有該局出具之鑑定通知書影本存卷可證。故原審法院依臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官之聲請基此而以抗告人之施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    犯行堪以認定，爰依上開規定裁定命抗告人入勒戒處所觀察、勒戒，核無違誤。
    抗告人抗告意旨謂：渠已戒除吸毒惡習云云，並提出內載抗告人安非他命尿檢驗
    陰性之臺灣省立彰化醫院診斷書乙紙為證。惟該診斷書已載明抗告人係自行取尿
    ，且未記明其檢驗之日期，則該尿液是否確為抗告人所有，且是否於抗告人查獲
    當日所採取，均有疑問，是難認其抗告為有理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  王  德  麟
                                              法  官  吳  信  銘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十五   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
