【裁判字號】    87,上更(一),56
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度上更(一)字第五六號
    上  訴  人  甲○○(即林月.
                己○○(即林月.
                         住彰.
                丁○○(即林月.
                         住同.
                戊○○(即林月.
                         住彰.
                丙○○(即岩瀨.
                         住彰.
                         居日.
                乙○○(即岡崎.
                         住台.
                         居日.
   被 上訴人    庚○○   住.
   訴訟代理人   黃興木   律師
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十五年十一月
二十日臺灣臺中地方法院八十三年度訴字第一九七八號第一審判決提起上訴，本院判
決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺中地方法院。
      事      實
本件未經言詞辯論，據兩造於準備程序：
甲、上訴人方面：
    上訴人戊○○於準備程序到場，未為聲明，僅陳稱：俟伊閱卷後再陳述等語。其
    餘上訴人則未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為適法判決。
二、陳述：引用原判決書之記載。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。又上訴人之被繼承人林月里於提起本件第三審上訴後，已於八十
    七年一月二十二日死亡，有卷附戶籍謄本所載可稽，被上訴人聲明由其繼承人即
    上訴人承受訴訟，尚無不合，合先敘明。
二、次按訴訟標的對於共同訴訟人全體必須合一確定者，該共同訴訟之數人，既應一
    同起訴或被訴，其當事人之適格要件始無欠缺，則就該訴訟所為之判決，於各共
    同訴訟人間自亦不容歧異，不得命為分別辯論或僅為一部之終局判決，而應同時
    辯論並為全部之終局判決。是在對共同訴訟人提起必要共同訴訟之情形，法院因
    其中部分共同訴訟人不合程式，而以裁定駁回原告對該部分共同訴訟人之訴時，
    於此裁定確定之前，不得就他共同訴訟人先為終局判決。又按第三人起訴請求確
    認他人間雙方行為之某法律關係不存在，其法律關係是否存在，在實體法上實具
    有不可分性，故有合一確定之必要，而應為一致之判決，即應以該法律關係之雙
    方當事人為被告；又債權人依民法第二百四十四條第二項行使其撤銷權，請求撤
    銷債務人之行為，如其行為為雙方行為時，應以債務人及其相對人為被告；二者
    均為必要共同訴訟。準此，本件上訴人以被上訴人、游義雄為共同被告，提起確
    認被上訴人、游義雄間就坐落台中縣豐原市○○段八六八之一二八地號建地一四
    一平方公尺之買賣關係不存在（先位聲明），及撤銷被上訴人、游義雄間就上開
    土地之買賣行為（備位聲明）之訴，俱屬必要共同訴訟，其訴對於被上訴人、游
    義雄必須合一確定。茲本件上訴人之被繼承人林月里於原審起訴所具訴狀，未記
    載游義雄真正應受送達之住居所，亦未遵原審法院所定期限補陳或聲請為公示送
    達，經原審認其起訴不合程式，而於八十五年八月十三日以裁定駁回其對游義雄
    之訴（見原審卷九０頁），依上說明，在此裁定確定前，即不得對被上訴人先為
    終局之判決。查，該原審所為駁回林月里對游義雄之訴之裁定，遍閱原審卷附送
    達證書及他證件資料，並無林月里收受送達之紀錄，而原審卷內郵票收付計算書
    袋，則有八十五年八月二十日發裁定付出郵票之註記。林月里究竟是否已受送達
    ﹖於何時送達﹖該裁定確定與否﹖均屬不明；而林月里就原審所為之判決提起第
    二審上訴時，亦列游義雄為對造當事人（見本院前審卷四頁），其意是否併對原
    審駁回其對游義雄訴訟之裁定聲明不服﹖攸關該裁定已否確定，亦待研求。倘該
    裁定尚未確定，自不可就林月里對被上訴人提起之消極確認及撤銷訴訟先為判決
    （最高法院八十七年度台上字第一三七０號判決參照）。原審未遑究明，遽對此
    部分之訴訟為判決，其踐行之訴訟程序自有重大瑕疵，殊欠允洽。再林月里另請
    求被上訴人就前開土地所有權移轉登記應予塗銷部分，雖非必要共同訴訟，然上
    揭消極確認及撤銷訴訟部分與之既有牽連關係，為免判決兩歧，亦應認有廢棄發
    回之原因。兩造復未同意由第二審法院就該事件自為實體之裁判，以補正前揭訴
    訟程序之瑕疵，則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要
    。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。爰由本院將原判決廢棄，
    發回原審法院重行審理，以符法制，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五
    十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
