【裁判字號】    89,毒抗,146
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十一月三十
日裁定（八十八年度毒聲字第五二一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○於民國八十八年十月二十七日經彰化縣警察局田中分局查獲
    時採尿送驗之結果，確經檢出甲基安非他命陽性反應，此有濫用藥物尿液檢驗報
    告乙件在卷可稽，是抗告人顯涉有施用第二級毒品嫌疑，依新頒毒品危害防制條
    例之規定，即有予以觀察勒戒之必要。本件原審裁定於尿液檢驗一欄已說明係呈
    甲基安非他命陽性反應，且檢察官聲請書已載明被告之犯罪事實，原審雖未一併
    記明係一級抑二級毒品，但已引用聲請書之所載，雖有疏漏，但於法尚無不合。
    抗告意旨並將可能因緊張致頭痛，服用合法藥物，或吸到二手煙，致尿中有毒品
    之反應云云，無非臆測之詞，況即使有此部分之情形，於觀察勒戒後之審理中，
    猶可調查審認。從而原審予以裁定被告應送勒戒處所施以觀察勒戒，尚無不當，
    抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  李  寶  堂
                                               法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  沈      蘊
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十四   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
