【裁判字號】    89,毒抗,142
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年一月十八日第一審裁定（八十九年度毒聲第三四０號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度觀聲字第一三四號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：警方搜索時，被告之住處內並無所獲違禁物品，僅查獲一保
    特空瓶，事後警方列為查獲吸食器一組為此保特空瓶，亦未查驗其間是否有毒品
    反應，竟列為吸食器一組。又警方在友人林樹山身上搜得安非他命０．三公克、
    施用毒品器具針筒五支，並非在被告住處查到，亦非在被告身上找到，而被告自
    信未接觸毒品，檢驗尿液應無毒品陽反應。被告並無犯罪事證，原裁定以被告施
    用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒，恐有誤會，請求撤銷原裁定云云。
二、經查被告有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，其尿液經警送
    請台中縣衛生局檢驗之結果，呈毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有檢驗尿水
    報告書附在台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第七八號偵查卷可稽，並有
    第二級毒品安非他命一包（毛重約０．三公克）、針筒五支及吸食器一組扣案可
    憑，事證明確，被告所辯其未施用毒品云云顯不足採信，被告施用毒品犯行堪予
    認定。從而檢察官據以聲請原審法院裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，原審法院
    爰依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之
    規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，被告仍執前詞而不服
    原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
      法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十四  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
