【裁判字號】    89,上易,240
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二四○號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十八年九月廿二日第一
審判決（民國八十八年度易字第三七六號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國
八十七年度偵字第四七一六號、八十八年度偵字第一四四九號、併辦案號：八十八年
度偵一五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具動物奇觀水果盤伍台（含ＩＣ板伍塊）、超八水果台拾
台（含ＩＣ板拾塊）、麻將台伍台（含ＩＣ板伍塊）、小丑列車台陸台（含ＩＣ板陸
塊）、賭資新台幣肆仟壹佰元均沒收。
    事      實
一、甲○○基於賭博之概括犯意，於民國八十七年十一月底某日及同年十二月十一日
    ，前往苗栗市大同里福德居一號公眾得出入之場所之金萬年遊藝場，與該遊藝場
    所設置之電動賭博機具賭博財物，其賭博方式係由賭客先以現金依一比一之比例
    開分（即一元換取一分），以電動機具押注對賭，累積中獎積分，再以積分依開
    分之同比例換回現金，藉此輸贏財物，其間又於八十七年十二月八日在苗栗市○
    ○街二之一號公眾得出入之紅磚遊藝場，與該遊藝場所設置之電動賭博機具賭博
    財物，其賭博方式與在金萬年遊藝場賭博之方式相同，嗣為警查獲，並在金萬年
    遊藝場扣得賭博機具動物奇觀水果盤五台、超八水果台十台、麻將台五台、小丑
    列車台六台及賭資新台幣（下同）四千一百元。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○供述於前開時地與電動賭博機具賭博財物及兌換現金等情不諱，
    同案被告即金萬年遊藝場經理許嘉展，紅磚遊藝場負責人蕭慶光亦均證陳上情屬
    實，且有前開賭博機具及賭資為警扣獲可資佐證，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，先後多次賭博行為
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆所為；應依連續犯論以一罪並加
    重其刑，又被告在紅磚遊藝場賭博財物部分，雖未經檢察官起訴，但與其已被起
    訴成罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。原審就被告在紅磚
    遊藝場賭博部分，未及併案審理，尚有未洽，檢察官上訴以此指摘原判決不當，
    為有理由，應由本院將原判決中關於被告甲○○之部分撤銷改判，爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處罰金四千元及諭知
    易服勞役折算之標準示懲。扣案之動物奇觀水果盤、麻將台各五台、超八水果台
    十台、小丑列車台六台（以上均含ＩＣ板）係電動賭博機具，另賭資四千一百元
    為在兌換籌碼處之財物，均依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條
    、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
      審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      四      月    五      日
附錄：
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得以出入之場所博財物者，處一千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
