【裁判字號】    88,親,62
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度親字第六十二號
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   朱立人律師
    被      告   丙○○      .
    兼右一人法定代理人  乙○○.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國七十六年三月二十八日與被告乙○○結婚，婚後生有二女一子，因
      產後身體虛弱，常感頭痛而住院，致雙方紛爭日生，被告乙○○屢次提出離婚
      之要求，在被告乙○○第三次提出離婚之要求並於八十七年八月二十五日將原
      告趕出家門後，雙方遂於八十八年三月十七日兩願離婚。
（二）原告另於八十八年七月三日與楊聖登結婚，並於八十八年八月二十七日生下二
      人之女即被告丙○○，而丙○○之出生日距原告八十七年八月二十五日被趕出
      家門，計一年又二日，在原告被趕出家門後即與被告未有夫妻之實，因此丙○
      ○並非原告自被告乙○○受胎而生之女，原告顯非丙○○之生父，爰依法提起
      本訴。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，依其以前到場之聲明、陳述如下：
一、聲明：認諾原告之聲明。
二、陳述：對原告陳述之事實自認。
    理      由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日
    起，一年內為之，民法第一千零六十三條第一項、第二項定有明文。
三、原告主張之事實，（一）有其提出之戶籍謄本、被告丙○○之出生證明書及離婚
    協議書為證。（二）證人楊聖登證稱其與原告於八十七年十月間發生性關係。（
    三）兩造及證人楊聖登經親子血緣關係鑑定，依鑑定結果，丙○○與楊聖登間有
    親子血緣關係，與被告乙○○間則無親子血緣關係，此有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會高雄榮民總醫院八十八年十二月九日（八八）高總行字第八八○九五
    ０四號函及檢驗報告附卷可憑。
四、綜上所述，原告主張之事實，自堪信為真實，其訴請確認被告丙○○非被告乙○
    ○之婚生女，核屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林勝利
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
