【裁判字號】    88,訴,2167
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一六七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司歸仁分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬捌仟玖佰捌拾肆元及自民國八十七年一月七
日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年二月七
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年四月七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百一十萬元，借款期間為自八十四年四月七日起至一０
    四年四月七日止，約定依週年利率百分之十點二五計算利息並機動調整，自八十
    四年五月七日起按月攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，並約定逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丙○○僅繳至八十七年一月六日即拒不繳付，經原告追索均不
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款帳卡等影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付所欠借款二百九十四萬
    八千九百八十四元及自八十七年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之十點
    二五計算之利息，並自八十七年二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
