【裁判字號】    89,易,407
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
二五二二號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經依商業登記法規定經主管機關核准商業登記，即
    自民國八十六年間起，擅自在臺南縣鹽水鎮岸內里一之五號開業經營喜來登汽車
    賓館，前經臺南縣政府先後以八十七年六月九日府建商字第一００六二八號函、
    八十八年三月九日府建商字第三九二二五號函依違反商業登記法科處罰鍰並命令
    停業，仍拒不遵令停業，嗣於八十八年四月二十二日十五時五十分許再經臺南縣
    政府公共安全聯合稽查小組再行查獲被告仍於上址繼續無照營業，因認被告涉有
    違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免刑之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法第三十二條第二項規定業於八十八年十二月二十
    九日公布修正，並於同年月三十一日施行，修正後之新法對於處分後仍拒不停業
    者，已廢止其刑罰，改採按月連續處罰，故本件被告被訴違反商業登記法案件，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，為諭知免訴之判決。
據上論斷應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九      年      二        月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
