【裁判字號】    89,毒抗,44
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四四號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年一
月十日裁定（八十九年度毒聲字第七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因工作繁重，導致感冒吃藥打針，而引起安非他命陽性反
    應等語。
二、經查抗告人即受保護管束人前因涉犯施用毒品案件，依台灣台南地方法院八十八
    年度毒聲字第二○八三號裁定以保護管束代強制戒治之執行。惟查抗告人竟於保
    護管束期間，經觀護人於八十八年九月九日採其尿液送驗有安非他命陽性反應，
    有法務部調查局八十八年十一月十一日00000000號檢驗通知書在卷可稽
    ，因認被告於保護管束期間有施用毒品行為，違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，並有執行保護管束卷宗附卷，原法院因而依聲請撤銷保護管束，並令入戒治處
    所施以強制戒治，經核於法並無不合，抗告意旨僅空泛謂係因工作繁重，導致感
    冒吃藥打針所致云云，並未具體提出事證以供本院斟酌，其抗告為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
