【裁判字號】    88,重上更(七),498
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十八年度重上更(七)字第四九八號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  榮  坤
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年參月拾柒日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十二月十七日執行羈押，三
    個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月十七
    日起，第一次延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    霖    潾
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
