【裁判字號】    89,聲,58
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度聲字第五八號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右被告因煙毒案件，本院於中華民國八十三年四月廿七日所宣示之判決（八十三年度
上訴字第五○五號），有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院八十三年度上訴字第五○五號判決關於被告甲○○身分證統一編號部分應更正為
Ｐ一二一二二三七九號。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件前揭判決關於被告甲○○正確身分證統一編號應為Ｐ一二一二二三七九號
    ，有被告戶籍謄本在卷可稽，而原判決將首位英文字誤為「Ｄ」，顯屬誤寫，應
    予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
