【裁判字號】    88,上訴,1846
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一八四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲  律師
                汪玉蓮
                吳碧娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年四月三日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而
有羈押之必要，於民國八十九年一月三日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊
問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月三
日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     三    月    卅        日
                               臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                     審判長法  官
                                           法  官
                                           法  官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
