【裁判字號】    89,上易,106
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一六號    Ｃ
      上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第七七二號中華民
國八十八年十一月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第三七七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告罪証不足而為無罪之諭知，其認事用
    法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨，以被告於租車期滿後，仍三番四次藉詞延不還車，顯有侵占之
    犯意等語。惟據被告堅詞否認有侵占犯意，辯稱：我有電請租車行同意延期還車
    ，也有請朋友吳政佳代為還車，是吳政佳延誤還車的等語。租車行負責人乙○○
    到庭結証其有同意被告延期還車，並稱：被告的朋友吳政佳有說被告有委託其代
    為還車，被告的父親也有與我聯繫，同意要還車及繳清積久之租金，目前已全部
    解決了等語。足證被告之辯解尚非無據，檢察官之上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
