【裁判字號】    89,聲,54
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度聲字第五四號      Ｇ
      聲  明  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右聲明人因違反毒品危害防治條例案件（最高法院八十八年度台上字第三九九六號、
本院八十七年度上訴字第一八五三號），經檢察官指揮執行，對檢察官之執行聲明異
議，本院裁定如左：
      主      文
異議之聲明駁回。
      理      由
一、聲明意旨略以：聲明人因違反藥事法經雲林地方法院判處有期徒刑拾月，聲明人
    不服上訴  鈞院，經  鈞院駁回後，依法上訴最高法院中，乃檢察官竟於本案未
    經確定，即對聲明人執行刑罰，顯然違法，故對之聲明異議云云。
二、按裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之。刑事訴訟法第四百五十六條本文
    定有明文。經查：本件聲明人上訴最高法院後，業經最高法院於民國八十八年七
    月二十二日以八十八年度台上字第三九九六號，駁回聲明人之上訴而告確定，嗣
    檢察官依確定判決之執行力而對聲明人予以指揮執行，洵無不當，聲明人之聲明
    異議，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
