【裁判字號】    89,抗,40
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度抗字第四０號       Ｇ
      抗  告  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列抗告人因自訴被告瀆職等案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十二月
七日所為裁定（八十八年度自字第四０三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人前於臺南市○○路○段郵局前擺攤販售玉器、藝品，而為
    被告命令收攤，不從則將抗告人所有物品或抗告人押至派出所，被告所為並非勸
    導、告發或處分之行為，顯有濫用職權之瀆職罪云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又道路交通管理處罰條例第八十
    三條第二款規定：「未經許可在道路擺設攤位者，警察機關除予告發外，應責令
    撤除。」
三、經查：被告丙○○、甲○○即台南市警察局長樂派出所員警於台南市○○路○段
    郵局前，取締抗告人設攤販售玉器、藝品，並命予收攤，自屬依法令之行為，故
    應認被告二人罪嫌不足。原審依據前開法條規定，將本件自訴裁定駁回，核無不
    合，抗告人抗告意旨復執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
