【裁判字號】    89,交附民,46
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民字第四六號  Ｇ
      原      告  丙  ○  ○
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（八十八年度交上易字第一九二○號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告等應給付原告丙○○新台幣（下同）伍拾萬元，給付原告乙
    ○○壹佰萬元，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱；被告甲○○
    係營業小貨車司機，於民國八十八年三月二十日下午五時許，駕駛營業小貨車沿
    省道台一線由北向南行駛，途經省道二九八公里與南廓路交岔口處，應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免事故之發生，依當時情形，並無不能注
    意之情形，竟疏未注意，適有丙○○駕駛之自小客車內載有張家容，沿同省道自
    南向北行駛，行經該岔路口，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，而於上開岔路
    口貿然左轉，致為甲○○所駕駛之上開小貨車撞及，因而原告丙○○，乙○○分
    別受傷。本案被告甲○○已違反道路交通安全規則第九十四條第三項之規定，以
    致肇事，被告甲○○顯有過失。而被告丁○○為小貨車營業主体人，依法二人均
    應負民事損害賠償責任，今刑事部分在鈞院審理中，為此提起附帶民事訴訟，請
    求判決如主文所示，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告答辯之聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告等負擔，如
    受不利之判決，請准供擔保，免為假執行。其陳述略稱；本件車禍發生之責任過
    失在原告丙○○之酒醉駕車肇事，被告無肇事因素，為無過失，此據台灣省台南
    區車輛行車事故鑑定委員會，就本件肇事責任歸屬作成之鑑定意見書可知，車禍
    之發生實係原告丙○○酒醉駕駛自小客車，轉彎車未讓直行車先行所致，本件原
    告等之請求為無理由。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴`過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭
    知被告有罪，不服原判決提起上訴後，業經本院判決原判決撤銷，另諭知被告甲
    ○○無罪在案）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
