【裁判字號】    89,上易,322
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第三二二號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度自字第四九三號中華民
國八十九年一月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○與乙○○二人係鄰居，因乙○○於台南縣永康市○○○街十五號住處門前
    私設停車位事件產生怨隙。民國八十八年十一月二十五日晚九時三十分許，在乙
    ○○住處門前，二人又因停車問題發生糾紛，甲○○竟基於傷害之犯意，揮拳毆
    打乙○○，致使乙○○受有「上顎右側正中門齒、側門齒、犬齒、第二小臼齒、
    上顎左側側門齒、犬齒、第一小臼齒等七顆動搖，上顎左側犬齒齒齦部撕裂傷 (
    零點五公分長)，上嘴唇內側紅腫及鼻外傷、鼻出血」之傷害。
二、案經自訴人乙○○提起自訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於前開傷害犯行坦承不諱，核與自訴人指訴之情節相符。復有
    記載自訴人受有「上顎右側正中門齒、側門齒、犬齒、第二小臼齒、上顎左側側
    門齒、犬齒、第一小臼齒等七顆動搖，上顎左側犬齒齒齦部撕裂傷 (零點五公分
    長），上嘴唇內側紅腫及鼻外傷、鼻出血」等傷害之台灣省立台南醫院驗傷證明
    單二紙附卷可稽，證人姚文麗於原審審理中雖證稱：「係因自訴人先出拳毆打被
    告甲○○，甲○○始用手阻擋」云云，要屬迴護被告之詞，不足採信，本件事證
    已甚明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、原審予以論科固非無見，惟被告未與自訴人和解，原審竟為緩刑之宣告即有未洽
    。自訴人上訴執此指摘原判決不當為有理由，自應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，仍量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
