【裁判字號】    89,上易,227
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第二二七號     Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    甲○○○
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度自字第五九號中華民
國八十八年十二月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告等罪証不足，因而為無罪之諭知，除
    該判決理由第一、三、四段所分別及支票「跳票」，均應更正為支票「不獲兌
    現」，及第四段第五行「朱九龍」應更正為「乙○○」外，其餘認事用法均無不
    當，應予維持，並引用第審判決書記載之理由及證據（如附件）。
二、自訴人上訴意旨，以被告等所持向自訴人借款之支票未記載發票月（只記載年、
    日），因認被告等確有共犯詐欺罪行云云。惟據被告乙○○辯稱：我不知支票是
    沒填月或填日，但丁○○有說要領款時再拿去填等語。查支票本為支付工具，但
    社會人士多將之視為信用工具使用，此為遠期支票盛行之原因，而將支票當作借
    款憑証，因而不填發票日或填載不齊全者，亦非罕見，參以自訴人並未將系爭支
    票向銀行提示，請求付款，可見其亦明知本件未填發票月之系爭支票，只能作為
    借款憑証，無從向銀行提示領款。從而被告乙○○所稱：丁○○有說支票要領款
    時再拿去填之辯解尚非不可採信。此外，並無任何証據可以證明被告等人於向自
    訴人借款之初即心存詐欺之意圖，其事後未能還款，應屬民事債務不履行之問題
    。自訴人之上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告丙○○、丁○○二人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
