【裁判字號】    89,訴,838
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八三八號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  蔡鈴蘭
    送達代收人  李鎔翰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○等發支付命令，惟被告等已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬仟佰
          拾元角，折合新台幣肆萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、本件保證書及約定書影本、繕本肆份及被告四人之最
          近戶籍謄本、。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
