【裁判字號】    88,重附民,87
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第八七號
    原      告  戊○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                甲○○
右列被告因八十八年度自字第三九八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶賠償原告乙○○新台幣（下同）二百八十萬元，及其
    中三十萬元自民國八十一年一月九日起至清償日止，其餘二百五十萬元自訴狀繕
    本送達翌日至起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。又應連帶賠償原告
    戊○○二百萬元，及其中一百一十二萬五千元自八十一年一月九日起至清償日止
    ，其餘八十七萬五千元自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，均按年息百分之五計
    算之利息。又應連帶賠償原告己○○一百萬元，及其中十二萬五千元自八十一年
    一月九日起至清償日止，其餘八十七萬五千元自訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，均按年息百分之五計算之利息。又應連帶賠償原告丁○○一百萬元，及其中十
    二萬五千元自八十一年一月九日起至清償日止，其餘八十七萬本千元自訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
    原告陳述略稱：被告三人共同意圖為自己不法所有，於八十年一月間，由被告丙
    ○○向原告誆稱共同出資參加其所經營之八國實業股份有限公司（下稱八國公司
    ）轉投資與福建中聯產業投資綜合開發股份有限公司（下稱中聯公司）經營房地
    產事業，可獲厚利云云，原告均誤信為真，原告乙○○、戊○○、己○○、丁○
    ○分別繳付二百八十萬元、二百萬元、一百萬元、一百萬元之股款，詎被告丙○
    ○收取股款後，自己分文未繳，亦未通知出席股東會，大部分股東係屬人頭股東
    ，向主管機關呈報之公司帳冊、報表及營業報告出於虛構不實，並於資本額報告
    書及股東股款明細短報原告乙○○、戊○○、己○○（包括丁○○）之出資分別
    為二百五十萬元、八十七萬五千元、一百七十五萬元，涉偽造文書、背信、侵占
    及行使業務上登載不實之罪行，爰依公司法第二十三條、民法第一百八十五條第
    一項請求被告給付如訴之聲明所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴無理由者，或刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴
    訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件被告庚○○、甲○○被訴詐欺、侵占、背信、偽造文書部分，及被告丙○○
    被訴詐欺、侵占、背信部分，業經刑事判決諭知無罪（被告丙○○部分因與偽造
    文書有裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知），依上揭說明，原告之訴，自應予
    以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。至被告丙○○偽造文書部分，業
    經刑事判決認定原告戊○○、乙○○、己○○各繳納股款一百五十萬元、二百八
    十萬元、二百萬元，被告丙○○將不實股東繳款明細登記於業務上作成之股東繳
    納股款明細表充作證明，辦理八國公司增資登記為戊○○八十七萬五千元、林可
    璣二百五十萬元、己○○一百七十五萬元，係犯行使業務上不實之文書罪並判處
    有期徒刑四月，緩刑三年在案，惟原告上揭股款乃給付與八國公司所有，是縱原
    告有股款返還請求權存在，債務人乃八國公司，而非被告丙○○，從而原告請求
    被告丙○○返還其所給付之股款云云，為無理由，應予駁回。此部分假執行之聲
    請，亦失所據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十三   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  黃  正  昌
中      華      民      國      八十九      年     三     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
