【裁判字號】    89,訴,827
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八二七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    送達代收人  辛明祥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾肆萬陸仟玖佰柒拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟肆佰玖拾元，折合新台幣萬肆仟肆佰柒拾元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟肆佰貳
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告當月最新戶籍謄本、準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九    年     二       月    二十三    日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
