【裁判字號】    89,補,144
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四四號
    聲  請  人  乙○○
右原告與被告台灣證券集中保管股份有限公司、甲○○○○○○○間撤銷除權判決事
件，原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣肆拾伍元，查本件訴訟應徵第一審裁判費銀元
陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元，尚不足新臺幣壹佰拾伍元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
