【裁判字號】    89,重訴,380
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三八○號
    原      告  富隆綜合證券股份有限公司
    法定代理人  鄭淑華
    訴訟代理人  陳騰文律師
    被      告  甲○○原名李.
                            住台北縣汐止市○○路六七巷二號之一
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣汐止市○○路六七巷二號之一，有戶籍謄本一件在卷
    可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由台灣士林地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
