【裁判字號】    88,訴,3803
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八○三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬玖仟肆佰零肆元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，借款日、借款金額、到期
    日、利息之約定詳附表所示，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告分別
    至八十八年三月二十八日及八十八年三月二十一日未按期繳納本息，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期，屢向被告催討，未獲置理，尚積欠如主文所示金額
    未受償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
