【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十六號
    原      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蘇千祿律師
    被      告  全祺股份有限公司      設台北市○○○路三五六號二樓之一
    法定代理人  甲○○                住台北市松山區○○○路七三四號二樓
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾萬零仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年一月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告連續向原告公司購買服飾乙批，購買數量及金額發票如左：
  １、八十七年三月一日計四十萬七千九百八十七元。
  ２、八十七年三月二日計八十五萬六千二百五十元。
  ３、八十七年三月三日計三十三萬三千九百六十元。
  ４、八十七年三月五日計八十萬七千元。
  ５、八十七年三月七日計三十四萬六千一百三十元。
  ６、八十七年三月九日計三十一萬一千七百七十一元。
  ７、八十七年三月十一日計四十二萬六千九百八十三元。
  ８、八十七年三月十六日計三十八萬五千九百六十五元。
  ９、八十七年三月十八日計五十一萬五千八百七十五元。
  １０、八十七年三月二十一日計十九萬七千三百九十四元。
  １１、八十七年三月二十五日計五十二萬三千九百六十一元。
  １２、八十七年三月二十六日計五十八萬八千八百零六元。
  １３、八十七年三月二十八日計三十七萬零四十元。
  １４、八十七年三月三十日計三十三萬七百二十四元。
        總金額合計為六百四十萬三千八百四十六元。
（二）原告屢向被告催告，被告均置之不理，經原告向台北市稅捐稽徵處松山分處查
      詢，被告均已將上述十四張發票作為申報進項稅額扣抵，顯見被告已將系爭貨
      品作為被告公司貨品並為稅捐之進項扣抵，卻拒不付款。為此，爰依買賣法律
      關係，起訴請由被告給付買賣價金六百四十萬三千八百四十六元，及自起訴狀
      繕本送達之翌日起即八十九年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息。
三、證據：
    提出統一發票十四紙、台北市稅捐稽徵處松山分處八十八年五月二十四日函為證
    。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明、陳述：
一、聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    不知詳細情況，待瞭解後表示意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票十四紙及台北市稅捐稽徵處松山分處
    八十八年五月二十四日函為證，核屬相符，自堪信為真實。被告僅到庭陳述不瞭
    解詳細情況，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告既已將約定之服飾交付被告，被告自應負給付價金之義務，則
    原告起訴請求被告給付買賣價金六百四十萬三千八百四十六元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起即八十九年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，核無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
