【裁判字號】    89,簡,14
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四二六號），本院
認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金壹萬元，如易服
勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於本院調查中完全自白犯罪 (見本院民國八十九
    年一月二十八日訊問筆錄)，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載 ( 如附
    件 )。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，此次
    因一時失慮，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，並已當庭返還被
    害人所受損害，經本件刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十三   日
                                  臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
                                      書記官  白  孝  慈
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
