【裁判字號】    89,補,85
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十五號
    原      告  乙○○
右原告與被告長鴻營造有限公司、甲○○間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬玖仟元，折合銀元肆拾壹萬
仟元，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰拾壹元，折合新臺幣壹萬貳仟佰玖拾元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                     民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                                    書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
