【裁判字號】    88,簡抗,37
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              八十八年簡抗字第三十七號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  丁○○
            丙○○
右  二  人
法定代理人  乙○○      住  同右
右當事人間請求給付會款事件，抗告人對於八十八年十月三十日本院台北簡易庭八十
八年度北簡字第八九七九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與相對人之被繼承人即吳仁智簽訂有合會會單，依該
    合會會單第六條約定「會款繳交會首」，雖本件被告之住所地均於苗栗市，惟依
    民事訴訟法第十二條規定「因契約涉訟者，如當事人定有債務履行地，得由該履
    行地之法院管轄」，雙方既已合意以台電輸工處電纜管路課（台北市○○街七三
    號）為標會地點，則抗告人向本院起訴自屬合法等語云云。
二、按「因契約涉訟者，如當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄」，民
    事訴訟法第十二條定有明文。經查：民事訴訟法第十二條之適用要件須契約雙方
    當事人有約定債務履行地為前提，依抗告人與相對人之被繼承人所簽訂之合會會
    單第六條雖約定會款應按月由會員繳交會首，且該會單第四條約定開標地點為台
    電輸工處電纜管路課（台北市○○街七三號），然均未對該合會契約之債務履行
    地有所約定，本件抗告人既係本於合會關係請求而涉訟，相對人之住所地均在苗
    栗市，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由被告住所地之台灣苗栗地方法
    院管轄。原審法院以抗告人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，而依職權為移送
    於該管管轄法院之裁定，並無不當，抗告意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予
    駁回。
三、結論：本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
    十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              民事第六庭審判長法      官  蕭忠仁
                                              法      官  劉坤典
                                              法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
本件不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十五   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
