【裁判字號】    89,重訴,381
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三八一號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  薛維忠
    送達代收人  謝禎誠
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟萬元，應繳裁判費銀元萬仟佰
          拾元角，折合新台幣壹拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本份、被告等最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
