【裁判字號】    89,交易,63
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度調偵字第
六四三號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十八年度北交簡字第三０號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係竹成企業有限公司之司機，為從事
    駕駛業務之人，於民國八十八年三月十三日上午十時二十五分許，駕駛車牌號碼
    ＹＴ－二二五一號自用小貨車，沿國道三號公路由北向南行駛中線車道，至屬於
    台北市文山區境內之國三號公路南下二六公里一百三十五公尺處，應注意汽車行
    駛時，應注意車前狀況及兩車併行間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，忽然向右偏，致以其前車頭撞及
    同向行駛外側車道，由乙○○駕駛之ＫＢ－四四三號營業曳引車之左側車身後，
    兩車均失控撞及內側護欄，致乙○○受有第一腰椎壓迫性骨折之傷害等語，因認
    被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院台北簡易庭八十九年一月十四日調查
    時當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
