【裁判字號】    88,交易,29
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第廿九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十七年度偵字第二三一六五號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人。其於八十
    七年九月三日下午二時卅分許，駕駛一輛車牌E7-291號計程車，沿臺北市○○○
    路○段一三二巷由北往南方向行駛，途經林森北路一三三巷口，疏未注意而撞及
    東往西方向穿越一三三巷口之行人乙○○○，以致乙○○○受有壓碎性外傷併右
    足第一、二、三足截肢之重傷害。案經被害人乙○○○提出告訴，因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百八十四條第二項後段業務過失傷害人致重傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項後段業務過失傷害人致重傷罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月    廿三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
