【裁判字號】    88,訴,4583
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五八三號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六六號卅一至四三樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段六十六三九樓
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬玖仟陸佰玖拾玖元，及自民國八十六年四月十
六日起至清償日止，按年息百分之九．六二五計算之利息，並自民國八十六年四月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月十四日向原
    告借用新台幣（下同）佰陸拾柒萬元，約定利息按年息百分之九．六二五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十四年六月十三日起未按期清償，
    經原告拍賣被告供本件擔保之抵押物，尚積欠如訴之聲明所示之本息及違約金未
    清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。又兩造於約定書
    第三十條約定，以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、分配表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、分配表為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                                      法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
