【裁判字號】    89,上易,370
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
    選任辯護人  李平義
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二六一五號
，中華民國八十八年十二月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第一三八二○號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○○犯刑法第二百七十六條
    第一項之過失致死罪，判處有期徒刑參月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元
    折算一日，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨略以：伊有告訴房客們洗澡時要開窗戶，並先放水後才可以洗澡，
    不可邊洗邊放水，死者並非伊害死，五樓之違章建築也不是伊蓋的，伊買來時即
    是如此，伊已盡到責任云云。
三、查被告於未加抽風設備之違章建築浴室內裝設熱水器及瓦斯爐，供房客沐浴使用
    ，即有可能使燃燒不完全之一氧化碳無法順利排出室外，造成沐浴中之房客發生
    一氧化碳中毒死亡之結果，此乃一般人所能預見，被告對洗澡中之房客因一氧化
    碳中毒而死亡之結果，應有預見可能，且死者陳翊寧確係因洗澡時，在打開窗戶
    之情形下，仍因瓦斯燃燒不完全而一氧化碳中毒死亡，已據原審判決詳為認定，
    被告身為房東，對浴室內瓦斯爐、熱水器之設置既有最後決定權，則被告應注意
    避免上開一氧化碳中毒現象之發生，且客觀上並非不能注意，竟仍疏於注意，仍
    將瓦斯爐、熱水器設於未加有抽風設備之浴室內，核被告之過失行為對陳女之死
    亡，顯有相當因果關係，原審對被告諭知有罪，核無不當，被告上訴主張有告知
    陳女不得邊洗澡、邊放水或該違章建築非被告所建云云，均不能解免被告應負之
    過失致死罪責。被告之上訴顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                             審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
