【裁判字號】    89,毒抗,154
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一五四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院八十八年度毒聲字第二六
九五號，中華民國八十八年十二月廿九日撤銷停止戒治裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用毒品）之罪者，其強制戒治執行已滿三月
    ，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得由法院裁定停止戒治，於停止戒治期間，
    應付保護管束；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁
    定撤銷停止戒治，同條例第廿二條第一、二項定有明文。
二、查抗告人甲○○施用毒品，經予強制戒治，嗣於八十八年七月十九日由台灣新竹
    地方法院以八十八年度毒聲字第一三一五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，其戒治期間至八十九年二月十日屆滿，有裁定書及戒治處分執行指揮書、
    保護管束指揮書可考；又抗告人於保護管束期間，即八十八年十月廿七日經採尿
    送驗，呈嗎啡陽性反應，亦有抗告人之尿液檢體監管紀錄及濫用藥物陽性檢體檢
    驗報告可稽；可見抗告人於保護管束期間仍有施用毒品之犯行，其違反保護管束
    應遵守事項之情節重大，從而原審法院依檢察官之聲請，於八十八年十二月廿九
    日裁定撤銷停止戒治，令抗告人入戒治處所施以強制戒治（該裁定已於八十九年
    一月十二日送達抗告人），並無不合。
三、抗告人提起抗告，未敘明理由指出原裁定有何不當，其抗告自屬無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      二        月    二十三      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年  二        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
