【裁判字號】    88,上易,282
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上易字第二八二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  陳建勳律師
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付貨款等（損害賠償）事件，上訴人對於中華民國██████臺灣臺北地方法院八十八年度
訴字第二八一七號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣███████元，及該部分假執行之宣告，並
命上訴人負擔訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，均駁回。
__其餘上訴駁回。
__附帶上訴駁回。
第一審訴訟費用關於命上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人
負擔__分之一，餘由被上訴人負擔。第二審訴訟費用關於附帶上訴部分，由附帶上訴
人負擔。
    理    由
一、
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附帶上訴為無理由，依
民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條、第七十八條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
