【裁判字號】    89,毒抗,153
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院，中華民國八十九年
一月七日裁定（八十九年度毒聲字第二四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因違反毒品危害防制條例，法院以八十八年度毒聲字二六
    二九號裁定移送觀察勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，故臺灣士林地方法院以八
    十九年度毒聲字第二四號裁定施以強制戒治，抗告人以其有悔改之心且並無繼續
    施用毒品之傾向，為此提起抗告云云。
二、查抗告人有多次施用毒品前科，甫執行觀察勒戒畢，復再施用毒品，足認其欠缺
    戒治動機、意志力，及缺乏病識感等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    前開證明書各一份附卷可參，原審依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁
    定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，核無不合，抗告意旨所稱，抗告人並無繼
    續施用毒品之傾向，並無確據以實其說，其空言指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
