【裁判字號】    88,上,565
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第五六五號
      上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人  許德南
      訴訟代理人  盧麗紅
      被  上訴人  乙○○
                  (現應受送.
                  甲○○                    住台北巿仁愛路三段五巷三弄六號
                  (現應受送達.
                  丙○○      .
                              .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償債務事件，中華民國八十九年一月二十五日本院判決（八十八年
度上字第五六五號），有應更正之處，本院裁定如左：
      主      文
本院右開判決正本結論欄所載「本件上訴為無理由」，應更正為「本件上訴為有理由
」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決正本結論欄所載「本件上訴為無理由」為「本件上訴為有理由」之顯然
    錯誤，應更正如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
