【裁判字號】    89,毒抗,164
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一六四號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年一月
十五日裁定（八十九年度毒聲字第一０三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按強制戒治經停企戒治期間應付保護管束，其違反保護管束應遵守事項情節重大
    者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二
    項中段定有明文。
二、經查受處分人甲○○於八十八年十一月十六日經執行保護管束機關台灣基隆地方
    法院檢察署採集其尿液，經送財團法人生物技術開發中心以酵素免疫分析法初驗
    及以氣相層析／質譜儀分析法確認檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台灣
    基隆地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表一份在卷可稽，復有原法
    院以八十八年度毒聲字第一四五八號裁定書、台灣基隆地方法院檢察署檢察官執
    行保護管束指揮書各一份在卷可按，受處分人於保護管束期間有施用第二級毒品
    安非他命之行為洵堪認定，其違反保護管束應遵守事項情節核屬重大，原裁定法
    院依檢察官之聲請諭知撤銷停止戒治，經核並無不合，受處分人未具理由，對原
    裁定聲請不服核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  陳  忠  行
                                       法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
