【裁判字號】    88,上,1289
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度上字第一二八九號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴  人  甲○○
                  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其
訴訟標的金（價）額壹佰肆拾萬伍仟元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費貳萬壹
仟零柒拾捌元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，
限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，又對於
第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，修正後民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段定有明文，本件上訴人未委任律師為訴訟代理人而對第二審判決提
起上訴，爰依同條第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內委任律師為訴訟代
理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                            臺灣高等法院民事第九庭
                                審判長法  官  吳  謙  仁
                                      法  官  姜  素  娥
                                      法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                      書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
