【裁判字號】    89,交抗,42
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八
年十二月六日裁定（八十八年交聲字第二三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨如抗告狀（附件）。
二、本件原審裁定係對異議人范正來之聲明異議為之，抗告人甲○○對該裁定抗告不
    合法律上之程序，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十三    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
