【裁判字號】    89,附民,35
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第三五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件（八十八年度上易字第五二五五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告附帶民事狀未載聲明。其事實上陳述略以：被告丙○○與被告甲○○（另行
    移送民事庭審理）於民國八十七年六月二十八日下午二時許，在文昌公園對面，
    與三名不詳姓名男子毆打原告，致原告受傷，為此請求近二年來之工作及醫療之
    損害賠償。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第五百零
    二條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○在前開傷害案件，並非被告，且無證據證明本件被告丙○○與前
    開刑案被告甲○○有犯意之聯絡與行為之分擔，有該案刑事判決可稽，被告丙○
    ○即非刑事訴訟法第四百八十七條第一項所指「依民法負賠償責任之人」，原告
    對其提起附帶民事訴訟，即不合法，自應駁回原告此部分附帶民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十三      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  帥  嘉  寶
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十九      日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  八十九年度附民字第三五號
    原      告  乙○○  住桃園縣大溪鎮○○路八六七號
    被      告  甲○○  住屏東縣里港鄉○○村○鄰○○路三十七號之一
                        居屏東縣里港鄉○○村○○路三十號之一
右列被告，因民國八十八年度上易字第五二五五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十三      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  帥  嘉  寶
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
