【裁判字號】    89,上易,334
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第三三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四二二九號，中華民
國八十八年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二一一００號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪，判處有期徒刑參月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以伊必須負擔家計，且原審量刑過重云云。惟查被告原有竊盜前
    科，竟未悛悔，再為本案二次竊盜犯行，若非自白犯行，量刑即屬過輕，故原審
    判處有期徒刑參月，尚稱平允；且負擔家計，並非刑罰減輕事由。是被告上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十三      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  帥  嘉  寶
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
