【裁判字號】    89,毒抗,155
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一五五號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十八年十二
月二十四日裁定（八十八年度毒聲字第二七一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定所載之被告年籍有誤，且就查獲日、採尿日、裁定
    日交待不清楚，顯影響裁定效力。又查扣之安非他命非被告所有，與伊無關。另
    被告罹患精神耗弱官能症，經頭份為恭醫院醫師長期開處高單位鎮靜劑服用，可
    能因此致被告尿液呈安非他命陽性反應云云。
三、查原裁定雖將被告誤繕為四十六年出生（應為四十二年），並因此誤算被告年歲
    ，惟其姓名、身分証字號、住址均無錯誤，仍可據以判斷受裁定之人，是該裁定
    之效力並不因此而受影響。又原裁定明確載明被告之查獲時間為八十八年十月十
    一日下午八時許、採尿時間為八十八年十月二十一日下午八時四十分許，裁定日
    為八十八年十二月二十四日，並無交待不清楚之情形。另查被告於八十八年九月
    、十月雖經為恭醫院開處「Mesyrel」、「Modipanol」二種藥物，惟經本院電詢
    該院結果，前開二種藥物均無安非他命成分，有電話紀錄在卷可稽。被告自無可
    能因服用該二藥物而致尿液呈安非他命陽性反應。綜上所述，本件抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
