【裁判字號】    89,再抗,24
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度再抗字第二十四號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
                            設台北市○○區○○路五段七九之一號
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗      住.
右聲請人因與相對人甲○○○○○○○○間請求土地所有權出具移轉證明書事件，對
於中華民國八十九年一月十三日本院八十八年度再抗字第一七八號確定裁定，聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款規定表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
    合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具
    體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第七六號判例
    參照）。
二、本件聲請人聲請再審意旨略以：(一)原裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    十一款及十二款情事，因七十三年度訴字第八七五四號民事判決、八十七年度訴
    字第二八三號、七十五年度訴字第六八六○號、八十六年度上字第一四二三號、
    一二一五號、三七六號判決均認再審被告甲○○○○○○○○敗訴確定，故依民
    法第二百二十七條、二百八十七條、二百九十五條至三百十九條、第七百五十八
    條至七百七十二條、民事訴訟法第二百二十條至第二百五十四條、第三百九十八
    條至第四百零一條規定，原裁定應受拘束；(二)八十七年度上字第三七六號、八十
    七年度上字第一二一五號、八十五年度訴字第四三七○號、八十五年度訴字第三
    三七五號、四二三二號、七十三年度訴字第八七五四號民事判決等撤銷除權判決
    ，已生物權法上取得不動產物權之效力；(三)八十四年度抗字第二七二八號、八十
    五年度裁字第一三五五號、七十三年度訴字第八七五四號、八十六年度上字第一
    四二三號、三七六號、一二一五號、四三一號判決確定，台北市政府府地重字
    第八○○○六五二二號准予二期自辦重劃會已違背民法第二百九十五條至第三百
    十九條、第七百五十八條至第七百六十七條規定，地政事務所並准予登記，均違
    背前開判決；(四)再審被告甲○○○○○○○○違反非訟事件法第二十條至四十七
    條、法人及夫妻財產登記規則第五條至第二十二條、第二十七條至第三十二條規
    定，長達三十年未辦理登記且偽造變造法人登記簿，有八十三年度法字第四三號
    、八十四年度再抗字第四○號裁定確定證明書、八十五年度訴字第五三○八號、
    三三七三號、四二三二號、四四○二號、三八九六號、三九二六號判決確定證明
    書規定可證；(五)依民事訴訟法第二百八十一條、第三百五十五條、第三百九十八
    條至第四百零一條規定，推定再審被告甲○○○○○○○○第二屆會員臨時大會
    決議處分財產，經內政部准予備查之公文為真正，法院登記處已依非訟事件法第
    三十九條公告，有八十二年度聲字第五二號、五三號、八十三年度法字第四三號
    、八十五年度抗字第一五二七號、七十三年度民執全實字第四五二號、八十三年
    度再抗字第二五號、八十六年度抗字第一○七二號、八十六年度訴字第四九二號
    、八十四年度抗字第二七二八號裁定確定證明書、七十三年度訴字第八七五四號
    、七十五年度訴字第六八六○號、八十六八度上字第一四二三號、八十六年度上
    字第一二一五號、八十五年度訴字第三三七五號、八十五年度訴字第四二三二號
    、八二四號、三八○八號、三四三五號、五○○九號、四○二○號、五一六三號
    、三八九六號、四三○一號判決確定證明書等，足證再審被告觸犯刑法，依民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第七款至第十二款聲請再審等語。惟查聲請人前揭
    意旨均非對於本院八十八年度再抗字第一七八號確定裁定究有如何合於民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第七款至第十二款規定之具體情事為指摘，揆諸前開說
    明，其再審之聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                          書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
