【裁判字號】    89,交抗,41
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八
年十二月三十一日裁定（八十八年度交聲字第二三一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨如抗告狀所載（如附件）。
二、原審調查結果，認抗告人即受處分人甲○○確有併排停車之交通違規事實，原處
    分機關依法裁處罰鍰，並無不合，而以裁定駁回異議，其認事用法，並無不當，
    抗告人仍執前詞，否認其有交通違規情事，然原審已就抗告人所指各點，詳細調
    查，仍認抗告人確有交通違規事實，並於理由欄內詳細說明，本件抗告核無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十三    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
