【裁判字號】    89,毒抗,166
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年一月
三日裁定（八十八年度毒聲字第八二九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因有前科被認為有繼續施用毒品傾向，其實被告早已
    戒絕，有否繼續施用有查明必要。
二、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原判為有下列
    各項之一者：1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科
    者。4.有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「
    有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說朝欄內
    載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾像」。四、分數為五十分以下
    ，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事
    證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「
    有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係
    依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍彈藥刀械管制條例、賭
    博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、
    盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射
    使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支
    持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合
    計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非
    唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用
    毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標
    準、評分說明手冊可稽。「而抗告人經台北看守所附設之勒戒處分所評分結果，
    人格特質得月十八分、臨床徵候得四十分、行為表現得０分，合計五十八分，綜
    合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所八十八年十二月二十四日
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之
    臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚
    無不合。
三、原裁定法院依毒品危害防制條例第二十條第二項諭知被告甲○○令入戒治處所施
    以強制戒治一年，經核於法並無不合，抗告意旨徒憑個人認知指摘原裁定不當，
    核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  陳  忠  行
      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
