【裁判字號】    89,上訴,156
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反公司法案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第五七九號
，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十七年度偵字第二三七三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯公司法第九條第三項之
    罪，判處罰金新台幣參萬元，並諭知易服勞役之折算標準為參百元即新台幣玖佰
    元折算一日，核其認事用法、量刑及均無不當，原判決應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨：本件公司股款雖由伊代墊，於取得公司執照後，伊並將該公司股
    款提出來存放回自己之帳戶名下，但公司嗣後有正常營運、支出之事實，應非空
    頭公司，不應處罰云云。查被告既坦承股東並未實際繳足股款，由伊代墊，且於
    公司設立登記完畢後，伊即將該股款提出來存到自己帳戶下，則被告所謂之墊款
    ，顯非實際充公司股款，而僅係暫時供設立登記查核用而已，乃甚為明顯，被告
    所為自已構成上開犯罪，要不得以公司嗣後尚有營業行為，而免除其罪責，被告
    之上訴顯無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
