【裁判字號】    89,台非,45
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台非字第四五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六月二十二
日第二審確定判決（八十八年度上易字第一○三六號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十八年度偵字第七一一號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於諭知保安處分部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令。又竊盜犯贓物犯
應執行之刑達一年以上者，始有竊盜犯贓物犯保安處分條例之適用，刑事訴訟法第三
百七十八條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項分別定有明文。本件被告甲○
○所犯竊盜罪，台灣高等法院高雄分院以前開判決判處有期徒刑十月。依前開竊盜犯
贓物犯保安處分條例第二條第四項本無該條例之適用。乃前開確定判決竟依該條例第
三條第一項第一款、第五條第一項前段判決，令被告甲○○入勞動場所，強制工作三
年。該判決自屬違背同條例第二條第四項之規定，案已確定。應依刑事訴訟法第四百
四十一條、第四百四十三條，提起非常上訴，請將該違背法令之判決撤銷，以資糾正
。」等語。
本院按竊盜犯贓物犯應執行之刑未達一年以上者，不適用竊盜犯贓物犯保安處分條例
，該條例第二條第四項定有明文。本件原判決認定被告甲○○犯刑法第三百二十條第
一項之竊盜罪，判處被告有期徒刑拾月，自不得依竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條
第四項規定宣告強制工作，乃原判決竟依該條例宣告被告應於刑之執行前，令入勞動
場所強制工作三年，顯屬違法。案經確定，且不利於被告。非常上訴意旨執以指摘，
洵有理由，應由本院將原判決關於諭知保安處分部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
