【裁判字號】    89,台上,849
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八四九號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
右上訴人等因被告等違反森林法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年
一月十三日第二審判決（八十六年度上訴字第二○八五號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十五年度偵字第九二一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告丙○○、甲○○、乙○○基於犯意之聯絡，共同於民國
八十五年八月間，由丙○○僱請輝南機械工程有限公司負責人甲○○，前往挖掘台南
市○○區○○街焚化爐旁之台南市政府農林課所代管省屬所有地號台南市安南區○○
○段五六六號保安林供為魚塭之用，甲○○明知上開土地為保安林，仍於八十五年八
月九日派其知情之員工乙○○至上開保安林地駕駛挖土機挖掘保安林，挖掘面積約零
點六公頃，嗣於八十五年八月九日下午三時許，為警當場查獲乙○○，並扣得挖土機
乙部，丙○○於乙○○為警查獲後，仍不知警惕，復僱請不知名之人駕駛挖土機，前
往上開保安林地繼續挖掘合計挖掘九點六公頃之保安林，嗣於八十五年八月十二日被
台南市政府派員查獲而未遂等情。因而撤銷第一審判決，改判論處被告等共同於他人
保安林內，自墾植未遂（丙○○累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決認定被告丙○○於被告乙○○為警查獲後，復僱請不知名之人駕駛
挖土機，前往右開保安林地，挖掘九點六公頃之保安林，嗣於八十五年八月十二日被
台南市政府派員查獲而未遂等情。然該不知名之人為何人﹖與丙○○間是否有共犯關
係﹖其年齡是否已滿十八歲﹖原審對上開事項未予詳查、釐清，遽行判決，難謂適法
。(二)、原判決事實欄記載被告乙○○於八十五年八月九日為警查獲，警方並扣得甲○
○之輝南機械工程有限公司之挖土機一部等情。但依卷附八十五年八月十二日現場拍
攝之照片，仍有輝南機械工程有限公司之挖土機在現場（見偵字卷第二十頁背面），
而現場似有另一部挖土機（見偵字卷第二十頁下方照片）。乙○○駕駛之挖土機既已
為警查扣，何以事後現場仍有該公司之挖土機﹖是否甲○○又指示乙○○駕駛另一部
挖土機至現場挖掘﹖八十五年八月九日至十二日共有幾部挖土機在現場挖掘﹖原審對
此重要待證事項，未調查明，亦有未合。檢察官及被告上訴意旨，指摘原判決違法
，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
