【裁判字號】    89,台上,852
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八五二號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  連銀山律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十日第二審
判決（八十六年度上訴字第五六七一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第一六七五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：劉家延與其前妻張淑慧因民間互助會與借貸關係，於民國八十三年
間積欠上訴人丙○○、乙○○家人新台幣（下同）一千多萬元，積欠上訴人甲○○一
千多萬元，張淑慧因無力清償遂與劉家延離婚，並逃匿不知去向，致丙○○、乙○○
、甲○○心有不甘，乃唆使不詳姓名之成年男子二人以押人之手段，強逼劉家延清償
欠款。八十五年七月十日十九時許，由乙○○進入台北市○○路○段八十三號劉家延
服務之公司內找尋劉家延，丙○○及不詳姓名之男子在公司門口等候，待劉家延步出
公司即強行將劉家延帶至計程車上，由該二名男子押住劉家延坐後座，丙○○坐前座
，將劉家延擄至台北市○○○路靠信義路附近之工地地下室，由該二名不詳姓名之男
子持磚塊、木棍毆打劉家延，致其身體多處受傷，左側第六、七、八肋骨骨折，丙○
○則在工地門口把風，甲○○亦到場了解情況，並取走劉家延皮包內所有之六萬三千
元、客票一萬三千二百六十元，及逼問劉家延彰化銀行金融卡密碼，領走劉家延所有
存款七萬元抵債，事後並強迫劉家延簽下和解書，直至翌日上午六時許，丙○○才將
劉家延送往博仁醫院急救等情。因而撤銷第一審諭知上訴人等無罪之判決，改判論處
上訴人等共同私行拘禁罪刑，固非無見。
惟查：(一)以他人之提款卡持向自動付款機冒領款項，因該付款機係該機構辦理付款業
務人員之替代，對其所施用之詐術，視同對自然人所為，應成立刑法上之詐欺罪（參
照本院八十一年度第十一次刑事庭會議決議）。本件原判決認定上訴人丙○○、乙○
○、甲○○唆使不詳姓名之成年男子二人，以押人之手段，強逼劉家延清償欠款，並
逼問劉家延彰化銀行金融卡密碼，領走劉家延所有存款七萬元抵債等情，而向劉家延
逼問金融卡密碼冒領存款之事實，起訴書犯罪事實欄亦已敘及，則此部分是否構成詐
欺罪，自應予調查審認，乃原判決未予論究，自屬於法有違。(二)原判決採用告訴人劉
家延之警訊供述為證據，於理由中敘稱「劉家延於警訊時即指訴：於八十五年七月十
日晚上被告丙○○、甲○○及不詳姓名男子強押上車毆打成傷……」等語（見理由二
第一項）。然依警訊筆錄之記載，劉家延係指其遭四名男子強押上計程車，其中二名
押人，另二名可能騎機車，丙○○坐在前座，將其帶到新生南路附近一處工地之地下
室，甲○○隨後亦到現場（見偵查卷第七頁），並未指訴甲○○參與強押其上車，原
判決前開敘述有關甲○○部分，與卷內資料不符，難謂適法。(三)原判決引用劉家延在
警訊中之指訴，載稱「丙○○、甲○○及不詳姓名男子在新生南路附近工地地下室以
木條磚塊歐打伊，強迫伊說出金融卡密碼，取去皮包、證件、支票等物……」云云。
惟劉家延於偵查中經問以：「當天毆打你的除了那二位陳姓男子外，還有無人打你？
」，答稱：「沒有」（見偵查卷第六十頁正面），於第一審供稱：「確實只有那二位
先生打我」、「（經提示警訊筆錄，問以：為何說四人打你？）那時身上受傷，說錯
了」（見一審卷第三十七頁正面），其中關於丙○○、甲○○部分之供述，顯與警訊
中之指訴不符，原判決事實欄亦認定僅該二名男子動手毆打劉家延，乃又引用劉家延
上開警訊供述為依據，致事實之記載與理由之敘述，不相適合，於法尚有未洽。又甲
○○始終否認唆使他人強押劉家延逼債，原判決僅論及甲○○於劉家延被押到前開工
地地下室之後，亦到現場了解狀況……等情，究竟甲○○是單純聞風到場，或自始參
與本案犯行，或中途起意加入，原判決未為必要之論斷，併有可議。以上情形，或為
上訴意旨所指摘，或為本院依職權得調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
