【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第五二八號），聲請就八十八年度東簡
字第一五號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十八年一
    月八日判決（八十八年度東簡字第一五號），處有期徒刑三月，緩刑二年確定。
    竟於緩刑期內，即民國八十八年十月二十三日更犯竊盜罪，經本院於民國八十八
    年十二月二十三日判處有期徒刑三月 (八十八年度易字第五二八號），且已於民
    國八十九年一月二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月  二十三      日
                                          台灣台東地方法院刑事庭
                                              法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九      年  二      月  二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
