【裁判字號】    89,東簡,47
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
二九七四第號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物，處有期徒刑陸月。緩刑
參年。
鱸鰻參尾沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２贓物領據、照片三張附卷可
    稽。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表附卷可按，被告經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，本
    院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第四十一條第一項第一
    款，刑法第十一條前段、第五十五條後段、第七十四條第一款，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十三    日
                                            臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                                法  官    胡   晏   彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官    陳   美   鄉
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十五    日
附記：
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
   保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
野生動物保育法第四十一條第一項第一款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
