【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三０一四號)，本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○在民國八十八年十一月八日的上午，大約九點十分左右，駕駛車牌號碼Ｋ
    三─七一一０號自用小貨車，沿著省道臺九線，由臺東市往太麻里的方向（由北
    往南）行駛，在開到臺九線南下車道約四一七．三公里處時，本來就應該注意開
    車時的車前狀況，隨時採取必要的安全措施，以及汽車在行駛時，行車速度應依
    標誌的規定（當地速限為三十公里），而當時行車視線良好，並沒有不能注意的
    情事發生，不料，甲○○並沒有遵守以上有關行車安全的注意義務規定，竟以時
    速約六十公里以上的車速，超速行駛，又沒有注意到車前的狀況，以致閃煞不及
    ，撞上正由對向車道（由南往北），欲左轉進入太麻里街，由高財枝所騎車牌號
    碼ＰＵＫ─三八０號的重型機車，造成高財枝的頭部受到重創，因顱內、胸內大
    量出血而當場死亡。而甲○○馬上在肇事之後，在犯罪未被有偵查犯罪職權之人
    發覺前，託路人向臺東縣警察局大武分局太麻里分駐所報案，自首而接受裁判。
二、本案是臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉而偵查起訴。
    理      由
一、對於在右述的時間、地點，因為自己的開車疏失而發生車禍，造成被害人高財枝
    當場死亡的犯罪事實，被告甲○○在警察訊問時、檢察官偵查以及本院審理中都
    已明白承認，並且有道路交通事故調查報告表、臺東縣警察局大武分局太麻里分
    駐所相驗案件初步調查報告表和現場照片多張附在檢察官相驗卷內可以佐證。本
    案的被害人確實是因為本件車禍，才造成死亡的事實，也經過臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，分別製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆
    錄附卷可以證明。按汽車的行車速度應依交通標誌的規定；並且駕駛人在行駛時
    ，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第
    一項前段以及第九十四條第三項分別有明文規定。被告開車行經上開肇事地點，
    自然應該依照規定，保持行車安全的注意義務駕駛車輛，並且做隨時停車的準備
    ，以免發生車禍，再加上，當時行車的視線良好，並沒有不能注意的情形出現，
    被告竟然疏於注意，以致肇事，造成被害人死亡的結果，被告的行為當然具有過
    失，並且被告的過失行為，確實是造成被害人死亡的原因，兩者之間具有相當的
    因果關係。本件犯罪事證明確，被告因其過失行為而致人於死的犯罪行為應可認
    定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第二百七十六條第一項的過失致死罪。而被告在肇事
    之後，旋即請路人向警察機關報案，並且表明肇事者就是被告，此一經過事實，
    已為證人陳東河（就是到現場處理車禍的臺東縣警察局大武分局太麻里分駐所警
    員）在檢察官偵查中作證後加以證實，故被告的行為，乃是對於未被發覺的犯罪
    自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段的規定，減輕其刑。於是，本院在審
    酌被告犯罪的手段，本件車禍中雙方過失的輕重程度以及所生的損害，被告事後
    並且與死者的家屬達成和解，有和解書附卷，與被告犯罪後的態度等一切情狀之
    後，量處如主文所記載的刑罰。另外，被告並未曾受有期徒刑以上刑的宣告，可
    參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，被告正當雙
    十年華，經過此一血的教訓之後，應該警惕在心，而不會再度犯罪，本院因而認
    為對被告所宣告的刑罰，以暫不執行比較適當，所以，一併宣告緩刑二年，給他
    一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二十三  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二十四  日
附記：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
