【裁判字號】    89,東簡,51
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵字
第一二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹小包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，惟被告施用毒品
    之時間為自八十八年七、八月間起，聲請書誤繕為自八十七年七、八月間起，應
    予更正）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、本院八十七年度易字第三
      九一號刑事判決、八十九年度毒聲字第一二號裁定、臺灣臺東看守所附設勒戒
      處所八十九年一月二十一日東所和衛字第一０四號證明書附卷可稽。
（三）甲基安非他命一小包（毛重０．八公克）扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十三  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國      八十九      年     二     月    二十四  日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
