【裁判字號】    89,自,33
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○  律師
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人始得提起自訴，此觀刑事訴訟法第三百十九條第一項前段自明，
    且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明
    文；又按得提起自訴之犯罪被害人，係指因犯罪而直接被害之人而言。所謂直接
    接被害人必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，亦即須犯罪行為與受侵害之法
    益有直接關係者而言。又在他人刑事被告案內為證人，在審判中或偵查時，依法
    具結而為虛偽之陳述，故足以使採證錯誤，判斷失平，致司法威信喪失，然此種
    虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其
    陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法上所稱之
    被害人並不相當，其自無提起自訴之權（最高法院二十六年渝上字第八九三號判
    例意旨參照），是偽證罪乃直接侵害國家偵查及審判權之行使，其虛偽之證言是
    否可採，尚須待有偵審權之公務員判斷。故偽證罪之直接被害人並非受裁判之人
    ，應不得提起自訴，此亦有司法院二十五年院字第一五四０號解釋及最高法院七
    十二年台上字第三五七一號判決可循。
二、本件自訴人丙○○、丁○○以被告乙○○於台灣桃園地方法院檢察署八十七年度
    偵字第九七一二、一一六五三號重傷害等案件，在檢察官偵查中，分別於八十七
    年七月十四日上午十一時三十分許證稱：「因為我們同在鄉下長大，可能我有房
    子，他們每有房子得關係」，於同日下午五時許證稱：「當天丙○○、丁○○二
    人來我家打我，叫我出來不然要對我不利，因他是我堂兄弟，所以遲遲沒有提出
    告訴」、於同年九月二日下午二十三十分許，在本院八十七年度訴字第一０五五
    號訊問時證稱：「他們有打電話叫我爸爸開門，並且踢門，說如果不開門就要放
    火燒我們的房子，我爸爸就開門，他就直接衝上三樓我房間，一直踢我的門，他
    們踢開就打我」云云，是自訴人丙○○、丁○○認被告乙○○上開證詞，經具結
    卻涉嫌為不實之虛偽之陳述為由，認被告乙○○涉犯刑法第一六八條之偽證罪，
    因而提起本件自訴，惟自訴人丙○○、丁○○既非直接之被害人已如前述，自訴
    人丙○○、丁○○對被告乙○○提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞
    辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
