【裁判字號】    89,訴,221
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二二三
一號），本院判決如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國
    八十七年六月二十九日以八十七年度偵字第二三０五號為不起訴處分。嗣於八十
    八年八月五日四時三十分許，在台北縣萬里鄉○○村○○路翡翠灣前為警查獲持
    有第二級毒品安非他命零點一一公克時起回溯九十六小時內某一時段內，在台灣
    地區某處施用第二級毒品安非他命，復於翌日十七時許為警於台北縣萬里鄉大鵬
    村四鄰頂社五一之一號再度查獲持有第二級毒品安非他命零點三六二四公克時起
    回溯九十六小時內某一時段，在台灣地區某處施用第一級毒品海洛因與第二級毒
    品安非他命，其尿液經送驗後有安非他命與嗎啡之陽性反應，嗣依台灣基隆地方
    法院以八十八年度毒聲字第一九七三號裁定、送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向，案經台北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署令轉台灣基隆地方法院檢察署及台北縣警察局金山分局報告台灣基
    隆地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，認被告涉犯毒品危害防治條例第十條第一項、第二項之罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件應諭
    知管轄錯誤之判決，並同時諭之移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百零四條分別定有明文。所在地以起訴時為準，而所謂起訴時係指案件繫屬於
    法院之日而言，（最高法院八十一年度台上字第八七六號判決參照）。又管轄錯
    誤之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚明。
三、查本件被告之住所地在台北縣萬里鄉○○路五一之一號，公訴意旨所指被告犯罪
  地雖泛指在台灣地區某處，然被告先後二次為警查獲持有第二級毒品安非他命處
    所分別係在台北縣萬里鄉○○村○○路翡翠灣前及台北縣萬里鄉大鵬村四鄰頂社
    五一之一號住處，均非屬本院管轄地。又本件起訴時即案件繫屬本院日為八十九
    年二月二日，有本院收狀戳記可憑，然被告雖前於台灣桃園看守所附設勒戒所另
    案執行觀察、勒戒，然嗣已於八十九年一月二十日執行強制戒治移入台灣新竹戒
    治所，有法務部在押在監資料表一紙在卷可考，並經本院分向台灣桃園看守所附
    設勒戒所及台灣新竹戒治所查詢屬實，有受刑人資料查詢傳真二紙附卷可參，是
    本院亦不因被告所在地而取得管轄權。綜上，本院就本件被告犯罪，並無管轄權
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤判決並移送於有管轄權之台灣新竹地方法院
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 沈  秀  珍
中      華      民       國    八十九    年     二       月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
