【裁判字號】    89,撤緩,10
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人因竊盜案件（本院八十八年度壢簡字第一號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國八十八年一月五日判決
    (八十八年度壢簡字第一號），處有期徒刑七月，緩刑五年確定。茲甲○○於緩
    刑期內即八十八年九月十八日復犯竊盜罪，經本院於八十八年十二月三十日以 (
    八十八年度易字第二一四三號)判處有期徒刑一年六月確定，已合於刑法第七十
    五條第一項第一款之規定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蘇      萱
中      華      民      國    八十九   年      三      月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
