【裁判字號】    88,易,2790
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四三
號），本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，曾經本署以其二犯有繼續施用傾
    向而提起公訴，經台灣桃園地方法院及台灣高等法院判處有期徒刑九月，於民國
    八十八年九月二十九日確定在案。詎仍不知悔改，於八十八年八月六日往前回溯
    一百二十小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣八十八年八月六
    日經本署觀護人通知其到署執行採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，因而認被
    告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪等。
二、按曾經判決確定者，應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明文
    ；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條規定甚明。查本件被告前於八十七年十月三十日因施用毒品案件
    ，經台灣板橋地方法院八十七年度毒聲字第二九二九號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二
    十九日以八十七年度偵字第二四０七二號不起訴處分確定。嗣再自八十八年一月
    中旬某日起至八十八年二月一日上午八時止，連續在桃園縣龜山鄉○○路○段一
    二０六之十號三樓之四住處，施用第二級毒品安非他命多次。於八十八年二月一
    日二十三時許，在上址為警查獲，並扣得安非他命一小包（淨重０．九四公克）
    及施用毒品器具安非他命吸食器一組等情，經本院八十八年四月二十六日八十八
    年度易字第七一六號判決判處有期徒刑九月，被告上訴後，再經台灣高等法院八
    十八年九月二十九日八十八年度上易字第三四三四號判決，駁回上訴而確定。茲
    被告在八十八年二月一日被警員查獲後，即由本院八十八年度毒聲字第七七八號
    裁定送觀察、勒戒，再於八十八年二月二十六日八十八年度度毒聲字第一二四八
    號裁定強制戒治，於八十八年七月九日裁定停止強制戒治付保護管束，此有前揭
    台灣高等法院八十八年度上易字第三四三四號判決、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可參。如前所述，本件被告係於施用毒品案件經不起訴處分確
    定後，二犯施用毒品案件，而在該次之停止強制戒治，付保護管束期間內即八十
    八年八月六日受觀護人通知到台灣桃園地方法院檢察署採尿，送驗結果呈安非他
    命陽性反應，足認被告二犯後雖經執行觀察勒戒、強制戒治處分後，仍尚未完全
    戒絕毒癮，以致於在停止戒治付保護管束期間內繼續施用毒品，被告顯係基於與
    自八十八年一月中旬某日起至同年二月一日止之同一施用毒品之概括犯意為之，
    應可採認，依法需撤銷該次停止戒治（本院八十八年九月二十七日八十八年度毒
    聲字第五五六七號裁定已撤銷停止戒治），令入戒治處所執行該次強制戒治之剩
    餘期間。苟認定被告係另行起意而三犯施用毒品案件，則依毒品危害防制條例第
    二十條第三項但書規定，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治（
    即重新起算強制戒治期間），又如何能撤銷停止戒治，讓其再度執行該次強制戒
    治（即二犯之強制戒治）所剩餘之期間？於法顯有未合，至為明確。被告二犯之
    施用毒品案件既經台灣高等法院判決確定，本次被告施用毒品之行為，又係基於
    同一概括犯意為之，公訴人追訴之犯罪時間八十八年八月六日，又係在最後事實
    審宣示判決日期（即八十八年九月二十九日）前，為該次判決之既判力所及。揆
    諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論而為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法
    第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
