【裁判字號】    88,訴,1502
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八一九號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○放火燒燬他人已報廢之自用小貨車，致生公共危險，處有期徒刑壹年壹月。
        事  實
        理  由
     爰審酌被告犯行對往來之公眾及車輛對成之危害性、行為手段、犯罪動機等一
     切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    二      月      廿三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
