【裁判字號】    88,訴,1673
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六七三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬柒仟參佰參拾貳元，及自民國八十六年一月二十
日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息，並自民國八十六年二月二十日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人呂國勇於民國（下同）八十五年九月十九日邀被告甲○○為連
      帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）一百三十四萬元
      ，約定借款期間自八十五年九月十九日起一百年九月十九日止，共分一百八十
      期償還，按期平均攤還本息。利息係按原告基本放款利率百分之九．三五加碼
      四．二碼（每碼百分之０．二五）借款利率計為百分之十．四，並同意隨原告
      基本放款利率調整時而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約
      金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料訴
      外人甲○○自八十六年二月十九日起即未依約履行債務，依借據借款約定條款
      第三條約定債務視為全部到期，計欠借款一百三十二萬七千三百三十二元，履
      經催討仍置之不理，被告為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此乃提起本件
      訴訟，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本乙份、借款約定條款影本乙份、放款客戶
      往來明細乙份、撥款傳票二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未據提出書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人呂國勇於八十五年九月十九日邀被告甲○○為連帶保證人，
    與原告訂立借據，向原告貸款借得一百三十四萬元，約定借款期間自八十五年九
    月十九日起一百年九月十九日止，共分一百八十期償還，按期平均攤還本息。利
    息係按原告基本放款利率百分之九．三五加碼四．二碼（每碼百分之０．二五）
    借款利率計為百分之十．四，並同意隨原告基本放款利率調整時而調整，逾期六
    個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上
    開利率百分之二十加付違約金。詎料訴外人甲○○自八十六年二月十九日起即未
    依約履行債務，依借據借款約定條款第三條約定債務視為全部到期，計欠借款一
    百三十二萬七千三百三十二元，均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍
    謄本二份、借據影本乙份、借款約定條款影本乙份、放款客戶往來明細乙份、撥
    款傳票二份等為證。而被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌，
    經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告應給付原告一百三十二萬七千三百三十二
    元，及自八十六年一月二十日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息
    ，並自八十六年二月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B書  記  官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
