【裁判字號】    88,訴,1941
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九四一號
    原      告  高興樂即銀上電器行
    被      告  稜威福股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將支票十紙（發票人為高興樂、付款銀行為台灣省合作金庫龜山支庫、帳號為
０４４１０－９、票據號碼為0000000－0000000、面額新台幣壹拾伍
萬柒仟伍佰元之支票五紙及票據號碼為0000000－0000000、面額新台
幣壹拾陸萬元之支票五紙）返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬玖仟壹佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：原告於民國（下同）八十七年十月十三日與被告分別簽訂八十八年度
        一般商品協議書、八十八年度冷氣商品協議書二紙合約，依上開合約約定原
        告乃簽發以發票人為高興樂、付款銀行為台灣省合作金庫龜山支庫、帳號為
        ０４４１０－９、票據號碼為0000000－0000000、面額新台
        幣壹拾伍萬柒仟伍佰元之支票五紙及票據號碼為0000000－0000
        000、面額新台幣壹拾陸萬元之支票五紙，總計十紙支票充作買賣價金，
        被告則有交付同額商品之義務，詎被告於八十八年四月間竟惡意倒債，拒不
        依約定交付貨物，原告乃以存證信函催告被告履行，惟被告迄今仍拒不履行
        ，為此原告以本起訴狀繕本送達被告為解除契約之意思表示，並請求被告返
        還因買賣關係所受領之系爭十紙支票。
  （三）證據：提出一般商品協議書、冷氣商品協議書、經銷商預付協議貨款繳付明
        細表、存證信函（以上均影本）各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之一般商品協議書、冷氣商品協議書、
    經銷商預付協議貨款繳付明細表、存證信函影本各乙紙為證，而被告經合法通知
    ，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌，經核原告所提前開書證，認原告上開主
    張堪信為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告應將支票十紙即發票人為高興樂、付款銀行
    為台灣省合作金庫龜山支庫、帳號為０４４１０－９、票據號碼為000000
    0－0000000、面額新台幣壹拾伍萬柒仟伍佰元之支票五紙及票據號碼為
    0000000－0000000、面額新台幣壹拾陸萬元之支票五紙，總計十
    紙支票返還原告，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二 十五     日
~B書  記  官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
