【裁判字號】    88,交易,537
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
三、按刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪、第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論。茲被告乙○○業與被告丙○○
    及告訴人甲○○達成民事和解，被告乙○○同意對被告丙○○撤回告訴，而被告
    丙○○、告訴人甲○○亦同意對被告乙○○撤回告訴，揆諸前揭規定，本件應不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月      二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        法  官  呂  淑  玲
中      華      民      國    八十九    年    二      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
