【裁判字號】    89,訴,38
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾伍萬陸仟伍佰伍拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○（即黃朝旗）分別於民國（下同）八十七年九月二十二日、
      八十七年九月二十三日，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）四
      百萬、二十萬元，並約定至一百零七年九月二十二日、九十二年九月二十三日
      到期，依上開約定，被告應按期於每月二十二、二十三日償還本息，到期應將
      本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，
      利息係分別按年息百分之七．六計付，並同意於郵政儲金轉存銀行利率調整時
      ，自調整日起改按調整後郵政轉存銀行利率加百分之一利率計付利息、及按年
      息百分之八．九計付，並同意隨原告公司基本放款利率加碼百分之０．三一五
      浮動計息，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六
      個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丙○○僅清償借
      款至第三、四期應付之本息，自第四、五期（即八十八年一月二十二日、八十
      八年一月二十三日）還款日起，本息即未償還，依借據約定書第三條約定債務
      視為全部到期，總計欠借款四百一十五萬六千五百五十元，履經催討仍置之不
      理，爰依民法消費借貸之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本二份、傳票影本四份、本金利息違約金計
      算明細表二件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○分別於八十七年九月二十二日、八十七年九月二十三日
    ，與原告訂立借據，向原告貸款借得四百萬、二十萬元，並約定至一百零七年九
    月二十二日、九十二年九月二十三日到期，依上開約定，被告應按期於每月二十
    二、二十三日償還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之
    權利，應將所欠借款一次清償，利息係分別按年息百分之七．六計付，並同意於
    郵政儲金轉存銀行利率調整時，自調整日起改按調整後郵政轉存銀行利率加百分
    之一利率計付利息、及按年息百分之八．九計付，並同意隨原告公司基本放款利
    率加碼百分之０．三一五浮動計息，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付
    違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料
    被告丙○○僅清償借款至第三、四期應付之本息，自第四、五期（即八十八年一
    月二十二日、八十八年一月二十三日）還款日起，本息即未償還，依借據約定書
    第三條約定債務視為全部到期，總計欠借款四百一十五萬六千五百五十元之事實
    ，已據其提出與所述相符之戶籍謄本二份、借據影本二份、傳票影本四份、本金
    利息違約金計算明細表二件等為證，被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書
    證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告四百一十五萬六千五百五十六元
    ，及如附表所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二  十三  日
~B書  記  官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
