【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九七Ｏ號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係土木監工，平日駕駛車號Ｊ五－八０八九號自用小貨車在台塑六輕廠區
    載運材料、工人或巡視工地，係以駕駛為其附隨業務之人。乙○○於民國八十八
    年九月三十日七時三十分許，駕駛車號Ｊ五－八０八九號自用小貨車，沿雲林縣
    麥寮鄉三盛村台塑六輕廠區○○路北側過磅車專用道由北往南（起訴書誤載為由
    東往西）方向行駛，途經與東環路之交岔路口欲左轉進入東環路時，原應注意汽
    車行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天候晴，視距良好，路面乾燥無障礙物，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意而偏左行駛，復未注意車前狀況，適有甲○○騎乘之車號ＮＴＯ－
    五０七號重機車（後載丙○○），由東往西方向穿越東環路欲右轉進入上開過磅
    車專用道，亦未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，乙○○僅注意到另一
    台沿東環路由北往南方向行駛之拖板車，而未看見甲○○所騎乘之上開重機車，
    致右開自用小貨車之左前保險桿撞及上開重機車左側，使甲○○及丙○○人車倒
    地，致甲○○左踝鈍傷，丙○○左側脛骨、腓骨骨折。
二、案經甲○○、丙○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於右揭時地駕車與告訴人甲○○所騎乘（後載告訴人丙○○）之重機
    車發生碰撞，致告訴人二人受傷之事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人
    甲○○及丙○○指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片
    六幀附卷可稽，又告訴人二人因本件車禍受有如事實欄所示之傷害，亦有診斷證
    明書二紙在卷足憑。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行駛在未劃
    標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項及第九十五條前
    段分別定有明文。本件肇事路段並未劃有分向限制線，此有上開道路交通事故調
    查報告表所附現場圖及現場照片在案可考，被告乙○○亦自承其偏左逆向行駛及
    欲左轉進入東環路，且當時僅注意到另一台沿東環路由北往南方向行駛之拖板車
    ，而未看見告訴人甲○○所騎乘之上開重機車，致二車相撞，足認被告乙○○確
    有未注意車前狀況及未靠右行駛之疏失。而依當時天候晴，視距良好，路面乾燥
    無障礙物，並無不能注意之情事，被告乙○○卻因上開疏失肇致本件行車事故，
    其有違反前開道路交通安全規則而應負過失責任甚明，且其過失行為與告訴人二
    人受傷害間有相當之因果關係。本件事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定。
三、被告乙○○係土木監工，平日駕駛自用小貨車在台塑六輕廠區載運材料、工人或
    巡視工地，業經其自承在卷，故其係以駕駛為其附隨業務之人，其於執行業務中
    開車肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。被告乙○○以一個過失行為同時致告訴人二人受傷，為想像競合犯，
    應依刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪處斷。爰審酌被告乙○○
    之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及告訴人甲○○亦與有過失，且被告乙
    ○○尚未與告訴人二人為民事和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑五月，併諭知
    易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書 記 官  沈  瑞  芳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
