【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    890223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○五號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元肆仟元，折合新台幣壹萬貳仟元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收
受本裁定後三日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
