【裁判字號】    89,婚,49
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年九月十九日結婚，惟被告竟於婚後僅二月，即自
        民國八十八年十一月間無故離家，長住於彰化縣芳苑鄉○○路○○段一巷二
        一弄五十二號娘家。其間，原告亦曾一再請求被告還家履行同居義務，然被
        告郤據嚴詞拒絕，顯見其毫無履行義務之意願甚明。被告為原告之妻，竟置
        家庭倫理於不顧，殊堪痛心，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，其於前言詞辯論之聲明及陳述如左。
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：如原告同意搬出來住，伊同意回去，之前原告有跟伊協議說結婚後要
        住外面。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十八年九月十九日結婚，夫妻關係現仍存續中，惟被告竟於
    八十八年十一月間無故離家出走，並返娘家居住，經原告一再請求返家均置之不
    理，迄今不履行同居義務，爰依法請求判決被告應與原告同居。被告則以：如原
    告願搬出父來住則同意與原告同居，因原告有與其協議婚後要住在外面等語資為
    抗辯。
三、查原告主張之右揭事實，除據其提出戶籍謄本二件附卷可稽外，亦為被告所是認
    ，自堪認為實在。被告雖主張結婚前曾與原告協議在外居住，惟為原告所否認，
    亦未提出有該協議之證明文件或證人以證其事，故其所辯顯不可採。且兩造婚後
    即住於原告位於彰化縣埔鹽鄉○○路○段四十七號住處，由此事實觀之，可得推
    定兩造約定其住所於上址。又夫妻間相處首重彼此包容，互相關愛並且盡量適應
    雙方原不相同之生活環境，偶有磨擦爭執，應即尋求溝通解決之道，絕非逃避或
    一昧要求他方配合自己之需求所能克服。被告婚後認與原告之父母同住或有不便
    之處，但此仍需兩造與父母雙方溝通或待原告經濟狀況較佳之時擇其適當之處所
    居住，除一面可建立小家庭之外，亦可就近照顧年邁雙親，此乃兩全其美之道，
    亦可全兩造對父母之孝思。豈可一昧要求原告必須離開年邁雙親，搬離他處建立
    小家庭，而棄雙親於不顧，從而被告以原告須搬出在外居住等語為由，藉以逃避
    方式拒與原告履行同居義，難認其有拒絕履行同居義務之正當理由。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，自
    屬依法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
