【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十四號
    原      告    聯邦商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    府大建設股  .
                  份有限公司
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    己○○      .
                  戊○○      .
    共      同    丙○○      .
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟伍佰萬元，及自民國八十八年二月十四日起至清償日
止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年三月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告府大建設股份有限公司於民國八十七年十二月二十四日邀同其餘被告
    丁○○、己○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三千五百萬
    元，約定於八十八年五月十九日清償，利息則按原告基本放款利率機動計息（簽
    約當時為年息百分之九．五七）計算，按月繳納。逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
    ，如一期不履行，即喪失期限利益，全部債權視為到期。然被告等自八十八年二
    月二十四日起即未依約繳息，依約上開借款即應視為到期，屢經催討未果，依約
    定被告等自應負連帶給付責任，又八十八年二月二十四日被告違約時利率為年息
    百分之九．七五，爰請求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：所欠金額無誤，利率部分亦不爭執，惟公司現無法清償。
    理    由
一、原告主張被告府大建設股份有限公司於民國八十七年十二月二十四日邀同其餘被
    告，丁○○、己○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款三千五百萬元，約定於
    八十八年五月十九日清償，利息則按原告基本放款利率機動計息（簽約當時為年
    息百分之九．五七）計算，按月繳納。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，如一期不
    履行，即喪失期限利益，全部債權視為到期。詎被告等自八十八年二月二十四日
    起即未依約繳息，依約上開借款即應視為到期，當時之利率為年息百分之九．七
    五等事實，業據其提出借據影本一紙為證，經核屬實，且被告復不爭執，堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償借款新台幣三
    千五百萬元，並自民國八十八年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．
    七五計算之利息，並自民國八十八年三月二十五日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額
    ，准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一        日
                                  台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一        日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
