【裁判字號】    89,簡,19
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人
    本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四五
三一號）及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理（八十七年度偵字第五
八一五、四六二五號）暨臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理（八十六
年度偵字第六四０一、七二一九號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
第一級毒品海洛因粉末參包毛重共零點捌公克及殘留少許海洛因粉末之塑膠袋肆個均
沒收銷燬之，注射針筒柒支沒收。
    事      實
一、甲○○基於概括之犯意，自八十六年五月十一日起至八十七年二月二十二日止，
    連續在高雄縣鳳山市○○○路五八四巷八之一號五樓及其他隱匿地點，非法施用
    第一級毒品海洛因多次，嗣於八十六年五月十四日下午六時五十五分許，在國道
    高速公路員林收費站，為警查獲，扣得第一級毒品海洛因粉末一包毛重零點二公
    克及注射針筒三支，又於八十六年六月十四日，在臺北市○○區○○街二五０號
    經警查獲，扣得海洛因一包毛重零點參公克，殘留少許海洛因粉末之塑膠袋四個
    及注射針筒三支，再於八十六年七月五日，在臺北市北投區○○○路與大興街口
    ，經警查獲，扣得海洛因一包毛重零點參公克及注射針筒一支，再於八十七年二
    月二十二日，在高雄縣鳳山市○○路與博愛路，經警採尿查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及高雄縣警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送本院併案審
    理暨臺北市警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送本院併案審
    理，嗣經本院於八十七年十二月九日裁定被告交付臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，於八十七年十二月二十四日再經本院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十八年一月六日起送臺灣雲林戒治所強
    制戒治，戒治期滿日期為八十九年一月五日，開始戒治滿三月後，臺灣雲林戒治
    所評定其成效為合格，認無繼續戒治之必要，報請本院停止戒治，本院於八十八
    年四月二十三日裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並因另案解還臺灣
    高雄監獄繼續執行徒刑，迄八十九年一月五日戒治期滿日未經撤銷停止戒治。
    理      由
一、被告之自白。
二、法務部調查局鑑定函
三、高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
四、第一級毒品海洛因參包、殘留少許海洛因粉末之塑膠袋肆個、注射針筒柒支扣案
    。
五、臺灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣雲林戒治所報
    請停止戒治報告表、本院八十七年十二月九日、八十七年十二月二十四日裁定書
    。
六、臺灣高雄地方法院檢察署雄檢銅敬八八戒執護一字第一一四六號函。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一
項但書、第四百五十條第一、二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十
條第一項、第十八條第一項前段、第二十二條第二項前段、第二十三條第一項前段、
第三十五條第三款後段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三
十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
