【裁判字號】    88,訴,746
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
八八四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，免刑。
扣案之改造手槍壹枝（槍枝扣案管制編號：0000000000）、子彈貳顆均沒
收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國（下
    同）八十六年五月三十日易科罰金執行完畢。未知悛改，於八十七年八月間某日
    ，在台中市第一廣場某店內，以每枝新台幣（下同）一萬餘元之價格，購得具有
    殺傷力可發射子彈之仿奧地利ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具槍（槍枝管制
    編號0000000000，下稱第一枝槍，已另案沒收銷燬）與仿ＣＯＬＴ廠
半自動手槍製造之玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成之改造四五手槍（槍枝管
    制編號0000000000，下稱第二枝槍）各一枝，及隨槍附送雖不具底火
    、火藥，結構不完整，不具殺傷力，但屬子彈主要組成零件由玩具彈殼裝填直徑
    約六．七厘米金屬彈頭之子彈二顆，即未經許可持有之，並藏諸其彰化縣田中鎮
    ○○路○段三六九巷四十四號住處。迄八十七年一月二十六日，欲持槍自首得當
    時自首報繳槍枝免刑之寬典時，僅找到前開第一枝槍自首報繳，經台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以該署八十七年度偵字第一二七一號案件為不起訴處分。嗣於
    八十八年七月底，欲遷居整搬物品時，發現前揭第二枝槍與子彈二顆，即於搬遷
    途中丟置於彰化縣田中鎮○○路○段一０一號附近之產業道路草叢內。至八十八
    年九月三日，值警持檢察官所發之搜索票欲搜索其有無涉及毒品案件時，於警未
    發覺犯罪前，主動供出其將前揭第二枝槍與子彈二顆丟置於上開草叢內之事，並
    帶同警方前往尋找，由警扣獲前揭第二枝槍與子彈二顆。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，又有扣案槍
    一枝與子彈二顆可稽。且扣案槍、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認
    槍（槍枝管制編號0000000000）係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩
    具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，具殺傷力
    。子彈二顆，係由玩具彈殼裝填直徑約六．七厘米金屬彈頭而成，不具底火、火
    藥，結構不完整，均不具殺傷力，有該局八十八年九月二十日，刑鑑字第九四四
    九七鑑驗通知書一件在卷可憑，足徵扣案槍、彈確分屬槍砲彈藥刀械管制條例所
    列之可發射子彈，具有殺傷力之槍枝與彈藥之主要組成零件。復有台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一二七一號案件不起訴處分書一份在卷可按
    。故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項（起訴書誤植為
    第三項）、第十三條第四項之罪。被告一行為持有前揭槍枝與彈藥之主要組成零
    件，而觸犯前開二罪名，屬想像競合犯，應從一重依槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第四項處斷。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月，於八十六年五月三十日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表與本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，五年內再犯有期徒刑以
    上刑之罪，應論以累犯。爰審酌被告前即有意報繳扣案槍、彈，只因當時未尋獲
    無報繳，且未持扣案槍、彈另為其他不法犯行，惡性非重，本件犯罪情節輕微，
    復被告對於本件未發覺之罪自首，並報繳其持有之全部槍、彈，爰依槍砲彈藥刀
    械管制條例第十八條第一項免除其刑，以啟自新。扣案槍枝一枝（槍枝管制編號
    ：0000000000）與彈藥之主要組成零件彈殼裝填有金屬彈頭之子彈二
    顆，均屬違禁物，依法均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十三條第四項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、
第四十七條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    一      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍彈藥刀械管制條例第十三條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下
  有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
