【裁判字號】    89,撤緩,6
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第三三三號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國八十八年九月九日，以
    八十八年度易字第三三三號刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑四年，並於八十八
    年十月十一日確定；竟於緩刑期內，即八十八年十一月間更違反毒品危害防制條
    例案件，經本院於八十九年一月二十九日，以八十九年度毒聲字第一八八號刑事
    裁定應送勒戒處所觀察勒戒，顯未保持善良品性，情節重大，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述刑事判決正本及刑事裁定影本各一份，認與保安處分
    執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
