【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年一月十七日十時五十分許，駕駛車牌
    號碼ＫＢ─二六四五自小客車，由嘉義縣鹿草鄉後寮村往下潭村方向行駛，行經
    嘉義縣鹿草鄉○○村○○○路與鹿草外環道十字路口時，本應注意行經岔路路口
    應減速慢行，並應保持在當地速限四十公里以下行駛，而依當時狀況又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，以高達五十公里之時速行經該地，致與當時騎乘ＭＢＸ
    ─七八二號機車行經該地亦疏未注意支道車應讓幹道車先行之甲○○發生車禍，
    甲○○因此受有頭部外傷、顱內出血、抽搐兩眼左側偏盲等傷害，因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
