【裁判字號】    89,簡上,3
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第三號
    上  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭八十八年度花
簡字第四○○號中華民國八十八年十二月二十二日第一審判決（聲請簡易處刑案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第二五一○號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭逕為通常程序第一審判決，並判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
    事實及理由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、查本件被告甲○○因商業負責人經營登記範圍以外業務，經主管機關再處罰鍰，
    仍不停止經營登記範圍以外之業務，原審認係犯商業登記法第三十三條第二項之
    罪，而判處罰金二萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，固非無見，惟按商業
    登記法於民國八十八年十二月七日修正通過，其中第三十三條原有之刑事罰業已
    廢止，該修正條文並經總統於同年月二十九日公布，依中央法規標準法第十三條
    之規定於同年月三十一日生效，揆諸首揭說明，本件自應逕為通常程序第一審為
    免訴判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第三百零二條第四款，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    三    月    一    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   審判長法官  邱同印
                                   法      官  林碧玲
                                   法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
