【裁判字號】    89,交簡上,1
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因過失傷害案件，不服台灣花蓮地方法院八十八年度玉交簡字第三號中華民
國八十八年十二月八日第一審判決（聲請簡易處刑案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○過失傷害罪，量處拘役伍拾日，
    如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、理由。
二、上訴人乙○○上訴意旨認係因被害人甲○○駕車距被告車輛約十五公尺，即相會
    車之際，甲○○突然以遠光燈照射，被告在視覺突受強光照射之刺激，全無視距
    ，下意識間急踩煞車及扭轉方向，致偏離車道，僅不到一秒鐘，與甲○○碰撞，
    甲○○也有過失云云，惟查：被害人甲○○否認有開遠光燈之情形，而上訴人乙
    ○○於本院審理時則辯稱在距離約六十公尺前甲○○即開遠光燈云云，所述發現
    甲○○開遠光燈之距離相差甚遠，且無證據可資證明被害人於會車時開遠光燈或
    對於本件車禍之發生有何過失，上訴意旨所述顯非實情，難以憑信，其上訴為無
    理由，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國        八十九     年     三    月   一       日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱同印
                                            法官  楊碧惠
                                            法官  林碧玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            法院書記官
中      華      民      國        八十九     年      三   月       一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
