【裁判字號】    89,上訴,19
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                   八十九年度上訴字第一九號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  戊○○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第二四三號中華
民國八十八年十二月十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四三三號 )提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨以戊○○○與已判刑之丁○○共同連續於民國( 下同 )八十八年六月二十
  二日至同月二十三日兩日間，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續在花蓮
  縣瑞穗鄉、鳳林鎮、壽豐鄉等處，以承租之車號ＪＪ－二五八九白色自小客車為交
  通工具，沿途尋找老邁之對象，丁○○冒充刑警身份，以查案或取締交通違規為由
  ，攔截丙○○等人所騎乘之機車，再強制令彼等上前開車號ＪＪ－二五八九自小客
  車內，命該等交出皮夾供其檢視，或僭行搜索該等身體後，再趁機竊取該等身上或
  皮夾內之財物。共計四次，因認戊○○○有共犯竊盜、搶奪等罪嫌。( 詳如附卷起
  訴書 )
二公訴人以被告戊○○○涉有右開罪嫌無非以被告丁○○被查獲之際，有贓款在戊○
  ○○身上被查扣為依據，經訊被告戊○○○堅決否認涉有此犯行，辯稱自己不知情
  、也未介入，經查被害人丙○○、己○○、甲○○及乙○○、庚○○於警訊中所指
  訴之內容均僅限於被告丁○○部分，原審及本院調查期間並再加訊明，被害人等均
  再次確認係被告丁○○一人所為，（參見原審八十八年十月二十二日筆錄），而與
  被告戊○○○無關。丁○○亦於警訊及偵審中迭次供稱本案僅係一人所為與被告戊
  ○○○無關。犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，此刑事訴訟法
  第一百五十四條定有明文；而犯罪事實應依證據認定之，所謂證據，係指直接間接
  足以證明犯罪事實之一切證人、證物而言，最高法院三十年上字第一二八號判例著
  有明文；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，
  自不能以推測或擬制之方法，以為判決基礎，亦有最高法院四十年上字第八六號判
  例可參。雖丁○○被警方查獲時，戊○○○在場，而部分之贓款在戊○○○身上查
  扣，然並無任何證據顯示被告戊○○○涉案，( 此部分是否涉及收受贓物刑責，應
  由檢察官另行偵辦 )，而被害人等亦異口同聲陳明僅丁○○一人犯案並無他人涉案
  ，是被告於警局之自白供承犯案，核與事實不符，自無可採，本件既未能發現相當
  之證據，自不能以推測或擬制認定犯罪事實。此外復查無其他積極之證據足資認定
  被告戊○○○涉有如公訴意旨所稱之犯嫌，不能證明被告戊○○○犯罪，原審為無
  罪之諭知，尚無不合，檢檢察官之上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，
  核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年     五     月    十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件檢察官得上訴。
                                        書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
