【裁判字號】    89,上,3
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第三號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  葉源龍律師
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  張秉正律師
右當事人間因過失傷害案件，被上訴人提起附帶侵權行為損害賠償事件，上訴人對於
臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第一二六號八十八年九月二十七日第一審判決，提
起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：
    (一)原審判決上訴人敗訴，無非以：「原告( 被上訴人，下同 )所駕機車係右方遭
      撞擊，被告( 上訴人，下同 )車輛之正前方車牌處亦留存有原告機車之紅色塗
      裝漆料( 應為撞擊點 )，有照片二幀附於偵查卷可按，且依現場圖機車煞痕之
      起點位置係靠近雙黃線，已足認被告係自後方追撞原告車輛。果現場如被告所
      辯稱係原告自右方民生街突然衝出，則原告機車應係左側遭被告車輛右前方撞
      擊，而非右後側遭被告正面撞擊( 正面即不應留有原告機車塗裝 )，且機車煞
      痕之起點應靠近路邊白色邊線而非雙黃線，較為合理。至於原審之散落物，應
      係其突然被撞擊機車倒地時逸出，自其煞痕起點之左前方不遠處散落物之位置
      互為參照自得明瞭，依被告所辯，則其散落物應在白色邊線附近，蓋此時有二
      種不同方向之力量互相作用，而被告汽車之力量大於原告之機車，原告之物即
      應由被告右前方之力量順勢拋出，始符論理法則。是被告所辯，均與現場跡不
      相符合，自無可採，原告之主張，即堪信為真實。」為其論據。
    (二)原判決既認定上訴人駕車自後方追撞被上訴人所騎機車，衡諸常情，被上訴人
      絕不可能被撞擊後猶採煞車之可能。足證原判決認定依現場圖機車煞痕起點位
      置係靠近雙黃線，足認上訴人係自後方追撞被上訴人機車云云，純屬臆測之詞
      。況現場圖係記載「刈痕」而非「煞痕」，有附刑事卷該現場圖可稽。所謂「
      刈痕」應係機車倒地後與地面摩擦之痕跡，敬祈通知繪製該現場圖之警員即明
      。
    (三)上訴人駕駛小客車，於八十七年四月二十八日上午十時十五分許，沿花蓮縣鳳
      林鎮○○路由南往北行駛，途經中正路二段與民生街設有號誌之交岔路口，被
      上訴人無照駕駛重型機車突然自上訴人右方民生路闖紅燈斜行右轉，致上訴人
      於綠燈行駛中剎車不及而發生碰撞致被上訴人人車倒地受傷。被上訴人確係闖
      紅燈從民生街斜行衝出而肇事，此從兩車碰撞後，被上訴人機車上散落物均在
      撞擊點旁之對向車道中間，有前述刑案偵查卷附事故現場圖可資佐證。蓋基於
      慣性定律，若非被上訴人自民生街衝出，而係自始行駛於上訴人車前方，則上
      訴人車從後方撞擊被上訴人車，其機車上之物品，豈有散落物撞擊點旁之對向
      車道中間之可能？原判決認為依據上訴人是項主張，被上訴人機車散落物應在
      白色邊線附近乙節，尤非有據。
    (四)查上訴人之小客車係右前方保險桿遭被上訴人機車自右方衝出擦撞，並撞擊上
      訴人小客車之正前方車牌，致車牌內側留有被上訴人機車之紅色塗裝漆料。原
      判決認定上訴人車輛正前方之車牌為撞擊點，被上訴人機車右後方遭撞擊乙節
      ，顯與事實不符。蓋被上訴人機車右後方之擦撞痕係車倒地碰撞所引起，若係
      上訴人車輛所碰撞，則上訴人車輛之撞擊點應在左前側，絕不可能在車輛正前
      方車牌處，斯乃事理之所當然。足證原判決認定之事實顯有錯誤。
    (五)按民事判決本不受刑事判決之拘束，而依據原判決理由第四項之記載以觀，本
      件刑事判決及附刑事卷花東區行車事故鑑定委員會鑑定意見亦有瑕疵，乃原判
      決理由第三項又引用刑事判決及該鑑定意見作為不利於上訴人之證據，足證原
      判決尚有理由矛盾之違法。
    (六)綜上所述，在在足以證明原判決確定有無可維持之瑕疵存在，爰請廢棄改判如
      上訴聲明。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文。
  二陳述：除核與原審判決書所記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人所稱若伊小貨車所碰撞之撞擊點為「左前側」，顯不合理：
      倘依上訴人所辯：被上訴人自右方民生街( 路邊 )突然衝出，則依現場圖所
        示，被上訴人機車應係「左側」遭上訴人「右前方」撞擊，而非機車之「右
        前方」遭上訴人「前方車牌正面」撞擊( 即小貨車正面不應留有機車塗漆 )
        。
      被上訴人機車之「剎痕」( 即刮痕 )之起點係靠近道路之「雙黃線」，而非
        靠近「路邊白色邊線」自明。
      上訴人卸責謂若伊所碰撞，則小貨車之撞擊點應在「左前側」，不可能在其
        小貨車之正前方車牌處云云，不獨不能自圓其說，且衡以上訴人小貨車既由
        後方追撞被上訴人前方之機車，衡之經驗法則，上訴人由後方駛至之小貨車
        之正前方車牌處，自有「可能」碰撞前方機車之右後側，業經刑案認定無訛
        ，並經上訴人本人在刑事審理所自白不諱，豈容事後翻異。
    (二)被上訴人之機車散落物之位置，並非由上訴人所指右方之民生街衝出，而係在
      花蓮縣鳳林鎮○○路○段一五八號前( 由南往北行駛 )，遭上訴人小貨車貿然
      由「後方追撞」，致被上訴人之機車倒地被拖帶留下長達二十二．九公尺之「
      刮痕」，為上訴人上訴狀理由第二點亦自認為該「刮痕」係機車被撞倒地後與
      地面摩擦之痕跡。
    (三)按被上訴人之機車遭上訴人汽車追撞力量大於機車，則機車遭受後方重大碰撞
      後，其機車上之物品，即由上訴人汽車右前方之衝力，「順勢」推向撞擊點旁
      之「對向車道中間」，衡情此乃機車突被撞擊倒地時「彈出」之正常現象，上
      訴人徒以機車之散落物「拋出」之地點，任意推測被上訴人之機車係由右方民
      生街衝出，並無理由。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度林交簡字第四號全部刑事卷宗。
    理      由
一本件被上訴人於原審起訴主張上訴人於八十七年四月二十八日上午十時十五分許，
  駕駛車號ＪＡ─八四一一號自用小客車沿花蓮縣鳳林鎮○○路由南往北行駛，途經
  該鎮○○路○段一五八號前時，原應注意車前狀況，與前車保持隨時可以煞停之距
  離，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又非不能注意，乃竟疏未注意，仍
  駕駛上開車輛貿然由後方追撞由被上訴人駕駛車號ＨＣＤ－八六六號重型機車，致
  被上訴人及其車倒地，因此受有右側脛腓骨粉碎性骨折等傷害，被上訴人因此財產
  上及精神上均受有相當之損害與痛苦，爰依侵權行為法律關係請求上訴人給付被上
  訴人所支出之醫療費、看護費與精神慰藉金等如訴之聲明所示等語；上訴人則以其
  係於綠燈中合法行駛，被上訴人乃違規闖紅燈自民生街右轉中正路斜行至車道左邊
  ，上訴人實無可避免結果之發生，自難負過失之責等語資為抗辯。
二查上訴人確有於右揭時地駕車撞擊被上訴人致其受傷之事實，業據其於本案刑事審
  理時自白不諱，復有道路交通事故調查報告表及照片多幀在刑事卷足稽，而被上訴
  人確受有上開傷害，亦有診斷證明書一件附於刑事警卷足按。上訴人雖以上揭情詞
    置辯，惟查：被上訴人所駕機車係右後方遭撞擊，上訴人車輛之正前方車牌處亦
    留存有被上訴人機車之紅色塗裝漆料（應為撞擊點），有照片二幀附於偵查卷可
    按，且依現場圖機車煞痕之起點位置係靠近雙黃線，已足認上訴人係自後方追撞
    被上訴人車輛。果現場如上訴人所辯稱係被上訴人自右方民生街突然衝出，則被
    上訴人機車應係左側遭上訴人車輛右前方撞擊，而非右後側遭上訴人正面撞擊（
    正面即不應留有被上訴人機車塗裝），且機車煞痕之起點應靠近路邊白色邊線而
    非雙黃線，較為合理。至於被上訴人之散落物，應係其突然被撞擊機車倒地時所
    逸出，此自其煞痕起點之左前方不遠處為散落物之位置互為參照自得明瞭，以上
    訴人所辯，則其散落物應在白色邊線附近，蓋此時有二種不同方向之力量互相作
    用，而上訴人汽車之力量大於被上訴人之機車，被上訴人之物即應由上訴人右前
    方之力量順勢拋出，始符論理法則。是上訴人所辯，均與現場跡證不相符合，自
    無可採，被上訴人之主張，即堪信為真實。
三按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
  距離，且駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
  九十四條第一項、第三項分別定有明文。本件上訴人於前揭時間駕車，應注意並能
  注意上開規定，竟仍疏未注意，貿然自後方追撞被上訴人所駕車輛，使被上訴人及
  其車倒地因而受傷，其有過失甚為明確，且其過失與被上訴人受傷間具有相當因果
  關係。而本件車輛肇事責任經送請臺灣省花東區行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同
  此認定，有該委員會八十七年度花鑑字第八七六三０號函及內附之鑑定意見書各一
  件在刑事偵查卷可參，且本案上訴人刑事責任業經原審八十八年度林交簡字第四號
  刑事判決，以上訴人因過失傷害人科處有期徒刑四月在案，有該判決正本一件足按
  ，上訴人確有過失傷害人之行為，堪予認定，是被上訴人依侵權行為法律關係請求
  上訴人賠償損害，自屬有據，應予准許。
四上訴人應就本件車禍之發生負過失責任，有如上述，惟本件被上訴人在未劃分快慢
  車道之道路駕駛機車，原應靠右行駛，道路交通安全規則第九十九條第一項第一款
  定有明文，然依現場圖所示，被上訴人卻行駛於靠近雙黃線之道路中央附近，為其
  自認在卷，是被上訴人就本件車禍亦應負過失之責。惟本件上訴人未保持安全距離
  自後方追撞被上訴人，應係肇事主因，被上訴人未靠右行駛，係肇事次因，上述刑
  事判決及鑑定意見均未審究及此，尚有未合，本院依法獨立審判，自不受其拘束。
  本院因認上訴人對於事故之發生應負百分之八十之過失責任，被上訴人應負百分之
  二十之過失責任，始稱適當。
五按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
  一項前段定有明文。上訴人因過失不法侵害被上訴人之身體、健康權，既經認定，
  自應負損害賠償責任。茲就被上訴人主張之損害金額，分述如下：
  (一)醫療費用部份：
    被上訴人因治療上開傷害所支出（部份負擔之部份）之醫療費用計為三萬八千零
    三十九元（含中醫部份），有收據多紙在卷可按，核均屬必要之費用，自為有理
    ，應予准許，超過之部份，應予駁回。
  (二)看護費部份：
    被上訴人主張其車禍後，因醫療其骨折之傷害，於住院期間（十一日）僱請他人
    看護等情，業據其提出收據一紙可憑。本院斟酌其所受一下肢骨折之傷害尚非得
    與植物人所需之全時看護同視，現今醫院看護之收費標準（每日約一千八百元至
    二千元不等）等情，認以住院每日一千元為相當，住院十一日即為一萬一千元，
    被上訴人此部份請求（以每日一千九百元計十一日，得二萬零九百元）於此範圍
    內，為有理由。
  (三)慰藉金部份：
    按因不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。爰斟酌被上訴人
    於案發時已五十三歲，有其年籍資料在卷可按，其中年遽受粉碎性骨折之傷害，
    日後行動必受相當影響，其痛苦當屬非輕，而其已婚，初中夜校畢業，原任工友
    之職，月入約二萬餘元；上訴人則係國小畢業，業工，月入約四萬餘元，有自有
    車輛及不動產，子女均於臺北地區求學（均據其等陳明在卷）等兩造之身分、地
    位，被上訴人所受精神上苦痛，本件車禍乃上訴人重大過失有以致之，認被上訴
    人請求慰藉金以八十萬元為相當，在此範圍內為有理由，應予准許。
六綜上所述，被上訴人因上訴人不法侵害其等身體健康權所受之損害，原應為八十四
  萬九千零三十九元，惟被上訴人應負百分之二十之過失責任，故上訴人僅應給付六
  十七萬九千二百三十一元。從而，被上訴人依侵權行為之法則，請求上訴人賠償被
  上訴人六十七萬九千三十九元，及其中三萬九千二百三十一元之部份（非慰藉金之
  部份），自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月十六日起至清償日止，按年息百分
  之五計算之法定遲延利息，尚無不合，原審予以准許並就被上訴人勝訴部份，兩造
  均陳明願供擔保以代釋明請准宣告假執行及免為假執行，核無不合，併各酌定相當
  擔保金額准許之，均無不合。上訴人之上訴意旨，仍否認有過失侵權行為之事實，
  核無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第七十
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    一      日
                                  審判長法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                  法院書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九      年    三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
