【裁判字號】    89,毒抗,12
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一二號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台東地方法院於八十九年一月二十
八日所為八十九年度毒聲字第五二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告人意旨略以：抗告人於接受觀察勒戒十日，即遭檢察官聲請對抗告人施以強制
  處分，僅十日觀察勒戒，檢察官即臆測認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，惟抗告
  人僅因一時好奇吸食安非他命即為警查獲，抗告人初次受裁定觀察戒，旋即被裁定
  制戒治處分，且抗告人在勒戒期間業已戒除吸毒惡習等語。
二按經觀察勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
  所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條有明文；查檢察官係依台灣台東看守
  所八十九年一月二十一日東所和衛字第００九九號函送之證明書認抗告人有繼續施
  用品之傾向，並非單憑臆測。此外，抗告人是否業已戒除吸毒惡習，須依專業認定
  ，抗告人所為之抗告顯無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    一      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    三      月    一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
