【裁判字號】    88,上更(一),70
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十八年度上更(一)字第七號
    上訴人 即 被告  甲○○
    共同指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列上訴人即被告因殺人等案件，不服臺灣臺東地方法院八十五年度重訴字第三號中
華民國八十五年十二月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十
四年度偵字第二五一四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一公訴意旨略以：甲○○與乙○○為舅甥關係，彼等與潘偉洪三人均係以油漆為業之
  同事，於民國（下同）八十四年十一月十四日下午四時許，彼等三人至臺東市○○
  路○段五九九號交通部長途電信管理局第三工程總隊所屬臺東富岡機房，並住於該
  機房內，翌日起從事頂樓鐵塔油漆工作，嗣於同月十七日下午，潘偉洪因酒精中毒
  發作，精神不適，甲○○、乙○○二人乃帶潘偉洪就醫，因無精神科門診，而至藥
  房買成藥與潘偉洪服用，潘偉洪至當晚仍自言自語，四處走動，且揚言要砸壞乙○
  ○之ＸＴ－０九四０號自用小客車，至翌（十八）日凌晨三時許，余、吳二人因此
  被打擾無法成眠，進而與潘偉洪發生爭吵，竟共同基於殺人之犯意，在該機房前廣
  場，分持不詳銳器一支毆擊潘偉洪頭部，使其前頭額部及左後頭頂部頭骨破裂，潘
  偉洪因此當場死亡，彼等為掩飾犯行，乃合力將屍體抬至該機房右側地面，偽裝成
  意外死亡之樣態，再將兇器及血衣等相關證物，乘該車丟棄於不詳地點，再至富岡
  派出所敲門準備報案，因警員未及應門，而返回該機房打電話報案。嗣經檢察官相
  驗後發覺上情自動檢舉因認甲○○、乙○○有犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
  罪嫌。
二檢察官起訴認被告甲○○、乙○○有犯前開罪嫌無非以：
  (一)被害人潘偉洪係因前額頭部及左後頭頂部遭利器毆擊，至頭骨破裂而死亡，業經
    檢察官督同法醫師施維修相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄
    在卷可憑，足見被害人係屬他殺。
  (二)被害人之證件及拖鞋散落於機房前花園，花園雜草染有血跡，花園水溝壁頂、溝
    底有數處血跡，其中一處尚有毛髮，此處與被害人屍體處之間路面尚有血滴，且
    被害人左腳趾有擦傷痕，此有現場照片在卷足憑，並經履勘記明筆錄。準此，足
    認被害人係在花園附近被殺，再移屍至機房右側。
  (三)本件案發當時，該機房內僅被告二人與被害人共三人而已，此為被告一致供明。
    而該機房四週均有高牆、鐵絲，外人不易侵入。且彼等來台東僅四日，均同進同
    出，與他人亦無仇隙，此為被告等所陳明。準此，要無他人侵入行兇之可能。
  (四)被害人有右述精神異常狀況，且曾揚言要砸壞右述小客車，被告乙○○於十六日
    晚上，尚且睡在該車內，以防被害人破壞等情，亦據被告等供明。準此，堪認被
    告等係不堪被害人擾亂而發生鬥毆致死。且被告等有該小客車，足供乘車丟棄證
    物，並可籍口不知情以避刑責為論據。
三按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
  四條定有明文。又認定事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦包括在
  內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖足以證明他項事實
  ，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑空之推
  想，並非間接證據。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當之證據或證據不足證
  明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有三十二年上字第二
  八八號、四十年台上字第八六號判例可供參照。
四訊據被告甲○○、乙○○自始堅詞否認有與被害人潘偉洪發生爭吵，而共同殺害潘
  偉洪之犯行。被告乙○○辯稱：伊大約晚上八點鐘就睡覺了，當時潘偉洪坐在椅子
  上自言自語，到十八日凌晨四時左右醒來要抽煙，發現潘偉洪不見了，後來發現他
  倒臥在我們所住的一樓的地面上，流了很多血，就立刻跑上二樓叫甲○○來察看，
  當時有叫及搖死者，沒有反應，就向派出所報案等語。甲○○辯稱：凌晨四時左右
  乙○○跑來叫我，說潘偉洪倒臥在一樓的地面上，流了很多血，下樓察看，叫他及
  搖他都沒有反應，就立刻報警等語。
五查，潘偉洪於前開時地死亡，其前頭額部及後頂頭骨裂傷傷情之事實，固有檢察官
  督同法醫師施維修往現場相驗之驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄、現場照片可
  稽。惟查：
  (一)潘偉洪生前患有酒精性精神病，有被害妄想、幻視、幻覺情形，時而發作，曾經
    門診及住院治療，有財團法人台灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院八十五年一
    月二十五日函附病歷摘要可稽。案發前之十一月十六日晚上，曾接受飲宴飲用相
    當之酒精，返回機房後，四處走來走去，弄壞樓下火警警報器，並揚言破壞被告
    乙○○所有白色豐田汽車，胡言亂語，乙○○當晚睡在車上，潘偉洪吵不休，
    已據被告二人供明在卷。並經證人羅坤耀、劉春發證述在卷。劉春發並稱潘偉洪
    精神不正常。證人丁○○、丙○○、葉先鋒亦證述潘偉洪在台南縣新營市工作時
    ，亦曾精神病發作，並有唯農醫院八十五年一月二十日唯農壹字第八五０一０三
    號函及遭破壞之警報器照片（偵查卷第二十五頁）在卷可憑。潘偉洪患有精神病
    ，已至明顯。而精神病患之行為，常超常情，無法預料，為社會公知之事實，合
    先敘明。
  (二)潘偉洪固因前額額頭左後頭頂部頭額破裂死亡，有驗斷書及現場照片附卷可稽，
    並經證人法醫師施維修證述在卷。而死者潘偉洪頭部面貼地面血泊中，其正中頭
    額部挫裂傷約五五公分、深０．五公分、寬０．八公分，右肋骨骨折、臉、鼻、
    額骨等處之傷害，為自高處墜地死亡所造成，要無疑義，有現場流血之屍體照片
    可證，並經證人即法醫師施維修證述在卷（見原審卷(一)第六０頁反面）。檢察官
    起訴以死者前額頭部為遭被告二人持不詳利器一支毆擊使頭骨破裂，已與事實不
    符。自不足採。茲所應審究者為「左後頭頂部五×０．四×一．０深入頭骨破裂
    痕平」（見驗斷書頭面頸部二）是否為被告二人用不明利器，或扣案類似從事油
    漆工程時除銹用之鐵鎚（如相片卷第四十四張所示，其外側尖、內鈍、前端約五
    公分）敲擊所為。於潘偉洪死亡後，合力將屍體抬至機房右側地面偽裝成意外死
    亡樣態，或抬上機房頂樓並於平台上後，往下推送偽裝成意外死亡或墜樓自殺樣
    態。查，死者除正中頭額部挫傷頭骨破裂，左後頭頂部深入頭骨破裂之傷外，尚
    有右肋骨骨折、臉、鼻、骨等處骨折，死者屍體面部貼地於血泊中，如為被告二
    人用分持一支不明利器將潘偉洪敲擊頭部流血死亡，然後屍體抬至照片現場，則
    其淌血，血泊位置即非停屍之現場位置，又其右胸肋骨、臉、鼻之骨折之傷害（
    見原審卷(一)第六０頁反面），未能說明，是檢察官起訴事實與理由有推理之矛盾
    。若為被告二人用扣案從事油漆工程除銹用鐵鎚（見相片卷第四十四張）敲擊所
    造成，惟驗斷書載明及相驗法醫師施維修證述傷痕平整直線，非為散狀（見同上
    卷第六十頁反面），衡情應屬利刃或尖利之物品所造成，該扣案油漆工程除銹用
    鐵鎚雖前端長約五公分，與傷口五×０．四公分相似，但該鐵鎚生銹，面厚且鈍
    ，無論敲擊、切割傷口均無法平整，應屬常理，且該鐵鎚既無死者血跡，亦不能
    以案發後未查獲平日所用之鐵鎚，據予推定為被告二人用類似扣案除銹用鐵鎚之
    不明利器猛砍所為。或謂潘偉洪猛砍後，雖血流不止仍在該處草叢、水溝及附近
    柏油地面等處與被告甲○○一再追逐、拉扯，左膝擦傷，被告甲○○為免除潘偉
    洪糾纏，乃強力推之，致潘偉洪額頭撞及花圃水溝間以水泥及磚塊砌成邊上，因
    此受有正中頭額部挫裂傷不規則，旁有擦痕瘀血五公分、深０．五公分、寬０．
    八公分，潘偉洪因而氣絕死亡倒地。惟查，不僅被告甲○○自始堅詞否認有追逐
    、拉扯之事，亦查無任何證據足資證明有追逐、拉扯之事，是被告甲○○即無猛
    推潘偉洪撞花圃水溝間以水泥及磚塊所砌邊上氣絕死亡之理。按人死後，屍體殭
    硬沉重，被告二人將死者潘偉洪抬上頂樓往下拋至地面，固屬可能，但，死者現
    場照片明確顯示身體前面腹、面貼地，雙手自然彎曲，往頭部方向平放（見照片
    十三、十四），此與死亡殭屍或甫死亡拋至屍體呈殭硬狀顯然不同，何況，並無
    蛛絲馬跡足資證明該被告二人將潘偉洪敲擊或砍死，而將之抬上頂樓平台往下推
    ，以偽裝意外死亡或自殺之證據。自不能以現場草叢、水溝、柏油路面等處有血
    跡或毛髮即遽予推定有追逐、拉扯、推撞之行為。死者雖左趾背部、第一、二
    、三、四趾、右趾第一節有擦傷出血情事，而據現場屍體照片顯示未穿鞋、襪
    （見照片第一三、一四頁），其因精神病發作，已如前述，則其夜間四處行走碰
    、撞物品擦傷，自與常理無違，自不能遽予推定該項傷害，為被告二人將死者抬
    上或其他拖拉行為擦傷。又死者腋窩處附近有綠色外套拖拉  上皮膚雖有印青綠
    之印痕，但，此項青色印痕，法醫師施維修並謂不知如何產生，自亦不能遽予推
    定被告二人有拖拉潘偉洪之行為。
  (三)本案經原審將有證據（見原卷(一)第一二七、一二八、一二九、一三０頁附表一、
    二、三）送台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定結果，被告二人及死者物品均無被
    告二人血跡反應，有該署八十五年五月十七日檢仁醫字第六五四五號及同年九月
    二十三日檢仁醫字第一０二四八號覆函附法務部調查局檢驗通知書在卷可稽（見
    同上卷(一)第一三一至一三七頁、卷(二)第五九六０頁）。在此之前，檢察官曾函請
    台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定潘偉洪死因，經根據資料鑑定結果以：「死者
    為患精神病之三十五歲男子，似由高處墜地死亡，似無他殺嫌疑」（見原審卷(二)
    第三十八、三十九頁），蓋如為被告二人殺害，復將死者抬上樓推下偽裝意外或
    自殺死亡，以掩飾犯行，死者頭部血流滿身，被告要無不沾到死者血液之理，又
    如經拉扯打鬥，被告二人身體亦無法避免皮肉之傷，然被告二人身上都無任何傷
    跡，衣物均未沾死者之血跡，足見潘偉洪因精神病發作，無法控制自己，可能在
    幻聽、幻視、幻覺之情形下，夜間在前開工作之載波工務站屋內外赤足亂竄，不
    自覺撞及不明物品致左後頂部受傷及趾等處擦傷，血沾所經過之處，其雙手自
    必沾血，而遺留沾及其所觸之處，是該項無他殺嫌疑之鑑定，洵堪採信。雖原審
    於八十五年十二月十三日宣示判決後，仍於同年十二月二十四日東院耀刑和八五
    重三字第三四三三０號函台灣高等法院檢察署法醫中心詢問有證物血液ＤＮＡ鑑
    定問題，該處八十六年一月十六日檢仁醫字第四三五號覆函說明有關ＤＮＡ之學
    理外，意見「五、本中心於八十五年五月十七日檢仁醫字第五六四四號函復台東
    地方法院檢察署時，在末端順提根據送鑑資料顯示死者為患精神病之三十五歲男
    子，似由高處墜地死亡者，「似為」他殺嫌疑以供參考」一節（見原卷(二)第一四
    四頁反面）其中：似「為」他殺嫌疑，應係似「無」他殺嫌疑之誤（見同上卷第
    三十九頁）。
  (四)被告二人經送內政部警政署刑事警察局實施測謊結果，雖認有不實之反應情事，
    惟查，測謊僅供證據之參考與補強，被告二人既無首揭犯行之事證，該項測謊自
    不足為被告二人不利之認定。
  (五)案發現場雖設有圍牆，無遭人侵入或破壞現象，固據證人詹勳昌結證屬實，但究
    不能以此而推定潘偉洪之死亡，為被告二人所殺害。
  (六)案發前之十六日晚上，被告二人與潘偉洪及林獻堂等在美娥海產店宴飲，潘偉洪
    喝了相當之酒精後又與乙○○回ＸＯ酒一瓶在機房繼續飲用，當晚精神病發作
    ，產生幻想、幻覺走來走去，弄壞樓下火警警報器，又揚言破壞被告甲○○所有
    之轎車，胡言亂語，乙○○乃睡在其所有轎車內等情，固為被告乙○○及甲○○
    等是認。但被告甲○○供明翌（十七）日中午曾帶潘偉洪至省立台東醫院等精神
    科看病，雖因當日無精神病科門診未獲醫治，乃至藥房成藥供潘偉洪服用，足見
    其對潘偉洪病況之關心。且被告等與潘偉洪於八十四年十一月十四日始遠從高、
    屏至台東工作，彼此間應有相當感情，潘偉洪精神發作，雖造成被告二人生活及
    工作上之困擾，衡情亦無為此，遽下毒手戕害潘偉洪生命之理。
  (七)綜右所述，查無任何證據足資證明告二人有戕害潘偉洪生命後，再將屍體抬上頂
    樓平台往下拋至地面，偽裝成意外死亡或墜樓自殺，以掩罪責。潘偉洪受傷及自
    頂樓墜地死亡，自係因精神病發作意外所造成，自屬不能證明被告二人犯罪。
六原審判決，對於被告二人有利之證據未經詳酌，復未說明不採之理由，而為被告二
  人有罪之判決，自有未合，被告二人上訴意旨，據以指摘原判決不當，為有理由，
  應予撤銷改判，而為無罪之諭知，以免冤屈。
七據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百
  零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡俊  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年     三     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
