【裁判字號】    89,上易,17
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一七號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被        告  壬○○
    被        告  丙○○
    被        告  乙○○
    被        告  辛○○
    被        告  甲○○
    被        告  羅褔銘
    上訴人即被告  戊○○
右列上訴人因被告傷害案件，對於臺灣花蓮地方法院八十七年度易字第七三號中華民
國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十六年
度偵字第四三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決依共同傷害人之身體罪，判處被告壬○○拘
  役三十日，如易科罰金，以百元折算壹日；又共同傷害人之身體，處有期徒刑四
  月，如易科罰金，以百元折算壹日。丙○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役五
  十日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑
  陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又竊盜，累犯，處罰金仟元，如易服勞
  役，以佰元折算壹日。乙○○共同傷害人之身體，處拘役四十日，如易科罰金，
  以佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
  元折算壹日。辛○○共同傷害人之身體，處拘役三十日，如易科罰金，以佰元折
  算壹日；又共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
  。甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
  癸○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。戊
  ○○共同傷害人之身體，處拘役四十日，如易科罰金，以佰元折算壹日。認事用
  法均無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由。
二查，被告壬○○等於民國八十六年八月二十四日淩晨一時許，均係在花蓮縣光復鄉
  ○○路七二八號羅世鴻經營之「藥頭排骨店」飲酒作樂，因丙○○出手毆打綽號「
  小雨」之黃芳美，庚○○上前制止，壬○○、乙○○、辛○○、甲○○、丙○○、
  癸○○等共同毆打庚○○成傷，被告戊○○見狀上前與丙○○理論，丙○○、壬○
  ○、乙○○、辛○○、甲○○、癸○○復共同毆打戊○○，戊○○亦與不詳姓名成
  年友人毆打丙○○，雙方均有受傷。而壬○○等人心有未甘，另邀甲○○及其不詳
  姓名之成年友人共同駕車，丙○○持竊自「藥頭排骨店」之菜刀，其他之人分持路
  邊木棒等物，前往戊○○經營之「鉅程汽車修理廠」找戊○○報復，戊○○之子己
  ○○、己○○表兄丁○○見狀，即欲駕車逃避，於倒車時為壬○○等攔下，立以刀
  、棒等物敲打小客車及己○○與丁○○，致車窗玻璃損壞，己○○、丁○○多處受
  傷，均有診斷證明書及現場照片附卷，是被告戊○○上訴意旨否認犯罪，為無理由
  。而被告壬○○、丙○○、乙○○、辛○○、甲○○、癸○○等共同分持刀、棒前
  往戊○○經營「鉅程汽車修理廠」找戊○○報復，遇見己○○、丁○○駕車離去，
  壬○○等即分別持所攜刀、棍敲打小客車及被害人己○○、丁○○致車損人傷，自
  非另行起意，其間自有方法結果之牽連關係，為檢察官起訴書理由所持見解，原法
  院依牽連犯從一重之傷害罪論處，殊無不當。又壬○○等旨在報復，欲再毆打戊○
  ○，因先遇見己○○、丁○○欲駕車離去，而分別持其所攜刀、棒敲汽車及毆打己
  ○○及丁○○二人，致己○○頭皮等多處撕裂傷、擦傷，丁○○左胸撕裂傷，左尺
  骨骨折，右肩撕傷，惟查，被告壬○○、乙○○、丙○○、辛○○、癸○○、甲○
  ○及其邀往友人成年男子二人共八人之多同往報復，共同毆打被害人己○○、丁○
  ○，倘果有殺人之犯意及行為，以八人之力衡情，應可置被害人二人於死地，應不
  止皮肉及尺骨之傷，且被告等均堅詞否認殺人，被告等基於傷害之意思而為，已臻
  明顯，亦為檢察官起訴書所認定之事實，茲檢察官上訴意旨以被告等所犯傷害與毀
  損罪二罪間並無方法結果之牽連關係，應分論併罰，併應論以殺人未遂罪云云，指
  摘原判決不當，亦為無理由，被告戊○○及檢察官上訴，均應駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三    月     一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年     三    月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
