【裁判字號】    89,上易,32
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三二號
    上訴人即被告    乙○○
    選 任辯護 人  吳明益
右列上訴人即被告因竊盜案件，對於臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第五六七號中
華民國八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
八年度偵字第二八九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決依共同竊盜罪，判處被告乙○○拘役五十日
  ，併宣告緩刑三年，認事用法、量刑及宣告緩刑均無不當，應予維持，並引用原審
  判決書記載之事實、證據及理由。
二被告乙○○既將被害人甲○○所有ＰＱＣ００二號機車拔掉線路，以連接電源線啟
  動機車，旋由把風之邱鍵銘將機車騎離現場，雖因機車龍頭鎖住，未能快速遠走，
  為警員賴正在發覺可疑而查獲，被告與邱鍵銘（已判處罪刑確定）既將被害人所有
  之前開機車置於自己實力支配下，自不能謂無不法所有之意圖，非竊行為，被告
  上訴意旨，以伊只是好奇，試行接電源發動機車玩玩而已，並無竊盜不法所有之犯
  意云云，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三    月     一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年     三    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
