【裁判字號】    89,婚,14
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第十四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年一月五日結婚，婚後共同居住於戶籍地宜蘭縣冬
        山鄉○○路○段一五七號，不料被告竟於八十七年十二月二十二日無故離家
        ，拒與原告履行同居義務，經原告四處尋訪，仍無下落。原告並曾於八十八
        年七月五日向宜蘭縣警察局羅東分局順安派出所申報請求協尋無著，被告顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一件為證，。
乙、被告方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十二月二十二日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登
    記表影本在卷可稽，被告則未到庭為任何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
