【裁判字號】    89,基簡,112
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反非都市土地使用分區之管制，經該管縣（市）政府限期令其變更使用，而
不依限變更土地使用，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、甲○○係位於台北縣萬里鄉○○里○○段大坪小段一九一之一地號之承租人，明
    知上開土地之使用分區編定為「山坡地保育區農牧用地」，竟於不詳時間，在上
    開土地修築鐵皮屋（未致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施），嗣經
    台北縣政府於八十八年十月二十六日以八八北府地四字第四○三四○三號函通知
    ，限甲○○於文到十五日內變更使用恢復原狀，惟甲○○於期限屆滿仍未變更土
    地之使用恢復原狀。案經台北縣政府移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告坦承於右揭山坡地設置鐵皮屋之事實，惟辯稱其係在該承租之土地種植
    香菇，而蓋該鐵皮屋作為菇寮，縣政府通知時，其本欲連絡出租人補辦手續，但
    適原出租人去逝，而繼承人尚未辦妥繼承，始迄未辦理等語，惟縱然所述屬實，
    其為農業使用而搭蓋建物，自非單純之農牧使用，且其既經地方政府通知回復原
    狀，屆期而未遵辦，即難謂非違法，是其右開犯罪之事證明確，應堪認定。
三、按區域計畫公告實施後，不屬於區域計畫法第十一條之非都市土地，應由有關直
    轄市或縣市政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，
    並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制，而違反上開管制使用
    土地者，該管直轄市、縣（市）政府得限期令其變更使用或拆除其建築物恢復原
    狀，區域計畫法第十五條第一項、第二十一條定有明文，而被告在經劃定為山坡
    地保育農牧用地，擅自搭蓋建物，並經主管機關限令恢復原狀不遵，核其所為，
    應依同法第二十二條之規定處罰。且被告行為後，區域計畫法雖於八十九年一月
    二十六日修正公布，於同年月二十八日施行，惟經比較修正前後之同法第二十二
    條規定，以修正前之規定為有利於被告，則依刑法第二條第一項後段，自應適用
    修正前之規定處罰。審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、修正前區域計畫法第二十二條、刑法第二
    條第一項後段、第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    一      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
  書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九    年      三      月    四      日
附錄論罪法條：
修正前區域計畫法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
