【裁判字號】    89,基小,60
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第六十號
    原      告  尚志造漆股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  曾長興
    被      告  乙○○
                            .
                            國.
右當事人間請求給付賠償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬元，及自民國八十八年九月十一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟佰玖拾肆元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於台灣板橋地方法院檢察署八十七年度易字第五五一六號就兩
    造間給付貨款之事件與原告成立和解，同意賠償原告新台幣（下同）九萬元，自
    八十八年四月十日起，每月還一萬五千元至同年九月十日全部付清為止，如有一
    期未依約履行其餘未到期部分，視同全部到期，但被告和解後卻分文未付之事實
    ，業據其提出與其主張相符之和解書一份為證，堪信為真正。
三、則原告依和解契約約定請求被告給付已全部到期之款項九萬元並加給付自最後付
    款期限翌日即八十八年九月十一日起至清償日止之法定利息，確有理由，予以准
    許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
