【裁判字號】    89,基簡,97
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第九十七號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  卡爾森
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告清償債務事件，依原告所提出之附條件買賣合約其他約定事項
    第十四條所定，兩造合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，則依民事訴訟
    法第二十四條第一項規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  黃  麟  倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
~B        書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
