【裁判字號】    89,基小,72
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第七十二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣陸萬貳仟捌佰肆拾元，及其中伍萬捌仟柒佰零元，自民國八
十八年十月八日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒佰柒拾壹元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告自八十八年三月三日起持用原告發行之信用卡，卡號00
      00-0000-0000-0000 ，簽帳消費至八十八年十月七日止，共積欠信用卡簽帳款
      計新台幣（下同）六萬二千八百四十元，而其中五萬八千七百零三元係尚未清
      償之本金部分，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約
      定條款及客戶繳款明細清單等影本為證，而被告經本人收受送達，無正當理由
      未到庭，經斟酌其情事，本院認原告之主張堪信為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付欠款並加給自信用卡
      起息日起，至清償日止，以年息百分之十六．四二五計算之利息，核無不合，
      應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
