【裁判字號】    89,聲,148
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之子彈拾貳顆沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊移送扣案之甲
    ○各式子彈十二顆，依槍砲彈藥刀械管制條例規定，係屬違禁物，爰依法條宣告
    沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之子彈係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、彈藥、刀械，依同條例第五條之規定，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，自屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十九    日
                          臺灣基隆地方法院刑事庭
                              法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                              書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      三        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
