【裁判字號】    88,訴,1937
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九三七號
    公  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾夢賢律師
                丙○○
    選任辯護人  林弘明律師
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國捌拾玖年月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○因搶奪案件，前經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款、第一百零一條之一第一項第六款規定
    ，於民國八十九年一月十三日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年三月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
