【裁判字號】    89,易,190
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二八二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，安非他命壹包驗後毛重參點伍伍公克
沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官各於八十七年九月
    三日以八十七年度偵字第一九六○四號及八十七年九月二十三日以八十七年度偵
    緝字第一一○一號不起訴處分確定。惟甲○○又連續施用第二級毒品安非他命多
    次，經本院以八十七年度毒聲字四三七八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向，經本院以八十八年度毒聲字第二○二號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，並於八十八年四月七日以八十八年度易字第七八二號判處有期徒刑六月確定。
    嗣甲○○於八十八年二月二十六日強制戒治中，因保外醫治，旋逃匿無蹤。復基
    於概括犯意，自八十八年年十一月某日起至同年月二十二日下午四時許，在高雄
    縣鳳山市○○○路一七一號八樓住所廁所內，以火燒烤，連續施用第二級毒品安
    非他命，平均二、三天施用一次，嗣於八十八年十一月二十四日上午六時三十分
    許，在高雄市○○區○○路與南台路口附近為警緝獲，並扣得安非他命一包（驗
    後毛重三‧五五公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，有安非他命一包（驗後毛重三‧五五公克
    ）扣押可資佐證，又上開扣押之毒品經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，
    驗出含有甲基安非他命成份，有該院八十九年二月一日編號Ｂ0000000號
    檢驗報告單一份附卷可稽，且被告於警訊時為警採取之尿液，亦經高雄市政府衛
    生局檢出甲基安非他命陽性反應，此有該局八十八年十二月三日高衛試煙字第Ｅ
    －一四一號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑。再被告前因施用毒品案件，經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官各於八十七年九月三日以八十七年度偵字第一九六
    ○四號及八十七年九月二十三日以八十七年度偵緝字第一一○一號不起訴處分確
    定。其於五年內再犯施用第二級毒品罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    之傾向，經本院以八十八年毒聲字第二○二號裁定入戒治處所施以強制戒治，並
    於八十八年四月七日判處有期徒刑六月確定，其後於八十八年二月二十六日因施
    行人工流產手術，准予保外醫治一個月，出所後即逃匿無蹤等情，有本院八十八
    年度毒聲字第二○二號裁定書一份、八十八年度易字第七八二號判決書一份、法
    務部八十八年二月二十二日八八矯字第六三八二號函、台灣高雄女子戒治所八十
    八年三月五日高女戒明總字第○○九一號及該所八十八年四月十三日高女監明總
    字第○五二四號函附卷足憑。綜上所述，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用之行為，
    時間緊接，方法相同，所犯係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪。被告先後持有安非他命，亦係基於概括之犯意，本應以連續
    持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告於八十八年十一月某日起至同年月二十一日之前施用毒品之行
    為雖未據公訴人起訴，惟本院認此部分與已起訴之部分有連續之關係，為起訴效
    力所及，自應加以審酌，併此敘明。爰審酌被告前因施用毒品受不起訴處分確定
    後，復因施用毒品，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向而受強制戒治，於強
    制戒治期間，經保外醫治後，竟逃脫，且於逃脫期間仍再施用毒品，已如前述，
    顯見不知悔改，陷溺惡習已深，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣押之安非他命一包（驗後毛重三‧五五公克)為毒品，乃
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官 郭玫利
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 許玉城
中      華      民      國    八  十  九  年   三       月   一         日
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
