【裁判字號】    88,訴,1644
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反電信法及偽造文書等案件，經本院分別判處
    有期徒刑六月、四月確定，經合併定執行刑為八月，甫於八十六年十一月二十二
    日執行完畢，仍不知悔改，復與乙○○（已另行審結）共同意圖為自己不法之所
    有，於八十七年十二月二十九日上午，由乙○○將ＭＶＴ－六七八號機車車牌取
    下後，騎該機車後座附載甲○○，在高雄市街道上隨意行駛，尋找搶奪目標，嗣
    二人發現丁○○○於路上獨行，遂騎車尾隨丁○○○，伺機下手。當日上午十一
    時三十分許，二人隨丁○○○至高雄市○○區○○路三六五巷十四弄四號前，認
    有機可乘，即由甲○○接手騎車在巷口掩蔽處預備接應，乙○○則上前向丁○○
    ○佯裝問路，趁丁○○○不備之際，出手搶奪丁○○○脖子上之金項鍊一條（重
    三錢八分五釐），得手後由甲○○騎車接應離去。嗣再由甲○○出面至高雄市○
    ○區○○街九十四號尚芳銀樓，將金項鍊典當得款三千八百八十元後朋分花用。
    嗣甲○○於本件犯罪未經發覺前，向高雄市政府警察局三民第二分局自首供出上
    情，而受裁判。
二、案經甲○○自首，由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人丁○○○指訴被搶情節相符，
    而甲○○至尚芳銀樓典當金鍊一節，亦據該銀樓老闆饒芸嘉於警訊中指證明白，
    復有作案之機車照片一張、尚芳銀樓原料金買進登記簿一紙附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其與乙○○有如
    事實欄所示之犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告有如事實欄所示之論罪
    科刑及刑之執行情形，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽
    ，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依
    法加重其刑。再被告於本件犯罪未經發覺之前，向高雄市政府警察局三民第二分
    局自首，並供出上情，此據證人即該局警員丙○○到庭證述綦詳，依刑法第六十
    二條規定減輕其刑。其刑有同時加重及減輕之情形，先加後減之。爰審酌被告前
    曾有違反電信法、竊盜等前科，有右刑案資料查註記錄表在卷可稽，其犯罪手段
    ，犯罪所得約為三千三百餘元，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條、第六十二條，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年      三    月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國    八十九    年      三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
