【裁判字號】    88,訴,3030
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○三○號
    原      告  高雄縣旗山鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬捌仟捌佰柒拾壹元，及自民國八十七年二月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之十點四五計算之利息；暨自民國八十七年三月十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上
者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年二月十五日，邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）二百一十萬元元，約定借款期間自八十四年二月十五
    日起至八十六年二月十五日止，利息按週年率百分之十點五計算  (採機動利率)
    ，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍
    按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、
    逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於借得上述款項後
    ，僅繳納部分本金及利息即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，經本院八
    十六年執字第一四四五二號強制執行事件，拍賣被告丙○○之不動產結果，尚欠
    八十五萬八千八百七十一元及利息違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本件訴訟。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處分配表等為證。
乙、被告方面：
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及分配表等為證，核屬相符。而被
    告二人均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付八十五萬八千八
    百七十一元，及自八十七年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之十點四
    五計算之利息，並自八十七年三月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        一    日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
