【裁判字號】    88,易,4286
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  黃東璧
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三０三二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴所載。
二、公訴人認被告甲○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取嫌，係以證人即告訴人
    乙○○之指述及卷附支票一紙、本票三紙，資為論據。惟訊據被告堅詞否認有上
    開犯行，辯稱其係為承包高雄市政府工務局養護工程處「八十五年度沿海二、三
    路拓寬綠化工程」，而向乙○○借款，詎其種植之樹木大量死亡，因而成本提高
    ，復無法請領工程款，致週轉不靈，並非故意詐欺等語。
三、經查被告所辯上開情詞，業據被告提出高雄市政府工務局養護工程處工程契約及
    支付貨款之簽收單、收據為證，且證人即告訴人乙○○在偵查中亦陳稱：「他說
    他手頭緊，他第一次借五萬元，口頭講，沒有開票，說借一個月，一個月後就還
    了，後來就一次借二、三十萬，一開始並未開票，後來金額大，我才叫他開票，
    他說他包工程需週轉」、「（問：為何借他？）我與他是高中同學」等語，另在
    本院審理中陳稱：「有時說工程要用，有時說急用」等語，是被告所辯係為承包
    工程而借款一節，堪以採信。再參以被告借款後，於八十七、八十八年間，曾分
    次償還借款，此有對帳單附偵查卷可稽，嗣證人乙○○因被告每次償還金過小，
    拒絕受領之情，復經證人乙○○在本院陳明。綜上各情，被告既係因承包工程問
    題，致無法清償借款，且被告亦無逃匿而拒不清償之情形，被告自始無不法所有
    之意圖，亦無施用詐術之行為，應堪認定。至被告其後未依約清償，乃屬民事範
    疇，附此敘明。此外復查無其他積極證據足證被告有詐欺犯行，被告犯罪尚屬不
    能證明，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 許玉城
中    華    民    國    八十九    年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
