【裁判字號】    88,交聲,169
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一六九號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八
年十月一日所為之處分（原處分：高市裁警車字第三二—一六二二九三號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國八十八年十月八日收受裁決書，有台灣南區郵政管理
    局八十八年十二月十六日00000000—０三０號函在卷可證，異議人遲至
    民國八十八年十一月一日始向高雄市交通事件裁決所聲明異議，於異議狀上蓋有
    高雄市交通事件裁決所收文章存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年    三      月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國    八十九      年    三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
