【裁判字號】    89,小上,36
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第三十六號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等人間請求給付票款事件，因屬小額訴訟程序之事件，上
訴人應於收受本裁定之日起二十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原判
決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法
以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實
），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規定，
將駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     一       日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
