【裁判字號】    89,自,69
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六九號
    自 訴 人  乙○○
    被    告  戚匯萍
    被    告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人，以犯罪之直接被害人為限，所謂直接被害，以犯罪行為與受侵害之法益
    有無直接關係為斷，必其人之法益，由於犯罪行為直接遭害，始足當之。若須待
    乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自
    訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人固得提起自訴，
    但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害，由於同一之犯罪行為所
    致，若犯罪行為雖足加國家或社會損害，而個人之受害與否尚須視他人之行為而
    定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。
三、次按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個
    人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為
    國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，為最高法院
    五十四年度台上字二四六號判例所明揭。本件自訴人以被告等涉有刑法第一百二
    十四條之枉法裁判罪而提起自訴，係侵害國家審判權之犯罪，揆諸上開說明，依
    法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中         華          民         國    八十九    年    三    月  三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂  亨  玉
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
