【裁判字號】    89,毒抗,53
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第五三號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年一月三
十一日裁定（八十九年度毒聲字第二０六號），提起抗告，院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人確未曾於原裁定所認定之時間內施用任何毒品，亦未於其
    他時間內施用毒品，檢驗報告是否確實，或是否屬抗告人之尿液均有查明之必要
    ，且應送其他單位複查，並應請出具檢驗報告之公司說明是否為抗告人之尿液，
    又抗告人是否因感冒或其他因素所服用之藥物或食品內，隱含有安非他命之成分
    ，抗告人雖一時尚難記明，惟仍將查明後陳報，以免誤會，爰提起本件抗告云云
    。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查抗告人確於八十八年十二月六日十四時十五分之前四十八小
    時內某時，在某處施用第二級毒品安非他命，於八十八年十二月六日十四時十五
    分為警查獲可稽，該尿液確係抗告人親自排放且封瓶無訛，已經抗告人自承在卷
    ，而該檢驗方式係採用最精密之ＧＣ＼ＭＳ予以確認，並無偽陽性之可能，亦有
    該檢驗報告書附卷可稽，原審因依上開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，核無不合，被告抗告意旨，空言否認施用毒品，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
