【裁判字號】    89,財抗,1
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度財抗字第一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國
八十九年一月十四日裁定（八十九年度財專字第００五號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反者處以查獲物查獲時現值三倍以下
    之罰鍰，並沒入其菸酒及容器，此觀臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款、第五款規定自明。
二、本件原審以：抗告人即受處分人甲○○經查獲於民國八十八年十一月九日下午八
    時二十分許在高雄港三號碼頭登記站，持有如附表所示未貼專賣憑證之酒類等情
    ，有受處分人談話筆錄及扣押物品表等附卷可稽，違章殊堪認定，爰依首揭規定
    ，酌處以查獲時現值新台幣玖佰陸拾元之倍即新台幣二千八百八十元之罰鍰，
    持有未貼專賣憑證如附表所示之酒類均沒入之，核無不合。受處分人抗告意旨，
    以原審裁處罰鍰每瓶計價過高，罰鍰過重云云，空言指摘原裁定不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月         一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       三       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
