【裁判字號】    89,苗簡,5
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼送達代收人  丁○○
    被      告    甲○○
                  身分証統一編.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬陸仟捌佰伍拾元，及自民國八十八年八月十八日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告甲○○簽發，以華南商業銀行東台南分行為付款人、發票日為
              民國八十八年八月十八日、票面金額新台幣（下同）二十四萬六千八百五十
              元、票號ＦＢ0000000號之支票一紙，不料於民國八十八年八月十八
              日向付款人為付款之提示，竟因存款不足，而遭退票拒付，經屢次催討被告
              均不置理，為此請求被告給付系爭票款，及自提示付款日起至清償日止，按
              年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各乙紙為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）、本件原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單影本各乙紙為證，經核屬實，
      被告經合法通知未到場，亦未提出書狀加以爭執，堪信原告上開主張為真實。
（二）、按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」；「發票人應照支票文義擔保支票
      之支付。」；「執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利六釐計算。」票據法第五條、第一百二十六條、第一百三
      十三條，分別定有明文。本件被告既於系爭支票之發票人欄簽名，自應依票上所載文
      義負責。且查，兩造系爭支票債權並未約定利率，而原告係於八十八年八月十八日就
      系爭支票為付款之提示，從而，原告依上開規定，請求被告給付票款二十四萬六千八
      百五十元，及自八十八年八月十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為
      有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，
    應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第
    一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
