【裁判字號】    88,苗簡,789
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第七八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾參萬壹仟玖佰肆拾陸元，及自民國八十七年一月五日起至清償日
止，按年息百分之十一點二計算之利息，暨自民國八十七年二月五日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：第三人陳輝騰於民國八十五年一月四日向原告借用新臺幣（下同）五十萬元
              ，由被告為連帶保証人，與原告訂立借據，期限至九十年一月四日止，約定
              每月攤還本息，利息自借款日起，以年息百分之十一按月計算，利率機動調
              整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，逾期六個月以內者，按
              上開利率百分之十加付違約金；逾期六個月以上者，另按上開利率百分之二
              十加付違約金，被告並自願拋棄先訴抗辯權。詎陳輝騰於借款後，自八十七
              年二月四日起，即不依約繳付本息，迄今已逾期一次以上，依借據借款約定
              條款第三條及第四條約定，債務視為全部到期，被告即應連帶償還，茲被告
              屢經催討，仍不置理，為此提起本訴請求清償等語。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表影本各乙紙為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之「借款約定條款」第十四條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院對本事件自有第一審之管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，亦先此敘明。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據影本、放款客戶往來明細表影本各乙紙為証，經核
    屬實。被告經合法通知，復未到場或提出書狀為任何爭執及陳述，自堪認原告之主張為
    真實。
四、從而原告本於借貸及連帶保証之法律關係，請求被告給付三十三萬一千九百四十六元，
    及自民國八十七年一月五日起至清償日止，按年息百分之十一點二計算之利息，暨自民
    國八十七年二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
