【裁判字號】    88,訴,497
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九七號
    原      告  協鋐建材有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  佈民有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬柒仟柒佰參拾肆元，及自民國八十八年十二月二十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾參萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保之金額外，餘求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告公司向原告公司訂購合板類建材，積欠民國八十八年七月份貨款總計新
              臺幣（下同）七十一萬三千一百三十元，八月份貨款四十七萬三千一百四十
              二元，九月份貨款二十七萬一千五百九十二元，十月份貨款十四萬九千八百
              七十元，共一百六十萬七千七百三十四元，經原告公司屢催未果，為此起訴
              請求。
  （三）證據：提出收款對帳單影本四紙、出貨單影本二十二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之收款對帳單影本四紙、出貨單影本二十二紙
    為證，被告經合法通知，復未到庭或提出書狀作何爭執，自堪認原告之主張為可採信。
    按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，此民法第三百六十七條定
    有明文，從而原告本於買賣契約之法律關係，依上開規定，訴請被告應給付原告壹佰陸
    拾萬柒仟柒佰參拾肆元，及自民國八十八年十二月二十三日（即起訴狀繕本送達翌日）
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之，併此敘明
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
          、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
