【裁判字號】    88,訴,527
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二七號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                身分証統一編號.
                丙○○○  住苗.
                身分証統一編號.
                乙○○    住台北市○○區○○里○○鄰○○○路五一二巷三十四號三樓
                身分証統一編號.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬元，及自民國八十八年二月八日起至清償日止，按年息百
分之九點八計算之利息，暨自民國八十八年三月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十七年九月七日邀同其餘被告為連帶保証人，向原告借
              款新臺幣（下同）八十萬元。約定利息自借款日起，以年息百分之十點二五
              按月計付，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，
              逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金；逾期超過六個月者，
              另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告等對於上開借款，僅繳息至八
              十八年二月七日止，自八十八年三月七日起，即不依約繳付利息，債務已視
              為部到期，被告等應即連帶清償，詎被告等屢經催討，仍不置理，為此提起
              本訴請求清償等語。
三、證據：提出借據影本、放款明細表影本各乙紙為証。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，亦先此敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據影本、放款明細表影本各乙紙為証，經核屬實。被
    告等經合法通知，復未到場或提出書狀為任何爭執及陳述，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於借貸及連帶保証之法律關係，請求被告等連帶給付捌拾萬元，及自民國
    八十八年二月八日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自民國八十八年
    三月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
