【裁判字號】    89,補,16
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度補字第十六號
    原      告  己○○
                        身分證.
                戊○○  住台東.
                        身分證.
                乙○○  住新竹.
                        身分證.
                丙○○  住新竹.
                        身分證.
                丁○○  住台東.
                        身分證.
    右五人共同
    送達代收人  郭家琪  住新竹.
右原告與被告甲○○間因請求確認抵押權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原
告於收受本裁定送達十日內查報系爭訴訟標的價額（應查報債權人即被告甲○○聲請拍賣抵
押物強制執行之債權金額若干），並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁
判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許瑞助
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  歐樹根
中        華        民        國   八十九   年      三       月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
