【裁判字號】    88,婚,252
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第二五二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                            (.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國六十九年七月二十五日與被告結為夫妻，初期感情融洽，育有三名
            女兒，並與年邁七十歲體弱多病婆婆同住。詎自八十六年六月十十一日起，被
            告忽反常態，不聲不響，離家出走，一去音訊全無，經原告四處尋找未獲，整
            個家庭頓陷困境。原期被告想通了會自動返家，未料被告一去不回，對家庭不
            聞不問，置之不理，事後原告曾至警局報案失蹤人口，不料八十七年六月二十
            二日凌晨彰化縣刑警隊來電通知被告已尋獲，但被告不但未與家人聯絡，亦不
            理會家人生活狀況。經原告再次報案，於八十八年三月五日，再遭花蓮警方查
            獲，被告仍未與家人聯絡，有受理查尋人口案件登記表可証，被告顯然違背夫
            妻間互負之同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本二份、里鄰長證明書二紙，及警方受理查尋人口案件登記表影本
            二紙為證，並聲請本院傳訊証人林欣蓓、林吟蓓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於民國八十六年六月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有
      其提出之戶藉謄本二份、里鄰長證明書二紙，及警方受理查尋人口案件登記表影本二
      紙為證，且經証人林欣蓓、林吟蓓到庭結証屬實。復且經本院依原告所提出之戶籍謄
      本上所記載之被告住址，按址送達訴訟文書，亦經寄存於當地警察機關，而未合法送
      達，有送達証書在卷可稽，自堪信原告之上開主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無
      不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
      准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
