【裁判字號】    89,易,104
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八二九號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經主管機關苗栗縣政府建設局之核准登記，即自民
    國八十八年間起，在苗栗縣苗栗市○○里○○路一六五號一樓（起訴書誤載為苗
    栗縣後龍鎮東明里下浮尾一三三號）經營「丘比特ＫＴＶ酒店」，違反商業登記
    法第三條「商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記，並
    發給登記證後，不得開業」之規定，經主管機關苗栗縣政府建設局於八十八年八
    月十日處以罰鍰並命令停業後，拒不遵令停業，再於同年十月二十六日被處以罰
    鍰，詎其仍拒不停業，因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌
    。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款分別定有明文。本案公訴人以被告甲○○涉嫌犯商業登記法第三十二條第
    二項之罪提起公訴。惟查商業登記法第三十二條第二項原有關未經向主管機關登
    記即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不
    停業，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經
    立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十二月二十九日公布，
    廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元
    以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公
    布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效。從而本件被告犯罪後法律
    既已廢止其刑罰，依照首開說明，自應為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月       一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國      八十九      年    三    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
