【裁判字號】    88,婚,265
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第二六五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  徐正安律師
    被      告  乙○○      住.
                            (.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十四年八月十二日結婚，至今已逾十四年，雙方並育有二
            名女兒（詹靜儒、詹尹岑），且婚後被告與原告及原告之家人即於戶籍地即苗
            栗縣苗栗市○○里○○○鄰○○街三四七巷四十三號共同居住多年，向來和睦
            相處，生活融洽無慮。惟被告於八十一年二月間，不知何故，在原告及眾多家
            人完全不知悉之情形下，悄然離家遠去，亦未告知原告任何原由即棄家不返。
            被告離家多年，置其與原告夫妻間之情份不顧，其為原告之夫，竟無故棄置妻
            兒不顧，離家而去，令原告至感痛心，被告顯然違背夫妻間互負之同居義務，
            為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本乙份，並聲請本院傳訊証人詹靜儒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於民國八十一年二月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有
      其提出之戶藉謄本乙份為證，且經証人詹靜儒到庭結証屬實。又經本院依原告所提出
      之戶籍謄本上所記載之被告住址，按址送達訴訟文書，亦遭原件退回，而未合法送達
      ，有上開遭退回文書在卷可稽，自堪信原告之上開主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無
      不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
      准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
