【裁判字號】    89,苗簡,53
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五十三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                身分證統一編號.
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬肆仟捌佰伍拾肆元，及自民國八十八年二月六日起至清償日
止，按日息萬分之四點八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告於民國八十四年十月二十三日，向原告請領信用卡使用，並以王錦華為
              附卡申請人，使用卡號分別為0000000000000000號及00
              00000000000000號，依約被告得於特約商店簽帳消費，但應
              於結帳日後十五日，向原告清償消費款項。詎被告及附卡持用人王錦華至八
              十八年一月二十一日止，共消費簽帳新臺幣（下同）二十九萬四千八百五十
              四元，未按期給付，屢經催索，均未見效，被告應負連帶清償之責，為此起
              訴請求。
  （三）證據：提出信用卡申請書影本乙份、繳款通知書影本乙紙、消費明細表影本二紙為
              証。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告雖不否認持用原告銀行發行之信用卡消費如原告主張之金額，惟被告現
        無力清償原告系爭款項。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本乙份、繳款通知書影本乙
    紙、消費明細表影本二紙為証，核屬相符，被告對於原告主張之上開事實復不爭執，自
    堪信原告之主張為真實。雖被告另以無力清償資為抗辯，惟兩造間之系爭借款關係，係
    以種類之債為給付標的，依法並無給付不能之問題，故被告上開抗辯並無可採。
二、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付貳拾玖萬肆仟捌佰伍拾肆元，及自民國八十八
    年二月六日起至清償日止，按日息萬分之四點八計算之利為如，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，判決如
    主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
