【裁判字號】    89,交訴,12
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九六七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○並無前科，素行良好，係南良實業股份有限公司之司機，以駕駛該公司之
    全聯結車（起訴書誤載為駕駛營業曳引車）為業，為從事業務之人。其於民國（
    下同）八十八年十一月二十四日駕駛車號ＵＱ─五九五號全聯結車附載胡天寶、
    葉俊明（起訴書漏載葉俊明）沿國道一號高速公路由南往北方向行駛，同日中午
    十二時二十分許，行經國道一號高速公路北上一百三十七公里又三百一十公尺處
    ，本應注意其所駕之車輛連同所載之貨物達三十二公頓重，復值下坡路段煞車不
    易而須與前車保持較長之安全距離，且當時為日間晴天、路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而未與前車即蔡煌懋所
    駕駛之ＨＬ─七九六號營業大貨車保持適當之安全距離，適蔡煌懋因見前方車輛
    護欄掉落而減速慢行，乙○○見狀即踩煞車，惟因車身過重且為下坡路段、與前
    車之距離過短，致煞避不及，而自後追撞蔡煌懋所駕車輛，因而致胡天寶受有胸
    腹部挫傷、肋骨多發性骨折併內部損傷出血之傷害而當場死亡，葉俊明則受有右
    腳食指前段截斷之傷害（未據告訴）。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○自白不諱，並有道路交通事故調查報告表、照片二十
    四張附卷可稽。又被害人胡天寶係因本件車禍致受有上述傷害致死，亦經台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑。按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間
    應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十四條第一項定有明文。被
    告以駕駛全聯結車為業，且上開肇事地點正值下坡路段，被告所駕之車輛又重，
    尤應注意上開道路交通安全規定，而當時為日間晴天、路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好，為上開道路交通事故調查報告表載明綦詳，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，以致追撞前車，顯有過失，且其過失與被害人胡天寶之死
    亡間，顯有相當因果關係。事證明確，被告業務過失致死犯行堪以認定。
二、被告係南良實業股份有限公司之司機，為從事業務之人，其於執行業務中肇事致
    人於死，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重、被告肇事後坦承犯行、態度良好，且肇事後已與被害人家
    屬達成民事和解，有和解書影本一紙附卷足憑，並已賠償部分損害（於本院審理
    時，已給付新台幣三百三十萬元，此有被害人家屬即胡天寶之妻甲○○到庭陳明
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，被告因過失致犯本罪，其經
    此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣
    告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
