【裁判字號】    88,交聲,171
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一七一號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年九月二日所為之處分（原處分：北市交裁車字第二二—000000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人於民國八十八年五月二十一日八時五十七分許，駕駛車
    號ＣＥ—三九九０號自用小客車，行經台北市○○街一一四巷時，任意跨越二條
    車道行駛，爰依道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款、第六十三條之規定
    ，裁處新台幣六百元罰鍰，並記違規點數一點。異議意旨則以：違規地點係在台
    北市中正橋下之廈門街一一四巷，該路段劃成三線車道，左轉往中和方向者有二
    車道，二部車同時左轉時，內側車道之車輛必定跨越雙黃線，此乃交通動線規劃
    不當所致，為此不服原處分，因而提出本件異議等語。
二、經查，違規地點台北市中正橋下廈門街一一四巷劃有二車道，左轉往中和方向者
    ，亦屬二車道併行，左轉之角度幾呈九十度角，二車道之車輛同時併行時，內側
    車道之車輛，其後輪均會壓及雙黃線，甚至大部分的車輛其前輪亦會壓及雙黃線
    ，此經本院勘驗現場屬實，制有勘驗筆錄一份及現場照片三張在卷可查。又證人
    即警員劉翰林亦證述：通常轉彎時，如果內、外側一起轉彎時，頂多車後輪會壓
    到線等語，是異議人辯稱：此路段左轉時，內側車道之車輛，均會跨越雙黃線行
    駛等語，尚堪採信。按道路交通管理處罰條例制訂之目的固在維護交通秩序，確
    保交通安全，惟道路交通標誌標線號誌之設置，應符合適當性之原則，倘交通標
    誌標線及號誌之設置，事實上無法遵行，則要求交通參與者不違反此規定，實有
    背立法之意旨與目的。本件違規地點既如上所述，左轉之車輛均無法避免壓及雙
    黃線，此交通標線之設置，似有檢討之餘地，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，
    尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  阮  旭  家
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
