【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林邵樊
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件,本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸仟陸佰元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決
  (一)被告應給付原告新臺幣  (下同)二佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述
  (一)被告係原告之妻，為有配偶之人，於民國  (下同)八十六年十二月間某日，在
      婚姻關係存續中，與不詳姓名男子，在林森北路某處卡拉ＯＫ店唱歌酒後發生
      性關係為通姦之行為，並進而懷孕，被告嗣於八十七年八月十四日，在臺大醫
      院產下一名男嬰，因未按時申報嬰兒戶口，經台北縣三重市第一戶政事務所於
      八十七年十二月發函催告，原告始知被告在外有通姦行為。
  (二)按「因故意或過失不法侵害搭人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
      風俗之方法加損害於他人者，亦同。」復按，「婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而夫妻互守誠實，
      係為確保其共同生活圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而
      互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，與他人通姦，破壞婚姻生活之圓滿
      幸福，即係違反婚姻之契約義務，而侵害他方之權利」，民法第一百八十四條
      、最高法院五十五年度台上字第二０五三號判例定有明文。被告以背於善良風
      俗之通姦行為，妨害原告婚姻及破壞家庭，原告精神上之痛苦無可言諭。
  (三)兩造是在六十八年結婚，簽離婚協議書是在八十六年，但因被告違約不遷離房
      屋，致協議書不生效。兩造於八十二年開始分居，理由是被告不孝順公婆，原
      告一直住在三重，這兩年才去高雄，原告已經沒有面子在三重發展，原告以前
      是建築公司股東，賺的錢都被被告花掉七、八百萬元，原告名下的一間房子，
      也由被告的朋友占用，現在原告自己開冷凍食品加工廠，原告示高中畢業，被
      告則是高職畢業，被告以前是在稅捐處上班，有兒女各一人，雙方現在各帶一
      人，被告行為讓原告在朋友及股東前面抬不起頭，兩人分居後，很少見面，被
      告除了要錢，不會來找原告，被告在刑事庭是說男女朋友一群人去唱歌，如果
      確實遭人強暴，應該會有人知道，事後也無報案，且被告生過二名小孩，應該
      知道是否懷孕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告明知其為有配偶之人，於前揭時地發生通姦行為等事實，業經本
    院八十八年度易字第三三七二號刑事判決書認定屬實，有判決書一份附卷可稽。
    被告於本院審理時並未到庭爭執，亦未提出書狀作何抗辯，以供本院為不同之認
    定，自應認原告主張之前開侵權行為事實為真實。
三、按「因故意或過失不法侵害搭人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法加損害於他人者，亦同。」復按，「婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確
    保其共同生活圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實
    之義務，配偶之一方行為不誠實，與他人通姦，破壞婚姻生活之圓滿幸福，即係
    違反婚姻之契約義務，而侵害他方之權利」，民法第一百八十四條、最高法院五
    十五年度台上字第二０五三號判例著有明文。又按民法第一百九十五條第一項所
    定之非財產上之損害賠償，是以被害人人格權遭受侵害之程度、精神上所遭受之
    痛苦深淺，並審酌兩造之身分地位、加害方法、受傷程度等情狀，予以認定。本
    院斟酌原告為高中畢業，原係從事建築業，現自營冷凍食品加工廠，而被告為高
    職畢業，之前任職於稅捐處，二人感情不睦，自八十二年間起即已分居，雙方甚
    少見面等情，為原告所自承；以及八十六年間被告曾以原告涉嫌傷害、與案外人
    李麗香共同妨害家庭為由，訴請檢察官偵辦，嗣於偵查期間，二人於八十六年十
    月十八日達成協議，雙方同意離婚，被告並同意撤回上開傷害、妨害家庭案件之
    告訴，原告則同意將房屋一棟移轉登記給被告，並給付二百五十萬元之贍養費，
    被告亦同意於八十六年十月二十七日遷離位於台北縣三重市○○街七五巷一號十
    、十一樓之房屋。嗣因被告遲於同年十一月十五日始遷離上開房屋，原告即拒不
    履約，亦未協同辦理離婚登記。之後，被告起訴請求依約移轉房屋一棟並給付贍
    養費二百五十萬元，先後經本院八十七年度訴字第五五九號、台灣高等法院八十
    七年度上字第一○九八號民事判決被告勝訴在案等事實，有被告於偵查中提出之
    協議書、判決書各二份附卷可稽；以及本件通姦行為發生時間為八十六年十二月
    間某日，時值兩造分居已達四年之久，夫妻感情淡薄，被告依離婚協議書撤回對
    原告傷害、妨害家庭之告訴、並已遷離上開房屋，原告卻未依約履行移轉房屋並
    給付贍養費之際等情狀，認為本件兩造徒有夫妻之名，並無夫妻之實，更無夫妻
    情分可言，故原告應無如其所言「精神上痛苦不言可諭」之情形存在，是原告請
    求精神上損害賠償二百萬元顯屬過高，應以二萬元為適當，其逾此部份之請求，
    應予駁回。
四、據上說明，本件原告請求被告賠償在二萬元之範圍內，為有理由，應予准許，其
    逾此部份之請求，顯無理由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部份，業經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌
    定相當之金額准許之。至原告敗訴部份，其假執行之聲請已失所依附，併予駁回
    。
六、結論：原告之訴為有一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
