【裁判字號】    89,易,350
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因被告傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六八九二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○有債務糾紛，於民國（下同）八十七
    年六月九日晚間九時三十分許，在台北縣樹林市三興七巷十之一號前，雙方又因
    上述細故爭執，繼而互相拉扯，被告甲○○竟基於傷害人身體之犯意，以拳頭毆
    打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有左頭頂瘀腫痛四×三公分、右前臂瘀腫十
    二×十公分、右手第四指腫痛二×二公分、左膝擦傷一×一公分等傷害。案經告
    訴人乙○○訴請台北縣警察局樹林分局報請偵辦。因認被告甲○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○當庭以言詞撤回告訴（見本院八十九年三月一日訊問筆錄），依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
