【裁判字號】    89,聲,445
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（毛重壹點玖公克）及專供施用毒品之吸食器壹組、
量匙壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第七六０號被告
    侯嘉益因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，該案被告因曾經檢察署以八十八年度
    偵字第一００號執行觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，業經檢察署為不起
    訴處分，惟卷內扣案之安非他命三包（毛重一點九公克）、吸食器一組、量匙一
    支等物，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
