【裁判字號】    88,訴,1036
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  地○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九九一三號、八十八
年偵字第一０八八四號）及移送併辦（八十八年度偵字第一五三五六號），本院判決
如左：
    主  文
地○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑肆年陸月
。
扣案車號ＨＷＦ－四四八號重機車壹部、風衣壹件、黑色外套壹件、全罩式安全帽壹
個均沒收。
    事  實
一、地○○於民國八十一年間，曾因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年六月，經臺
    灣高等法院以八十二年度上更一字第三一八號判決上訴駁回，並經最高法院以八
    十二年台上字第六六四三號判決上訴駁回確定，於八十六年五月二十三日執行完
    畢，又於八十五年間，因搶奪案件，經本院判處有期徒刑三年十月，經臺灣高等
    法院判處有期徒刑三年二月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工
    作二年，接續執行，刑期起算日八十六年五月二十四日，於八十六年八月二十七
    日縮短刑期假釋出監，於八十九年四月四日縮刑期滿，尚於假釋期間，猶不知悔
    改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八年一月十日二十三時許，
    在台北縣永和市○○路○段一四六號正後方，騎ＨＷＦ－四四八號重機車自後方
    搶奪宇○○揹於右肩之黑色女用皮包一個，皮包內有永和市永和郵局第四支局、
    上海商業儲蓄銀行中和分行、華商業銀行南永和分行、彰化商業銀行永和分行、
    中國信託銀行雙和分行提款卡各一張、彰化商業銀行永和分行、中國信託銀行中
    和分行，華南商業銀行雙和分行信用卡各一張、國民身分證、汽車駕駛執照各一
    張印章二個、現金新台幣（下同）八萬餘元、台北國際商業銀行永和分行發票日
    八十八年二月八日票號ＱＣ0000000號金額四千元、發票日八十八年二月
    八日票號ＱＣ0000000號金額二千元、發票日八十八年三月八日票號ＱＣ
    0000000號金額六千元、發票日八十八年四月八日票號ＱＣ000000
    0號金額三十萬元之支票各一張，得手後，基於意圖為自己不法之所有之概括犯
    意，於八十八年一月十一日零時二十六分許，在中和市○○路宜安郵局分別持華
    南商業銀行南永和分行、上海商業儲蓄銀行中和分行、永和市永和郵局第四支局
    提款卡以不正方法連續由自動付款機分別提領九萬元、一萬元、一萬元，又於八
    十八年一月二十六日二十二時十分許，在台北縣中和市○○街二九巷三七號前，
    趁未○○停車至左後門拿背包揹，推上車門時，騎上開重機車，自後面搶奪背
    包，內有國民分證、汽車駕駛執照、行車執照、華僑銀行新店分行信用卡各一張
    、健保卡二張（未○○及其子王劭各一張）、鑰匙一串七支、現金五千六百元、
    美金五元，又於八十八年二月二十三日二十一時四十分許，在台北縣中和市○○
    路二三０巷口，騎上開重機車，自後面搶奪申○○皮包，皮包內有申○○及其子
    蔡宗翰國民身分證、蔡宗翰板橋郵局第七支局存摺及六萬元定期存款單、申○○
    所有現金一萬零二百元、遠東百貨股份有限公司二千元提貨單、台灣銀行板橋分
    行、慶豐銀行板橋分行、台灣省合作金庫板橋支庫、中國信託銀行板橋分行金融
    卡共四張、慶豐銀行板橋分行、中國信託銀行板橋分行、荷蘭銀行板橋分行、富
    邦銀行板橋分行、安泰銀行信用卡共五張、台北縣政府台灣銀行認同卡一張、遠
    東百貨股份有限公司簽帳卡一張、雨傘一支、眼鏡一副、絲巾一條、無敵ＣＤ六
    七機號000000000號電腦字典一台，又於八十八年三月九日六時許，在
    立人街與大智街四二巷口，騎上開重機車戴全罩式安全帽正面與騎踏車之酉○
    ○擦身而過，轉頭搶奪酉○○置於車前菜籃內之皮包，內有國民身分證、台中縣
    大里市郵局及台灣省農會提款卡、健保卡各一張、金項鍊一條、珍珠耳環二對、
    珊瑚耳環二對、現金約五、六百元零錢、鑰匙二串（台北住處之一串鑰匙五支、
    台中住處之一串鑰匙四支），又於八十八年三月九日二十二時十五分許，在台北
    縣中和市○○街三四號前，騎上開重機車，戴全罩式安全帽自後方搶奪行走於路
    旁之戌○○所背黑色背包，內有現金二萬二千元、諾基亞行動電話一支、中國信
    託銀行信用卡一張，又於八十八年三月十日二十三時四十五分許，在台北縣永和
    市○○路一巷內，騎上開重機車，戴全罩式安全帽，自後方搶奪黃○○黑色長方
    形皮包，內有現金一千四百元、紅包一千六百元、國民身分證、健保卡、台北縣
    毛線工會會員證、彰化縣同鄉會會員證各一張、黃○○及其女黃旭芳永和郵局四
    支局提款卡各一張，並以不正方法持黃○○提款卡至永和郵局秀朗支局由自動付
    款機提領九萬九千元，又於八十八年三月十八日十二時四十分許，在台北縣中和
    市○○路○段一００巷二弄一號前，騎上開重機車，戴全罩式安全帽，自背後搶
    奪站立路旁之丑○○所揹於右肩之ＬＶ皮包，內有ＬＶ皮夾一個，皮夾內有現金
    約四、五千元、國民身分證、台灣中小企業銀行南京東路分行、台灣省合作金庫
    松興支庫、匯通銀行南京東路分行金融卡各一張、花旗銀行台北銀行大夾卡、Ｖ
    ＩＳＡ卡各一張、荷蘭銀行ＶＩＳＡ卡、台灣中小企業銀行南京東路分行ＭＳＴ
    ＥＲ卡各一張、鑽石耳環一對、匯通銀行空白支票二張、匯通銀行存摺一本，又
    於八十八年三月二十六日二時五分許，在台北縣永和市○○路四六巷四八號前，
    騎上開重機車戴全罩式安全帽，趁吳台鶯於路旁打行動電話之際，自後方搶奪吳
    台鶯背於右肩之皮包，內有印章二個、現金二萬五千元、台灣省合作金庫松江支
    庫、世華銀行永和分行提款卡各一張、國民身分證、健保卡各一張、台灣銀行和
    平分行發票日八十八年四月三十日金額十四萬零三百元及發票日八十八年四月三
    十日金額五萬零八百元、世華銀行永和分行金額二萬元之支票各一張，世華銀行
    永和分行信用卡一張，並以不正方法持台灣省合作金庫松本江支庫、世華銀行永
    和分行提款卡至台北縣永和市○○路中和農會中正分部一一二三Ａ自動付款機分
    別提領十萬元，於八十八年四月十七日十四時三十分許，在台北縣中和市○○路
    九九巷二二弄一號一０六室，為警查獲。
二、案經宇○○、戌○○訴由台北縣警察局中和分局及台北縣警察局永和分局移送台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告地○○迭於警訊偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人
    宇○○、戌○○指訴及被害人未○○、亥○○、申○○、酉○○、黃○○、丑○
    ○、吳台鶯指述之指述之情節相符，且有被告及被告作案所用安全帽、風衣、外
    套、車號ＨＷＦ－四四八號重機車照片十幀暨被告提領存款時在自動付款機前被
    攝得之照片二幀在卷可稽，復有贓物認領保管單四份在卷足憑，並且有被告犯罪
    所用之安全帽、風衣、外套、車號ＨＷＦ－四四八號重機車扣案可資佐證，本件
    事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告於右揭時地搶奪宇○○、未○○、申○○、酉○○、戌○○之財物之行為
    ，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪，被告於右揭時地自自動付款機提領宇
    ○○、黃○○、吳台鶯存款之行為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之罪，
    被告先後八次之搶奪行為，及被告分別自自動付款機多次提領宇○○、吳台鶯存
    款之行為，反覆實施，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，均應論以一罪並加重其刑。被告自自動付款機多次
    提領黃○○存款之行為，係多次接續之行為，僅論以一罪。所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之連續搶奪罪處斷。查被告於八十一年間，曾因
    搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年六月，經臺灣高等法院以八十二年度上更一
    字第三一八號判決上訴駁回，並經最高法院以八十二年台上字第六六四三號判決
    上訴駁回確定，於八十六年五月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、所生危害、被告有多次搶奪前科，假釋中再犯，惡性非
    輕惟念坦承承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。至
    扣案之車號ＨＷＦ－四四八號重機車一部、風衣一件、黑色外套一件、全罩式安
    全帽一個，為被告所有供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。至其餘扣案證物，與本件犯罪無涉，不另為沒收之諭知，併此明
    。
三、公訴意旨略以：被告地○○另基於意圖不法所有之概括犯意，以騎重機車戴安全
    帽之方式，於八十八年一月十八日九時三十分許，在台北縣中和市○○街四三巷
    十四號前，自後方搶奪玄○○○一千元、電話卡，又於八十八年一月十八日二十
    一時十分許，在台北縣中和市○○街二九五巷，自後方搶奪戊○○行動電話、皮
    夾、皮包、化粧品、駕照、身分證、提款卡，又於八十八年一月二十五日六時五
    十分許，在台北縣永和市○○街二三巷口，自後方搶奪林素貞五千元，又於八十
    八年二月九日八時三十分，在台北縣中和市○○路一二六巷內，自後方搶奪乙○
    ○六萬多元、美金四百元、信用卡三張、金融卡二張、印章、身分證、駕照，又
    於八十八年二月十七日二十二時十五分許，在台北縣永和市○○路三七四號與厚
    德街口，迎面自前方搶奪七千元、駕照、行照、身分證、汽油油單一千元及高速
    公路回數票，又於八十八年二月二十六日八時四十分許，在台北縣中和市○○路
    ，自後方搶奪丁○○皮包，又於八十八年三月一日間，在台北縣中和市○○路○
    段十巷十四弄口，自後方搶奪辛○○皮包、一千元、項鍊，又於八十八年三月十
    一日七時五十分許，在台北縣永和市○○路與永貞路口旁巷道，自後方搶奪巳○
    ○皮包、二千五百元許、金石堂圖書禮券二千二百元、新光三越禮券九千元、屈
    臣氏禮券八百元、遠東百貨禮券六千元、提款卡四張、信用卡一張、身分證、健
    保卡、機車行照、公司門禁卡，又於八十八年三月十七日八時三十分許，在台北
    縣永和市○○街十巷四六號前，自後方搶奪甲○○十八萬四千元、存摺、身分證
    、金融卡、健保卡，甲○○因搶奪摔倒致左手骨折，又於八十八年三月二十一日
    夜間，在台北縣中和市○○路與景德街口，與另一名男子騎機車自後方搶奪壬○
    ○皮包、現金三萬元、行動電話、身分證、金融卡、健保卡、郵局存摺，又於八
    十八年三月三十一日八時十五分許，在台北縣大智街五五巷內，自後方搶奪卯○
    ○黑色手提袋、現金二千多元、信用卡、提款卡、身分證、駕照、行照、油票二
    百元、印章、鑰匙一串，又於八十八年四月十五日十九時三十分許，在台北縣中
    和市○○路二四九巷八號前，自後方搶奪宙○○皮包、戒指三枚、金鎖片兩片、
    項鍊，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項、第二百八十四條第一項過失傷
    害罪嫌等語。訊據被告地○○堅決否認搶奪、過失傷害犯行，辯稱：我做的我會
    承認，我確實沒有搶奪玄○○○、戊○○、癸○○、乙○○、亥○○、丁○○、
    辛○○、巳○○、甲○○、壬○○、卯○○、宙○○之財物，八十八年二月十七
    日是過年初二，我與太太柯瑞玉回花蓮娘家，不可能犯搶奪亥○○犯行等語置辯
    。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    ，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項分別定有明文。公訴人認
    被告涉犯刑法第三百二十五條第一項、第二百八十四條第一項之罪嫌，無非以被
    告坦承搶奪辛○○、巳○○之犯行為伊所為，被害人玄○○○等十二人於警訊時
    證述綦詳，被害人辛○○、壬○○、宙○○於警訊中之指認為其論據。經查被告
    於警訊中承認有搶奪辛○○、巳○○財物，偵查中即否認有搶奪巳○○財物，其
    於本院初訊時承認僅搶奪玄○○○、戊○○、乙○○、丁○○、甲○○、壬○○
    財物，嗣又改口全部犯行均非其所為，至搶奪癸○○、卯○○、宙○○財物犯行
    被告自始至終均未承認，被告之自白部分前後供述反覆不一，已有可疑，被害人
    玄○○○於警訊中供稱：「背影體型、安全帽、機車都很像，身材壯壯的，很像
    。」等語，其於本院審理中供稱：「我要回家，搶劫之人自我前面搶我皮包，我
    皮包當時拿在左手上，當時我有轉身看搶劫者，該人頭戴全罩式安全帽，我沒有
    看到其長相，也沒有見到機車形狀，我只有見到對方身材有點胖胖，我只有顧
    大叫搶劫，當時很害怕，我又揹小孩，機車有沒有車牌我沒有注意，是舊的。
    」「（搶劫之人是否穿偵查卷照片上之衣服？）我沒有注意，我當時只有見到
    後面。」等語，被害人戊○○於警訊中供稱；「因當時我倒地看歹徒時已離很遠
    ，沒有印象大約為機車黑色，衣服黑色，戴安全帽。」等語，其於本院審理中供
    稱：「對方自我後方搶劫，我被拖倒在地，右手掌及右膝蓋受傷流血，對方體型
    很壯，車型、車牌我沒有見到，我後來有打行動電話，有跟對方對話，對方戴全
    罩式安全帽，騎重型機車，穿暗色深色衣服，對話中可以聽出大約四十餘歲。」
    等語，被害人林素貞於警訊中供稱：「因為我被拉址後倒地，所以我沒看清楚特
    徵，只看見歹徒黑色外套、騎黑色機車，沒有車牌，另歹徒未帶安全帽。」「
    搶奪我皮包之歹徒特徵是穿著黑色或深色外套，騎黑色重型機車，未看清楚號牌
    ，從後方看去身材略為胖，未帶安全帽，其餘特徵不詳。」等語，其於本院審理
    中供稱：「當時我正要上班，要去搭交通車，機車從後面來，拉我左肩之皮包，
    將之搶走，那人騎黑色機車、穿黑色衣服外套，我當時摔在地上，沒有看得很清
    楚，好像有戴安全帽。」「（是否卷附相片之衣服及機車？）只能說很像。」「
    （該人長相如何？）應該有六十多公斤，長相我沒有看清楚。」等語，被害人乙
    ○○於警訊中供稱：「歹徒乙名騎黑色重機車，戴深色安全帽自我後方將我皮包
    搶走。」「楊嫌所戴安全帽與機車皆類似。」等語，其於本院審理中供稱：「（
    當天搶你之人是否為在庭上之被告？）我感覺機車及安全帽有像，搶我的人騎深
    色機車穿深色夾克，機車沒有掛牌，當時有人在追搶的人，搶劫的人是一人自我
    的身後搶劫。」「（是否卷附相片之機車？）我只知是輕型機車，應該不是一二
    五以上。」「只知是年輕人，大約是三十歲左右，穿深色風衣。」等語，被害人
    亥○○於警訊中供稱：「歹徒係一名男子，騎乘一部深色機車從我前面迎面騎乘
    搶奪我所有乙只綠色皮包，該歹徒頭戴全罩式深紫黑色安全帽，穿紫藍色風衣
    夾克。」「警方提供嫌犯地○○之相片中之人與案發當天搶奪我皮包之人所穿
    及特徵幾乎完全相似，所以該人應是搶奪我皮包之人。」「歹徒一人。」「約一
    百七十五公分高瘦，穿紫色夾克，戴不詳顏色安全帽。」等語，其於本院審理中
    供稱：「對方至對面過來搶劫我的小皮包，穿紫色風衣，當時是年初二晚上，機
    車應該是舊的重機車，沒有開燈，搶劫的人戴紫藍色安全帽，體型很大，身高至
    少一百七十公分以上，大約三十餘歲。」等語，被害人丁○○於警訊中供稱：「
    當時我是沒看到他的臉，身材、機車都很像。」「微胖、黑色安全帽、有全罩，
    我所看到就是如此而已。」等語，其於本院審理中供稱：「我走在水源路上，手
    上提皮包及手提袋，有人自我背後搶劫，騎黑色機車，穿黑色夾克，該車沒有車
    牌，不像被告機車那樣新，機車也沒有那麼大，搶劫的人看來是年輕人，大約是
    三十歲左右。」等語，被害人辛○○於警訊中供稱：「我當時剛從家門口出門，
    走到巷口時即被一名頭帶深色全罩式安全帽之男子，騎乘深色機車，黑色上衣，
    從我背後搶走我肩上之皮包。」「我根據警方查獲他所戴之安全帽及所騎乘之重
    機車，確認地○○即為搶奪我皮包之男子。」等語，其於本院審理中供稱：「（
    搶妳之人是否為在庭被告？）穿深色長風衣，深色全罩式安全帽，也是騎輕機車
    ，機車後面有牌照，沒有擋泥板，體型看來不胖，是年輕人，可能二、三十歲。
    」等語，告訴人巳○○於警訊中供稱：「因當天有下雨，歹徒身穿深色雨衣及深
    色全罩式安全帽及深色重機車。」「經當場指認無誤就是地○○。」等語，其於
    本院審理中供稱：「我上班中途，在永貞路七喜商店旁邊被搶，搶我的人穿黃色
    雨衣，全罩式安全帽，騎中型以上機車，從我後面搶我，我記得有車牌，體型及
    年紀我都沒有看清楚。」「（搶你之機車是否偵查卷二十七頁之機車？）搶我的
    機車不是新的，我不能確認是這一輛。」等語，告訴人甲○○於警訊中供稱：「
    經我指認犯嫌所有之灰色外套及全罩式安全帽及交通工具與搶我的歹徒是相像的
    。」等語，其於本院審理中供稱：「我上班時，往前走到十九號前之空地，聽到
    機車聲音，有人自後面搶我的皮包，我人倒下，手骨斷裂，我看到當時搶我的人
    戴全罩式安全帽，所騎機車沒有牌照，穿夾克，體型不是很高大。」等語，證
    人即告訴人甲○○之夫蘇邦守到庭證稱：「我太太被搶，我追趕，看到搶劫之人
    體型是中等身材，所騎機車不是偉士牌，大約是九十或一二五西西，沒有掛牌，
    年齡大約是三、四十歲，有沒有擋泥板我沒有注意，所戴安全帽及衣服都是深色
    的。」「（搶妳太太之機車是否偵查卷二十七頁之機車？）我沒有辦法確定，不
    是新的機車。」等語，告訴人壬○○於警訊中供稱：「被兩名男子騎機車共乘，
    後座的男子搶了我的皮包就走了。」「當時發生過程時間非常短暫，我是認出騎
    機車之人很像，但機車是該部沒錯，後面車牌三個號碼模糊不清，這部機車沒錯
    。」等語，其於本院審理中供稱：「搶我時對方有下車，車子停在旁邊，搶完後
    又騎車逃走。」「（究竟是否在庭被告搶你？）我認為很像。」等語，被害人卯
    ○○於警訊中供稱：「楊嫌機車之照後鏡很像，顏色及衣服類似，但我不確定人
    。」「騎乘黑色重機車、黑色外套，機車裝有後視鏡，自我後方將我皮包搶走，
    夕徒只有一人。」等語，其於本院審理中供稱：「我由景平路往家中的馬路走，
    搶匪自我後面搶走我的皮包，搶匪穿黑色大夾克，後面有很大的圖形，形狀我
    忘了。」「（是否卷附照片的夾克？）類似，但不是同一件。」「舊的重機車，
    有擋泥板，有車號，我沒有看清楚。」「（被告體型、年齡如何？）穿大外套
    ，看不出來，年齡我猜約三十多歲。」「（有沒有戴安全帽？）沒有注意。」等
    語，被害人宙○○於警訊中供稱：「（警方請妳指認照片，該相片中之人車，是
    否為八十八年四月十五日夜十九時三十分在中和市○○路二四九巷八號前搶奪妳
    皮包之人車，可否請妳簽名捺印？）是該人車沒錯。」等語，其於本院審理中供
    稱：「我自家中出來，對方自我前面騎機車過來，將我抱的皮包抽走，對方穿
    條狀襯衫，戴全罩式安全帽，騎不舊的重型機車，約二、三十歲，壯壯的，偵查
    卷的機車顏色是很像，人的體型也滿像的，機車有沒有車號我沒有注意，該人是
    穿深色西裝褲。」等語，被告於警訊中供稱：「每次均騎乘黑色重機車，戴全罩
    式安全帽，自後方乘人不注意時行搶皮包，對象均為單身女子，皆我一人所為，
    無共犯。」等語，惟被告堅決否認有搶奪被害人玄○○○等十二人財物犯行，被
    害人等所供情節，或未確切指明係被告所為，或與被告所騎機車、穿著、年齡、
    體型、身高、犯案人數不符，並且未查獲搶奪贓物以供佐證，尚難以被害人之指
    認遽入被告於罪，再證人子○○到庭證稱：「他初二有回去住二天，我看到時他
    已經在家了，被告習慣晚上回來，大約都是晚上十點多回來，我一回來有見到他
    的小孩子，就知道他回來了，我見到他的小孩時是初二晚上十點左右，當時被告
已經出去找朋友了，我見到他的時候是可時已經忘記了，他後來晚上有回來睡覺
    。」等語，證人即被告前妻柯瑞玉到庭證稱：「我父母住花蓮縣吉安鄉○○村○
    ○○街二十六號。是農曆二日凌晨三時多回去，是我的前夫即被告開車的，大約
    接近上午十時到我娘家，到娘家後我與被告去找我姐姐，地點是北埔鄉，我們是
    晚上吃完晚飯後去的。」「（當天睡那裏？）我大哥子○○家，我們是將近晚上
    十二時回家的。」「（妳何時見到妳大哥？）是從我姐姐那邊回來才見到的。
    」「我回去住了二個晚上，初五晚上三、四時開夜車回來，大約中午到家。」等
    語，益證被告於八十八年二月十七日農曆過年初二凌晨回花蓮娘家，不可能於是
    日二十二時十五分許，在台北縣永和市○○路三七四巷與厚德街口向被害人亥○
    ○行搶，被告此部分所辯，應可採信。此外，復查無其他積極確切之證據證明被
    告搶奪玄○○○等十二人財物而有搶奪、過失傷害之犯行，此部分不能證明被告
    犯行，惟與前開論罪科刑部分有連續或牽連之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
四、另台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一五三五六號移送併辦意旨略以：
    被告地○○基於意圖不法所有之概括犯意，於八十七年八月底晚上六、七時許，
    在台北縣中和市○○街內，搶奪午○○○紅色皮包、現金五千元、鑰匙三支，於
    八十七年十二月底，在台北縣中和市○○路、立人街口，搶奪吳陳金鳳八千七百
    五十元、女用手錶乙只，台北商業銀行提款卡、健保卡，又於八十八年一月五日
    晚上六、七時許，在台北縣中和市○○街二八０巷七號前，搶奪辰○○現金一百
    餘元、先生鄭添麟農會中和分部及郵局中和泰和街支局金融卡、公教福利社購物
    證、身分證，又於同日晚上七時十五分許，在台北縣中和市○○路二四九巷十三
    弄內，搶奪庚○○現金三、四千元，又於八十八年二月五日下午五時三十分許，
    在台北縣新店市○○路三八二巷二六號，搶奪天○○現金三千餘元、美金二、三
    十元隨身聽、機場通行證、機場職員證、汽車駕照、行照、錢包、化妝品，又於
    八十八年二月八日晚上十時許在台北縣中和市○○路一巷二弄底，搶奪己○○現
    金六千元、中國信託銀行及第一商業銀行信用卡、第一商業銀行金融卡、身分證
    ，又於八十八年三月十三日上午十時十九分許在台北縣板橋市○○街七三巷六號
    前，搶奪寅○○○金項鍊一條，約值一萬二千元，因認被告涉犯刑法第三百二十
    五條第一項之搶奪罪嫌等語，訊據被告堅決否認有何搶奪犯行，辯稱：這些搶奪
    案件，都不是我做的等語。經查被害人丙○○○於警訊中供稱：「當時我正準備
    坐上計程車，隨即被乙名頭戴全罩式深色安全帽，身穿黑色外套，體微胖壯，騎
    乘深色重機車，自我後方將我皮包搶走，當時車子未開燈，天色昏暗，車牌看不
    清楚。」「經我指認楊嫌，背影和歹徒非常相像，而體格也差不多，就是他沒錯
    。」等語，其於本院審理中供稱：「我是上午四時二十五分被搶，對方自我後面
    騎機車一人搶我，穿輕型黑色夾克，騎重型舊機車，有車牌沒有開燈，也有擋泥
    板，他的身材肥肥的，約三十幾歲，戴全罩式安全帽，機車與偵查卷所示相同，
    但是黑色的。偵查卷之被告相片有像搶我的人。」等語，被害人午○○○於警迅
    中供稱：「騎機車，深色，黑色短袖衣服，從我後面搶奪我的皮包。」「一人，
    身材壯壯的。」「因時間太久了，我也認不出來，但體形很像。」等語，其於本
    院審理中供稱：「我騎踏車，右手拿皮包，被人從我後面騎機車搶走，機車是
    一二五或一五０西西，該人有戴安全帽，身材中等。」「衣服是緊身運動衣服，
    機車我沒有看清楚。」等語，被害人辰○○於警訊中供稱：「我當時停放踏車
    時，旁邊站一名男子，頭戴黑色全罩式安全帽，衣服不詳，從我後方將我皮包搶
    走後，隨即騎機車逃逸。」「有點像，但是不確定。」等語，其於本院審理中供
    稱：「是在我住處樓下我大樓門內樓梯之處我牽踏車進去要鎖車時，對方進來
    搶我的，對方以刀架在我脖子上，我推開他，他就奪走我皮包騎機車走了，該人
    有戴全罩式黑色安全帽，瘦瘦高高旳，與在庭被告並不像。」被害人庚○○於警
    訊中供稱：「體形、背影相似，機車顏色也一樣，大約相似。」「歹徒機車從我
    背後搶奪皮包，沒有記下車號。」等語，其於本院審理中供稱：「是二人穿著黑
    色長夾克像是風衣，穿全罩式安全帽自我後面搶我，將我拖倒後，我倒地兩個
    膝蓋受傷，搶走皮包，我站起來時，對方已經開走了，對方體型高高的，有點壯
    ，是後載之人出來拖我拖皮包，偵查卷之衣服不像，搶我的人衣服是輕便型，薄
    薄的，我被搶約三、四千元左右。」等語，被害人天○○於警訊中供稱：「搶嫌
    頭戴黑色安全帽，身藍色外套，騎乘黑色重機車，大牌有以他物遮蓋，貴分局
    所提供照片人之身材，所騎乘機車、安全帽均與搶奪我之人非常相像，應就是此
    人搶我的。」等語，其於本院審理中供稱：「對方自我前面騎重型機車過來搶我
    皮包，穿著藍色風衣，後面有壹條橫條紋，身材感覺很像在庭之被告，騎在車上
    感覺很高壯，有像被告，機車有像卷附相片，有行李箱。」等語，被害人己○○
    於警訊中供稱：「歹徒騎機車，從我後面搶我皮包，安全帽黑色、衣服及機車均
    為黑色。」「機車黑色與發生時相同，歹徒體形我沒有印像。」等語，其於本院
    審理中供稱：「是一人騎機車載另外一人，自我身後開車過去，然後回頭自我前
    面過來搶走我的皮包，二人都有戴安全帽，穿黑色衣服，機車我不會分辨，新舊
    我也不會分辨，我是要進一巷，對方自巷內出來搶我。」等語，被害人寅○○○
    於警訊中供稱：「歹徒只有一人，身材粗壯，他騎乘一部深色機車，頭戴黑色安
    全帽，騎在我旁邊，我當時在門口，夕徒佯稱問路時趁我不注意時將我掛在脖子
    上的金項鍊扯走後逃逸。」「當時歹徒騎乘之機車未懸掛大牌。」「當時楊嫌搶
    劫我項鍊時，我與他有照過面，他的臉型、眼神及身材都浮現我腦海，所以我一
    看見相片便一口認定就是他。」等語，其於本院審理中供稱：「對方假裝應徵，
    問我公司有否缺人，我問公司說沒有缺人，後來對方又回頭假裝要問我話，突然
    搶我物品，應該是在庭被告搶我的，當天他穿著黃色雨衣，牛仔褲，騎山葉一二
    五機車，機車是舊機車，沒有車牌，他第一次向我問話時，我與他有當面對談，
    搶我之人有點胖、戴眼鏡，跟被告很像。」等語，被告堅決否認有搶奪午○○○
    、丙○○○、辰○○、庚○○、天○○、己○○、寅○○○犯行，被害人辰○○
    指認並非被告所為，被害人午○○○、庚○○、己○○並未明確指認係被告所為
    ，被害人丙○○○、天○○、寅○○○雖指認係遭被告搶奪，惟並未查獲搶奪贓
    物可資佐證，尚難以被害人之片面指認而遽入被告於罪，此外，復查無其他確切
    積極之證據證明被告有公訴人此部分所指之搶奪犯行，此部分不能證明被告犯罪
    ，惟此部分未經檢察官提起公訴，應退回檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     三     月     一     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  炳  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年     三     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
