【裁判字號】    89,補,6
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第六號
    原      告  大信綜合證券股份有限公司台中分公司
    法定代理人  許指石
                            送.
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣二百九十萬一千五百一十一元，應繳裁判費新台幣
      二萬九千零十六元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
      台幣二萬八千九百七十一元。
（二）提出準備書狀一份及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    梅    欽
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B      法院書記官  鄭    智    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
