【裁判字號】    88,易,125
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          八十八年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三八號）及移送併
辦（台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一二一六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
年陸月。
     事     實
一、甲○○明知自稱「張啟清」之成年人為販售無法兌現之人頭支票（俗稱芭樂票）
    以幫助他人對外行詐之集團成員，為牟私利，竟基於幫助張啟清販售無法兌現之
    人頭支票之概括犯意，自民國八十五年十一月某日起，至八十六年七月某日止，
    先在台南縣佳里鎮某地經不詳姓名年籍之董姓男子介紹而認識張啟清，連續六次
    前往台灣銀行、高雄市中小企業銀行楠梓分行、第一銀行楠梓分行、大眾銀行右
    昌分行、高雄市農會及高雄市第十信用合作社，以自己名義開立支票存款帳戶後
    領取支票六本，即進而交付張啟清而施予幫助，因而取得張啟清交付新台幣（下
    同）三十萬元之酬金。以甲○○為發票人之上述支票於八十六年六月六日為金融
    機構列為拒絕往來戶，惟上揭已請領之行庫支票，部分已遭張啟清所屬之販售集
    團販售予第三人行詐，致善意之持票人提示後均遭退票，截至八十八年九月三十
    日止，退票張數共達六百四十八張（公訴人誤為六百五十張），退票總金額高達
    新台幣四億七千九百九十九萬八千二百五十九元。
二、案經法務部調查局台南縣調查站報請台灣台南地方法院檢察署，呈請台灣高等法
    院檢察署核轉台灣嘉義地方法院檢察署偵辦，再由台灣嘉義地方法院檢察署呈請
    台灣高等法院檢察署核轉台灣高雄地方法院檢察署偵辦，再由台灣高雄地方法院
    檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣澎湖地方法院檢察署偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人蘇金枝、
    甘萬長於台南縣調查站證述情節相符，並有高雄市票據交換所八十八年十一月一
    日日高市票交業乙字第三Ｏ八四號函及所附被告退票紀錄明細表一份在卷可佐，
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○提供身分證件向銀行請領空白支票供張啟清使用，核其所為，係犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其基於幫助之犯意而從事詐欺罪構成要
    件以外之行為，為幫助犯，並依法減輕其刑。被告先後多次幫助詐欺之行為，時
    間緊接，犯罪構成要件亦相同，係基於概括之犯意，反覆為之，為連續犯，應以
    一罪論，應加重其刑，並先加後減。公訴人就被告所犯之連續幫助詐欺罪，於起
    訴法條中雖未加以論列，惟本院認與已起訴之事實具有裁判上一罪之關係，自為
    起訴效力所及，本院仍得加以審理。爰審酌被告甲○○為貪一己之私利，而提供
    其身分證件向銀行請領空白支票供人使用，犯罪手段嚴重影響社會經濟秩序、所
    生損害高達數億元之鉅及犯罪後自白部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告所有供為其幫助他人詐欺所用之印鑑、存摺、提款卡既未扣案，且據被
    告供稱已交付張啟清而迄未返還等語，為免執行之困難，故不併予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第三十條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       一       日
                          臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                法    官  陳     梅     欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       二       日
                                書 記 官  鄭     智     文
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
