【裁判字號】    89,交易,36
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九七六號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
     事  實
一、 甲○○於民國（下同）八十八年十二月六日晚上十時三十分許，在服用酒類後
     ，所測得其吐氣酒精含量高達每公升○、七七亳克，已然不能安全駕駛動力交
     通工具之情形下，猶駕駛車號ＶＮ─○三八八號自用小客車，沿屏東縣恆春鎮
     ○○路由東向西行駛，途經恆春鎮○○路一○八號前，因與他人發生爭執，經
     警據報前往處理，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據坦認右開犯行，其為警查獲時所測得其吐氣酒精含量高達每公升○‧七七亳
    克，有酒精測定值表可參，超出法定容許值０‧二五毫克甚多。且然查，被告駕
    車沿途鳴按喇叭，民眾曾向警方檢舉，而後被告在恆春鎮○○路一○八號前下車
    與他人發生爭執，警員前往處理之際，發現其滿身酒味而帶回警局處理，此已據
    警員黃福進於偵訊中供述甚明，並有勤務指揮中心受理各類案件紀錄表影本可佐
    。顯然被告駕車時已因酒精之作用力，影響其駕駛之應變及判斷能力，其飲酒後
    已達不能安全駕駛動力交通工具至為顯然，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告素行尚佳，然其飲
    酒駕車不顧路上人車安危，危害之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三     月      一     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      三     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
