【裁判字號】    89,簡上,2
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十八年度潮簡字第三二一號中華民國八
十八年十月廿五日刑事簡易判決（八十八年度偵字第四九二一號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月三日下午七時許，在屏東縣潮州鎮○○路四０二號，
    因同居人乙○○○遺失其手錶之扣子，竟基於傷害犯意，出手毆打乙○○○，致
    乙○○○受有右前臀、左前臂挫、瘀傷及右臉輕度紅腫之傷害。
二、案經乙○○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○○指訴情節相
    符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑四月，並諭知
    如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴
    意旨，指摘原判決量刑過重，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    三      月      一      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  羅  心  芳
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
