【裁判字號】    89,交訴,6
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月六日二十時十分許，駕駛車牌號碼Ａ六─九
    一四八號自用小客車，沿屏東縣萬丹鄉○○路，由社皮往高屏大橋方向行駛，原
    應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意，在途經該路昌農橋（公訴人誤載為富農）
    前方時，撞擊同向在快車道，由蕭再源所騎之腳踏車，致其人車倒地，蕭再源復
    遭隨後駛過之不詳小客車輾過，經送醫後因顱內出血及胸部骨折不治死亡。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與死者家屬乙
    ○○陳訴情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人蕭再
    源因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書在卷可憑。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。被告於前開時地駕車，自應注意上述道路交通安全規定。而
    依當時之天候、路況又無不能注意之情事，意疏注意車前狀況，並隨時採取必要
    安全措施，其有過失至為顯然，被害人雖慢車行駛於快車道亦有同失，然不得為
    被告卸責之理由。本件經送鑑定亦同此認定，有卷附台灣省高屏澎區車輛行車是
    故鑑定委員會鑑定意見書，存卷可參。而被害人確因本件車禍顱內出血致死，是
    被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，事證明確
    ，被告過失致死犯行應堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被害人不依規定擅自騎乘慢車腳踏車進入快車道，而致人
    受傷或死亡，被告依法應負刑事責任者，依路交通管理處罰條例第八十六條第二
    項規定減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後態度良好，及事後已與被
    害人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬，此據被害人家屬乙○○到院陳明在
    卷等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知
    所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑
    參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處條例第八十
六條第二項、刑法二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國      八十九      年          月              日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
