【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八四二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
委託書上偽造「甲○○」署押壹枚沒收。
乙○○○被訴傷害部分不受理。
    事  實
一、丙○○與其夫甲○○感情不睦，二人育有二子，一家四口原住在屏東縣林邊鄉○
    ○路二七八號。詎丙○○竟於民國（下同）八十八年八月四日攜同長子尤俊凱（
    八十二年生）離開上址至屏東市○○路一五二六之十號居住（該址戶長係丙○○
    之姊范慧貞），而未經甲○○同意，於同年八月六日持甲○○前交由其保管之私
    章，前往屏東市○○路五三一號屏東市戶政事務所，在空白之戶籍遷入登記委託
    書上偽造甲○○之署押及印文，進而偽造該委託書私文書之內容，填載內容不實
    有關「甲○○因工作無法親自辦理遷入登記，委託丙○○辦理尤俊凱戶籍遷入登
    記」之事項於委託書。嗣丙○○即持前開偽造之委託書連同填妥之戶籍遷移登記
    申請書，向該戶政事務所戶籍員林利英提出行使，林利英收受後即進行審核並據
    以辦理完竣，尤俊凱之戶籍因而得以遷入屏東市○○路一五二六之十號，丙○○
    上揭行為足生損害於甲○○本人及戶籍登記之正確性。
二、案經甲○○委任丁○○律師代理告訴及屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、丙○○部分：
一、右開事實業據被告丙○○坦承不諱，核與甲○○及證人林利英所述情節相符，且
    有前揭委託書影本等附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按委託書係私文書，被告竟未經甲○○同意，擅自偽造甲○○之署押、盜用印文
    於委託書上，據而填寫內容不實之委託書，持以行使所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造署押、盜用印章係屬偽造文書之一
    部，其偽造之低度行為又為行使之高度行為所吸收，應依行使偽造私文書罪論擬
    。爰審酌被告犯罪之動機，所用之手段及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前科查註表可稽，復據
    被告供明，其經此刑之宣告，當知所悔悟而無再犯之虞，本院認其宣告以暫不執
    行適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。委託書上偽造「甲○○」署押一枚，依
    刑法第二百十九條規定宣告沒收。
貳、乙○○○部分：
一、公訴意旨略謂：乙○○○係丙○○之母，因甲○○夫妻感不睦於八十八年八月三
    十一日二十一時三十分許，偕同其夫范龍章前往屏東縣林邊鄉○○路二七八號與
    甲○○家人談判，因甲○○與乙○○○言語間不合，乙○○○竟基於傷害之犯意
    摑掌甲○○左臉部，致甲○○引發自覺性耳鳴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○撤回其告訴，依照上開說明，自應為不受理之判決，並不經言 詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三百
零七條，刑法第二百十六條、二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      三     月      一     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      三     月      一     日
附錄本判決科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
