【裁判字號】    89,竹秩,20
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        八十九年度竹秩字第二○號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於八十九年二月二十三日以竹市
警二分刑字第一一四六七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣貳仟元
。
沖天炮壹佰捌拾參支、煙火參盒、排炮柒拾貳支、連珠炮柒支、仙女棒肆盒，均沒入
。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月十六日十五時十五分。
    （二）地點：新竹市○○街一五四巷二八號。
    （三）行為：關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人警訊時之自白。
    （二）經警察當場查獲
    （三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄、切結書各一紙。
    （四）如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月      一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九    年      三      月      一    日
附錄：
社會秩序維護法第六十三條第一項：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
