【裁判字號】    88,訴,796
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    履行和解契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七九六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間履行和解契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾玖萬伍仟元，及自民國八十八年十一月二十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：緣原告前向被告丙○○購買車輛，並已交付價金新台幣（下同）七十
        六萬五千元，惟被告丙○○並未依約交付車輛。嗣被告丙○○以被告甲○○
        為連帶保證人，於民國八十七年八月二十八日簽訂和解書。依該約定，被告
        丙○○應給付原告七十六萬五千元，上開款項中之十五萬五千元於簽約時當
        場給付，另六十一萬元部分，則分為六十一期，自八十七年十月十二日起按
        月給付一萬元，且如有一期未付，其餘未到期部分視為全部到期。詎被告丙
        ○○於給付十一萬五千元後即不給付，為此爰依民法第七百三十七條和解契
        及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付上揭款項及利息。
  （三）證據：提出切結書為證，並聲請詢問證人吳寶農。
二、被告方面：
   被告丙○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：伊並不否認切結書之真正，對原告請求之金額亦無意見。惟目前尚無
        資力清償。
  （三）證據：提出匯款回條為證。
   被告甲○○部分：
   被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀到庭說明。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之切結書為證，且為被告丙○○所
        不否認，並經證人吳寶農證述無訛，是原告之主張為可採信。
  （二）執此，原告依據和解契約及連帶保證之法律關係提起本訴，為如主文第一項
        所示之請求，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民      國    八十九    年      三      月    一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中        華        民      國    八十九    年      三      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
