【裁判字號】    89,竹秩,15
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度竹秩字第一五號
    移 送機 關  新竹市警察局第三分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於八十九年二月二十一日以竹
市警三分刑秩字第六六三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣陸仟元。
扣案之刀械壹把，沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年二月十日凌晨二時三十許。
  （二）地點：新竹市○○路二十號前。
  （三）行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之器械刀械一把。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）報告單一份附卷可稽。
  （四）如主文第二項所示之扣押物足資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九      年    二    月      二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九      年    二    月      二十九    日
附錄：
社會秩序維護法第六十三條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
