【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                    八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院八十九年三月一日所為之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如此：
    主  文
原決定書之原本及其正本主文欄、事實欄及理由欄內關於聲請人配偶之名字，應由「
何雲鵬」更正為「何鵬雲」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、原決定書之原本及其正本主文欄、事實欄及理由欄內關於聲請人配偶之名字，誤
    植為「何雲鵬」，應更正為「何鵬雲」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
