【裁判字號】    88,易,755
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二二三號），暨
移送併案審理（臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二○三七號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○係設於台北市○○區○○路二六○號「匯豐汽車股份有限公司北投分公司
    」（下簡稱匯豐汽車北投分公司）之業務員，負責匯豐汽車北投分公司汽車銷售
    及向客戶收取訂金、車款、配件費、保險費等費用，係從事業務之人。詎甲○○
    竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先於八十七年十二月二十二日，將
    友人己○○所委託出售之車牌號碼ＣＬ—三六九二號鈴木廠牌金吉星吉普車一輛
    ，以新台幣（下同）四十二萬三千元賣予丙○○，扣除其代為清償銀行之貸款十
    三萬二千八百五十九元，餘二十九萬零一百四十一元未交付予己○○，而侵占入
    己。復連續於民國八十八年一月十九日、同月二十二日，向客戶黃燕興、夏乃傳
    分別收取車款、配件費、保險費、辦牌費等費用三十萬四千三百八十八元及三十
    萬五千元（共計六十萬九千三百八十元），未繳回匯豐汽車北投分公司，總計侵
    吞八十九萬九千五百二十一元入己，挪作他用殆盡。嗣因匯豐汽車北投分公司向
    客戶催收繳款，經由黃燕興、夏乃傳告知已繳交予甲○○，始獲悉上情。
二、案經匯豐汽車股份有限公司訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時供認不諱，核與告訴人己
    ○○、匯豐汽車北投分公司代理人戊○○指訴情節相符，並經證人即車牌號碼Ｃ
    Ｌ—三六九二號鈴木廠牌金吉星吉普車之買主丙○○、乙○○於偵審中結證屬實
    ，復有匯豐汽車北投分公司之客戶黃燕興、夏乃傳出具之切結書二份、臺灣省交
    通處公路局台中區監理所八十八年四月七日（八八）中監一字第八八○八○六○
    號函暨所附之ＣＬ—三六九二號自小客車過戶登記書及異動歷史清單各一份、汽
    車買賣契約書一份、交通部公路局台中區監理所彰化監理站八十八年十一月十七
    日（八八）中監彰字第八八二一九七四號函、基隆監理站八十八年十一月二十四
    日（八八）北監基字第八八○八七一二號函所檢送之ＣＬ—三六九二號自小客車
    設定動產擔保抵押登記書、註銷登記書及清償證明書各一份、安泰商業銀行股份
    有限公司八十九年一月十三日陳報狀暨所附之汽車資料申請書、證件領回收據、
    繳款明細表、本息收入傳票各一份在卷可稽，事證明確，被告犯嫌洵堪認定，應
    依法論科。
二、查被告擔任匯豐汽車北投分公司業務員，負責銷售汽車及向客戶收取訂金、車款
    、配件費、保險費等業務，係從事業務之人，其收受客戶現款後侵占入己部分行
    為，核係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪；代出售友人汽車取得售車
    款後於持有中將之侵占入己部分，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪
    。次按，普通侵占與業務上侵占，僅犯罪者持有其侵占物之原因不同，犯罪構成
    要件，即不法所有意圖及易持有他人之財物為己有之要件，要無不同，如基於概
    括犯意而連續為之，應論以連續犯（最高法院六十七年九月十九日第十次刑庭總
    會決議參照）。被告先後三次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以較重之
    業務侵占罪一罪，並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及被告普通侵占之犯行
    ，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為
    起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告之品行、生活狀況、犯罪之動機
    、目的、手段、所侵占之金額非鉅及犯罪後尚未與被害人達成和解，但坦承犯行
    ，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、臺灣基隆地方法院檢察署八十八年六月四日丁○革仁八十八偵二○三七字第一二
    八八八號函，檢送該署八十八年度偵字第二○三七號被告甲○○侵占案卷一宗，
    請求併案審理，經查該併案部分與本案起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院業予併案審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
