【裁判字號】    89,自,53
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與自訴人乙○○為朋友關係，見乙○○善良可欺，竟
    於八十六年八月三十日，意圖為自己不法之所有，向乙○○虛言借款新臺幣（下
    同）一百七十萬元，並開立五張本票、一紙借條作為憑證，甜言信誓一定會如期
    還款，使乙○○陷於錯誤而如數交付款項，惟屆期李文清均未清償，並遷居至臺
    北市北投區現住處，因認被告涉有詐欺、背信罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○於八十六年三月間，在臺東市○○路楓林理髮廳與乙○○相識
    ，竟意圖為自己不法之所有，向劉女佯稱未婚，願與劉女交往、結婚，乙○○不
    知有詐，遂與交往，迨取得乙○○信任後，李某以欲在臺東購買土地為由，陸續
    向乙○○借款一百八十萬元後逃逸，八十六年七月間，乙○○發現上情，始知受
    騙之事實，業據臺灣臺東地方法院檢察署於八十六年九月十一日受理乙○○之告
    訴開始偵查，並經該署檢察官以八十六年度偵字第二八○八號提起公訴，於八十
    八年十二月二十六日日繫屬臺灣臺東地方法院，經分由該院八十七年度易字第一
    五號案件審理，被告現則為該院通緝中，有該案起訴書、起訴送審函文及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且經本院訊問自訴人乙○○，其亦陳稱曾
    就同一事實向臺灣臺東地方法院檢察署提出告訴，該署八十六年度偵字第二八○
    八號起訴書所涉係同一件事（本院八十九年二月二十九日訊問筆錄），是自訴人
    乙○○於八十九年二月十五日就業經開始偵查並已提起公訴之案件，再行向本院
    提起自訴，自屬違反不得再行提起自訴之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百二十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
