【裁判字號】    89,簡,31
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件（八十九年度易字第一九二號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第一一八三九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除適用之法條應更正為刑法第一百四十條
    第一項前段（公訴人漏載「第一項」）外，均引用檢察官起訴書記載，並補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（本院八十九年二月
    二十九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受罰金一千元之科刑，本院審酌被告犯罪情節
    尚屬輕微，並坦認事實，犯後態度良好等各情，認被告求刑為適當，爰於其求刑
    範圍內處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第一百四十條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    一      日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     三     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
