【裁判字號】    89,訴,246
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    退還車款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間退還車款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、查本件原告係本於買賣預約之法律關係，訴請被告返還購車款，而依兩造所簽訂
    鼎盛車業會員購車預約書中約定條款第十六條所載：「如因本合約涉訟，雙方同
    意以台灣臺中地方法院為第一審管轄法院」，有該預約書影本一紙附卷可稽，是
    依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺中地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
