【裁判字號】    89,訴,88
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒月
，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○原係於苗栗頭份斗換坪服役之現役軍人，因逃亡已無故離營逾一個月喪失
    現役軍人身分而停役，其前曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院於八十六年六月五日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，復因無故不到案執行而遭通緝，迄八十八年三月四日始經通
    緝到案而在臺灣臺南監獄執行，並在上開監獄內向軍管區司令部後備軍人管理處
    辦理回役名冊之手續，其於八十八年八月三日執行上開案件完畢而返家，為兵役
    法第二十五條所稱之後備軍人，離營歸鄉期間，明知臺北市團管區司令部所發應
    於八十八年十一月十六日至宜蘭礁溪陸軍明德訓練班報到之回役臨時召集令，已
    於八十八年十一月五日下午十三時三十分許，由管區派出所警員專人送達於其位
    於臺北市○○區○○路一０六巷七弄二十四號四樓住處，由其姊陳春齡簽收，並
    於同日下午十六時二十分許轉交予甲○○，竟因其於辦理回役返家期間，連續竊
    盜及施用第二級毒品安非他命恐因入伍被查覺竊盜及採驗尿液被發現，竟意圖避
    免召集，而無故不依規定於指定之時間報到入營逾二日。
二、案經臺北市團管區司令部函請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人陳春齡證述的情形相符，並有臺
    北團管區司令部臨時召集令受領回執，及年度各種召集無故未報到應召員年籍表
    各一紙、臺北市團管區查詢作業三紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按常備兵現役在營期間，無故離營已逾一個月者，停服現役，稱為停役，而常備
    兵、補充兵在現役期間停役者，或退伍為預備役者，為後備軍人；又判處有期徒
    刑刑期屆滿，由軍法單位通知人事權責單位或軍事監獄於刑滿三個月前填具回役
    報告表，層報各總司令部核定回役單位，得核予回役，而停役原因消滅回復現役
    之臨時召集，由軍管區依後備軍人管理規則規定，協調有關總部指定回役部隊，
    報到日期及地點，實施召集，兵役法第二十條第一項第三款、第二十五條第二款
    、常備兵補充兵服役規則第十一條第一項第四款、召集規則第二十三條分別定有
    明文。查被告前因逃亡而喪失現役軍人身分，後因另案在臺灣臺南監獄執行辦理
    回役，並於取得回役臨時召集令後，竟意圖避免臨時召集而無故不依規定於指定
    之時間報到入營逾二日，是核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之
    避免臨時召集罪。末查被告前曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺
    灣臺北地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八
    十八年八月三日執行完畢，有臺灣士林地方法院檢察署前案資料查註紀錄表一份
    附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。並依妨害兵役治罪條例第二十六條、刑法第三十七條第二項規
    定，宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條、第一條、刑法第十一條、第四十七條、第三十七條第二項，判決
如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月     一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      三    月     四     日
附本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
