【裁判字號】    88,親,60
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決              八十八年度親字第六０號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳純仁律師
    被      告  甲○○  住臺北.
右當事人間請求確認父女關係不存在事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告與原告間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告乙○○、丙○○為陳春子之女，乙○○出生於民國（下同）六十二年九
        月十二日、丙○○出生於六十三年九月十七日，嗣其母陳春子與被告於六十
        五年七月二日結婚，被告並於六十六年五月十日認領原告二人，此有戶籍謄
        本一份可證，惟原告實為陳春子與他人所生，故被告並非原告二人之親生父
        親。
  （二）兩造經鈞院核准而同赴馬偕醫院作ＤＮＡ親子鑑定，鑑定結果顯示共測試兩
        種血型抗原和十三種ＤＮＡ標記，其中ＨＬＡ及六項ＤＮＡ標記否定被告係
        原告二人之父親，此有ＤＮＡ親子鑑定報告二份為證，足見兩造間確無親生
        父女關係。
  （三）本件被告為香港居民，此有被告之香港居民證影本一件足稽；原告二人則皆
        為中民國國民，此有原告之身分證影本二件可證。依香港澳門關係條例第三
        十八條規定：「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用
        法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關係最重要牽連關係地
        法律。」，而依涉外民事法律適用法第十七條第一項之規定「非婚生子女認
        領之成立要件，依各該認領人被認領人認領時之本國法。」，則依被認領人
        之本國法即中華民國法律之規定，兩造間實際上既非親生父女，被告對原告
        二人之認領自屬無效，兩造間之父女關係應不存在；而認領人之本國法即香
        港之親屬法亦無相反之規定，故原告之請求應為法之所許。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告與乙○○、丙○○之ＤＮＡ親子鑑定報告各一件
    、被告之香港居民證影本一件及乙○○、丙○○之身分證影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略稱其否認原
    告是其女兒。
    理  由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告與原告二人之母陳春子於六十五年七月二日結婚，並於六十六年五
    月十日認領原告二人，惟原告實為陳春子與他人所生，被告並非原告之親生父親
    等情，為被告所不爭執，經查，原告乙○○、丙○○為陳春子之女，乙○○出生
    於民國六十二年九月十二日、丙○○出生於六十三年九月十七日，其母陳春子與
    被告於六十五年七月二日結婚，被告並於六十六年五月十日認領原告二人之事實
    ，有原告之戶籍謄本一份在卷可稽，應堪採信，而依據兩造至馬偕醫院所作之Ｄ
    ＮＡ親子鑑定報告，該項鑑定共測試兩種血型抗原和十三種ＤＮＡ標記，其中Ｈ
    ＬＡ及六項ＤＮＡ標記否定甲○○是乙○○、丙○○之父親，因此排除甲○○是
    乙○○、丙○○之父親，此有馬偕醫院病臨專醫字第五號親子鑑定報告附卷足憑
    ，故被告並非原告二人之親生父親，堪予認定。
三、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。涉外民事法律
    適用法未規定者，適用與民事法律關係最重要牽連關係地法律，香港澳門關係條
    例第三十八條定有明文。而涉外民事法律適用法第十七條第一項規定「非婚生子
    女認領之成立要件，依各該認領人被認領人認領時之本國法。」，本件認領人即
    被告為香港居民，此有被告之香港居民證影本一件在卷足稽；而被認領人即原告
    二人則為中華民國國民，此亦有原告之身分證影本二件附卷可證，故本件應分別
    適用香港地區法律及臺灣地區法律之規定。依我國民法第一千零六十五條第一項
    、第一千零六十六條之規定，非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女；非婚生
    子女或其生母，對於生父之認領，得否認之。故我國法律就子女之認領，係以有
    真實血統關係為前提，如無真實父子關係時，則不因認領而成為父子，縱認領行
    為無瑕疵，該認領仍為無效，且該認領無效之訴權不因時效或除斥期間而消滅，
    本件原告與被告間既無真實血統關係存在，睽諸上開說明，被告之認領自應屬無
    效，從而被告與原告間之父女關係亦不存在。又關於非婚生子女認領之效力，香
    港地區之法律並未與我國法律作相反之規定，故原告之請求於法尚無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九      年    三    月    一    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八  十  九      年    三    月    七    日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
