【裁判字號】    88,自,164
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一六四號
    自  訴  人  巨星小客車租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年五月十一日晚上八時五十分許，在臺北市○○路七五四號
    ，向巨星小客車租賃有限公司（下簡稱巨星公司）承租車牌號碼ＤＯ—三四七六
    號三菱廠牌自小客車一輛，約定每日租金新台幣（下同）二千元，租期至翌日晚
    上八時五十分許，如欲續租須於屆期八小時前徵得巨星公司同意，詎丙○○於租
    得持有該車後，竟意圖為自己不法之所有，於承租期限屆至時，既未返還該車，
    亦未通知巨星公司並徵得其同意續租，且未續繳付租金，易持有之意思為所有，
    將其承租而持有他人之前開自小客車據為己有，迭經巨星公司代表人甲○○以存
    證信函催討，均置若罔聞，避不見面。迨至同年十月八日上午八時前某時，將前
    開自小客車駛至臺北市○○○路一二○號前路旁停放，嗣為甲○○在該處發現因
    而尋獲。
二、案經巨星公司代表人甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代表人甲○○指
    訴情節相符，並經證人乙○○於本院調查時結證屬實，且有汽車出租約定切結書
    、商業本票存根聯及存證信函等影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、被告之品行、智識程度、所生危害、迄今尚未與自訴人達成民事
    和解賠償及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
