【裁判字號】    89,秩抗,2
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院普通庭裁定                          八十九年度秩抗字第二號
    抗  告  人  乙○○
    即被移送人
                甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院內湖簡易庭於八十八年十一月一日
所為第一審裁定（八十八年度湖秩字第六七號），提起抗告，本院普通庭為第二審裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事實及證據理由
一、本院普通庭認定之事實，引用本院內湖簡易庭第一審八十八年度湖秩字第六七號
    裁定。
二、本件抗告人乙○○、甲○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實：
（一）抗告人乙○○、甲○○及同案被移送人阮飛鳴於臺北市政府警察局內湖分局訊
      問時之自白。
（二）證人張玉璽之證詞。
（三）抗告人先前於民國八十四年間在美國，曾因騷擾罪名被美國法院判處應遠離張
      玉珍一百公尺等情之判決書影本在卷。
（四）本院八十八年度湖秩字第六五號簡易庭及八十八年度秩抗字第一○號普通庭裁
      定書各一份為證。
三、抗告人乙○○、甲○○違反社會秩序維護法第六十八條第二款之事實，甚為明確
    ，本院內湖簡易庭依據上開規定裁處抗告人乙○○罰鍰新台幣（下同）一萬二千
    元、抗告人甲○○五千元，原無不當。
四、抗告人甲○○辯稱：伊事先不知乙○○對張玉珍之事，且當時僅受託打電話及陪
    同帶禮物前往拜訪．另抗告人乙○○亦否認有滋擾行為，並稱以為張玉璽之姊張
    玉珍仍深愛抗告人，始有此舉云云。惟與前揭證據所示事實不符，且抗告人甲○
    ○於警訊時自承曾分別於八十八年八月三十一日打四通、九月一日打一通電話，
    及在九月二日前往上開地點前猶再打一通電話與張玉璽家人聯絡，則其對張家之
    人嚴拒與乙○○交往之事自無不知之理，竟仍與乙○○共同實施滋擾張宅行為，
    其空言諉責於乙○○一人，尚不足採。至於乙○○甫於八十八年八月廿八日至同
    一處所滋擾，經張玉璽報警處理，嗣經移由本院內湖簡易庭裁處罰鍰八千元（參
    見本院內湖簡易庭八十八年度湖秩字第六五號裁定），相隔三日竟又以電話或親
    自到場滋擾張玉珍及其家人，所辯同不足採，抗告人等等惡意滋擾他人事證明確
    ，抗告意旨實無理由，應予駁回。
五、爰依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國八十九      年    三    月      一      日
                                臺灣士林地方法院普通庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  彭  幸  鳴
                                          法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                          書記官  胡  巧  雲
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
