【裁判字號】    88,訴,3932
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九三二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬伍仟伍佰捌拾陸元，及自民國八十八年二月十一日起
至清償日止，按年息百分之九、三五計算之利息，並自民國八十八年三月十二日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年八月十一日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾壹萬元，約定清償期為九十八年八月十一日，利
      息按年息百分之十、三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年二月十一日起即未
      按期攤還本息，已喪失期限利益，迭經催討，均未清償，被告自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據及查詢資料單各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及查詢資料單各乙紙為證，核屬相符，被告既未
    到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰零捌萬伍仟伍佰捌拾
    陸元，並自八十八年二月十一日起至清償日止，按年息百分之九、三五計算之利息，並
    自八十八年三月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
