【裁判字號】    87,訴,711
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度訴字第七一一號
    原      告    甲○○
                              .
    訴訟代理人    陳益軒律師
    被      告    祥和建設股份有限公司      設台中市○○路○段三號四樓
    法定代理人    楊明宗      .
    訴訟代理人    林錦隆律師
    複代理人      李宗炎律師
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百一十五萬元及自民國八十五
      年十月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，聲
      請宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於八十三年一月二十七日向被告購買坐落台中市○區○○段一一０七等
        地號土地上之「干城第一廣場商業大樓」四樓精品館，編號第二十五號之預
        售屋，面積總合計為十三‧六九坪，總價金四百三十萬元，並無約定由被告
        代辦銀行貸款，而原告除已給付部分價金一百一十五萬元外，並已完納過戶
        所需規費、稅金、代書費等費用，原告俟被告依約完成交屋同時，即可給付
        其餘價金。詎被告移轉於原告名義之土地應有部分，仍由台灣銀行設定抵押
        權，以擔保被告公司之七億二千萬元債務，經原告再三催促被告辦理塗銷登
        記，迄未辦理塗銷登記，原告自得主張同時履行抗辯權，於被告依約履行前
        ，拒絕自己之給付。
  （二）依兩造所訂立之房屋預定買賣合約書第一條規定，雙方預定買賣標的物為坐
        落台中市○區○○段一一０七、一一０八、一一０九、一一一０、‧‧‧等
        二十四筆土地上，即「干城第一廣場商業大樓」第四樓二十五號店位壹戶如
        附件（一）『房屋位置示意圖』所示，本戶房屋面積約十三點六九坪，本房
        屋面積包括（１）使用面積即‧‧‧。（２）公共面積即‧‧‧‧。建物所
        有權坪數以政府機關核准登記面積為準‧‧‧‧。是依一般「建物」買賣慣
        例而言，原告所購買之建物，係指上開房屋位置示意圖所示之「單獨所有權
        」及其應分擔之大小公共設施面積，非謂僅購得該四樓建物之應有部分及依
        上揭示意圖所示之依分管契約所取得之使用權而已。惟被告僅以應有部分方
        式移轉產權，且核算結果，該建物分擔之公設比亦高達百分之六十五左右，
        顯與契約本旨不符。是被告未依債務本旨履行契約，顯可歸責於被告之事由
        ，原告除主張同時履行抗辯外，亦得依不完全給付規定請求損害賠償。且原
        告曾催告被告履行，被告仍置之不理，爰以本起訴狀繕本送達之同時，聲明
        解除本件買賣契約。
  （三）又本件買賣契約，除契約書說明外，本應包括廣告及平面圖說在內，依平面
        圖說明及廣告內容以公平會所訂標準係以「廣告訴求對象之認知」為判斷標
        準，原告受被告虛偽不實廣告詐騙致陷於錯誤而購買僅係應有部分而非單獨
        所有權之房地，且應分擔之公設比例竟高達百分之六十五，爰亦以本起訴狀
        繕本之送達，同時撤銷此因被詐欺而為之意思表示，是於解除契約後，依民
        法第二百五十九條第一項第二款規定或撤銷契約後，依同法第一百七十九條
        規定，提起本訴。
  （四）訴外人林紹堂與被告間請求回復原狀事件經業判決被告敗訴確定在案，該判
        決亦認被告所出售之面積，其公共設施比例達百分之六十五，顯屬過高。另
        依被告當初規劃興建之「干城第一廣場，係由全體區分所有權人與第三人簽
        署「委託管理契約書」方式，將整棟大樓做一完整商場規劃，且參照被告當
        初對外銷售之廣告單，亦均一再闡釋系爭建物將做整棟規劃，惟系爭建物自
        八十六年八月一日被告通知原告辦理交屋至今，已有二年餘之久，惟整棟大
        樓現今幾近荒廢，顯見被告所稱「全國首座示範型商業區」係不實廣告，其
        行為非僅係不完全給付，抑且係詐欺行為。
  三、證據：提出房屋預定買賣合約書、土地預定買賣合約書、商場管理公約書、土
      地登記謄本、建物登記謄本、本院八十七年度票字第一一二七號民事裁定、八
      十七年三月四日八七銘律字第０三０一號函、平面圖、廣告單、本院八十七年
      度訴字第一三一六號民事判決等各乙份（以上均係影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：（一）原告之訴及假執行聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保
      請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）依兩造所訂之房屋預定買賣契約書第一條約定「‧‧‧即『干城第一商業大
        樓』四樓編號二十五號店位如附件（１）房屋位置示意圖，本房屋面積包括
        使用面積即本戶室內附屬建物及當層樓之電梯間、樓梯間、走道、設備等分
        攤之面積。（２）公共面積即中央監控室管理中心，管理員室、服務設施、
        水電設備、機電設備、消防設備、地下室法定防空避難室及屋頂突出物、水
        塔、機房等公共設施之分攤面積。建物所有權坪數以政府機關核准登記面積
        為準。本房屋面積差額如超過百分之二，按訂購單價互增減之」。由此可知
        ，雙方於訂約時，即明知買賣標的物為商場之公開攤位，並無獨立之門戶，
        從而，其產權單位屬共有持分，並無單獨所有權之約定。且被告於訂約後，
        亦於八十五年四月二十二日依約興建完竣，取得使用執照，並得由各承購戶
        就各個商場之位置約定分管，殊無不完全給付之情形。
  （二）本件於訂約時，即將買賣標的之攤位，其確實位置及尺寸之比例載明於平面
        配置圖，以為買賣契約書之附件，被告亦依該配置圖完工，並無任何違約情
        事；又本件為商場之攤位性質，其公共設施如商場走道及其他必要之電梯間
        均與一般住宅之情形不同，其公共設施較高，乃屬必然，並無不合理之處。
  （三）另依上開買賣契約書第八條第一項約定：「乙方（即被告）保證本件買賣標
        的物產權清楚，如有他項權利或任何糾葛，應在本件買賣標的物點交前，由
        乙方負責全部理清」。第十一條約定「本大樓建造完工取得使用執照且甲方
        （即原告）完全履行左列各項義務後，始行交屋。（一）繳清本約所定全部
        房屋及土地價款及因逾期付款之滯納金，並憑乙方所發之交屋證明始得遷入
        」。換言之，被告於點交標的物前，應將標的物之產權理清，而原告則應付
        清尾款，始得請求交屋。是原告以被告未塗銷建築融資抵押權登記，而拒絕
        給付尾款，已屬違反約定。更何況被告已於八十六年十一月十八日即已塗銷
        該項抵押權，並移轉登記為原告所有。
  （四）按一般商店街或美食街規劃之店位，在地政規定上實際鮮有可劃分為得以登
        記獨立所有權之標的者，因此預售式之商店街或美食街其規劃之店位之位置
        究應坐落何處，常情上多係於建物建造完成取得使用執照後，再加以隔間劃
        定位置，始得以確定。此係因一般預售屋買賣契約之簽訂，或於房屋未動工
        前為之，或房屋尚在建築中為之，然因受設計建築圖尚須經主管機關之核准
        ，或建築技術等因素之影響，其格局、位置、坪數等，不免與銷售時買受人
        了解情況之平面圖樣有所出入，故一般預售屋之買賣契約，均有房屋坪數以
        主管機關核算之面積為準，及房屋坪數誤差互找差價之約定，類此之約定，
        應係訂約雙方所認同。而原告所提出之買賣契約書第一條明定：「預定買賣
        標的物：房屋坐落台中市○區○○段一一０七、一一０八‧‧‧地號等二十
        四筆土地上，即「干城第一廣場商業大樓」第四樓二十五號店位壹戶如附件
        （一）「房屋位置示意圖」所示，本戶房屋面積約十三‧六九坪，本房屋面
        積包括（１）使用面積即本室內、附屬建物、及當層電梯間、樓梯間、走道
        、設備等分擔之面積。（２）公共面積即中央監控室管理中心、管理員室、
        服務設施、水電設備、機電設備、地下室法定防空避難室及屋頂突出物水塔
        、機房等公共設施之分攤面積。建物所有權坪數以政府機關核准登記面積為
        準。本房屋面積差額如超過百分之二，按訂購單價互增減之。」此即是前開
        之互找條款，因而預售屋之買賣，並非於簽約時即得以確定其買賣標的物為
        何，再參以該契約書第五條第一項明定：「本大樓之施工標準，悉依台中市
        政府工務局核准之設計圖說及附件（三）之建材與設備說明為準。」準此，
        原告所購之店位，即預售店位之位置及範圍，最終仍須俟建物依法建造完成
        並取得使用執照後經隔間劃定位置後始得以確定。而原告實際取得之面積合
        計為一四‧一三坪，超出契約所定面積一三‧六九坪，是原告取得之面積並
        無短少。
  三、證據：提出分管契約書、房屋預定買賣契約書（以上均為影本）、土地登記謄
      本、建物登記謄本各乙份為證。
丙、本院依職權向台中市中山地政事務所函詢前揭抵押權登記何時塗銷？
    理    由
一、原告主張伊向被告購買坐落台中市○區○○段一一０七等地號土地上之「干城第
    一廣場商業大樓」四樓精品館，編號第二十五號之預售屋，面積總合計為十三‧
    六九坪，總價金四百三十萬元，並無約定由被告代辦銀行貸款，伊已給付部分價
    金二百一十五萬元。詎被告移轉予伊土地應有部分，仍設定有抵押權，以擔保被
    告公司之七億二千萬元債務，又依兩造所訂立之房屋預定買賣合約書第一條之約
    定，原告所購買之建物，係指上開房屋位置示意圖所示之「單獨所有權」及其應
    分擔之大小公共設施面積，非謂僅購得該四樓建物之應有部分及依分管契約所取
    得之使用權而已。惟被告僅以應有部分方式移轉產權，且核算結果，該建物分擔
    之公設比亦高達百分之六十五左右，即因可歸責於被告之事由致不完全給付，雖
    經原告曾催告其依約履行，被告仍置之不理，爰以本起訴狀繕本送達之同時，聲
    明解除本件買賣契約。又伊受被告虛偽不實廣告詐騙致陷於錯誤而購買僅係應有
    部分而非單獨所有權之房地，且應分擔之公設比例竟高達百分之六十五，爰亦以
    本起訴狀繕本之送達，同時撤銷此因被詐欺而為之意思表示，是於解除契約後，
    依民法第二百五十九條第一項第二款規定或撤銷契約後，依同法第一百七十九條
    規定，請求被告返還已受領之價金二百一十五萬元及自受領時起算之利息。
二、被告則以依兩造所訂之房屋預定買賣契約書第一條之約定，可知雙方於訂約時，
    即明知買賣標的物為商場之公開攤位，並無獨立之門戶，從而，其產權單位屬共
    有持分，並無單獨所有權之約定。且被告於訂約後，亦於八十五年四月二十二日
    依約興建完竣，取得使用執照，並得由各承購戶就各個商場之位置約定分管，殊
    無不完全給付之情形。又本件為商場之攤位性質，其公共設施如商場走道及其他
    必要之電梯間均與一般住宅之情形不同，其公共設施較高，乃屬必然，並無不合
    理之處。另依上開買賣契約書第八條、第十一條約定，亦可知被告於點交標的物
    前，應將標的物之產權理清，而原告則應付清尾款，始得請求交屋。是原告以被
    告未塗銷建築融資抵押權登記，而拒絕給付尾款，已屬違反約定。更何況被告已
    於八十六年十一月十八日即已塗銷該項抵押權，並移轉登記為原告所有云云資為
    抗辯。
三、原告主張伊向被告購買坐落台中市○區○○段一一０七等地號土地上之「干城第
    一廣場商業大樓」四樓精品館，編號第二十五號之預售屋，面積總合計為十三‧
    六九坪，總價金四百三十萬元，並無約定由被告代辦銀行貸款，伊已給付部分價
    金二百一十五萬元，被告以應有部分方式移轉產權，且核算結果，該建物分擔之
    公設比為百分之六十五左右等情，業據提出房屋預定買賣合約書、土地預定買賣
    合約書、土地登記謄本、建物登記謄本各乙份為證，復為被告所不爭執，自堪信
    為真實。
四、而原告主張伊所購買之系爭建物，係指上開房屋位置示意圖所示之「單獨所有權
    」及其應分擔之大小公共設施面積，非謂僅購得該四樓建物之應有部分及依分管
    契約所取得之使用權而已。惟被告僅以應有部分方式移轉產權，且核算結果，該
    建物分擔之公設比亦高達百分之六十五左右，不符契約本旨，為不完全給付云云
    ，被告則以前詞為辯。經查，原告向被告所購買者，為干城第一商業大樓四樓精
    品館編號二十五號店位，已如前述。按一般商店街或美食街規劃之店位，因做為
    商場之公開攤位之用，無獨立門戶，故於產權登記實務上，鮮有可劃分為得以登
    記獨立所有權之標的者。依兩造所訂之房屋預定買賣契約書第一條約定，系爭店
    位面積包括使用面積、公共面積。其中使用面積即本戶室內附屬建物及當層樓之
    電梯間、樓梯間、走道、設備等分攤之面積，公共面積則為中央監控室管理中心
    ，管理員室、服務設施、水電設備、機電設備、消防設備、地下室法定防空避難
    室及屋頂突出物、水塔、機房等公共設施之分攤面積。再參諸各承購戶上開大樓
    興建完竣，取得使用執照，即就各個商場之位置約定分管，此有被告提出之分管
    契約在卷可稽，可知，原告所購買之店位並無單獨所有權，而僅以應有部分取得
    其產權。準此，被告以應有部分方式移轉系爭店位為原告所有，自難謂與契約本
    旨不符。又系爭店位屬商場之攤位性質，其使用面積既應分擔當層樓之電梯間、
    樓梯間、走道、設備等設施之面積，加上應分擔之公共面積，自較購買一般公寓
    大廈住宅應負擔之公共設施比例為高。而其公設比經核算結果為百分六十五左右
    ，為兩造所不爭執，核與訴外人林紹堂所購買同棟大樓地下一樓第八號、第四十
    六號攤位所分擔之公設比分別為百分之六三‧六五及百分之六二‧０六相近，足
    見系爭店位分擔之公設比並未過高，而堪稱合理。再者，原告實際取得之面積為
    一十四‧一三坪，其中主建物部分，即四樓總面積為九一一‧九七平方公尺，依
    原告應有部分為一萬分之三三八計算約九‧三二四坪，而陽台面積一二三‧０三
    平方公尺，依原告上開應有部分計算，約為一‧二五坪，共同使用部分，即公共
    設施總面積為三四二二‧五六平方公尺，四樓部分應分配之權利比例為千分之一
    ０二，惟原告就四樓部分之權利範圍為萬分之三三八，計約三‧五六坪，顯已超
    出契約所定之面積，亦難認被告未依債務本旨給付而謂係不完全給付，是原告之
    此部分主張尚非可採。則其以被告為不完全之給付為由，而解除本件買賣契約，
    即非合法。
五、又原告主張被告於銷售廣告內一再聲稱將對本件大樓作完整之商場規劃，惟交屋
    迄今已近二年餘，該大樓幾近荒廢，其廣告顯然不實。伊受被告虛偽不實廣告詐
    騙致陷於錯誤而購買僅係應有部分而非單獨所有權之房地，且應分擔之公設比例
    竟高達百分之六十五云云。然被告出售之系爭店位，依約即係以應有部分移轉產
    權，而公設比達百分之六十五左右，亦屬合理，已如前述。又被告銷售廣告既以
    商場規劃為主題，此有原告提出之廣告單及平面圖足稽，而原告以應有部分移轉
    原告所購買之店位及其公設比較一般住宅公寓高，且取得使用執照後由各承購戶
    訂立分管契約書，可知，被告係依商場之設計完成興建該大樓，自難謂被告之銷
    售廣告不實，原告即無因受被告之廣告詐欺致陷於錯誤而為買受系爭店位之意思
    表示可言，則其上開主張亦非可採憑。準此，原告以其被詐欺為由而撤銷本件買
    賣契約，亦非合法。
六、從而，原告本於解除契約，依民法第二百五十九條第一項第二款規定或撤銷契約
    ，依同法第一百七十九條規定，請求被告返還已受領之價金二百一十五萬元及自
    受領時起算之利息，尚非有據，自應予駁回。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊
    防禦方法及立證，核於本判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，因其訴無理由被駁回而失所附麗，應併駁
    回之。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    卅一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
