【裁判字號】    88,易,3295
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
4O灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九九八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間，因犯竊盜案件，經本院判處罰金三千元確定，猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有意，於八十八年八月十七日下午六時許，在台中
    縣清水鎮○○路西濱砂石場空地，利用停放於該空地怪手竊取乙○○保管使用之
    高錳鋼質料之顎碎機齒板二塊及震動篩網五塊，得手後，即以自用小貨車載至張
    耀薰所經營之錩陞金屬企業有限公司所設收購場，將上開贓物轉售予不知情之張
    耀薰，計得款新台幣三千七百元（起訴書誤載為二千七百元），並隨即花用殆盡
    。嗣於翌日經乙○○發覺，經報警後始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊盜之事實坦承不諱，並經告訴人乙○○於警訊
    中指訴綦詳，而被告確實將贓物轉售予張耀薰之情，亦據證人張耀薰於警訊中證
    稱屬實，此外復有贓物認領保管收據一張、陞錩電子地磅一二○噸傳票一張附卷
    可稽，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行不
    良，有竊盜之前科，此有本院被告全國前案紀錄表一份附卷足參，並審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、竊取財物價值及犯罪後坦承犯行，頗能悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三     月     一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
