【裁判字號】    89,易,698
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二○八
七號），及移請併案辦理，（八十八年度毒偵字第二○七三號、八十八年度偵字第二
○九四七號、第二○九四八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，號以參佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命壹包重（重零點壹公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第三二三九
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十八年九月二十八日以八十八年度毒偵字第六四○號處分不起訴確定。
    嗣又基於概括之犯意，連續於：八十八十月五日起，至八十九年一月十一日止，
    在台中縣龍井鄉、烏日鄉、沙鹿鎮等處非法施用第二級毒品安非他命多次，為警
    分別於八十八年十月五日十七時許，在台中縣沙鹿鎮○○路五號、八十九年一月
    十五日十時二十分許，在台中縣烏日鄉○○路八０五巷七弄四號等處查獲，並扣
    得安非他命一包重零點一公克，經依台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第七
    二八九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向後。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局、台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，及移請併案辦理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，並有扣案之安非他命一包足憑，
    且被告為警查獲當日所採之尿液經送鑑驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有
    台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經依
    灣台中地方法院以八十八年度聲觀字第三二三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十八日
    ，以八十八年毒偵字第六四○號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可佐；
    而其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品之傾向部分，並有台灣台中看守所附設勒戒所八十九年一月二十六日中
    所太總字第三四五號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、目前尚在
    強制戒治中，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另扣案之安非他命一包（重○‧一公克）應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年   三    月    一        日
                                          法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中     華      民      國    八十九      年      三   月    一       日
    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
