【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司南台中分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬玖仟壹佰陸拾肆元，及自民國八十八年四月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之十三、五計算之利息，並自民國八十八年五月二十
日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人寶連國際有限公司（以下簡稱寶連公司）於民國八十七年八月十九
    日，邀同被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百十七萬元，約定：
    按月繳納利息，利息按週年利率百分之十三、五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到
    期日為八十九年十月十九日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎訴外人寶連
    公司自八十八年四月十九日起，即未依約繳納利息，經屢次催討，均置之不理。
    為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出金吉利貸款契約書、簡易資料查詢、約定書、戶籍謄本、函各一紙為
    證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出金吉利貸款契約書、簡易資料查詢、約定書、
    戶籍謄本、函各一紙為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百十七萬九千一
    百六十四元，及自八十八年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十三、
    五計算之利息，並自八十八年五月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        三      月     一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年        三      月     一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
