【裁判字號】    89,訴,60
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十號
    原      告  甲○○
    被      告  莊文君
               原名莊玉玲）.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十八年十月二十七日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾參萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自支付命令送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准為假執行之宣告
      。
  二、陳述：緣被告莊文君（於民國（下同）八十八年九月十日改名，原名莊玉玲）
      於八十八年七月間，佯稱欲與原告合夥開立美髮店，邀原告投資新台幣（下同
      ）一百萬元，且以花言巧語謂：美髮店回收利潤快又高，伊很內行等語。致原
      告不疑有他陷於錯誤而為合夥約定，復於同年七月二十六日電匯一百萬元至被
      告在中國國際商業銀行新竹分行之帳戶內（帳號：00000000000號
      ）作為出資。詎被告收受上開款項後避不見面，且並未開立美髮店，原告始知
      受騙。原告乃於八十八年八月十七日以鹿港郵局存證信函催告被告出面解決，
      意即表示撤銷因被詐欺所為之意思表示，惟被告置之不理。原告復於同年十月
      五日對被告提出詐欺告訴，現由台中地檢署受理中。合夥契約既已撤銷，爰依
      不當得利法律關係請求被告返還一百萬元，又被告之詐欺行為同時構成侵權行
      為，自亦得依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為法律關係請求損害賠償
      原告所受之損害一百萬元。並請求以支付命令之送達代催告，自送達之翌日起
      以年息百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出被告戶籍謄本影本、電匯單影本、存證信函影本、台灣台中地方法
      院檢察署傳票影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年七月間，向伊詐稱欲合夥經營美髮店，使原告交付一百
    萬元予被告，嗣被告於收受上開款項後，並未開設經營美髮店，並避不見面等事
    實，業據其提出電匯單影本、存證信函影本、台灣台中地方法院檢察署傳票影本
    為證。被告並未到庭亦未提供書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。是原
    告係受被告之詐欺而訂立合夥契約之事實，要可認定。
三、按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示；法律行為經撤
    銷者，視為自始無效；無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。受領人於受領時，知無法律
    上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時，所現
    存之利益，附加利息，一併償還，如有損害，並應賠償。民法第九十二條、第一
    百十四條第一項、第一百七十九條、第一百八十二條第二項，分別定有明文。查
    原告受被告詐欺而與被告為合夥之約定，已如前述，原告既以起訴為撤銷之意思
    表示（撤銷債權行為）。則被告受領一百萬元係屬無法律上原因。從而原告依不
    當得利法律關係請求被告返還所受利益一百萬元及自支付命令送達之翌日（即八
    十八年十月二十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即
    為適法，應予准許。至原告另依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為法律關
    係請求，核與原告上開不當得利請求權，屬請求權之選擇合併，其一有理由，其
    他無庸併予審酌，附此敘明。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官   陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
