【裁判字號】    88,自,1183
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一八三號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街二三之三號三樓
    代  表  人  陳志成
    自訴代表人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十六年間四月間因違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期
    徒刑四月確定，於八十七年三月二十五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟於
    八十七年十二月十五日，以動產擔保附條件買賣之方式，向甲○○○有限公司，
    購買車牌號碼ＮＮＸ─一六三號、三陽牌之機車一輛，為動產擔保交易之債務人
    。雙方約定車價為新台幣（下同）四萬七千五百二十元，共分六期給付，每月一
    期，每期應給付七千九百二十元，標的物存放地點為台中縣大甲鎮○○路三○六
    號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於甲○○○有限公司所有，乙○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，僅給
    付二期分期價款，即拒不付款，並意圖不法之利益，於八十八年三月間某日，將
    上開機車遷移標的物存放地點，致甲○○○有限公司追索無著，足生損害於甲○
    ○○有限公司。
二、案經甲○○○有限公司向本院提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○於
    本院審理時指述之情節相符，並有買賣契約書一紙在卷可稽，足認被告上開之自
    白與事實相符。事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、被告乙○○係動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，使債權人追
    索無著，致生損害於債權人。核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    又被告曾於八十六年間四月間因違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十七年三月二十五日易科罰金執行完畢，台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表一份附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後業與自訴人達成和解，有和解書一份
    在卷可稽，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二    日
附錄︰
動產擔保交易法第三十八條︰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
