【裁判字號】    89,交訴,18
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係挖土機司機，駕駛挖土機為其業務，自民國（下同）八十八年十月七日
    起，受陳建宏及陳崇裕合夥經營之岦佑企業有限公司之僱用，在台中縣后里鄉○
    ○路三五二之一號台灣自來水公司鯉魚潭給水廠，擔任九二一大地震災後自來水
    水管搶修埋設工程之工作，於同、月十三日下午五時三十分許，在該工地操作挖
    土機吊運水泥製品大水管（長度為五公尺半，直徑為一、五公尺，重約十一噸）
    時，本應注意四週有無人員在場，及防範該水泥管掉落或發生碰撞，以避免危險
    發生，詎其應注意能注意，竟疏失未注意及此，甲○○將該支大水泥管吊運懸空
    時，因幌動致撞擊在地面上之其他大水泥管，旋又轉而碰撞在地面上擔任指揮工
    作之陳崇裕身體，陳崇裕因而受有外傷性休克、胸、腹及髖部挫傷、血胸等傷害
    ，經送醫急救後，延至同日晚上九時五十分許，仍不治死亡。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人陳崇裕之父乙○○於警、偵訊
    中指述之情節相符；此外，並有現場及相驗照片六張附卷可憑。而被害人陳崇裕
    確係因本件事故受傷死亡乙節，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。按挖土機司機於駕駛挖土機時，本
    應注意四週有無人員在場，及防範該水泥管掉落或發生碰撞情事，以避免危險發
    生，此為挖土機司機之一般注意義務。被告平日以駕駛挖土機為業，其駕駛時自
    應注意上述義務，而依肇事當時情形，被告並無不能注意之情事，詎其竟疏未注
    意及此，以致於駕駛挖土機將大水泥管吊運懸空時，因幌動致撞擊在地面上之其
    他大水泥管，旋又不慎轉而碰撞在地面上擔任指揮工作之被害人陳崇裕身體，使
    被害人因而受有外傷性休克、胸、腹及髖部挫傷、血胸等傷害送醫不治死亡，足
    見被告之行為顯有過失。是被害人因本件事故死亡，與被告之過失行為間，具有
    相當因果關係。從而，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告甲○○係挖土機司機，駕駛挖土機為其業務，其於執行業務中肇事致人於死
    ，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告過
    失程度之輕重、肇事後之態度尚稱良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解，
    賠償新台幣四百二十萬元，此有卷附和解書一紙可佐，及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告因過失致犯本罪，經此教
    訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為宜，爰併諭知緩刑
    四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一日
附錄
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
