【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十八年六月二日起至清償日止
，按週年利率百分之九、三八五計算之利息，並自民國八十八年七月三日起至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十七年十二月二日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定：按月繳還本息，利息按週年利率百分
    之九、三八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為八十八年八月十九日，如有
    一期未繳納，即視為全部到期。詎被告戊○○自八十八年六月二日起，即未依約
    繳納本息，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款收回記錄各一紙，與授信約定書四紙及戶籍謄本三紙為證
    。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、放款收回記錄各一紙，與授信約定書四
    紙及戶籍謄本三紙為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十萬元，及
    自八十八年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之九、三八五計算之利息，
    並自八十八年七月三日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        三      月     一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年        三      月     一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
