【裁判字號】    89,聲,956
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二三二號），本院裁定如左：
    主  文
大麻伍支（毛重壹點零公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第三分局移送扣案大麻五支（毛重一．０
    公克），因持有人甲○○所犯毒品危害防制條例案件經臺灣臺中地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第一四九號不起訴處分，惟扣案大麻係毒品危害防制條例所管
    制之物品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項、第二項規定
    聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之大麻五支（毛重一．０公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二款規
    定之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第
    一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
