【裁判字號】    88,訴,3221
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二二一號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬貳仟捌佰拾捌元，及自民國八十八年一月
二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九、七五計算之利息，並自民國八十八年
三月一日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾捌萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除違約金之起算日為八十八年二月三十日外，如主文第一項所示；願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○於民國八十六年七月二十九日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定：按月繳還本息，利息按週年利
    率百分之九、七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為一百零一年七月二十九
    日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告戊○○自八十八年一月二十九日
    起，即未依約繳納本息，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息及自八十八年二月三十日起算之違約金。
三、證據：提出借據、查詢單、放款一覽、戶籍謄本各一紙及約定書二紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、查詢單、放款一覽、戶籍謄本各一紙及
    約定書二紙為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百十四萬二
    千八百三十八元，及自八十八年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之
    九、七五計算之利息，並自八十八年三月一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。至原告另請求違約金自八十八年二月三十日起計算部分
    ，因八十八年二月份並無三十日，其此部分之請求自屬無理由，應予駁回。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰就原告勝訴部分，酌定相
    當擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，業已失所附麗，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
