【裁判字號】    88,自,1066
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一六六號
    自  訴  人  雙馬工業有限公司  設台中市○○路○段一一七號
    代  表  人  黃時標
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：本件自訴人陳稱被告之住所、居所或所在地均在高雄市
    ，且自訴人交貨地點、被告向自訴人訂貨地點均在中國大陸，又被告交付支票之
    地點亦在高雄市等語（見本院八十九年二月十六日審判筆錄），並經被告甲○○
    到庭供稱屬實，復有被告之戶籍謄本一份在卷可稽，是被告之犯罪地非屬本院管
    轄，應無疑義。自訴人竟向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零四條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三     月     一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
