【裁判字號】    89,重訴,9
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬元，及如附表一所示
之利息、違約金。
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及如附表二所示之利息、違約金
。
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及如附表三所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國（下同）八十五年八月十九日以其餘被告為連帶保證人，向原告
        借用新台幣（下同）壹佰萬元，惟該筆借款到期後無力償還，被告除償還貳拾參萬
        元外，於八十七年十二月辦理展期，並新約定八十八年八月十九日到期。又被告甲
        ○○於八十六年二月十一日以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款參佰伍拾萬元
        。再被告甲○○於八十六年三月二十四日以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
        貳佰肆拾萬元。並約定按月繳付利息，如有遲延，其逾期在六個月以內部分者，按
        上開約定利率百分之十，超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金
        ，（二）詎被告上開借款之利息僅繳納至如附表所示之利息起算日止即未按期付息
        ，經原告屢向被告催討，迄未清償。是依據授信約定書第六條第一款約定，其債務
        應視同全部到期，共計尚積欠原告如附表所示之本金、利息及違約金未償。原告依
        消費借貸及連帶保證契約請求被告負連帶清償之責任。
  三、證據：提出借據乙紙、消費者貸款契約二紙、放款回收紀錄乙紙、貸款本息攤還表乙
      紙、授信約定書四紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款契約、放款回收紀錄、貸款本息攤
    還表、授信約定書等為證，核屬相符，被告既未到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      三       月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
