【裁判字號】    89,自,176
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。此項規定並於八十九年二月九日經總統公布，於同年、月
    十一日生效。本件自訴人就同一案件，前於八十八年一月十九日具狀向台灣台中
    地方法院檢察署為告訴，並業經該署檢察官以八十八年度偵字第二五七五號案開
    始偵查，此經本院調卷查核在卷，本件自訴人係於八十九年二月十六日向本院提
    起自訴，且查業務過失致死罪又非告訴乃論之罪，自訴人之自訴自有違上開規定
    。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第三百三十四條所
    明定，並得不經言詞辯論為之。本件依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中   華    民     國    八十 九   年       三      月         一        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年       三       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
