【裁判字號】    89,自緝,153
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一五三號
    自  訴  人  毓陞實業有限公司  設台中縣大里市○○路三一之二十號
    法定代理人  古志鴻
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞弁論為之，刑事訴訟法第百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。此項規定，依同法第三百四十三
    條之規定，於自訴程序亦準用之。
二、查被告所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，
    其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十五又二月，即依同法第八十三條第
    一項、第三項之規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除
    上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾期，其時效業已完成。依照前開說明
    ，本件爰不經言詞弁，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十  九    年      三      月         一     日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年       三       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
