【裁判字號】    89,易,94
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三三七七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟壹佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月五日十六時許，在台中縣大里市○○路八三五巷十七
    號附近，與乙○○因細故發生口角衝突，甲○○乃基於傷害之犯意，出手抓傷乙
    ○○，致乙○○受有雙側前臂抓擦傷。
二、案經被害人乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開時、地之傷害犯行，固不否認與乙○○間有發生口角
    衝突，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：乙○○之傷非其所抓傷，因乙○○女兒
    有拿衣架出來云云。經查，右開犯罪事實業據被告於偵查中坦認不諱，核與告訴
    人指訴情節相符，復有診斷證明書乙紙附卷可稽，被告事後所辯，要屬卸責之詞
    ，洵無足採。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告素行良
    好、係因懷疑告訴人破壞其婚姻所致、僅以徒手方式為之、被害人所受身體傷害
    尚屬輕微及被告犯後先則坦認不諱復翻異前詞等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        三      月      一      日
                                          法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年        三      月      一      日
附錄：論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
