【裁判字號】    89,易,506
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字二三
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因犯恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑徒一年，嗣
    於八十六年二月二十五日經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴確定，並於八十六年
    四月十一日發監執行，於八十六年七月十二日執行完畢，猶不知警惕。復因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三一七七號裁定送觀察、勒戒，認無繼
    續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月九日以八十
    八年度偵字第一三一四八號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於八十八
    年十二月十五日在臺中縣大雅鄉○○路某地點，以將第二級毒品安非他命置於玻
    璃管中以火燒烤生煙，再以口鼻吸食之方式，施用安非他命一次。嗣於八十八年
    十月二十七日凌晨二時五十分，在臺中縣豐原市○○○路二二一巷內為警查獲，
    並經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，經本院於八十八年十二月十日以
    八十八年毒聲字第七一九七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其於八十八年十月二十七日為警查獲後
    在警局中所採之尿液，經送臺中縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    有該局檢驗尿水報告書影本一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第三一七七號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月九日以八十八年度偵字第一三一四八號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處
    分書一件在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八
    十八年十二月十日以八十八年毒聲字第七一九七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，此分別有本院八十八年度毒聲字第七一九七號裁定、
    臺灣臺中看守所八十八年十二月二十四日（８８）中所太總字第一四八一號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書影本一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告於八十五年間因犯恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑徒一年，
    嗣於八十六年二月二十五日經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴確定，並於八十六
    年四月十一日發監執行，於八十六年七月十二日執行完畢，有本院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條加其刑，爰審酌被告前已有施用毒品前科、再犯本件、顯不知悔改，
    其施用毒品係戕害自身健康，犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
