【裁判字號】    88,訴緝,691
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第六九一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪松林
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之
情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月七日執行羈押，茲本院經訊問被告後，以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月七日起第一次延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    一  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
