【裁判字號】    89,訴,680
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第六八○號
    原      告  甲○○
    被      告  金鐳鐽通訊有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又對於私法人或其他得為訴
    訟當事人團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟法
    第二條第二項定有明文。
二、本件被告營業所地係在高雄市○○區○○街四八號，業據原告載明在卷，依前開
    民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
