【裁判字號】    89,易,609
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。Ｔ型板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年八月間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑七月確定，復
    於八十七年十二月間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月確定，並經定應執
    行有期徒刑一年二月確定，於八十八年十一月十日假釋期滿而執行完畢，猶不知
    悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括聯絡，先八十九年一月五日下午七時許
    ，在台中市○○路八九二巷二號前，乘乙○○臨時下車購物，將其所有尚未熄火
    之車牌號碼Ｘ六－八二八一號自用小客車暫停該處之際，隨即進入車內將該車開
    走而竊取之，得手後供己使用；復於八十九年一月十二日凌晨四時許，在台中市
    ○○街某處，持其所有、客觀上足以對人之身體、生命造成危害性、可供兇器使
    用之Ｔ型板手一支，竊取丙○○所有、於八十八年十二月十四日失竊後經人停放
    在該處之車牌號碼ＮＷ－八九四五號自用小客車之車牌二面，得手後，即將該二
    面車牌懸掛在所竊得之乙○○所有、車牌號碼Ｘ六－八二八一號之自用小客車上
    ，以逃避警員之查緝。嗣於八十九年一月十六日下午六時許，在台中市○○路與
    育德路口，當甲○○欲駕駛上開贓車離去時，為警當場查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續竊盜之事實，坦承不諱，並經告訴人乙○○、丙○
    ○於警訊中指訴綦詳，復有贓物認領保管單二張在卷足憑，足認被告上開之自白
    與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、查Ｔ型板手一支係金屬物品，在客觀上足以傷害人之身體、生命，自屬兇器無誤
    。核被告甲○○竊取乙○○所有汽車之犯行，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪；被告以客觀上可供兇器使用之Ｔ型板手竊取丙○○所有之車牌二面之犯行
    ，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。又被告曾於八十
    七年八月間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑七月確定，復於八十七年十二月間
    ，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月確定，並經定應執行有期徒刑一年二月
    確定，於八十八年十一月十日假釋期滿而執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份附卷可考，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊取財物價值及犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告供犯罪所用之
    Ｔ型板手一支，係屬被告所有，且遺留在乙○○所有之上開自用小客車上，業據
    被告供承在卷，雖未扣案，然無證據證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月      一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
