【裁判字號】    89,自,55
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人甲○○在台中縣大甲鎮○○街處擔任會首，於民國（
    下同）八十三年十一月二十五日起會，至八十六年十一月二十五日止會，共計三
    十六人次，每會新台幣（下同）二萬元，採內標，並於每月二十五日開標，被告
    乙○○、丁○○、丙○○三人係兄弟姊妹關係，被告三人竟基於概括之犯意，參
    加編號二十七、二十八、二十九號及以一不明人士名為劉建忠姓名參加編號三十
    號之互助會。而被告丙○○於八十三年十二月份第二次會，以四千五百元標得會
    款而領取五十四萬七千元；被告乙○○於八十四年五月份第七次會，以四千九百
    元標得會款而領取五十五萬七千九百元；被告丁○○於八十五年二月份第十六次
    會，以五千八百元標得會款而領取五十八萬四千八百元；又丙○○於八十四年一
    月份第三次會，以劉建忠以四千五百元標得會款由乙○○取得五十五萬一千五百
    元。後來被告未付款，經一再催討，被告只付部分款，經自訴人聲請支付命令，
    被告每人應各支付一十五萬元，聲請支付命令後，被告三人共僅付十五萬元，目
    前被告三十卻人有三十萬元未付。被告等標得會款後，遲延不付，被告等人顯有
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪云云。又劉建忠者，有無其人，請予調查
    ，如果冒名詐騙會款，被告並犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條
    之行使偽造文書、行使偽造署押罪等，並判被告等之刑。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又被告之犯罪不能證
    明者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
    別定有明文。此項規定，依同法第三百四十三條之規定，於自訴程序亦準用之。
    又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院亦著有四十六台上字第二六號判例可資參佐。
三、本件訊據被告乙○○、丁○○、丙○○三人對有於八十三年間參加自訴人邀集之
    八十三年十一月二十五日起會，至八十六年十一月二十五日止會之互助會，每會
    二萬元各一會，及另以劉建忠名義參加編號三十號之互助會，均分別標得會款，
    共尚欠有三十萬元會款未付等事實均不諱言，惟均否認有詐欺罪或偽造文書等之
    犯行，被告乙○○、丁○○二人均弁稱，其等是因家庭生活費用及丙○○生意上
    週轉之需要，所以由丙○○以其等名義參加自訴人之互助會，標會及付款情事均
    委由丙○○處理，其等並不太知詳等語。另被告丙○○則稱其與自訴人是應自訴
    人之邀始參與互助會，其等於標得會款後，均有陸續給付會款，只是現經濟上較
    為困難，所以餘款三十萬元才遲延未給，餘款願與自訴人到庭外和解分期給付，
    另劉建忠是原與其合夥做生意，劉表示要參加一會，但其因與自訴人並不熟識，
    所以才未告知自訴人，該會會款亦均由其負責，嗣後劉建忠因故不再續會，將該
    互助會頂讓給伊，其後之會款亦由其全部負責付清，該會並無欠款等語。查本件
    被告等既係應自訴人之邀始參與自訴人之互助會，被告等顯未施用詐術，另被告
    等所參與之互助會，是分別於第二次會、第三次會、第七次會、第十六次會等標
    得，共標得會款金額二百餘萬元，核被告等現僅共欠自訴人三十萬元未付，顯見
    被告等確是因經濟上需要，始參加自訴人之互助會，並視需款之緩急而始標會，
    況被告於本院審理時即一再表示餘款會視經濟狀況分期給付等情，被告等所弁其
    等並非蓄意詐欺會款等語，應屬可信。另劉建忠名義部分之互助會，被告丙○○
    既得劉建忠同意，由被告丙○○以其名義參加互助會，繳付及標取會款，自無偽
    造文書之犯行，本件依首開說明，自應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華        民     國   八十九     年       三       月     一     日
   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
