【裁判字號】    88,訴,3580
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五八○號
    原      告  甲○○
                              送達代收人  吳奎新  律師
    被      告  吉樑建設股份
                有限公司      設台中市○○路○段三五號十二樓
    法定代理人  乙○○        .
                              .
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬貳仟貳佰柒拾壹元，及自民國八十九年一月二十
九日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百十八萬四千五百四十二元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；併願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、陳述：原告於民國八十三年八月二日，向被告購買尚未興建、位於台中市○區○
    ○○段一六四九地號等五筆土地之預售屋一戶，價金為三百四十七萬元。嗣原告
    即依約繳納部分價金共計一百零九萬二千二百七十一元。詎被告並未依約交屋，
    經屢次催告履行，均置之不理。茲因原告業以依雙方買賣契約第十二條約定，解
    除上開買賣契約，爰依買賣契約之法律關係，訴請被告返還上開所收之價金及同
    額之違約金共計二百十八萬四千五百四十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法
    定遲延利息。
三、證據：提出房地買賣契約書、繳款通知書、律師函、民事裁定、確定證明、公司
    變更事項登記卡、戶籍謄本各一紙及統一發票二十六紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度聲字第五三○號民事公示送達聲請事件卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出房地買賣契約書、繳款通知書、律師函、民事
    裁定、確定證明、公司變更事項登記卡、戶籍謄本各一紙及統一發票二十六紙為
    證，復經本院依職權調閱本院八十七年度聲字第五三○號民事公示送達聲請事件
    卷宗無訛，自堪信原告之主張為真實。
三、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
    文；又此項核減，法院得以職權為之，復經最高法院七十九年台上字第一六一二
    號判例著有明文。基前所述，原告依買賣契約之法律關係，請求被告返還價金及
    賠償違約金，應屬有據。本院經審酌：原告自八十三年八月二日，即依約陸續依
    約給付買賣價金，而所給付之買賣價金係自八十九年一月二十九日起，計算法定
    遲延利息，被告則未為任何給付；與兩造如能依約履行，原告猶須支付之價金數
    額及可取得之房屋利益等一切情狀，認兩造約定與所收價金同額之違約金，數額
    尚屬過高，應予酌減為三十萬元。是原告訴請被告給付買賣價金及違約金共計一
    百三十九萬二千二百七十一元，及自八十九年一月二十九日（即起訴狀繕本送達
    翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應予
    准許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰就原告勝訴部分，酌定相
    當擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，業失所附麗，應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
