【裁判字號】    89,抗,132
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度抗字第一三二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因侵占案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年一月十七日裁定（
八十八年度聲再字第十八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決繕本及證據，提出於管轄法院
    又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二
    十九條、第四百三十三條分別定有明文。本件抗告人即受判決人甲○○聲請再審
    ，並未附具原判決繕本及證據，經原審法院於八十八年十一月二十三日裁定命受
    判決人於裁定送達後十日附具原判決繕本及證據，受判決人拒未提出，原審因而
    依上開規定裁定駁回其再審之聲請，抗告意旨雖以其於原審法院裁定抗告駁回確
    定前已補正原判決正本及證據，且其再審聲請係依檢察總長之意旨而為云云，然
    查抗告人未依首揭規定聲請本件再審，經本院核卷無訛，本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月    一      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     八十九     年      三      月    二      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
