【裁判字號】    88,交上易,3105
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十八年度交上易字第三一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十八年十月十四日第
一審判決（民國八十八年度易字第六九號；起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
八年度偵字第三五０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）於本院未提出其他有利之證據，僅指摘原
    判決量刑過重，惟查被告迄今仍未與告訴人達成和解，賠償損害，經被告供明，
    復有告訴人具狀陳明（見本院卷第二十二頁），原判決量刑並無不當，被告仍執
    此上訴，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      三       月      三    日
                                                                        Ｏ
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住新竹市○○路○段七九九巷十二弄七號二樓
                        身分證統一編號：Ｏ一三八二三五號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五０五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月三十日七時許，駕駛車牌號碼Ｑ八─五三六三號自
    小客車，沿苗栗縣頭份鎮蘆竹里四鄰通往同里十六鄰之產業道路由南往北方向行
    駛，於同日七時十五分許，行經該產業道路與同鎮○○路二二六巷之交岔路口，
    原須注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施。依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，貿然穿越上開路口，並疏於注意車前狀況，適丙○○騎乘車牌號碼ＩＬＩ─
    五一六號重型機車，沿同鎮○○路二二六巷由西往東方向行經該路口，亦疏未注
    意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並疏未注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，逕行橫越該路口，二車因而發生碰撞，致使丙○
    ○人車倒地而受有右肩及背部挫傷、右鎖骨肩峰關節脫臼、尾椎骨折等傷害。
二、案經丙○○訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵、審
    中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片四幀及診
    斷證明書影本二紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。按行經無號誌之交叉
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第
    九十四條第三項分別定有明文。且汽車司機有隨時警戒前方，預防危險發生之義
    務（最高法院三十八年台上字第十六號判例參照）。查當時天候為晴，有晨光，
    路面狀況乾燥無缺陷，道路無障礙物、視距良好，交叉路口無號誌，有道路交通
    事故調查報告表可按，被告當時並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，
    而不注意，竟貿然穿越無號誌之交叉路口，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施而肇事，故其對車禍之發生應有過失。雖被害人丙○○於本件車禍事
    故之發生亦與有過失，然被告之過失責任不因之而解免。又丙○○係因遭被告之
    撞及而受有上開傷害，是被告之過失行為與被害人所受傷害間，具有相當因果關
    係至為明確。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告前
    無何不良素行（有本院被告全國前案紀錄表在卷可參）、過失行為之態樣與輕重
    程度、所生危害、犯後迄未賠償被害人暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃建麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十八    年      十      月     十四     日
                                        台灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十八    年      十      月     十六     日
參考法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
