【裁判字號】    88,上訴,2670
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二六七○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國八十九年三月十四日起延長貳月。
    理  由
上訴人即被告乙○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十八年十二月十四日執行羈押。茲本院以
其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月十四日起，再予
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年     二     月    二十九     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
