【裁判字號】    89,上易,16
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳呈雲  律師
右上訴人因被告等詐欺等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十一月九日
第一審判決（民國八十八年度易字第二一四七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署民國八十七年度偵字第二五三三三號，八十八年度偵字第四九二四號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告乙○○故買贓物部分：
    本案此部分經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書此部分記載之事實、證據及理由（如附件）。被告乙○○
    此部分上訴仍執陳詞否認犯罪，其上訴非有理由，應予駁回。
二、被告乙○○、甲○○被訴詐欺罪部分：
    本案此部分經本院審理結果，認第一審此部分判決認事用法均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。檢察官上訴意旨略以：被告二人
    貸得款項新台幣四十五萬元，僅將其中之四十萬元交與告訴人，詐得利益五萬元
    等情，惟查被告二人並無詐欺犯行，且未詐得五萬元等情，原審理由中已加明
    ，檢察官上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      三       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
