【裁判字號】    89,聲,95
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹拾貳年拾月。
    理      由
甲○因施用毒品等罪，經本院及台灣彰化地方法院先後判處如附表所示之刑,均經分
別確定在案，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月    一      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     八十九     年      三      月    二      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
