【裁判字號】    89,聲再,55
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反就業服務法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反就業服務法案件，對於本院八十八年度上易字第二五○九號中華民
國八十九年十一月廿四日確定判決及本院八十九年度聲再字第十四號裁定聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按法院認無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因聲
    請再審，為刑事訴訟法第四百三十四條所明定。本件由聲請人之聲請再審所提出
    資料，無非僅為本院八十八年度上易字第二五○九號確定判決，及本院八十九年
    聲再字第十四號駁回聲請再審之裁定以觀，則聲請人既無其他證據提出，自乏其
    所謂其他確實之新證據，乃係就本院上開駁回聲請人再審聲請裁定後，復以同一
    原因聲請再審，依首揭規定，自不得聲請再審。另聲請人之聲請意旨雖以原確定
    判決未調查該名外國人工作所得，被告支付工資云云，惟聲請人違反就業服務法
    犯行之事證，原確定判決已明載其理由，縱未說明聲請人支付其工資情形，亦難
    謂顯然可認為足以動搖原確定判決，經核與刑事訴訟法所規定得聲請再審之情形
    不符，其聲請並無再審理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      三       月     二     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
