【裁判字號】    89,交上易,246
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第二四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度交易字第八四號，中華
民國八十八年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第四○二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，空言辯稱：伊當時車
    已駛過道路中心線，且已減速慢行，係乙○○車速過快，煞車不及，始撞及伊所
    駕小貨車云云，惟其所辯各節，核與卷附道路交通事故調查表所載情形不符，且
    其在警訊自承其當時時速為三十公里，難謂已減速至隨時可煞停之程度，其行經
    無號誌之交岔路口，仍以此速度前進，與規定不合，因而肇事，即難謂無過失，
    其仍執此上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李慶義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  沈      蘊
中      華      民      國    八十九     年      三       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
