【裁判字號】    88,婚,617
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六一七號
    原告  甲    ○
    被告  乙○○○
                    現應受送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造現為夫妻，二人並育有子女二人，即顧家豪及顧小紅，此有戶籍謄本
        可稽，詎被告程麗玉無故於民國（下同）六十八年八月二十日間離家出走，
        棄家庭於不顧，致原告獨力扶養稚齡子女，父兼母職，備極艱辛。原告多次
        登報尋找被告，並四處探訪被告行蹤，然均音訊全無，原告不得已乃向警方
        申報被告為失蹤人口，請警方協尋被告行蹤，惟仍無法查得被告行蹤。原告
        乃於被告離家十一年後即七十七年間，向鈞院聲請宣告被告死亡事件之公示
        催告，並經鈞院裁定在案，原告並依法刊登報紙實行公示催告程序，公示催
        告期滿後，原告又念及夫妻之情，希望被告會自行返家，乃放棄聲請死亡宣
        告之程序。迨至八十四年二月十三日被告突自行返家，原告認全家終可相聚
        ，並與被告前往警局向警方申報撤銷失蹤人口登記。詎好景不常，被告返家
        未及一星期又自行離家出走，棄家庭於不顧，經全家人四處查訪，均無法獲
        被告行蹤，被告亦未與家人聯絡，迄今生死不明。
  （二）按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」、「生死不明已逾三者」
        ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五、九款分別定
        有明文。經查，被告於六十六年八月二十日無故離家出走，至八十四年二月
        十三日突自行返家，不到一星期又不告而別，自行離家出走，迄今又已逾四
        年，離家期間均未與家人聯絡，總計被告離家二十餘年，僅在八十四年二月
        十三日返家數日，迅即離家不知去向，被告不僅有違背同居義務之客觀事實
        ，其主觀上更有拒絕同居之情事，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被
        告自八十四年二月間再次離家迄今又已逾四年，杳無音訊，無從確知其生，
        亦無從確知其死，原告自得依民法第一千零五十二條第五、九款之規定請求
        判決離婚。
  （三）復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得求離婚，同條第二項定有明文。總計被告無故離家二十餘年，僅
        在八十四年二月十三日返家數日，迅即離家不知去向，全家生計均由原告負
        擔，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，雙方感情已無法重修和好，勢不可
        能回復婚姻共同生活，任何人處於相同情況，均已喪失維持婚姻之希望，應
        可認為係重大事由，兩造婚姻已達難以維持之地步，爰併依此事由，提起本
        件離婚訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造為夫妻，目前婚姻關係
    仍存續中，而被告自六十六年間八月二十日離家後，僅於八十四年二月十三日回
    家約一星期後，即又離家，迄未返家，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中
    之事實，業據提出戶籍謄本、尋人啟事（六十六年九月十一日中華日報）、公示
    催告裁定（七十七年三月三十日中華日報）、尋人啟事（八十年二月二十七、二
    十八日中華日報）影本各壹件為憑，復經證人即兩造之子顧家豪到庭證述屬實，
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為
    真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
三、末查本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求。從
    而原告其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
