【裁判字號】    88,自,311
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁秋銘
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於八十七年間在台南縣白河鎮○○段八Ｏ四、八Ｏ
    五、八Ｏ六、八Ｏ八號土地上興建蓮園別墅販賣，詎被告甲○○因與自訴人買賣
    土地發生齟齬，竟於八十七年九月五日在自訴人上開售屋現場拉白布條，上寫自
    訴人向其詐欺為騙子等語，被告甲○○並於八十八年三月間，對前往看房子的人
    告以房子有糾紛，嚴重妨害自訴人之名譽，並使前揭房屋之販售大受影響，然事
    實上自訴人並未向其詐欺，系爭待售之房屋並無糾紛，因認被告甲○○所為涉有
    刑法第三百十條第一項、第二項之誹謗罪嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又按自訴程序，除本章有特別規
    定者外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴
    之規定；告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內
    為之。
三、經查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉有刑法第三百十條之誹謗罪，依刑法第
    三百十四條之規定須告訴乃論，自訴人於八十七年九月五日當天即已知悉犯人為
    被告，然遲至八十八年七月十四日始向本院提起自訴，有收案日期戮章可憑，已
    逾上述告訴期間，有刑事訴訟法第二百五十二條第五款之情形；另自訴人所訴被
    告於八十八年三月間誹謗部分，訊據被告堅決否前揭事實，而自訴人除為前揭指
    述外，並未提出任何證據足供調查，是無法證明被告確涉有前揭犯行，被告之犯
    罪嫌疑不足，此部份有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸前揭規定
    及說明，本院自得不經言詞辯論，逕以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第五款、第十款
，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
