【裁判字號】    89,訴,50
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬元，及自民國八十六年三月二十八日起至清償
日止，按週年利率百分之玖點肆計算之利息，暨自民國八十六年四月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十一年四月二十八日邀同被告丙○○○向
      原告借款新台幣（下同）陸佰萬元，約定八十六年四月二十八日償清本息，並
      按月攤還本息，利息按週年利率百分之九點七計付，並同意隨本行基本放款利
      率變動而調整，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按
      約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之
      二十計付，並立具借據及授信約定書交與原告收執。詎被告乙○○僅繳至八十
      六年三月二十七日之分期本息外，尚欠原告本金伍佰捌拾萬元，及自八十六年
      三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之玖點肆計算之利息，暨自八十
      六年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十一年四月二十八日邀同被告丙○○○向原告借款
    陸佰萬元，約定八十六年四月二十八日償清本息，並按月攤還本息，利息按週年
    利率百分之九點七計付，並同意隨本行基本放款利率變動而調整，遲延履行時，
    除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按約定利率之百分之十加付違約金
    ，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之二十計付。詎被告乙○○僅繳至八
    十六年三月二十七日之分期本息外，尚欠原告本金伍佰捌拾萬元，及自八十六年
    三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之玖點肆計算之利息，暨自八十六
    年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據、帳卡
    、支出暨轉轉帳收入傳票各壹紙為憑；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。按連帶保證人與主債務人負同一清
    償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高法院四十五年台上字第一四二六號
    、六十九年台上字第一九二四號判例自明。從而原告依消費借貸契約與連帶保證
    契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不
    合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
