【裁判字號】    88,婚,634
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六三四號
    原告  乙 ○ ○
    被告  甲○○○
                    現應受送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造係夫妻關係，並共同定居於「臺南市○區○○里○○街二十二街四０
        號」現址，此有戶籍謄本一份可稽。
  （二）詎被告於民國（下同）八十八年七月十一日無故離家出走，音訊全無，經原
        告向轄屬臺南市警察局第一分局德高派出所（臺南市○○路七四０號）報案
        協尋。嗣被告突然於同年十一月上旬返回家門，惟仍拒絕與原告履行夫妻同
        居之義務，被告且於同年十一月九日逕向上開德高派出所註銷協尋紀錄後，
        復於同年月十一日無故離家出走，並將其所有衣物、細軟、日常用品等全部
        攜出，迄今音訊全無。被告企圖與原告斷絕同居之誼，至為明顯。
  （三）按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零一條定有明文，蓋同居實為婚姻
        效力之一，所謂互負同居義務者，則不問妻對於夫，夫對於妻，除有正當事
        由外，皆須負同居義務，不許擅自分離。是故，夫或妻之一方有不盡同居義
        務者，他方即得依法要求其同居。茲查被告並無任何不能同居之正當理由，
        竟違背夫妻情誼，拒絕與原告同居，蔑視婚姻效力，匿跡他處，音訊渺茫。
        爰本於上開法律規定，請求被告履行同居。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。原告主張兩造為夫
    妻關係，現仍存續中，被告於八十八年十一月十一日無故離家，至今行蹤不明之
    事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各一件為憑，復據證人即兩
    造之女婿孫盈惠到庭證述屬實，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求
    被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
