【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第十五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬貳仟壹佰伍拾壹元，及自民國八十八年十月四日起
至清償日止按週年利率百分之玖點貳參計算之利息，暨自民國八十八年十一月五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人龔玲玲於民國（下同）八十二年十一月四日邀同被告丙○○為連
      帶保證人向原告借款新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定九十七年十一月四日
      清償，並按月攤還本息，利息按年息百分之十點二五計付（基本放款利率七點
      九五加碼二點三），並同意隨本行基本放款利率變動調整，遲延履行時，除仍
      按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按約定利率之百分之十加付違約金，
      逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之二十計付。並立具借據及約定書交
      與原告收執。詎龔玲玲僅繳至八十八年十月三日之本息外，尚欠原告本金壹佰
      零柒萬貳仟壹佰伍拾壹元，及自八十八年十月四日起至清償日止按週年利率百
      分之九點二三（八十八年六月份基本放款利率八點二八加碼零點九五，利率為
      九點二三）計算之利息，暨自八十八年十一月五日起至清償日止，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計算之違約金，依法被告亦應負給付責任，另依約定書第九條之約定，兩造
      於訂約時，業已合意由本行指定之法院（台南地方法院）為第一管轄法院。爰
      依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人龔玲玲於八十二年十一月四日邀同被告為連帶保證人向原告借款
    壹佰肆拾萬元，約定九十七年十一月四日清償，並按月攤還本息，利息按週年利
    率百分之十點二五計付（基本放款利率七點九五加碼二點三），並同意隨本行基
    本放款利率變動調整，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，
    另按約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分
    之二十計付。並立具借據及約定書交與原告收執。詎龔玲玲僅繳至八十八年十月
    三日之本息外，尚欠原告本金壹佰零柒萬貳仟壹佰伍拾壹元，及自八十八年十月
    四日起至清償日止按週年利率百分之九點二三（八十八年六月份基本放款利率八
    點二八加碼零點九五，利率為九點二三）計算之利息，暨自八十八年十一月五日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據暨約定書、交易
    明細查詢單、支出及收入傳票各壹紙為憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。按連帶保證人與主債務人負同
    一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高法院四十五年台上字第一四二
    六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。從而，原告依消費借貸契約與連
    帶保證契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無
    不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
