【裁判字號】    88,附民,342
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告
      假執行。
（二）陳述：原告乙○○於民國八十七年間在台南縣白河鎮○○段八Ｏ四、八Ｏ五、
      八Ｏ六、八Ｏ八號等土地上興建蓮園別墅販賣，詎被告甲○○因與原告買賣土
      地發生齟齬，竟於八十七年九月五日在售屋現場拉白布條，上寫被告向其詐欺
      為騙子等語，對前來看房子之人亦告以房子有糾紛，嚴重妨礙原告之名譽，並
      使前揭房屋之販售大受影響，損失甚鉅。按不法侵害他人之名譽者，被害人雖
      非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項著有
      明文。被告誹謗原告係不法侵害原告之名譽，原告因被告之行為造成前揭房屋
      販售大受影響，資金積壓負擔額外之利息，使原告精神上倍感痛苦，爰請求被
      告給付一百萬元精神慰撫金。
（三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴誹
    謗案件，業經本院判決諭知部分不受理及部分無罪在案，自應依首揭規定，以判
    決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
