【裁判字號】    88,訴,2154
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一五四號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣歸仁鄉○○段捌零柒之貳地號、地目建、面積參佰柒拾壹平方公
尺土地，其分割方法為如附圖所示Ａ部分面積壹佰捌拾伍點伍零平方公尺土地分歸原
告甲○○取得，如附圖所示Ｂ部分面積壹佰參拾玖點壹參平方公尺土地分歸原告乙○
○取得，如附圖所示Ｃ部分面積壹拾伍點肆伍平方公尺土地分歸被告取得，如附圖所
示Ｄ部分面積參拾點玖貳平方公尺土地分歸原告丙○○取得。
訴訟費用由被告負擔二十四分之一，由原告甲○○負擔二分之一，原告乙○○負擔八
分之三，原告丙○○負擔十二分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）求為判決如主文第一項所示。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：坐落台南縣歸仁鄉○○段捌零柒之貳地號、地目建、面積參佰柒拾壹平
      方公尺土地（以下簡稱系爭土地）為兩造共有，原告甲○○應有部分二分之一
      ，原告乙○○應有部分八分之三，原告丙○○應有部分十二分之一，被告應有
      部分二十四分之一，兩造並無不分割之約定，亦無因物之使用目的不能分割之
      情形，茲因被告丁○○遷移不明，無法聯絡，致無法達成協議，爰請求依附圖
      所示之分割方法分割系爭土地。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物；又共有物之分割方法，不能協議決定者，法
    院得因任何共有人之聲請，命為原物或變價之分配，民法第八百二十三條第一項
    前段、第八百二十四條第二項分別定有明文。原告主張坐落台南縣歸仁鄉○○段
    捌零柒之貳地號、地目建、面積參佰柒拾壹平方公尺之系爭土地為兩造共有，原
    告甲○○應有部分二分之一，原告乙○○應有部分八分之三，原告丙○○應有部
    分十二分之一，被告應有部分二十四分之一，兩造並無不分割之約定，亦無因物
    之使用目的不能分割之情形，茲因被告丁○○遷移不明，無法聯絡，致無法達成
    協議之事實，業據提出土地登記簿謄本及戶籍謄本各壹件為憑，而被告亦確因無
    法送達，由本院依法為公示送達，有公示送達函文及登報資料可稽，堪信原告之
    主張為真實。從而，原告訴請法院裁判分割，於法即無不合，應予准許。
三、經查系爭土地東邊面臨十二米道路，西邊緊臨原告丙○○所有同地段捌零陸之壹
    地號土地，業據本院會同台南縣歸仁地政事務所至現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及
    複丈成果圖在卷可稽，並據原告丙○○提出同地段捌零陸之壹地號之土地登記簿
    謄本壹件為憑。又查，如依附圖所示之分割方案分割，原告甲○○、乙○○及被
    告分得之土地均面臨十二米道路；原告丙○○所分得之土地雖不面臨東邊十二米
    之道路且較細長，但原告丙○○因其所有同地段捌零陸之壹地號之土地緊臨系爭
    土地西邊，如依附圖所示分割方案分割，剛好可以與其所有緊臨系爭土地西邊之
    土地合併使用，是原告丙○○亦陳明願依附圖所示方案分割之意願。綜上所述，
    本院審酌兩造共有系爭土地現狀、兩造應有部分比例、對分割方案之意願、各共
    有人分得土地之完整性、通行之便利性、經濟效用之發揮及土地之利用，認兩造
    依附圖所示之分割方案取得土地，較為公平合理，爰將兩造共有之系爭土地，判
    決分割如主文第一項所示。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
