【裁判字號】    88,訴,2036
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○三六號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  金輔政律師
    被      告  億久企業有限公司  設台南縣安定鄉蘇林村蘇厝一二八號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求拆屋交地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣安定鄉○○段肆陸肆之壹地號、地目田、面積參仟參佰陸拾柒平
方公尺土地內，如附圖斜線所示面積陸佰貳拾平方公尺土地之地上物拆除，將土地交
還原告及其他共有人全體。
被告應自民國八十八年五月一日起至交還前揭土地之日止，按年給付原告新台幣壹拾
貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保假執行之金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：坐落台南縣安定鄉○○段肆陸肆之壹地號、地目田、面積參仟參佰陸拾
      柒平方公尺土地為原告與其他共有人共有，原告應有部分五分之一，被告於民
      國（下同）八十二年三月三十日以其工廠需倉庫堆放物品為由，向原告承租該
      土地內如附圖斜線所示面積陸佰貳拾平方公尺之土地（以下簡稱系爭土地）並
      在其上搭建地上物，雙方約定系爭土地之租賃期間自八十二年四月一日起至九
      十二年三月三十一日止，租金則訂為按年於每年四月一日一次給付新台幣（下
      同）陸萬元，兩造嗣自八十七年四月一日起，調整系爭土地之租金為每年壹拾
      貳萬元，被告仍應於每年四月一日一次給付，惟被告於八十八年四月一日僅繳
      納一個月之租金壹萬元，嗣後即停止營業，被告法定代理人亦無從尋找，迄今
      租金未繳分文，且被告又將原供倉庫使用之建物，變更為生產電子產品之工廠
      ，為違反法令之使用。按兩造原有租約出借土地，不供田地農用，被告已違法
      為土地使用，其契約應屬無效。而縱認雙方借約有效，被告欠租迄今，未見負
      責人所在，已自願放棄借用權利，借用契約應已不再存在，且違法變更原借用
      目的亦可終止雙方借用契約，另被告欠租經催告後，亦無從送達通知，爰以本
      狀之送達要求被告於收受送達兩週內付清所積欠之使用權，如逾兩週後仍不付
      清，則不另通知，逕行解除雙方使用契約並請拆除地上造作物，將土地交還原
      告及其他共有人，懇祈鑒核賜准予判決如聲明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落台南縣安定鄉○○段肆陸肆之壹地號、地目田、面積參仟參佰
    陸拾柒平方公尺土地為原告與其他共有人共有，原告應有部分五分之一，被告於
    八十二年三月三十日以其工廠需倉庫堆放物品為由，向原告承租該土地內如附圖
    斜線所示面積陸佰貳拾平方公尺之系爭土地並在其上搭建地上物，雙方約定租賃
    期間自八十二年四月一日起至九十二年三月三十一日止，租金原訂按年於每年四
    月一日一次給付陸萬元，兩造嗣自八十七年四月一日起調整租金為每年壹拾貳萬
    元，被告仍應於每年四月一日一次給付，惟被告於八十八年四月一日僅繳納一個
    月之租金壹萬元，嗣後即停止營業，且其法定代理人亦避不見面，原告欲催告被
    告終止借用契約或續繳租金，均無法通知，乃以起訴狀之送達為催告被告繳納租
    金之請求，被告如於收受起訴狀送達後二週內仍未繳納租金，則終止雙方租賃契
    約之事實，業據提出土地借用契約書為憑，復經本院會同台南縣新化地政事務所
    至現場勘驗屬實，有現場勘驗筆錄及台南縣新化地政事務所土地複丈成果圖在卷
    可稽，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告
    之主張為真實。從而，原告以被告拒繳納租金已超過二月為由終止雙方就系爭土
    地之租賃契約，並請求被告返還系爭土地，於法並無不合，應予准許。
三、按「無法律上之原告而受利益，致他人受損害者，應返還其利益」，民法第一百
    七十九條前段定有明文。復按無權占用他人所有之土地或建物，可獲得相當於租
    金之利益，為社會上之通念。查被告無權占有原告所有之系爭土地，受有使用系
    爭土地之利益，使原告受有不能使用系爭土地之損害，被告應返還其利益。又兩
    造就系爭土地原訂有租賃契約，其上已訂明每年租金為壹拾貳萬元。是原告請求
    被告給付未給付之租金（按每年壹拾萬元計算）暨自終止租約之日起至交還系爭
    土地之日止按年給付原告壹拾貳萬元之損害賠償，即自八十八年五月一日起至交
    還系爭土地之日止按年給付原告壹拾貳萬元，為有理由，應予准許。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，經審核結果並不能動
    搖該基礎，且與本件事實之認定無涉，自無庸一一贅述，附此敘明。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
