【裁判字號】    89,易,298
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四四二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑伍月，乙○○處有期徒刑參月
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案賭博性電動機具參拾伍台（含中華五ＰＫ柒台、超級金明星拾台、虎豹樂園貳台
、一條龍貳台、賽馬肆台、賽艇壹台、皇冠列車參台、滿貫大亨陸台及ＩＣ版肆拾壹
塊）及賭資新台幣壹仟伍佰玖拾元均沒收。
    事  實
一、丙○○與乙○○共同基於以賭博為常業之犯意，由丙○○自民國（下同）八十八
    年八月下旬某日起，在公眾得出入之台南縣永康市○○路一八九號「永康撞球場
    」內擺設俗稱中華五ＰＫ、超級金明星、虎豹樂園、一條龍、賽馬、賽艇、皇冠
    列車、滿貫大亨等電動機具共三十五台，並自同年九月中旬某日起以月薪新台幣
    （下同）二萬元僱用乙○○在該處擔任兌換賭資及開分之工作，以前開機具與不
    特定之人賭博財物，以之為常業。其賭博方式為：由賭客以現金依一定之比例在
    機具上開分後，按押分數下注，依偶然之機率以定輸贏，贏者可得所押注分數不
    等倍數之分數，由機具自動累計，輸則押注分數由機具自動扣除，輸贏累計後，
    再以機具上所示之分數依原比例向乙○○換取金錢。甲○○則基於概括之犯意，
    自八十八年十月中旬起，連續多次在該處所以前開方式與丙○○、乙○○賭博財
    物，嗣於八十八年十月二十九日凌晨一時二十五分許在上址以機具上之積分向乙
    ○○換取現金時經警當場查獲，並扣得電動機具三十五台（含ＩＣ板四十五塊）
    及賭資共一千五百九十元。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭賭博事實業據被告丙○○、乙○○、甲○○分別於警訊、偵查中及本院審理
    時均供承不諱，互核相符，並有扣案之電動機具三十五台、ＩＣ版四十一塊及賭
    資一千五百九十元可資佐證。又被告丙○○擺設上開賭博性電動機具高達三十五
    台，且得以每月二萬元之薪資僱用開分小姐，被告乙○○亦每月有二萬元之薪資
    收入，是被告丙○○、乙○○係以賭博為謀生之主要職業，亦堪論斷。本件事證
    明確，被告等犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪。被告
    甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之罪。被告丙○○、乙○○就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同
    正犯，被告甲○○其先後多次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後態度良好等一切情狀，分別處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之賭博
    性電動機具中華五ＰＫ七台、超級金明星十台、虎豹樂園二台、一條龍二台、賽
    馬四台、賽艇一台、皇冠列車三台、滿貫大亨六台等、ＩＣ版四十一塊及賭資一
    千五百九十元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，併依刑法第二百六十六
    條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      三        月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
                    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
