【裁判字號】    88,易,3450
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三五七號、八十
八年度偵字第一五四四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑貳年，扣案之六
角板手肆支沒收；又未經許可持有刀械，處有期徒刑參月，扣案之蝴蝶刀壹支沒收；
應執行有期徒刑貳年貳月，扣案之六角板手肆支、蝴蝶刀壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表一所列之時間、地點，
    攜持客觀上可資認定為凶器之六角扳手，先後多次破壞大門門鎖，侵入甲○○等
    人住宅竊盜，計竊得如附表一所列之各項財物。
二、乙○○又承繼前開竊盜之概括犯意，自八十八年九月間起，連續多次攜持六角扳
    手，在台南縣市之不詳地點，竊取約二十餘輛不詳車號機車置物箱內之財物，計
    竊得手錶七只、行動電話、玉手鐲、玉墜、玉塊、身份證、測速器、皮帶扣等物
    。
三、乙○○又未經許可，自不詳時日起，持有具有殺傷力之蝴蝶刀一支。
四、嗣於八十八年十一月二十日凌晨三時三十分許，乙○○攜持六角扳手破壞台南市
    ○○路四四六巷七十弄三十一之十三號甲○○住宅之大門門鎖，欲進入屋內行竊
    時，為警當場查獲，並扣得其身上起出之六角扳手四支，又循線至台南市○○○
    街七七巷十二弄一號乙○○租住處，起出如附表二 (除編號八、九、二十外)所
    示之贓物及蝴蝶刀。
五、案經台南市警察局第一分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開犯行坦承不諱，核與被害人等於警訊中供述之情節相符
    ，並有扣案如附表二所示之物及六角板手四支及失竊補報單、贓物認領保管單等
    物附卷可資佐證，被告自白核與事實相符，當可採信，又扣案之蝴蝶刀一支經本
    院勘驗結果，確屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之刀械，顯有
    殺傷力，有本院勘驗筆錄一紙附卷可稽，本件事證已甚明確，被告犯行足堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款、第一款之加重竊盜
    既遂罪、同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，被告最後一次竊盜犯行，所為
    係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二款、第一款之加重竊盜未
    遂罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。其先後多
    次加重竊盜既遂及一次加重竊盜未遂與多次普通竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以連續
    加重竊盜既遂一罪論，並加重其刑。其所犯前開連續加重竊盜與持有刀械二罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應分論並罰。爰審酌被告並無前案及其犯罪之動機、目
    的、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑及定其
    應執行之刑，以資懲戒。扣案之六角板手四支，為被告所有，係供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、被告自警訊、檢察官偵查中及本院審理中均供稱：「附表二編號八、九、二十之
    呼叫器、隨身聽」為其所有，前後供述一致，又查無其它證據足以證明前開物品
    確係竊盜所得之物，其辯詞當可採信，應予發回，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第二
款、第三款、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       三       月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
