【裁判字號】    89,簡抗,3
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三號
    抗 告 人  乙○○
    被抗告人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，抗告人對於本院新市簡易庭中華民國八十九年元月十
二日所為之裁定（八十九年度新簡字第十一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄。
抗告程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。
二、經查本件抗告人主張相對人冒「余其貴」之名開設之獨資商號「冠元資訊行」於
    八十八年七月間向抗告人訂購電腦零件及週邊耗材壹批時，當時兩造已在訂購單
    上明訂「依訂購單轉出貨後所生之一切爭執，雙方合意由台灣台南地方法院為第
    一審管轄法院」等情，業據抗告人提出之台灣台南地方法院檢察署起訴書、台南
    市政府營利事業登記證、訂購單影本各壹件為憑，堪信為真實。按之前揭法條之
    規定，兩造既就出貨後所生之一切爭執，已有以本院為管轄法院之合意，則本院
    就兩造間前揭貨款所生之法律關係事件即有管轄權。原審法院以相對人之住所設
    於高雄市○○○路一００巷二十之一號二樓，而為移送本事件至台灣高雄地方法
    院之裁定，尚有未合。抗告意旨就此指摘原裁定不當，求為廢棄，為有理由。應
    由本院予以廢棄，由原法院為適法之處理。
三、據上論結，本件抗告，為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  何  清  池
~B法      官  蔡  雅  惠
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月      一      日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
