【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第四號   Ｋ
      再審原告    甲  ○  ○
      訴訟代理人  方  溪  良  律師
      再審被告    乙  ○  ○  .
                  丙  ○  ○  .
右當事人間分割共有物事件，再審原告對於本院八十八年度上字第三○八號裁定及台
灣雲林地方法院八十七年度訴字第八十七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左
：
      主      文
本件移送台灣雲林地方法院
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移
    送於其管轄法院。民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。此項規定，依同法第
    五百零五條應準用於再審程序，最高法院著有四十一年台再字第五號判例。又民
    事訴訟法第四百九十九條第一款之規定，以對於同一事件之第一審及第二審判決
    同時以再審之訴聲明不服者為限，始適用之。若經第二審法院認上訴為不合法，
    以裁定駁回者，對於第一審判決提起再審之訴，自應專屬原第一審法院管轄。即
    同時對於第二審法院之裁定，依同法第五百零七條聲請再審者，對於第一審判決
    提起之再審之訴，亦不屬第二審法院管轄（司法院三十年院字二一八八號解釋參
    照）。
二、查本件再審原告係以台灣雲林地方法院八十七年度訴字第八十七號判決提起上訴
    ，經本院以八十八年上字三○八號裁定以上訴不合法駁回，再審原告對本院裁定
    提起抗告，經最高法院以八十八年台抗字第六一一號以上訴逾期駁回其抗告確定
    。茲再審原告以前開判決與裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款與第
    十三款之情形，提起再審之訴。依上開說明，本件再審之訴專屬第一審法院即台
    灣雲林地方法院管轄，爰依職權裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
