【裁判字號】    89,抗,48
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度抗字第四八號      Ｇ
      抗  告  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十一
月二十九日裁定（八十八年度聲字第二二三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○原受判決確定之誣告罪二月有期徒刑，早已執
    行完畢，另案妨害自由部分有期徒刑六月，本可聲請易科罰金，今與誣告罪合併
    定執行刑結果，雖經原審裁定應執行有期徒刑七月，令抗告人應再接受有期徒刑
    五月之執行，而無法就妨害自由部分聲請易科罰金，顯與合併定執行刑之本旨有
    違，並嚴重妨害受刑人之人權，爰依法提出抗告云云。
二、按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期，刑法第五十一條第五款定有明文。又數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科
    罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰時，即不得為易科罰金。本件抗告人前犯
    誣告罪及妨害自由罪，依序被臺灣臺南地方法院判處有期徒刑二月、六月確定，
    而本件兩罪中最長期刑為有期徒刑六月，合併之刑期為八月，原裁定於兩罪中最
    長期刑六月以上與各刑合併之刑期八月以下，裁定抗告人應執行有期徒刑七月，
    並不予宣告易科罰金之折算標準，經核於法並無不合，是抗告人之抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
