【裁判字號】    89,毒抗,49
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               八十九年度毒抗字第四九號   Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告    甲  ○  ○.
右抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年一月十二日裁
定（八十九年度毒聲字第九八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○曾於八十八年十一月二十八日，因感冒身體不
    適，遂自行向藥局購買Anticold、Medciolc、Creamaline、Lotec、Berotec1\2
    Panadol等藥品治療感冒，亦自行服用成藥「風熱友」感冒藥水。嗣因為警於八
    十八年十二月一日在臺南市等處查獲涉嫌吸食安非他命，經送鑑定尿液呈安非他
    命陽性反應，疑為服用感冒藥所致。又該尿液未當場彌封，是否為抗告人所有亦
    非無疑。且抗告人假釋後均按期報到，並定期驗尿均未發現毒品反應，足見抗告
    人已無再犯之虞，亦無須觀察、勒戒等語云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十八年十二月一日或前三日，在不詳地點施用第二級毒
    品安非他命，為警於八十八年十二月一日在臺南市等處查獲。抗告人雖否認有吸
    毒情事，並辯稱係因服用感冒藥後所致，惟抗告人若確有服用感冒藥情事，何以
    經警查獲驗尿時，未向警方人員陳述此情況？又迄今尚未有服用前揭感冒藥，經
    人體吸收排泄後將導致尿液檢驗呈毒品安非他命陽性反應之相關醫學文獻記載或
    證明，故縱抗告人當時確有服用前揭感冒藥，亦當不致生尿液檢驗呈毒品安非他
    命陽性之反應。抗告人事後以尿液送驗時未當場彌封而質疑送驗之尿液非其所有
    ，亦未能提出確切之證明以供查證，足見前揭質疑僅係憑空之辯解，不足採信。
    而抗告人尿液經送檢驗後呈毒品安非他命陽性反應，有臺南市衛生局八十八年十
    二月二日南市衛驗字第八八一一七五號出具之尿液檢驗報告附卷可稽，顯見抗告
    人確有吸食安非他命之事實。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察、
    勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。核
    其認事用法，均無不當，裁定亦稱妥適。抗告人之抗告意旨猶執前詞以否認有吸
    食安非他命情事，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
