【裁判字號】    89,毒抗,56
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第五六號   Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年一
月二十日裁定（八十九年度毒聲字第七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人並未於八十八年十二月十五日前四日內某時日，在不詳地點
    施用第二級毒品安非他命一次，實因抗告人前遭人以武士刀及破酒瓶刺傷身體多
    處，經救治後傷口仍不時作痛，乃向藥局購買成藥止痛，據稱該止痛藥含有類似
    安非他命之成份，又抗告人於治療創傷期間醫院常在抗告人左手臂打針，致左手
    臂產生膿瘍，及抗告人於八十八年十一月十八日患重感冒，均赴陳銘森診所打針
    吃藥，據醫師稱上開治療膿瘍及呼吸道感染之針藥均含有類似安非他命之成份，
    故抗告人之尿液檢驗結果會呈安非他命陽性反應，抗告人經宣付保護管束，已知
    警惕，絕不可能再施用安非他命，且原審並未傳訊抗告人到庭調查，遽以裁定撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云
    。
二、經查原裁定以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經依八十八年度毒聲字第六二二
    號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，經臺
    灣雲林地方法院檢察署觀護人室通知於八十八年十二月十五日報到時，採集抗告
    人之尿液送驗結果呈安非他命類陽性反應（安非他命及甲基安非他命均呈陽性反
    應），此有臺灣雲林地方法院檢察署委託長昕生活事業股份有限公司新東分公司
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，故認定抗告人於八十八年十二月十五日
    前四日內某時日，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，其違反保護管束應
    遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段之規定，裁定
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。本件抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
