【裁判字號】    89,交抗,7
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度交抗字第七號     Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九
年一月四日裁定（八十八年度交聲字第一二六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以受處分人甲○○於八十八年六月二十七日凌晨四時六分駕駛Ｈ六－三二
    一九號自用小客車，在台南市○○路與建平七街交岔路口，酒精濃度過量而駕駛
    汽車之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單等件可稽，並經當時值勤之警
    員蔡政達到庭具結證述無訛，受處分人違規之非行，堪以認定，原處分機關裁決
    處異議人即受處分人罰鍰新台幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月之處分，於
    法尚無不合，而將受處分人之異議裁定予以駁回。
二、抗告意旨略以本事件並無任何證據足資證明受處分人有違規事實，當時值勤警員
    也無法提出受處分人違規之證明，且所載車號亦有所不符，又警方值勤取締違規
    除蔡政達員警外，並無其他員警在旁，也無錄音、拍照存證，酒測單或通知單均
    未交受處分人簽章確認，更未告知已違規或拒簽，應到案日期地點等諸項錯誤、
    疏失云云。
三、查受處分人上開違規之事實，業據查獲警員蔡政達於原審證述甚詳，並有違規舉
    發通知單及裁決書各一件可稽，參以舉發證人即警員蔡政達與受處分人素不相識
    ，苟非實情，斷無恣意故為攀誣之理，其所為之證言，自堪採信，且抗告人於原
    審亦承認當時有喝酒並有於上開時地接受酒精測試，雖辯稱當時之酒精測試未超
    出○‧二五毫克標準值，及告發單與裁決書的車號寫錯云云，惟抗告人因酒精濃
    度超過標準值駕車，有卷附之序號０１５４５６Ｄ酒精測試單可稽，並據證人即
    警員蔡政達於原審證稱，伊承認告發單上之車號有寫錯，但受告發之人及違規事
    實均屬無誤云云，是抗告人所辯無非卸責之詞，不足採信，其執以指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
