【裁判字號】    89,抗,16
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度抗字第一六號     Ｃ
      抗  告  人
      即 受刑 人  甲  ○  ○.
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年十二
月四日裁定（八十八年度聲字第一二七九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○前犯竊盜罪及違反水利法罪，分別經台灣嘉義地方
    法院八十五年度易字第一七二六號及八十七年度易字第八四八號判決各判處有期
    徒刑六月確定，抗告人前揭所犯二罪，曾經台灣嘉義地方法院於八十八年八月十
    八日裁定定其應執行刑為有期徒刑八月（八十八年度聲字第九○五號），上開裁
    定因當事人皆未抗告已確定在案，對當事人及法院應有拘束力，該法院未查前述
    事實，將已定過執行刑者，再於同年十二月四日以八十八年度聲字第一二七九號
    裁定定其應執行刑為有期徒刑十月，重新定執行刑，而定出之執行刑又有差距，
    實令人民無法措其手足，為此提出抗告等情。
二、原裁定以抗告人甲○○因犯竊盜罪及違反水利法罪等如附表所示之各罪，分別經
    台灣嘉義地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，依檢察官聲請
    定其應執行之刑，而裁定定其應執行之刑為有期徒刑十月，固非無見。惟查，如
    附表所示前揭二罪，曾經原審法院以八十八年度聲字第九○五號裁定，定其應執
    行刑為有期徒刑八月，並已確定在案，經本院調閱原審法院八十八年度聲字第九
    ○五號刑事裁定案卷核閱無誤。對當事人及法院自有拘束力，原法院未予究明而
    再次裁定定其應執行刑為有期徒刑十月，係重複定應執行刑，難謂於法無違，顯
    然對抗告人不利，殊有未妥。抗告意旨據此提起抗告，為有理由，自應將原裁定
    予以撤銷。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
