【裁判字號】    89,重訴,417
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四一七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                               送達代收人王雅娟住台北市○○○路○段二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰玖拾伍萬捌仟伍佰捌拾陸元，應繳裁
          判費銀元貳萬玖仟捌佰陸拾貳元，折合新台幣捌萬玖仟伍佰捌拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬玖仟伍佰
          肆拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本份及被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民       國    八十九    年      三     月      一       日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
