【裁判字號】    89,自,101
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  丙○○
    共同代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
自訴意旨略如附件自訴狀影本所示。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決。同法第三百三十四條規定甚明。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌偽造文書罪，其所指被告直接侵害者係社會法益，且自
    訴人非潘光輝祭祀公業之派下員，業據本院八十三年度訴字第一五０五號，台灣
    高等法院八十四年度上字第二六七號、八十五年度上更字第四一八號、最高法院
    八十五年度台上字第二五四一號、八十八年度台抗字第四三七號歷審民事判決確
    定在案，有各該判決書影本在卷可據，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法
    即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十九   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年    三      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
