【裁判字號】    89,國,3
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年國字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部長
    法定代理人  葉金鳳
右當事人間請求國家賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：：：：六、起訴不合程式或不備其他要件者。民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣貳佰萬元等語，據其起訴狀說明係以：
    民國八十一年八月台東監獄暴動，變態科長劉彥良濫設私刑凌虐犯人，原告就是
    其中受害人之一，本來一年七、八個月就可假釋，被他屈打成招，以致關了二年
    五個月，為此曾於元月十三日辦過記者會，劉彥良凌虐犯人不僅影響原告假釋，
    亦造成原告精神之損失，為此依法提國家賠償等語。
三、按依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。又賠償義務機關
    拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六
    十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。國家賠償法第十條第一項、
    第十一條第一項前段分別定有明文。
四、原告就此法律關係提起本件之訴，並未據陳明已先以書面向賠償義務機關請求，
    或賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始
    協議之日起逾六十日協議不成立等情，經本院定期命原告補正，原告雖提出八十
    九年二月九日申請書影本一份，表明已向被告提出申請，然經函被告查復並未受
    理原告申請國家賠償案件，有法務部八十九年二月十八日法八十九律決字第００
    六四六八號函一件在卷可稽；況原告於八十九年二月九日起訴時既尚未經被告表
    示拒絕賠償，亦尚未經三十日而不開始協議，遽而提起本件國家賠償之訴，按之
    前開規定，自應認為不合法。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
