【裁判字號】    88,訴,4320
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付醫療費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三二０號
    原      告    台北市立陽明醫院
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    謝  裕律師
    被      告    乙○○（即蔣濤之繼承人） 住台北市○○街二二八巷十五號
                              .
    訴訟代理人    董良駿律師
右當事人間請求給付醫療費用事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬肆仟參佰壹拾玖元，及自民國八十八年八月十七日起
至清償日止按週年利率百分之五利算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
    貳、陳述：如附件所載。
    參、證據：戶藉謄本影本、台北市立陽明醫院住院費用繳款通知單影本、（八八
              ）陽醫住字第０二五八號函影本、存證信函第六九號、臺閩地區勞工
              保險局八三勞醫院第六０一０七九七號函影本各一份。
乙、被告方面：
    壹、聲明：駁回原告之訴。
    貳、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，依以前到場之陳述及提出書狀之記
              載略謂：
              我先生（即劉濤）過世時，並沒有拋棄繼承或限定繼承，且本件醫療
              費用應由社會局負擔，另尚有醫療糾紛。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、台北市立陽明醫院住院費用繳款通知單
    、臺閩地區勞工保險局八三勞醫院第六０一０七九七號函為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、被告雖辯稱：本件醫療費用應由台北市社會局負擔，且與醫院間尚有醫療糾紛存
    在，惟被告並未進一步舉證醫療費用為何應由台北市社會局負擔？其負擔金額為
    何？與醫院間有何醫療糾紛存在？故本院尚難採信被告所言為真。
三、按配偶，有相互繼承遺產之權；又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一利權利、義務，民法第一千一百四十四條、第一千一百四
    十八條定有明文。又所謂「除本法另有規定外」係指繼承人已依民法第一千一百
    五十四條或一千一百七十四條之規定，主張限定繼承或拋棄繼承而言。惟查：被
    告為劉濤之繼承人，有戶籍謄本附卷可稽，而被告自認其並未為限定繼承或拋棄
    繼承，依上開說明，被告自應承受劉濤之一切權利義務關係，是故訴外人劉濤積
    欠原告之醫療費用應由劉濤之繼承人即被告負擔。
四、從而原告依醫療契約與繼承關係，請求原告給付如主文第一項所示之金額、利息
    ，為有理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    一     日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
