【裁判字號】    89,訴,878
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八七八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  盧文中
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大禹自動化股份有限公司等發支付命令
    ，惟被告大禹自動化股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰柒拾萬零玖仟零伍拾伍元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟陸佰玖拾柒元，折合新台幣肆萬柒仟零玖拾壹元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟零肆拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                                  書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
