【裁判字號】    89,重訴,419
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四一九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司三重分行
    法定代理人  洪東淵
                送達代收人  陳.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟貳佰玖拾萬零陸佰陸拾捌元，應繳裁
          判費銀元貳拾萬零玖仟陸佰陸拾玖元，折合新台幣陸拾貳萬玖仟零柒元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾貳萬捌
          仟玖佰陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                      民事第二庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
