【裁判字號】    89,易緝,32
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第三二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反麻醉藥品管理條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因本案經通緝後為警逮捕解送到案，於民國八十九年一月二十三日
    ，經本院指定保證金額新臺幣一萬元，並由具保人甲○○於同日繳納現金後，已
    將被告釋放，責付予具保人，有本院被告具保責付辦理程序單、本院保臨字第○
    ○一三二四號暫收訴訟案款臨時收據及刑保字第三三八號刑事保證金收據各一紙
    附卷足憑。
二、經查被告乙○○迭經本院傳喚、拘提無著，有對具保人之送達證書、被告之戶籍
    謄本、本院義刑書八九易緝三二字第三五八六、三五八七號函稿囑託拘提等件在
    卷，足證被告確已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        三      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
