【裁判字號】    88,附民,708
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第七○八號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一八二七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告之聲明及陳述如附件所示。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告被訴偽造文書等案件（八十八年度訴字第一八二七號），業經刑事
    判決諭知公訴不受理，依上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請
    ，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡  政  哲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                            書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
