【裁判字號】    89,易,244
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二四四號
    公  訴  人    台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八六八號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
乙○○前曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有
期徒刑十月，於八十四年四月十日執行完畢，復於八十四年間因恐嚇案件，經台灣台
北地方法院判處有期徒刑七月，於八十七年三月十四日執行完畢。乙○○於八十七年
三月十九日，依動產擔保交易法附條件買賣之方式，向台北縣新店市○○路○段二四
０號七和實業股份有限公司（下稱七和公司）安康營業所購買Ｂ一四ＸＴＡ型自小客
車一輛（牌照號碼ＤＦ－四七一六號，引擎號碼Ｂ一四ＸＴＡ二五七０一號），價款
連同利息計七十九萬九千四百元，頭期款二萬九千元，餘款分四十八期給付，每期每
月應付款一萬六千零五十元，雙方並約定價金全部給付完畢前，所有權仍屬七和公司
，買受人僅得占有使用，並約定標的物存放之地點同乙○○住所，不得擅自遷移、出
賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人，詎梁榮發意圖不法
之利益，於八十七年四月間，將所購車輛遷移至南投縣草屯鎮○○路一六四號之十，
並自八十八年一月二十日起即拒續繳納分期付款，致生損害於七和公司。案經七和公
司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一．右開事實，業據被告梁榮發於偵查及審判中供承不諱，核與七和公司代理人甲○
    ○指訴之情節相符，並有附條件買賣契約、汽車新領牌照聲請書、動產擔保交易
    附條件買賣設定申請書、存證信函在卷可稽，故事證明確，被告犯行堪予認定。
二．核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法遷移標的物罪，又查被告前
    曾於八十三年間因違反麻醉藥品等條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
    十月，於八十四年四月十日執行完畢，復於八十四年間因恐嚇案件，經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑七月，於八十七年三月十四日執行完畢。此有前科調查表
    在卷可稽，其於執行完畢五年之內再犯本件之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑，爰審酌被告犯罪之一切情狀，犯罪後之態度，事後已將車輛
    交還七和公司等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三．檢察官併以被告前開犯行，併觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
    查被告購買前開小客車，原價款為五十六萬四千元，惟因分期付款，附加利息後
    之總價為七十九萬九千四百元，第一期應付款二萬九千元，以後每月付款一萬六
    千零五十元，而被告於購買前開小客車，業已支付頭期款並其後九期之分期付款
    ，總計支付十七萬三千四百五十元，其後雖因故未能付款，堪認被告並無不法所
    有意圖，亦未使用詐術致使七和公司陷於錯誤而交付，自不能論以詐欺罪。惟因
    檢察官以此部分與前開違反動產擔保交易法罪部分為牽連犯，屬裁判上一罪之關
    係，故本院不併為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中        華        民        國        八十九        三月            一日
                                    台灣台北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  興  邦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  正  融
中        華        民        國        八十九        三月  二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
