【裁判字號】    89,訴,596
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林建鼎律師
    被      告  金稻埕證券股份有限公司  設台北市○○○路○段九六號三樓
    法定代理人  陳葉淑宜      .
    訴訟代理人  沈慧雅律師
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告設址於台北市○○○路○段九十六號三樓，屬大同區，依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
