【裁判字號】    88,上易,310
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上易字第三一０號
    上  訴  人  德豐玻璃有限公司
    法定代理人  紀坤塗
    送達代收人  張同輝
    被  上訴人  合聯營造有限公司
    法定代理人  林榮三
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第二九一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)、原判決廢棄。
  (二)、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五十一萬七千五百九十八元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)、上訴人於八十五年七月份，承包被上訴人在台北市○○路醫學苑新建工程之玻
      璃工程，工程款共一百四十一萬四千零八十九元，完工後尚有尾款五十一萬七
      千五百九十八元未獲清償，上訴人屢向被上訴人請款，均未獲置理，爰本於契
      約之法律關係，請求被上訴人如數給付，並加計法定利息。
  (二)、上訴人係依照施工圖施工，並無被上訴人所述施工不良情事。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：與原判決記載相同。
      理      由
甲、程序方面：
    上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：伊於八十五年七月間，承包被上訴人在台北市○○路醫學苑新
    建工程之玻璃工程，總工程款為一百四十一萬四千零八十九元，完工後尚有尾款
    五十一萬七千五百九十八元未獲清償，迭經催討均未獲置理，爰本於契約之法律
    關係，請求被上訴人如數給付，並加計法定利息等語。被上訴人則以：上訴人承
    包之玻璃工程，兩造係約定按實做實算之方式付款，自八十五年七月起至八十六
    年七月，被上訴人皆依施工進度，分期估驗完工金額，經雙方確認後再發放工程
    款，截至八十六年七月五日止，經估驗完工之工程款共為九十八萬六千八百一十
    一元，而依契約約定，被上訴人有權保留百分之十之工程保留款，其餘部分被上
    訴人已依約將應付之工程款八十八萬八千一百二十九元如數給付，並無積欠情事
    。況上訴人所施作之工程存有瑕疵，造成業主傢俱、裝璜受損，屢經被上訴人催
    告均未修補，被上訴人因而另覓他人代工修補，連同上訴人因工程瑕疵等事項而
    遭受之損害，自工程保留款九萬八千六百八十二元項下扣抵，當有不足等語，資
    為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又私文書應由舉證人
    證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條前
    段、第三百五十七條分別定有明文。查上訴人主張伊承攬被上訴人上述工程，完
    工後被上訴人尚積欠伊工程款五十一萬七仟五佰七十八元，無非以其提出之估價
    單一紙為證，惟查兩造係約定按實做實算計付工程款，為兩造所不爭，該估價單
    僅係工程款之預估而已，並不能證明上訴人有完工之事實，況該估價單之真正已
    為被上訴人所否認，依前揭之規定，上訴人自應就該私文書之真正負舉證責任，
    茲上訴人既不能證明該估價單之真實性，則其憑以主張被上訴人積欠其工程款五
    十一萬七千五百七十八元，自難採信。
三、又被上訴人抗辯上訴人承包之玻璃工程，兩造係約定按實做實算之方式付款，自
    八十五年七月起至八十六年七月，被上訴人皆依施工進度，予以估驗金額，經雙
    方確認後再發放工程款，截至八十六年七月五日最後一次之請款日，經估驗之實
    作工程總額共為九十八萬六千八百一十一元，而依兩造之約定，被上訴人有權保
    留百分之十之工程保留款，被上訴人已依約將應付之工程款八十八萬八千一百二
    十九元如數給付，有被上訴人提出之請款申請書六紙為憑，上訴人對於請款申請
    書之真正亦不爭執。上訴人雖主張總工程款為一佰四十一萬四千零八十九元，並
    非九十八萬六千八百一十一元，惟並未舉證以實其說，且兩造既約定按實做實算
    之方式付款，則雙方工程款之結算即應以已完成之工程為認定標準，上訴人既未
    能提出其他文件以證明其有施作該六紙請款申請書所載以外工程，則其主張被上
    訴人尚積欠其工程款五十一萬七千五百九十八元，即非可採，從而，其依據契約
    之法律關係，請求被上訴人給付上開工程款，即非有理由，應予駁回。原審為上
    訴人敗訴之判決，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回其上訴。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，於判決結果均不生影響，
    爰無庸逐一審酌。
五、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                臺灣高等法院民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
