【裁判字號】    89,上易,59
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第五十九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二一０二號，中
華民國八十八年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一四二三０號，移送併辦案號：八十八年偵字第一七二七四號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經原法院於民國八十年十二月十七日判
    處有期徒刑六月，嗣於八十一年三月二日易科罰金執行完畢，又因搶奪、竊盜及
    違反懲治盜匪條例等案件，經本院於八十五年二月十三日分別判處有期徒刑一年
    六月、六月及五年，並合併定其應執行刑為有期徒刑六年確定，甫於八十八年三
    月二十四日因縮短刑期假釋出獄，現仍於假釋期中（未構成累犯），仍不知悔悟
    ，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，首先於八十八年八月三十日下
    午十時許，在桃園縣桃園市○○路六三八號前（起訴書誤載為中正路六四○號）
    ，見戊○○所有之Ｓ九─二五二○號自用小客車在該址停置，引擎發動中，隨擅
    啟該部自小客車之駕駛座車門，進入自小客車車內，旋將手扶按於方向盤上，並
    啟動排擋系統，適為戊○○同事黃宏智察覺，隨起身追至前揭自小客車駕駛座車
    門旁，並拉住車門，詎甲○○仍啟動駛離該部自小客車約一公尺，嗣因撞及停置
    在前之車輛，甲○○旋棄車逃逸，後於同日下午十時十五分許，在桃園縣桃園市
    ○○街二十號前，為戊○○及黃宏智二人合力緝獲，並扭送警方人員處理。嗣於
    同年十一月十七日二十時四十二分，在台北縣鶯歌鎮○○路二○八號前，見丙○
    ○所有ＦＣＫ－八八七號機車未熄火，即將其騎走竊取，旋至台北縣鶯歌鎮○○
    路一號前，再發現乙○○所有ＧＱ－八九六○號自小客車未熄火，又將之竊走。
    同日晚上九時許，與許文財（另案辦理）共同意圖為自己之不法之所有，在桃園
    縣八德市○○路萬客隆量販店，由甲○○駕車接應，許文財大手竊取丁○○所有
    ＫＨ六五七七號自用小客車乙輛，甫經得手，因丁○○大叫搶車引來人潮，許文
    財始棄車逸去，嗣於同年十一月十八日上午五時四十分為警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴並移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人戊○○、丙○○、乙○○、丁○
    ○供證被害情節相合，並經現埸目擊證人何大鵬、張憲欽、吳桂華證明無訛，且
    有贓物認領保管單三紙在卷可稽。是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其中竊取丁○○部分
    ，被告與許文財有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告多次犯行，時間密
    接，方法相同，觸犯同一構成要件之罪，顯基於概括犯意為之，為連續犯，以一
    罪論，並依法加重其刑。被告竊取丙○○、乙○○、丁○○部分，雖未經公訴人
    起訴，但此部分既與右有罪部分，有連續犯關係，屬裁判上一罪，本院自得一併
    審究，併此敘明。原審論處被告罪刑，本非無見，惟被告另竊取丙○○、乙○○
    、丁○○財物部分，原審未及審究，仍有未洽，公訴人上訴指摘及此，為有理由
，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及曾因搶奪、竊盜及違反懲治盜匪條
    例等案件，經本院於八十五年二月十三日分別判處有期徒刑一年六月、六月及五
    年，並合併定其應執行刑為有期徒刑六年確定，甫於八十八年三月二十四日因縮
    短刑期假釋出獄，現仍於假釋期中，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙
    在卷足憑，仍不知改過遷善等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳時提到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                        書記官  王  敬  端
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
