【裁判字號】    89,聲,169
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券等罪案件，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪，主刑部分應執行有期徒刑年捌月。
    理  由
一受刑人前因如附表所列案件，經本院先後判處罪刑確定。檢察官以所犯各罪行為時
  間皆在首案判決確定之前，聲請定其應執行之刑，經核所請為無不當，應予照准。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
  如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       一       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                  法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       三       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
