【裁判字號】    89,上易,1950
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭玉杉
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二一一七號
，中華民國八十九年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一二九一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，並引用第一審判決書記
    載之證據及理由（如附件）。檢察官上訴意旨仍執陳詞，認被告應成立犯罪，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
