【裁判字號】    88,訴,258
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十八年度訴字第二五八號
      原      告    丙○○○
      訴訟代理人    陳振亞
      被      告    乙○○
      兼法定代理人  甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人    吳伯昆律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序
    附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，
    致生損害者，始得為之。又刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定附帶民事訴訟
    之對象，除刑事被告外，固兼及於依民法負賠償責任之人，惟該條項所稱之「依
    民法負賠償責任之人」，係指該刑事案件中依民法規定應負賠償責任之人而言，
    故附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共
    同侵權行為人，始得謂為依民法負賠償責任之人，否則對之提起是項附帶民事訴
    訟，自難謂為合法。最高法院廿三年度附字第二四八號判例及八十七年台抗二七
    八號裁判可資參照。
二、本件原告於本院八十八年度交上易字第三七○號被告乙○○被訴藏匿人犯等刑事
    案件，附帶提起民事訴訟，其陳述略以：被告乙○○明知其同事丁○○未領得駕
    照，仍將其駕駛之自用小客車交付丁○○駕駛，而丁○○竟貿然倒車撞倒伊，致
    伊受傷，爰依侵權行為之法律關係，求為判命被告乙○○與丁○○二人及其二人
    之法定代理人連帶賠償新台幣一百十八萬三千四百零二元，並加計自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云云。經查：被告乙○○
    所涉及刑責部分，固據刑事法院以意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑四月，緩
    刑二年確定（見本院訴字卷第四至七頁），並未認定被告乙○○與丁○○共同傷
    害原告，自非所謂依民法負賠償責任之人，且被告乙○○所犯之頂替罪亦非侵害
    原告之個人法益，原告非該項犯罪之被害人，則揆諸首開說明，原告依刑事附帶
    民事起訴請求賠償自有未合，且起訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，依最
    高法院六十六年台上字第一○九四號判例所示旨趣，仍應由民事庭以原告之訴不
    合法裁定駁回，其假執行之聲請亦因失所附麗，併予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三       月     一       日
                                臺灣高等法院民事第八庭
                                    審判長法官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     三       月     三       日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
