【裁判字號】    89,東小,31
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟零參拾肆元，及自民國八十八年三月十日起至清償日
止，按日息萬分之五計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰陸拾陸元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
原告主張被告於民國（下同）八十七年五月七日向其申請信用卡，依約定被告得向原
告之特約商店記帳消費，惟各月之消費款應依原告寄送之信用卡消費明細月結單所訂
之日期及方式繳款予原告，如未能悉數清償應另給付按日息萬分之五計算之利息，又
被告未能於約定每月之繳款截止日前付清最低應繳金額，原告得加計按上開利息百分
之十計算之違約金。嗣被告自八十七年六月十五日起至八十八年二月十九日止，累計
尚積欠四萬六千零三十四元，該款依約應於八十八年三月十日前繳納，屢經催討，均
置之不理之事實，業據提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表影本各一件為證，
自堪信為真正。從而原告請求被告應給付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予
准許。
中        華        民        國    八十九    年    三  月      一      日
~B民事庭法官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀。（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國    八十九    年    三  月      九      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
