【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服本院刑事庭中華民國八十八年十二月二十二日八十八
年度東簡字第四三一號簡易判決（起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十八年度偵
字第二二九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告自白犯罪未為第一項（即被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑
    之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示
    為基礎，向法院求刑或為緩刑之宣告）之表示者，在審判中得向法院為之，刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第三項定有明文；又依刑事訴訟法四百五十一條之一
    之請求所為之科刑判決，不得上訴；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律
    上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴有第
    三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項、第三百六十二條前段、第三百六十七條前段亦分別定有明文。
二、經查上訴人即被告甲○○因涉過失致死案件，案經檢察官依通常程序提起公訴並
    具體求刑有期徒刑八月，緩刑三年，經原審於八十八年十二月二日審理期日訊問
    被告是否同意於檢察官求刑之範圍內以簡易判決處刑，被告當庭表示「沒有意見
    ，請求於此範圍內處刑」，並簽名於後，有原審筆錄在卷可稽。嗣經原審改依簡
    易處刑程序辦理，並於被告求刑之範圍內處刑，則依前述說明，被告之上訴權顯
    然已經喪失，其於上訴權喪失後再行具狀提起上訴，即不合法，且該項不合法復
    非屬可補正事項，爰不經言詞辯論，逕為駁回其上訴之判決。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十二
    條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    三      月      一        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官  王  重  吉
                                              法  官  錢  建  榮
                                              法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官  潘  正  苓
中    華    民    國      八十九      年    三      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
