【裁判字號】    89,東簡,58
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三一三七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人乙○○於警訊之指述。２贓物領據乙
    紙附卷可稽。事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                        法  官    胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官    陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日
附記：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
