【裁判字號】    89,訴緝,5
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (七十八年度偵字第四三二號)，本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨是說：被告黃斌峰是臺東縣徵兵及齡男子，在民國七十六年接受徵
    兵處理，因為居住的處所遷移，無故不依規定申報，以致未能辦理身家調查、徵
    兵調查及徵集，因而認為被告涉嫌觸犯有（修正前）妨害兵役治罪條例第三條第
    五款的犯罪行為。
二、按刑事案件之時效已完成者，應諭知免訴之判決，並且本項判決得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款與第三百零七條分別有明文規定。
三、查：本件被告被訴自七十六年以後，將居住處所遷移，無故不依規定申報，以致
    未能辦理身家調查、徵兵調查及徵集，乃是觸犯修正前妨害兵役治罪條例第三條
    第五款之罪，被告因逃匿無蹤，前經本院於七十八年六月五日發布通緝在案，致
    本院審判之程序不能開始進行，現在仍未緝捕到案。爰依刑法第八十條第一項第
    二款及第八十三條之規定，並參照司法院大法官會議釋字第一二三號的解釋意旨
    ，被告上開犯罪之追訴權時效，已經在八十九年二月二十九日完成，依照前揭法
    條的說明，本案不經言詞辯論，直接諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      三    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
