【裁判字號】    89,東簡,55
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三○二二號
) ，本院判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告偵查中之自白。(二)告訴人乙○○之指訴。(三)證人陳喜、
    李金葉於偵查中之證述，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第四十一條
    、第三百零五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官   黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   張  建  成
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一     日
附  註：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
