【裁判字號】    89,交易,45
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四五號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六二０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時施強暴，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知明用酒類會影響其駕駛能力，不能安全駕駛，猶於民國八十八年十一
    月十四日二十時二十分許飲酒後（為警查獲後，經執勤警員測得吐氣所含酒精濃
    度為零點八一ＭＧ／Ｌ），已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於酒後駕
    駛其所有車牌ＳＥＫ—二一七號機車，而於行經桃園市○○路與富國路時，因在
    路上蛇行違規為桃園縣警察局桃園分局值勤員警黃國文、黃永輝攔車稽查，黃國
    文、黃永輝見呂警員鎮洲酒後駕車，乃要求甲○○出示身分證並隨同至派出所為
    酒精濃度之測試，甲○○不從，當場以穢語「幹你娘」辱罵執行公務之員警黃國
    文、黃永輝，並與員警黃國文、黃永輝發生拉扯，施強暴手段致執勤員警黃國文
    受有右手擦傷、撕裂傷及黃永輝受有雙手擦傷等傷害。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即在場執行勤務之員警黃國
    文、黃永輝證述相符，而被告酒精測試結果其吐氣所含酒精濃度高達零點八一Ｍ
    Ｇ／Ｌ，其亦坦承當時酒醉駕車在路上蛇行，足認被告確實酒醉已達不能安全駕
    駛之程度，復有桃園縣警察局違反道路交通管理事件桃警行交字第００三一一四
    六號通知單、酒精測試結果各一份、敏盛綜合醫院診斷證明書二紙附卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪、第一百四十條第一項侮
    辱公務員罪、第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告所犯污辱公務員罪部分
    ，起訴書雖未論及，惟公訴人於起訴事實中已經載明，應認為已經起訴，為公訴
    人所漏論，併此敘明。又被告所犯之妨害公務罪、污辱公務員罪、服用酒類駕駛
    交通工具之公共危險三罪間，構成要件互殊，罪名不同，犯意個別，應分論並罰
    。爰審酌被告品行、所生危害非鉅、犯罪情節尚非嚴重、智識程度不高及犯後態
    度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    並定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第一百三十五條、第
一百四十條第一項、第一百八十五之三、第四十一條、第五十五條第六款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    三      月      一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   劉飛龍
中      華      民      國    八十九    年    三     月       五    日
附論罪科刑依據之法條：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
