【裁判字號】    89,補,44
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十四號
原      告  諾群企業有限公司
法定代理人  徐公瑞
右原告與被告汕頭經濟特區新達文具用品有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零肆萬伍仟元，折合銀圓拾肆萬
捌仟佰拾元參角，應徵得第一審裁判費銀圓仟肆佰捌拾肆元元，折合新臺幣
壹萬零肆佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
                                          臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
