【裁判字號】    88,交易,283
【裁判日期】    890301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一五七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年七月十日十八時許，駕駛車號ＹＷ─九五八五號自用小客
    車，由雲林縣斗南鎮往雲林縣西螺鎮方向行駛，行經雲林縣莿桐鄉○○村○○路
    與延平路交岔路口處，當地速限為時速六十公里，駕駛人原應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施；行車速度，應依標誌之規定，且依當時晴天、日間有自
    然燈光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能
    注意之情事。詎丙○○竟疏未注意前揭規定，仍貿然以時速七十餘公里之速度超
    速行駛，適有甲○○駕駛車號ＳＰ─二九０七號自用小客車，搭載乙○○，由雲
    林縣莿桐鄉興桐村往同鄉義和村方向行駛，行至興桐村新庄路與延平路交岔路口
    時，亦疏未注意其支線道車應讓幹道車先行，丙○○見狀，已不及煞閃致撞擊，
    造成甲○○受有右前臂外傷、乙○○受有頭部外傷等傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭時地駕車超速以七十餘公里之速度行駛致肇事等情不
    諱，核與告訴人甲○○、候秀蓮指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、
    現場照片四張可資佐證。而告訴人甲○○、乙○○因本件車禍事故，分別受有右
    前臂外傷、及頭部外傷等情，復有診斷書二張附卷可參。按駕駛人駕車時，應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；行車速度，應依標誌之規定，道路交通
    安全規則第九十四條第三項、九十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○駕
    車行經該處時，自應注意上開規定，小心駕駛謹慎為之，且依當時晴天、日間有
    自然燈光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不
    能注意之情事。詎丙○○竟疏未注意前揭規定，仍貿然以時速七十餘公里之速度
    超速行駛，致肇事，其行為顯有過失。而本件肇事責任，經鑑定結果亦作相同認
    定，即「甲○○駕駛自小客車，行經閃光紅燈交岔路口，支線道車未暫停讓幹道
    車先行，為肇事原因；丙○○駕駛自小客車，行經閃光黃燈交岔路口，超速行駛
    ，同為肇事〔原〕因。」亦有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會嘉鑑字第八
    八一０八三號函檢附鑑定意見書可資佐證，是被告丙○○過失犯行，至為明確。
    其上揭過失行為，與告訴人甲○○、乙○○之傷害結果間，具有相當因果關係。
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪行。被告
    一過失行為，同時造成甲○○、乙○○二人受到傷害，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重之過失傷害罪行處斷。爰審酌被告丙○○一時疏失，
    駕車不慎肇事，造成甲○○受有右前臂外傷、乙○○受有頭部外傷等傷害，有診
    斷書二紙足稽，而告訴人甲○○同有過失，並參酌被告丙○○前未受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前
    案紀錄表可按，對於上揭過失犯行，本應為緩刑之宣告，以勵自新。惟參酌被告
    犯後迄未和解，爰不為緩刑之諭知，並參酌被告過失程度之輕重，其超速行駛肇
    事、情節非輕，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  謝  俊  森
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
