【裁判字號】    89,易,73
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八五八九號），由本院依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實除告訴人乙○○傷勢應載為「頭部腫脹２ｘ３公分、右手瘀血２
ｘ２公分、左背部瘀血２ｘ３公分」外，餘與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、右揭事實，迭據告訴人乙○○於偵查及審理中指訴綦詳，並有驗傷診斷書乙紙在
    卷足憑，即被告甲○○於審理中亦不諱言右揭時地與告訴人乙○○齟齬之事實並
    供承：「係因乙○○先打伊，伊才還手打乙○○」等語在卷，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪，爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百十條之一第
    二項，家庭暴力防治法第二條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十一    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年        一      月      十四    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
