【裁判字號】    88,交附民,34
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附民字第三四號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交訴字第二號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告方面
    (一)訴之聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）八十四萬元，及自起訴狀
                        繕本送達被告翌日起，至清償日日止，按年息百分之五計
                        算之利息；及願供擔保，聲請准予宣告假執行。
    (二)陳述略稱：
      已故被害人蔡佳惠，係原告之女，其於八十六年九月二十八日清晨四時二十分
      許，乘騎ＫＷＵ－３７９號輕型機車，行經彰化縣溪州鄉○○路路口第十五電
      桿附近，遭同方向由被告駕駛之砂石車自後追撞致死，被告於肇事後，即清洗
      車盤底部，並將輪胎更換，經檢察官以八十七年度偵字第三七五三號、第六八
      九八號提起公訴，被告所為係侵權行為，依民法第一百八十四條第一項、一百
      九十二條第一項、第一百九十四條規定，應賠償被告支出之殯葬費三十四萬，
      及請求精神慰籍金五十萬元。餘並引用於刑案中陳述。
    (三)證據：戶籍謄本一件、起訴書影本一件。
二、被告方面：
    (二)訴之聲明求為判決：駁回原告之訴。
    (二)陳述略稱：
      被告絕未輾壓過被害人蔡佳惠，行車中見前有一人車倒地，閃避迂迴繞過。所
      以較慢到達目的地雲林縣麥寮「六輕工業區」，係因出發後煞車有問題，車速
      變慢所致，其餘引用於過失致死刑事案件中之陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴八十八年度交訴字第二號過失致死一案，業經刑事判決諭知被告無
    罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，
    一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一    月          十一        日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  法院書記官  黃  靜  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
