【裁判字號】    88,訴,794
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度訴字第七九四號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    被      告  丁○○
                辛○○
                丙○○
                              .
                戊○○      住.
                王宗      住大.
                甲○○      住.
                己○○      住.
    兼右二人共
    同訴訟代理
    人          乙○○      住.
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應協同原告就兩造共有如附表所示之土地向彰化縣二林地政事務所辦理合併為一
筆後，並協同原告依如附圖所示之方案為分割登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：系爭如附表所示之三筆土地為兩造所共有，因共有人不盡相同，占有之位
    置又不在同一筆地，如將各筆土地細分，勢將零散而需拆屋，有損社會經濟，有
    礙土地之利用，故全體共有人於民國（下同）八十八年六月十日共同訂立共有土
    地分割協議書，約定由兩造先行將三筆土地合併為一筆後，再依附圖所示之分割
    方案所示之位置及面積分割，各自取得單獨所有，並留下部分為通路，由辛○○
    以外之被告依附表二比例維持共有，如分割後面積有增減，以每坪新台幣（下同
    ）二萬元相互補償，爰依法提起本訴請求共同履行。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地價證明書、戶籍謄本、協議書為證，聲請將協議
    書分割方案送二林地政事務所繪成複丈成果圖附卷。
乙、被告辛○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告所言之事實及複丈成果圖無意見，願依原協議履行。
丙、被告丁○○、丙○○、王慷慨方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告所言之事實及複丈成果圖無意見，願依原協議履行，惟道路應由全
    體共有人依比例負擔。
丁、被告甲○○、己○○、乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲
    明或陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告所言之事實無意見，願依原協議履行，惟道路應由全體共有人依比
    例負擔。
戊、被告王宗  ：被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告甲○○、己○○、乙○○、王宗玉未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：系爭如附表所示之三筆土地為兩造所共有，因共有人不盡相
    同，占有之位置又不在同一筆地，如將各筆土地細分，勢將零散而需拆屋，有損
    社會經濟，有礙土地之利用，故全體共有人於八十八年六月十日共同訂立共有土
    地分割協議書，約定由兩造先行將三筆土地合併為一筆後，再依附圖所示之分割
    方案所示之位置及面積分割，各自取得單獨所有，並留下部分為通路，由辛○○
    以外之被告依附表二比例維持共有，如分割後面積有增減，以每坪二萬元相互補
    償，爰依法提起本訴請求共同履行等語；被告丁○○、丙○○、王慷慨則稱：對
    原告所言之事實及複丈成果圖無意見，願依原協議履行，惟道路應由全體共有人
    依比例負擔云云；被告辛○○則稱：對原告主張無意見，願依協議履行等詞；被
    告甲○○、己○○、乙○○方面則稱：對原告所言之事實無意見，願依原協議履
    行，惟道路應由全體共有人依比例負擔云云。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本、地價證明書、戶籍
    謄本、協議書為證，被告對雙方達成協議立有協議書等情亦無意見，並經本院囑
    託二林地政事務所製成複丈成果圖附卷可稽，原告之主張自為可採，惟被告除辛
    ○○外另稱道路應由全體共有人依比例負擔云云，與協議不符，原告對此亦未表
    示贊同，意思並未一致，仍應依原協議履行。
四、原告據以提起本訴，請求被告等履行契約，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
附表二：
共有人    道路部分分擔比例
丁○○    六十分之七
丙○○    六十分之二十八
王慷慨    六十分之五
王宗玉    六十分之五
甲○○    六十分之五
己○○    六十分之五
乙○○    六十分之五


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
