【裁判字號】    88,自,151
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一五一號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十七年五月十三日與丙○○即車王機車行訂立附條件買賣契約書
    ，以新台幣（下同）二萬三千六百四十元購買三陽牌、車牌號碼ＳＺＸ－２６３
    號輕型機車，約定自同八十七年五月十三日起，至同年十一月十三日止，每月應
    給付三千九百四十元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人丙○○所有，機
    車應放置於甲○○之彰化市○○街六四巷十五號住所，買受人甲○○不得遷移、
    出賣或為任何處分，詎甲○○於收受上揭機車，僅繳納一期款，迄今一年餘不給
    付其餘車款，經丙○○多次催告繳納，均未獲置理，派人多次前往約定標的物存
    放地點要取回該機車，亦未有所獲，甲○○顯已將機車遷移他處，致生損害於丙
    ○○。
二、案經丙○○提起自訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並稱其輔佐人（父）因被告並無機車駕駛執照，
    恐其駕車發生危險，禁止被告騎乘，並要被告將機車交予住在台中之兄等語，且
    經自訴人指訴綦詳，復有附條件買賣契約書、被告身分證影本、台中第三五支郵
    局存證信函影本各一紙在卷足資佐證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、手段、所生危害暨犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，且該機車已交還自訴人，並自訴人表明不
    予究在卷，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
