【裁判字號】    88,訴,759
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
七○一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之土製霰彈長槍，免刑，扣案之土造霰
彈長槍壹把（含子彈玖顆）、底火伍盒、鋼珠半盒、火藥陸分之壹盒，均沒收。
    事  實
一、甲○○為山地原住民，從事種植檳榔、龍眼等農作物，於民國八十七年間，未經
    許可而同時製造具有殺傷力之土造霰彈長槍一把及子彈九顆（採樣試射三顆，其
    中一顆有殺傷力，兩顆無法擊發），以便於捕獵侵害農作物之飛鼠及松鼠之用，
    嗣為警於八十八年十月十九日下午一時十分許，在嘉義縣阿里山鄉○○路十號住
    處查獲，並扣得土造霰彈長槍一把（含子彈九顆），及其所有供犯罪所用之底火
    五盒、鋼珠半盒、火藥六分之一盒等物。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，復有土造霰彈長槍一把（含子彈九顆），及被
    告所有供犯罪所用之底火五盒、鋼珠半盒、火藥六分之一盒等物扣案可資佐證，
    而扣案之土造霰彈長槍一把及子彈九顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
    ，認土造長槍係由木質槍身及金屬槍管組合而成，以打擊底火（藥）引爆子彈內
    火藥為發射動力，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；子彈部分，認
    均係由土造金屬彈殼加裝火藥、金屬彈丸及玩具槍用底火帽改造而成，採樣試射
    三顆，一顆可擊發，認具殺傷力，二顆無法擊發，認均不具殺傷力，此有該局八
    十八年十一月五日刑鑑字第一一四四三七號鑑驗通知書在卷可憑。被告自白應與
    事實相符，本件事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告甲○○未經許可，製造可發射子彈具殺傷力之霰彈長槍及子彈行為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝罪及同法第十二條第一項未經許可，製造子彈罪，被告以一製造行為，同
    時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之未經許
    可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪。被告上開未經許可，持有可發射金屬
    或子彈具殺傷力之土造霰彈長槍及子彈之低度行為應為其製造之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。按原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作
    生活工具之用者，減輕或免除其刑，並不適用前條之規定，槍砲彈藥刀械管制條
    例第二十條第一項亦定有明文。經查：被告為原住民身分，為便於捕獵侵害其所
    種植檳榔、龍眼等農作物之飛鼠、松鼠，而製造上開槍枝、子彈等情，業據被告
    供明在卷，並有戶籍資料在卷可佐，足認其未經許可製造土造霰彈長槍一把及子
    彈九顆，係為供生活上打獵之用，爰依上揭槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一
    項之規定，就被告上開未經許可，製造土造霰彈長槍之犯行，諭知免刑之判決。
    扣案之土造霰彈長槍一把（含子彈九顆），係違禁物，應依刑法第三十八條第一
    項第一款規定宣告沒收；扣案之底火五盒、鋼珠半盒、火藥六分之一盒等物品，
    係被告所有供犯罪所用，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第十二條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、
第三十八條第一項第一款、第二款、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官  彭  政  章.
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                            書記官  洪  麗  惠
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款
所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新
台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項：未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一
年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
