【裁判字號】    89,賠更(一),3
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書             八十九年度賠更 (一)字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，不服
本院中華民國八十九年一月十一日決定（八十八年度賠字第四號），聲請覆議，經司
法院冤獄賠償覆議委員會八十九年五月十八日決定（八十九年度台覆字第一０九號）
撤銷原決定，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰陸拾柒日，准予賠償新台幣壹佰拾萬伍仟
元。
    理  由
一、聲請意旨略以：依戒嚴時人民受損權利回復條例之規定，聲請人甲○○因涉判亂
    案件，自民國四十一年四月八日起至同年十二月三十日止，共被羈押二百六十七
    日，嗣經台灣省保安司令部於四十一年十一月一日以（）安潔字第三二四一號
    判決無罪確定，應可受賠償，因未及申請，嗣司法院大法官會議於八十八年二月
    十二日作成釋字第四七七號解釋，兩年內可請求賠償，爰請比照冤獄賠償法相關
    規定，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求賠償一百三十三萬五千元等語，
    並檢附軍管區司令部軍法處八十七年七月十六慮判字第二七一八號書函一件、
    台灣省保安司令部（）安潔字第三二四一號判決影本一件為證。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例已經  總統八十九年二月二日修正公布第六條
    條文。修正後該條例第六條第一項第三款規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受羈押者，得聲請所屬
    地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。第二項規定，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅。次按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判
    決確定前，曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償；又羈押之賠償，依其羈
    押之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第一條
    第一項第一款、第三條第一項定有明文。
三、經查，本件聲請人因叛亂案件，自四十一年四月八日起至四十一年十二月三十日
    經羈押在案，此有軍管區司令部八十七年七月十六日慮判字第二七一八號書函
    在卷可稽；又聲請人涉嫌之叛亂案件，業經台灣省保安司令部於四十一年十一月
    一日，以（）安潔字第三二四一號判決無罪在案，並於四十一年十二月三十日
    送達判決書，此分別有上開台灣省保安司令部判決書、軍管區司令部督察長室八
    十九年一月十七日（八九）志厚字第一五三號函以及送達證書影本附卷可按，職
    是，聲請人之羈押期間，係在該叛亂案件無罪判決確定前，可堪認定。揆諸首揭
    規定及說明，本件聲請人請求國家賠償，自屬有據。爰依羈押之日數二百六十七
    日及以每日五千元計算，合計應支付聲請人一百三十三萬五千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償
    法第一條第一項第一款、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪  秀  一
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。（應附繕本）
右正本證明與原本無異。
決定書另送最高法院檢察署
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
