【裁判字號】    89,補,34
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十四號
    原  告   甲○○
右原告與被告土地銀行嘉義分行間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾玖萬零佰玖拾捌元，折合銀圓貳拾陸萬仟肆佰陸
拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟陸佰拾伍元，折合新臺幣柒仟玖佰零伍元。
又原告起訴狀復未載被告法定代理人之姓名、住所，是原告之起訴不合程式。茲依民
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
