【裁判字號】    88,訴,989
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九八九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾參萬玖仟貳佰參拾元，及自民國八十六年十二月十九
日起至清償日止，按年息百分之九．四七計算之利息，並自民國八十七年一月二十日
起至民國八十七年七月十九日止，按上開利率百分之十計算之違約金，自民國八十七
年七月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃崑銘於民國八十六年五月十九日，向原告借款新台幣（下同）
      五百萬元，以分期償還之方式清還，到期日為九十三年五月十九日，約定之年
      利率為百分之九．二五，如遇原告利率調時，黃崑銘願自調整日起改按原告新
      定基本放款利率加碼年利率百分之一．一七後計付利息。本息逾期違約金部分
      ，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告為連帶保證人。詎上開借款，
      黃崑銘僅清償至八十六年十二月十八日，尚欠四百九十三萬九千二百三十元，
      屢向黃崑銘催討，均置之不理。為此爰對連帶保證人之被告提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、放款借據備查卡影本一張為證。
乙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告施正雄未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、放款借據備查卡
    影本一張為證，被告則亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上一四二六號判例參照）。從而原告
    依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
