【裁判字號】    88,訴,1052
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一０五二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬肆仟壹佰玖拾肆元，及自民國八十八年五月四日
起至清償日止，按週年利率百分之八．五計算之利息，暨自民國八十八年六月五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年七月四日，由被告戊○○、丙○○擔任連帶
      保證人，向原告借得新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期限自八十七年
      七月四日起至一百零七年七月四日止，約定利息按原告基本放款利率加週年利
      率百分之０．二計算（目前為週年利率百分之八．五），每月攤還本息一次，
      倘一期未依約履行，即喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期清償在六個
      月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，加
      計違約金。詎上開借款嗣後僅據繳息至八十八年五月三日，且尚欠本金二百七
      十五萬四千一百九十四元未為清償，因而視為全部到期，為此，爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，訴請判命被告連帶給付原告如主文第一項所示之本金
      、利息及違約金。
  三、證據：提出借款契約書、單筆授信內容查詢單及存款牌告、大額存款牌告暨基
      本放款利率表各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：本件原告之借款債權，有以被告丁○○名下之房地設定抵押權以為擔保
      ，被告對原告之主張，並不爭執，惟被告目前之財務狀況均屬不佳，因此無法
      清償債務。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、單筆授信內容查詢單及存款牌告
    、大額存款牌告暨基本放款利率表各一件為證，並為被告所不爭執，堪信為實在
    。
二、從而，原告依清費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶返還借款本金二百
    七十五萬四千一百九十四元並給付如主文第一項所示之利息及違約金，即為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
