【裁判字號】    88,交易,349
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○於民國八十八年八月一日下午七時五分許，駕駛車號ＲＯ
    —０七三五自用小客車，途經嘉義市○○路與義教街之交岔路口時，竟偏離車道
    欲行駛路肩，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以防止發生危險事故，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未
    注意貿然行駛，先撞及陳耀禎所駕駛車號ＵＱ—六九四一自用小客車後，再追撞
    告訴人甲○○○所騎乘之車號ＵＩＪ─七三七輕型機車，致告訴人因而受有右膝
    半月軟骨破裂及兩膝挫傷之傷害，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告訴狀一份附於本院卷（第一三頁）可稽，
    並經記明筆錄在案（本院卷第一一頁反面），依前開規定，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                  書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
