【裁判字號】    88,易,1268
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度毒聲字第三三八
    號裁定送嘉義看守所附設勒戒所觀、察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣
    嘉義地方法院檢察署於八十七年十月十二日以八十七年度偵字第五四二三號為不
    起訴之處分確定後，仍不知悔改，又自八十七年九月間起，持有第二級毒品安非
    他命一包（淨重○‧一四公克），嗣於八十八年九月十六日上午十時許，為警在
    嘉義縣太保市崙頂里崙頂三十一號其工作地點，從其長褲口袋內搜出安非他命一
    包（淨重○‧一四公克），因而查得上情。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於審理中坦承不諱，並有扣案之第二級毒品安非他命一包（淨
    重○‧一四公克）扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂之錯覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑量增
    大時，甚或會死亡，其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為等
    傾向，情況非常嚴重，且戒解不易，故立法院於八十六年十月三十日三讀通過毒
    品危害防制條例，將其列為第二級毒品，禁止持有、施用、販賣，該條例並於八
    十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效。本件被告持有扣案之第二級毒品
    安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之安非他命一包（淨重○‧一四公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務
中    華    民    國      八十八      年      一      月      十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
          法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十八      年      一      月      十一    日
                                          書記官    胡    祥    生
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
