【裁判字號】    88,訴,1074
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陳良鉻
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬零陸拾伍元，暨自民國八十七年九月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之九點七計算之利息，並自八十七年十一月一日起至八十
八年四月三十日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年五月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告陳良鉻於民國（下同）八十四年七月三十一日，曾經簽立借據暨
        授信約定書向原告借得新台幣（下同）壹佰拾捌萬元，雙方約定借款人自
        借款日起三年內只付利息不還本金，自八十七年七月三十一日則按月平均攤
        還本息，倘有未按期清償本金、利息者即喪失期限利益，利息則依照原告撥
        款當日公告之基本放款利率加碼年息百分之一點九五按月計付，嗣後如遇基
        本放款利率變動時，改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計息，遲延履
        行時，其逾期未逾六個月之部分，另按上開利率百分之十計收違約金，其逾
        期超過六個月以上者，就超過六個月之部分，另按上開利率百分之二十計收
        違約金，詎被告自從八十七年九月三十日起即未依約繳付本息，上開債務即
        應視為全部到期，利息應按當時基本放款利率年息百分之七點七五加碼年息
        百分之一點九五即年息百分之九點七計算，故前開債務現已屆清償期而未獲
        清償，總計尚積欠本金壹佰拾柒萬零陸拾伍元，暨自八十七年九月三十日
        起至清償日止，按週年利率百分之九點七計算之利息，並自八十七年十一月
        一日起至八十八年四月三十日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自
        八十八年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均
        迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款明細帳卡兩份、戶籍謄本一份
        為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告業經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告陳良鉻於八十四年七月三十一日，曾經簽立借據暨授信
    約定書向原告借得壹佰拾捌萬元，雙方約定借款人自借款日起三年內只付利息
    不還本金，自八十七年七月三十一日則按月平均攤還本息，倘有未按期清償本金
    、利息者即喪失期限利益，利息則依照原告撥款當日公告之基本放款利率加碼年
    息百分之一點九五按月計付，嗣後如遇基本放款利率變動時，改按當日公告之基
    本放款利率加計原加碼計息，遲延履行時，其逾期未逾六個月之部分，另按上開
    利率百分之十計收違約金，其逾期超過六個月以上者，就超過六個月之部分，另
    按上開利率百分之二十計收違約金，詎被告自從八十七年九月三十日起即未依約
    繳付本息，上開債務即應視為全部到期，利息應按當時基本放款利率年息百分之
    七點七五加碼年息百分之一點九五即年息百分之九點七計算，故前開債務現已屆
    清償期而未獲清償，總計尚積欠本金壹佰拾柒萬零陸拾伍元，暨自八十七年九
    月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七計算之利息，並自八十七年十
    一月一日起至八十八年四月三十日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自
    八十八年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未
    清償等事實，業據提出借據一份、授信約定書一份、放款明細帳卡兩份、戶籍謄
    本一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述以
    供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之契約法律關係，請求被告給付壹佰拾柒萬零陸拾伍
    元，暨自八十七年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七計算之利
    息，並自八十七年十一月一日起至八十八年四月三十日止，按上開利率百分之十
    計算之違約金，與自八十八年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
