【裁判字號】    88,婚,367
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度婚字第三六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十六年三月四日結婚，育有二男，夫妻感情原本融洽，不料
    被告違反常態時常外出不歸，亦不理家務，經親友勸告無效，竟於七十九年九月
    十三日無故離家，棄家庭於不顧，迄今未歸，顯然違背同居義務，為此依民法第
    一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得一造
    辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國七十九年九月十三日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二份可稽，經本院按前
    述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，經合法送達，被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，從而原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B    書記官  侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
