【裁判字號】    88,交易,351
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三五一號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九八八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十四日上午五時二十分許，駕駛車牌號碼ＩＶ─
    ９０３２號自用小客車，沿嘉義市往嘉義縣梅山鄉方向行駛，途經嘉義縣竹崎鄉
    灣橋村李厝七五號前道路時，應注意行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，如
    因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，未留意前方之動態，而貿然超車並加速行駛，迨超車完畢駛回
    車道時，始發現被害人吳蔡花盆（起訴書誤載為吳蔡花岔）於同向車道前方路旁
    行走（起訴書誤載為對向車道），嗣因閃避不及而以其自小客車右前方撞及吳蔡
    花盆，致吳蔡花盆彈起撞擊自小客車右前方擋風玻璃，使其頭部破裂腦溢出而當
    場死亡。乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知
    其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義縣警察局竹崎分局鹿滿派出
    所警員自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○自首暨臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地因駕車不慎肇事等事實坦承不諱，經查：
    (一)右揭事實，有道路交通事故調查報告表一份、肇事車輛暨現場照片八幀（證物
      袋中）及相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等附卷可佐。依上開道路交通事
      故調查報告表中記載天候為霧，且被告亦供稱：當時路暗視線不好，我車速比
      較快等語（見本院八十九年一月四日訊問筆錄），足認被告於肇事前苟有減速
      慢行並充分注意車前狀況，應不難於安全距離外即發現被害人，並有足夠時間
      採取安全之避撞措施可明。
    (二)按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，如因雨霧致視線不清時，應減速慢
      行，作隨時停車之準備，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
      必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款及同規則第九十
      四條第三項分別定有明文，被告為領有駕駛執照之合格駕駛員，對於上開規定
      ，自應知之甚稔，而肇事現場路面狀況無缺陷、無障礙物、視距良好之直路路
      段等情，亦有上開調查報告表暨照片可憑，足認當時並無不能注意之情事，其
      竟應注意能注意而疏未注意車前狀況並減速慢行，肇致本件事故，自應負過失
      罪責甚明。
    (三)末查，被害人吳蔡花盆係因本件車禍頭部破裂腦溢出，於八十八年十一月二十
      四日上午五時二十分許，在嘉義縣竹崎鄉灣橋村六鄰李厝七十五號前死亡。業
      經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、
      驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑，被害人吳蔡花盆因本件車禍死亡，與被告之
      過失行為間顯有相當因果關係。
    綜上所述，被告於本件車禍，應負過失責任，被告自白應與事實相符，本件事證
    已臻明確，被告過失致人於死犯行，堪予認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。被告於肇事
    後向警察報案，接受偵訊並坦承肇事之事實，業據證人即警員甲○○到庭陳述明
    確，有筆錄在卷可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑，爰審酌被告之過失程度，所生之危害，肇事後之態度，並於肇
    事後與被害人家屬達成民事和解，有嘉義縣義中埔鄉調解委員會調解書在卷可佐
    ，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可佐，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，
    本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
