【裁判字號】    89,聲,32
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重約壹公克）及施用毒品器具壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月十三日為警查獲之施用毒品
    案件，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以該署八十八年度偵字第二七一九號
    處分不起訴確定在案，惟扣案之安非他命乙小包（毛重約一公克）係毒品危害防
    制條例第二條（聲請人誤植為第三條）第二項第二款所列之第二級毒品，與專供
    施用毒品之器具，同屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於
    犯人所有與否，均應沒收銷燬之，爰依法聲請裁定宣告沒收等語。
三、經核本件聲請為正當，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣示銷燬之，
    爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    十一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
