【裁判字號】    88,花秩,127
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院簡易庭裁定                      八十八年度花秩字第一二七號
    移 送機 關  花蓮縣警察局花蓮分局
    被移送人    乙○○
                甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年度市警刑字第六一八
七號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均意圖得利與人姦宿，各處罰鍰新台幣壹萬捌仟元。保險套玖枚（含
已使用保險套柒枚、未開封保險套貳枚）均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十八年十二月二十八日凌晨二時五十分許。
    (二)地點：花蓮市○○○街五十九號浪情美容護膚中心內。
    (三)行為：意圖得利與人姦宿。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人乙○○於警訊中之自白。
    (二)證人即嫖客曾義洪、周俊民於警訊證述屬實。
    (三)保險套九枚扣案可證。
    (四)經警當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第一款、第二十二條第三
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    一    月      十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗
告狀（應抄附繕本）。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    一     月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
