【裁判字號】    88,上易,354
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上易字第三五四號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院八十七年度易字第五九八號中華
民國八十八年九月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十七年
度偵字第四０七、四０八、四０九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
二本件上訴人即檢察官係於民國八十八年十月二十二日收受原審法院判決之送達，有
  送達證書在卷可稽。乃遲至同年十一月十一日始提起上訴，已逾十日期間，揆之首
  揭規定，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，並不經言詞辯論而為判決。
三依刑事訴訟法第三百六十七條前段，第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
