【裁判字號】    89,毒抗,4
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例，不服臺灣臺東地方法院八十八年度毒聲字第四六
五號中華民國八十八年十二月九日所為應送觀察勒戒之裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人於民國（下同）八十八年十月二十二日下午七時五十分之前二
  十四小時內，在台東市○○路八十六巷二十四號現住處內，施用第二級毒品甲基安
  非他命一次。抗告人雖否認上揭犯行，惟抗告人於八十八年十月二十二日下午七時
  五十分許排放之尿液，經送檢驗後呈甲基安非他命陽性反應，有台東縣衛生局出具
  之尿液檢驗結果通知書一紙附卷可稽，足證被告在排尿前二十四小時內確曾施用第
  二級毒品甲基安非他命。因依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，裁定抗告
  人應送勒戒處所觀察勒戒。
二本院審核原裁定於法並無不合，抗告意旨徒以其已無吸食毒品甚久云云，提起抗告
  。經核為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月     十一   日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      一    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
