【裁判字號】    88,上訴,329
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上訴字第三二九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度訴字第一六七
號中華民國八十八年九月二十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署
八十八年度偵字第八七一號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依行使偽造私文書罪，累犯，判處被告甲○○
  有期徒刑一年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事
  實、理由及證據。
二被告未具任何理由，提起本件上訴，不能認為有理由，其上訴應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
