【裁判字號】    89,聲更(一),1
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          八十九年度聲更(一)字第一號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，經裁定後由最高法
院發回更為定，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以拾
元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院暨臺灣臺東地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條，司法院大法官會議釋字第三六六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年     一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
