【裁判字號】    88,附民上,19
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民上字第一九號
    上 訴 人   乙○○
    被上訴人   甲○○
               丙○○
右列上訴人因被上訴人等損害賠償事件，不服臺灣台東地方法院八十七年度附民字第
六十三號中華民國八十八年十月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一刑事訴訟法諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。前項判
  決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項
  前段、第二項分別定有明文。又刑事訴訟法第五百零七條第二項( 現行法第五百零
  三條 )，所謂非對於刑事訴訟之判決有上訴云云，係專指有合法之上訴而言．原審
  法院認該條項之刑事上訴不合法，以裁定駁回時，自應就附帶民事訴訟一併駁回，
  司法院院字第一六六四號解釋可資參照。
二經查本件上訴人乙○○對於被上訴人甲○○詐欺案諭知無罪之判決，係立於告訴人
  之地位，雖其聲請檢察官上訴，惟檢察官上訴時，已逾十日之法定期間，其上訴自
  非合法，業經本院駁回上訴在案，揆之首揭說明其就附帶民事訴訟之上訴，自應一
  併予以駁回。並不經言詞辯論而為判決。
三至於被上訴人丙○○部分，經查該被上訴人並非原審當事人，上訴人竟對之提起上
  訴，顯非合法，應予駁回。
四依刑事訴訟法四百九十條，第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
