【裁判字號】    88,交上易,36
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十八年度交上易字第三六號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第三九四
號中華民國八十八年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署
八十八年度偵字第一三八六號），本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二公訴人上訴意旨略以：被告於肇事（八十八年四月二十八日二時二分）一小時又十
  分鐘之後，吐氣中所含酒精濃度仍高達每公升０．三六毫克，超出法定容許值（每
  公升０．二五毫克），如於肇事之時立刻檢驗，其數值顯然更高於上開數值，再參
  以被告所自承及道路交通事故調查報告表上現場圖所示，被告係因駕車行經交岔路
  口時超速行駛以致肇事，足見被告對於其駕駛行為危險性之判斷，亦確已受酒精之
  影響。末查被告自承在肇事之交岔路口前十五公尺處即發現被害人橫越交岔路口，
  惟依道路交通事故調查報告表上現場圖所示，被告所駕之自用小客車之煞車滑痕之
  起點卻是在交岔路口處，以被告當時車速在時五十至五十五公里換算，一般駕駛人
  之反應距離為十．四至十一．四四公尺，而被告之反應距離超過上述距離，亦足證
  被告當時之反應能力低於一般之駕駛人，既然被告對於其駕駛行為危險性之判斷能
  力及駕車之反應能力均顯已低於一般之駕駛人，客觀上被告復確因之而肇事，則被
  告在起始駕駛行為時確已達於不能安全駕駛之程度，當足確信，自不得以其應訊時
  能夠陳述肇事經過而認被告肇事時尚未酒醉，原審就此部分情節未詳予審酌即遽認
  被告肇事時尚未酒醉，認事用法尚非充洽等語。
三本院查：超速行使以致肇事，其超速原因非必出於喝酒所致，亦即超速行車與喝酒
  致不能安全駕駛並無必然之因果關係。又被告供稱：「我發現對方時，對方騎機車
  從杭州街橫越更生路往台東商校之方向行駛，距離大約為十五公尺」（見警卷第二
  頁）；依被告上開供述，係謂其發現被害人橫越馬路時，其與被害人間之距離為十
  五公尺，非如上訴意旨所言被告在交岔路口前十五公尺即發現被害人橫越馬路。如
  以上述被告發現被害人橫越馬路時其與被害人間之距離為十五公尺，加上一般人車
  速在五十至五十五公里之反應距離為十四公尺計算，加上煞車距離被告當發現危險
  時馬上煞車亦不能避免車禍之發生，公訴人上訴意旨謂被告當時之反應能力低於一
  般人，即無足採。至於被告於肇事後一小時又十分鐘測得其吐氣所含酒精濃度每計
  為０．三六毫克，則其於肇事時之吐氣酒精濃度究為若干（是否超過或已達每公升
  ０．五五毫克），究屬無可稽考。綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    一      月    十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
