【裁判字號】    88,上易,266
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十八年度上易字第二六六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度上易字第二六六號中華民國八十九年一月
十一日第二審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度偵字第二九二號
），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一查本件被告所犯傷害罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，不得上訴於
  第三審法院，上訴人對不得上訴之案件提起上訴，其上訴即屬法律上所不應准許，
  爰裁定駁回之。
二依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
