【裁判字號】    88,上訴,346
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上訴字第三四六號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反野生動物保育法案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度訴字第
二五二號中華民國八十八年十月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院
檢察署八十八年度偵字第二一九二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依違法獵捕保育類野生動物罪，判處被告甲○
  ○有期徒刑六月，並依法諭知緩刑，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  一審判決書記載之事實、理由及證據。
二查第一審法院已經審酌被告犯罪所生危害尚非重大及其犯罪後之態度等一切情狀，
  諭知被告有期徒刑六月，並以被告符合緩刑條件，而為緩刑之宣告，核無不當，檢
  察官上訴意旨指摘第一審量刑過輕及諭知緩刑不當，提起本件上訴，不能認為有理
  由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
