【裁判字號】    88,上易,336
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十八年度上易字第三三六號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第二六九號中華
民國八十八年十月七日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵字第三四六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二公訴人據告訴人之請求，略以：案發後被告苦苦哀求被害人不要提出告訴，此有張
  仁旭及被害人友人多人均可到庭作證，且被害人甲○○發現財物遭竊後，即向警方
  報案，當時被害人鄰居王鑾女士適外出至市場作生意，曾目賭警察到場，請傳喚到
  庭作證等語而提起上訴。
三按告訴人之指訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
  調查其他證據以資審認（參照最高法院五十二年台上字第一三００號判例）。經查
  ：被害人丙○○於警訊時供稱：「在未報案之前，我是基於朋友的立場給他一次機
  會，看他會不會向我承認，結果他不但沒有承認，反而於日後向我借車，結果沒有
  油錢還向我借，至今又尚未還，所以我想他可能不會變了，因此至今才向警方報案
  」，而丙○○之夫甲○○於本院竟供稱有一次被告向伊承認時，伊妻（丙○○）及
  李昇志亦在場，其他另一次向伊個人表示，一次是向伊弟張仁旭表示云云（見本院
  訊問筆錄），足見告訴人丙○○及其夫甲○○前後供還已顯有不符，所謂被告向伊
  等夫妻承認時李昇志（彼等友人）在場，經核即與上揭丙○○警訊之供述不符，甲
  ○○與張仁旭係兄弟關係，亦難期其為公正之證述，從而張仁旭、李昇志本院認無
  再傳訊之必要。至於告訴人所云案發當時即向警方報案乙節並非實在，已如原判決
  理由(二)所述，告訴人聲請訊向其鄰居王鑾以證明當時有警員到場乙節，本院亦認無
  再訊問之必要。末查本件告訴人與被告曾因共同投資八佾揚公司之直銷事業雙方發
  生財物糾紛，告訴人向被告回投資款未果，此亦據雙方於本院訊問時供明在卷，則
  告訴人丙○○於警訊時供稱與被告無何糾紛，即明顯在隱瞞事實，而彼等間即早有
  金錢糾葛，則告訴人等夫婦指訴被告涉嫌竊盜，尤不能輕信，其他又查無證據是資
  證明告訴人之告訴與事實相符，揆之上揭判例意旨原審認本件不能證明被告犯罪而
  為無罪之判決，經核洵無不當，公訴人之上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
