【裁判字號】    88,上易,327
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上易字第三二七號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第三二四號中
華民國八十八年九月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一三九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人致重傷，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
本判決認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之理由及證據。
二原審予以論罪科刑，固非無見，惟查，被告之犯罪，造成被害人乙○○視力無法恢
  復之重大損害，且事後未對被害人為絲毫之補償，其犯罪後態度顯然不佳，原判決
  僅量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之標準，顯然過輕，檢察官上訴意旨指摘原
  判決量刑不當，為有理由，本院自應予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪所生危害甚鉅
  ，其犯罪後雖坦承犯行，惟自案發時至今，迄未對被害人為絲毫補償，犯罪後態度
  不佳及其有三次竊盜及贓物前案紀錄，品行不佳等一切情狀後，量處有期徒刑十月
  ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項後段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第第二條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
