【裁判字號】    88,上易,311
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十八年度上易字第三一一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣台東地方法院八十七年度易字第六五號中華
民國八十八年八月廿四日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十七年
度偵字第一四二七、一九六二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告等無罪並無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書記載之理由。
二公訴人據告訴人之請求略以：被告顯係利用告訴人之妻醫病為由，向告訴人詐款花
  用，部分借款或代墊支票、水電工程費及貸款利息，均有案可查，且被告購買佛像
  之初，若無付款之意，即應構成詐欺罪名云云而提起上訴。
三據告訴人之指訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
  調查其他必要之證據以資審認（參照最高法院五十二年台上字第一三００號判例）
  。經查：告訴人乙○○於偵審中固供稱丙○○向伊宣稱其師父甲○○法力高強，可
  以治好其妻之病云云，然其於原審又供稱：「丙○○就一直利用神的力量來威脅我
  ，並說可以醫治我太太的病（見原審卷第七十三－七十四頁），是其究竟是相信丙
  ○○所言以甲○○之法力為其妻治病，抑或丙○○假藉法力相要脅，其供述已屬兩
  歧而難令人置信。再觀之告訴人乙○○於法庭之陳述，其智慧並非低下，如謂僅憑
  其外甥丙○○上開言詞即率爾相信並出借數百萬元巨額款項，更難謂符合常情。其
  他關於被告購買神像部分，因未付款而神像有無被索回，雙方亦各執一詞，且亦查
  無證據足資證明被告於購買之初即有不付款之詐欺犯意。綜上所述，本件上訴為無
  理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   十一     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
