【裁判字號】    88,訴,86
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十八年度訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、移送意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，先後於民國八十七年六、七月間某
    日及同年十二月間某日，在宜蘭縣羅東鎮等處轉讓第一級毒品海洛因（為微量之
    殘渣，放置於香菸內）予顏淑芬及陳宏昌施用，嗣經警於八十八年一月二十八日
    在宜蘭縣宜蘭市○○路一五三巷六之一號二樓，查獲顏淑芬及陳宏昌海洛因持有
    殘渣袋等施用毒品器具，因認被告陳宏昌涉有轉讓第一級毒品海洛因之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不利有何有利之證據，最
    高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。公訴人認被告涉有轉讓第一級
    毒品之罪嫌，無非以證人陳宏昌及顏淑芬在偵查中之證詞，及該二證人確於前揭
    查獲時間前曾施用海洛因為論據。訊據被告則堅決否認有公訴人所指犯行，辯稱
    ：在八十七年六、七月間，伊未與顏淑芬在一起，自無轉讓海洛因之可能；且伊
    僅提供海洛因之扺癮水與陳宏昌，而非轉讓海洛因云云。經查，證人顏淑芬於另
    案偵查陳稱：「八十七年六、七月向他（即被告）買，在羅東鎮，迄今仍繼續向
    他買」，復於本案偵查中證稱：「沒有用錢買，但他有給我..在八十七年六、七
    月間，用香菸吸，數量約一瓢‧‧‧在朋友家，羅東鎮，是我向他要」、而於本
    院審理中先是證稱：「之所以會說甲○○是因為我懷了他的孩子，他不理我，我
    才這麼說，‧‧‧」，嗣又陳稱：「曾在租屋處共同吸用海洛因及安非他命，有
    時是我要廖某去替我買海洛因，二人曾多次施用海洛因，二人輪流吸‧‧‧」云
    云；其數次證述均反覆不一，其指證被告轉讓海洛因等證詞之證據力已嫌薄弱。
    參以顏淑芬及陳宏昌於八十八年一月二十八日為警查獲時，均未提及被告曾提供
    海洛因等情，乃遲至渠二人於違反毒品危害防制條例之另案偵查中，始稱甲○○
    有轉讓海洛因之犯行，是此等證詞尚難遽採。且證人陳宏昌於偵查中雖證稱：「
    八十七年十二月甲○○在羅東鎮無償轉讓海洛因給我一次，數量不知，用吸管裝
    著‧‧‧」，於本院審理並經隔離訊問時，卻改稱：「甲○○曾拿一瓶類似海洛
    因的藥水給我‧‧‧」等語，核與被告所辯情節相符，應以本院審理中之證詞為
    可採。又被告於八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十八年二月
    四日裁定送勒戒處所觀察、勒戒，有該裁定書在卷可憑，核與被告供稱有施用安
    非他命等語相符，惟查無被告另有施用海洛因之證據，衡諸經驗法則，苟被告本
    人並未施用海洛因，當不致取得昂貴之海洛因而無償轉讓與他人施用之理，是其
    辯詞應堪採信。況顏淑芬及陳宏昌雖曾證稱被告於八十七年六、七月間某日及同
    年十二月間某日無償轉讓海洛因供渠等施用，惟渠等施用海洛因為警查獲之時點
    為八十八年一月二十八日，與該二證人所供稱之施用時點並不相符，是渠等為警
    查獲施用海洛因之事實，亦不足以作為不利被告認定之論據。綜上，本件之積極
    證據並不足為不利被告事實之認定，此外復查無其他積極證據證明被告確有公訴
    人所指犯行，被告犯罪尚屬不能證明，依法應為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年      一     月    十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九      年      一     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
