【裁判字號】    89,補,10
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第十號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  林纘鴻
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告永錡鋁材有限公司、丙○○、甲○○、乙○
、丁○○發支付命令，惟被告永錡鋁材有限公司、丙○○已於法定期間內對支付命令
提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟參佰
陸拾玖萬參仟參佰參拾捌元，應繳裁判費銀元肆萬伍仟陸佰肆拾伍元，折合新台幣壹
拾參萬陸仟玖佰參拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣壹拾參萬陸仟捌佰玖拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
