【裁判字號】    89,補,13
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第十三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  李志鳴
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告冠軍橡膠工業有限公司、乙○○、甲○○、
丁○○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸佰萬元，應繳裁判費銀元
貳萬元，折合新台幣陸萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣伍萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
