【裁判字號】    89,補,21
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十一號
原      告  乙○○
            甲○○
右原告與被告丁○○、戊○○○、丙○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣參仟參佰壹拾貳萬零柒佰零肆元，折合銀圓壹
仟壹佰零肆萬零貳佰參拾伍元，應徵得第一審裁判費銀圓壹拾壹萬零肆佰零參元元，
折合新臺幣參拾參萬壹仟貳佰零玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
