【裁判字號】    87,訴,385
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十七年度訴字第三八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林世超律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬元及自民國八十七年十二月三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
（一）、緣原告於民國（下同）七十七年間，向被告購買座落宜蘭縣宜蘭市○○○段
        己○小段一○○地號土地，持分八十一分之十二（係其被繼承人丁○○所有
        ，後由被告甲○○，及當時未成年女兒戊○○各繼承八十一分之六），及坐
        落於其上之門牌號碼為宜蘭市○○路庚○巷一號建物，總價金為新台幣（下
        同）二百三十九萬元，原告已給付部分買賣價金二百萬元，依兩造所簽不動
        產買賣契約書第三條規定「被告應於收受第三次款前，將有關不動產證明文
        件土地所有權狀、建物所有權狀，及一切必須補充文件，集齊交付雙方委託
        登記之辛○○代書」，惟被告並未依約履行，經原告多次催告均置之不理，
        且事後查證被告甲○○及其女兒戊○○上開持分，業於八十六年十一月三日
        過戶於第三人名下，已屬事後履行不可能，被告既已違約，且屬給付不能，
        係可歸責於被告事由，按債權人於有民法第二二六條情形時，得解除契約，
        為同法第二五六條所明定，依該條規定之意旨，債權人自毋庸為定期催告，
        即得解除合約，其自得請求償還當時受領之價金及其他法定遲延利息。原告
        曾委託律師代函催告被告返還已收買賣價金二百萬元，惟被告回函表示拒絕
        ，並稱已解約，因之原告依民法第二五六條規定以本訴狀繕本送達為對被告
        解除契約之意思表示，並依民法第二五九條規定請求返還買賣價金之本息。
（二）、再者依合約第十三條第二項規定於七十七年十月二十日以前，本契約買賣土
        地，他共有人如果未全體同意出售者，雙方同意撤銷本買賣契約，乙方應將
        第一次所收受定金無息全部退還甲方，而被告八十七年十二月五日答辯狀
        ，亦自認無法獲得全體共有人同意出售，本買賣契約雙方同意撤銷，亦為被
        告所不爭執。因之被告不論依解除契約回復原狀或不當得利無法律上原因
        收受系爭買賣價金或依合約第十三條第二項規定，均應返還已收受之系爭不
        動產買賣價金。原告所給付被告之買賣價金，迄今可得查證有據者，共一百
        三十五萬元，爰依法請求之。
（三）、被告辯稱八十七年十二月十五日「已依契約第三條規定將證件交承辦代書辦
        理，否認有收受買賣價金二百萬元」，八十八年一月五日又辯稱「有收受訂
        金十萬元」云云。惟查：關於訂金十萬元部分，被告已自認，且依被告所
        提出買賣契約書附件明細表甲○○收支票乙紙︵彰銀宜蘭分行，發票日七十
        七年五月二十日，帳號一三八三號，發票日七十七年五月二十日，支票號碼
        0000000，面額新台幣十萬元，發票人壬○○︶可證。另外關於其
        餘給付價金，亦均開立支票，且均已兌現，並指名受款人甲○○，請鈞院惠
        函查彰化銀行宜蘭分行，關於發票人壬○○，帳號一三八三，受款人或提示
        人甲○○，發票日從七十七年五月二十日起至七十八年六月間之支票共有幾
        紙，面額各為多少，並請影印支票正反面，供鈞院參辦。
（四）、又如依被告供稱「已依買賣契約交付產權移轉證明文件給指定代書」屬實的
        話，依合約書第三條規定乙方（即賣方）應於收受第三次款以前將買賣不動
        產移轉過戶登記之印鑑證明及本買賣不動產證明文件土地所有權、建物所有
        權等資料交付雙方委託之代書辛○○，則被告已依合約第二條收受定金及總
        價款十％之第二次付款及依起訴狀證一土地謄本記載七十七年十一月十七日
        已辦妥分割繼承（由甲○○、戊○○繼承丁○○，戊○○未滿二十歲，甲○
        ○為其法定代理人），依契約第二條第三款付總價款五十％，而被告之總價
        金為二百六十三萬五千一百十元，依此推算，訂金十萬元，第二次付款十％
        二十六萬五千三百五十元，第三次付款五十％一百三十一萬七千五百五十五
        元，土地部分約為一百六十八萬二千九百零六元，此部分仍以所調傳支票金
        額為準，此所以被告本人曾在地檢署承認收到土地買賣價金一百七十萬元，
        及建物三十萬元之故！
三、證據：提出土地登記簿謄本影本、律師函及回執影本、存證信函影本、不起訴處
    分書影本、買賣契約書附件明細表影本、支票明細表影本各一件及票根影本十四
    紙為據。另請求調閱宜蘭地檢署八十六年度偵字第四一二二號、第四五七四號刑
    事案卷、請求函詢彰化銀行宜蘭分行就有關發票人壬○○、票號0000000
    號支票之託收提領等情形、請求函詢宜蘭市信用合作社提供甲○○帳號癸４３０
    ８號之提示壬○○支票情形並請求函詢彰化銀行宜蘭分行有關壬○○所開立票號
    0000000號等六張支票之提兌情形。並請求傳訊證人辛○○、壬○○。
  乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）宜蘭市○○○段己○小段第一百號土地，被告先父丁○○確有持分八十一分
        之十二（時未辦理繼承登記），雖曾於民國七十七年間與部分共有人（包括
        被告）與原告簽訂土地買賣契約，時因尚有部分共有人不同意出售，因而限
        期由買方（原告）自行與未同意出售部分共有人協調，故於雙方所簽訂之買
        賣契約書第十三條第二項明定：於民國（下同）七十七年十月二十日以前，
        本契約買賣土地他共有人如果為全體同意出售者，雙方同意撤銷本買賣契約
        ，乙方（賣方）應將第一次所收定金無息全部退還甲方（買方）。嗣後因原
        告未能於約定時間內與其他未同意出售之共有人達成協議，依據前述約定，
        本件買賣契約因而依約撤銷，依法已屬無效。被告亦已依約交付原告所指定
        代書有關產權移轉證明文件，原告實無違約之問題。且本件契約既已撤銷，
        原告實無於給付定金之餘，再給付二百餘萬元。
  （二）被告將本件已撤銷買賣之土地持分於八十六年十一月間過戶於第三人名下，
        雖為屬實。但此項持分過戶，不但非由被告所主導，更在未經被告同意下，
        由原告串通其他共有人，依據土地法第三十四條之一及該條執行要點規定，
        以強制方式，將全部土地出售，免經被告同意協同辦理過戶手續，即將本件
        系爭土地全部所有權移轉登記與第三人後，將被告持分價金提存於鈞院提存
        所，並通知被告，被告顯未參與。
  （三）依我國民間慣例，不動產買賣之付款，須由收款人書立收據，或於買賣契約
        中批明收款原因，並簽名蓋章為憑。原告主張其已給付二百餘萬元，未有書
        據，其給付事實存在應由原告負舉證之責。至於原告請求宜蘭信用合作社及
        彰化銀行宜蘭分行查詢壬○○簽發之數張票據，固有三張面額共一百三十五
        萬元支票係由宜蘭市信用合作社被告帳戶代收交換，但原告未證明系爭款項
        係屬買賣價金。另彰化銀行宜蘭分行函送鈞院之四張面額六萬元之支票，非
        由被告存款銀行所提示交換，亦無被告背書轉讓之證據，與被告無涉。
  （四）原告確有收受十萬元之買賣價金，其餘一百二十五萬元之交易原因，被告並
        不知悉。兩造間另有刑事訴訟糾紛，原告本件起訴動機堪疑。被告願意返還
        原告定金十萬元。
  三、證據：提出買賣契約書影本一件。
    理    由
一、本件原告於訴訟中追加不當得利與買賣契約第十三條第二項之規定，未經被告反
    對之意思表示，且為本案言詞辯論，已視為同意，其追加程序應屬合法，先予敘
    明。
二、本件原告主張其向被告購買坐落宜蘭市○○○段己○小段一百號土地，持分八十
    一分之十二，及其上建物，總價二百三十九萬元，原告已給付買賣價金二百萬元
    ，因被告未配合辦理過戶，並將土地移轉與他人，系爭買賣契約已屬給付不能，
    經原告依民法第二五六條規定，將該買賣契約解除，爰依解除契約回復原狀、不
    當得利或雙方買賣契約第十三條第二項，請求返還被告自原告受領之一百三十五
    萬及利息。被告則以系爭買賣契約因原告未取得他共有人之同意以致撤銷，而款
    項除十萬元外，原告未有證據證明一百二十五萬元係買賣價金，且原告所執支票
    均係壬○○所開立，原告應無權請求之云云置辯。
三、原告主張其與被告簽訂前開買賣契約，被告收受一百三十五萬元定金及買賣價金
    ，嗣因被告未配合辦理移轉登記，且將土地於八十六年十一月三日移轉與第三人
    。其中，就十萬元定金部分之事實固為被告所自認，就其餘一百二十五萬元之給
    付事實暨全案事實，並有證人辛○○、壬○○到庭作證佐實，此外復有買賣契約
    書影本一件、支票影本二件、土地登記簿影本一件及存證信函影本一件為證。被
    告雖辯稱其所收受之一百二十五萬元，非買賣價金，惟經本院函查宜蘭縣宜蘭市
    信用合作社，經函覆證實被告確於七十七年七月十一日、七十八年二月二十日提
    示發票人為壬○○之支票二張，其金額分別為十萬元與一百二十萬元。揆諸二支
    票日期相近，發票人同一，其中十萬元支票係為給付買賣定金之事實已為被告所
    自認及被告未能說明所取得一百二十五萬之原因事實等情事，應認原告之主張為
    可採。
四、按兩造買賣契約第十三條第二項規定，於七十七年十月二十日前以前本契約買賣
    土地他共有人如果未全體同意出售者，雙方同意撤銷本買賣契約，乙方應將第一
    次所收定金無息全部退還甲方。經查，兩造就買賣契約未得其他全體共有人同意
    出售之事實，為兩造所不爭執。細繹其約定內容雖以撤銷為名，但當事人之真意
    ，應為解除者，且其性質應屬附停止條件之約定解除權。則他共有人既有不同意
    者，此約定解除權之條件即已成就，應認買賣契約已經合意解除。復按無法律上
    原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已
    不存在者，亦同，為民法第一百七十九條所明文規定。本件被告收受之十萬元定
    金固應依前開約款返還，至於其他一百二十五萬元則因被告之收受未具法律上原
    因，其並因此得利，而致原告受有損害，依民法第一百七十九條規定，被告自應
    負返還義務。
五、綜上所述，原告請求被告返還一百三十五萬元，為有理由。至於原告請求依民法
    第二五九條規定請求返還交付物，因原告就此法定解除權之行使，並未依民法第
    二五八條之規定向全體為之，其解除效力並不發生，其此部份請求，即屬無理。
    因屬選擇之訴，乃不另為駁回諭知。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年       一     月      二十    日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
