【裁判字號】    88,易,600
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一二三號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○明知為侵害著作權之物意圖營利而陳列，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表一所示之雷射光碟佰拾片、附表二所示之錄音帶肆佰肆拾伍片均沒收
。
    事  實
一、甲○○係基隆市○○○路一三五巷內自營之夜市攤販，意圖銷售而於民國八十八
    年十月十三日，向不詳年籍之人購買擅自重製由科藝百代股份有限公司（下稱科
    藝公司）、博德曼股份有限公司（下稱博德曼公司）、新力哥倫比亞音樂股份有
    限公司（下稱新力公司）、上華國際企業股份有限公司（下稱上華公司）、滾石
    國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、豐華唱片股份有限公司（下稱豐華公
    司）、福茂唱片音樂股份有限公司（下稱福茂公司）、巨石音樂有限公司（下稱
    巨石公司）、華納國際音樂股份有限公司（下稱華納公司）、艾迴股份有限公司
    （下稱艾迴公司）、瑞星唱片有限公司（下稱瑞星公司）、寶麗金唱片股份有限
    公司（下稱寶麗金公司）等公司享有著作權之雷射唱片及錄音帶，並陳列於其經
    營之攤位上，將盜版之每片以新台幣（下同）二百元、錄音帶每捲一百元之價格
    供不特定顧客挑購銷售，嗣為警當場查獲，並扣得上述如附表一所示之雷射唱片
    三百三十片及附表二所示錄音帶四百四十五卷。
二、案經著作權人科藝公司、博德曼公司、新力公司、上華公司、滾石公司、豐華公
    司、福茂公司、巨石公司、華納公司、艾迴公司、瑞星公司、寶麗金公司等公司
    訴請基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○固坦承販賣盜版之光碟及錄音帶等情，核與告訴人之代理人朱晉
    輝於偵查中證述之情節大致相同，並有事實欄所載之物扣案可佐，被告之自白與
    事實相符，可以採信，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款以其他方法侵害他人之著作
    財產權罪。爰審酌被告犯罪之動機係為賺取差價利潤、以販賣盜版帶之手段、對
    著作權人之著作權所生危害、犯後態度尚稱良善並已知悔過等一切情狀，量處有
    期徒刑如主文所示之刑並諭知易科罰金折算標準，以示儆懲。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表一紙附
    卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞
    ，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案
    如附表一所示盜版雷射光碟三百三十片、如附表二所示錄音帶四百四十五捲，係
    擅自重製著作權人之著作物，均為被告所有，供銷售而陳列之物，依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。至告訴代理人另以被告應涉犯著作權法第九十
    四條之常業罪云云，惟查，被告於八十八年十月十三日向不詳年之人購入盜版之
    雷射光碟及錄音帶後，僅陳列於攤位上，尚未賣出旋為警查獲，並無其他積極證
    據足資證明被告於查獲前即以販賣盜版之光碟為業之行為，尚難憑被告為夜市攤
    販，逕為認定被告有此販賣侵害著作權之雷射光碟或錄音帶為常業之犯行，附此
    說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十三條第三款
、刑法第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官嚴裕欽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭第三庭
                                          法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
附錄論罪法條：
著作權法第九十三條第三款：
    有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
    三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
