【裁判字號】    88,交易,119
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六六００號 )，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年八月間因酒後駕車觸犯公共危險案件，經本院判處罰金
    一萬元，如易服勞役以三百元折算一日確定，竟猶不知悔改，明知服用酒類後反
    應會較為遲鈍，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０‧五五毫克
    以上者，已屬法定「不能安全駕駛」之程度，即不得再行駕駛汽車等交通工具，
    以防止酒後因不能安全駕駛而發生車禍之危險，仍於八十八年十一月十四日下午
    五時許準備駕車前往基隆前，在台北縣瑞芳鎮某處飲用高梁酒，且未控制飲酒之
限度，竟於飲酒過量而其吐氣中所含酒精濃度為每公升０‧七毫克以上，已達「
    不能安全駕駛」之情況下（仍有一定程度之意識能力），仍酒醉駕駛車號ＩΕ─
    二六七號自用小客車，由基隆市往台北縣瑞芳鎮方向行駛，於同年十一月十四日
    下午六時許途經台北縣瑞芳鎮台二丁線四‧八公里處，因酒後反應較為遲鈍，操
    控能力已嚴重障礙下，竟向前追撞由乙○○所騎乘之ＧＱＸ─六七三號機車尾部
    ，導致乙○○人車倒地，受有頭部外傷合併腦震盪、前額撕裂傷、右側第五、六
    肋骨骨折等傷害（過失傷害部分業據告訴人乙○○於本院審理中撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。理由一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承
    不諱，且有酒精濃度測試報告一紙、道路交通事故調查報告表一紙及現場照片十
    六禎附卷可稽。而參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五
    五亳克以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標
    準，而被告之酒精測定值已達呼氣每公升０．七亳克，遠逾上開標準，並進而發
    生本件事故，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑，是被告犯行可
    堪認定，應予依法論科。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三
    之重大違背義務致交通危險罪。爰審酌被告前曾有公共危險犯行素行不佳，竟一
    再酒醉駕車肇事，其吐氣中所含酒精成分高達每公升０．七毫克，於操控能力已
    發生嚴重障礙之情狀下仍駕車行駛，顯然漠視用路人車之生命身體安全，以致肇
    事，其惡性實屬重大，惟犯後坦承犯行，態度尚可，已與告訴人乙○○達成和解
    賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於八十八年十一月十四日下午六時許駕駛車號車號Ｉ
    Ε─二二六七號自用小客車，由基隆市往台北縣瑞芳鎮方向行駛，途經台北縣瑞
    芳鎮台二丁線四‧八公里處，因疏未注意車前狀況，竟向前追撞由告訴人乙○○
    所騎乘之ＧＱＸ─六七三號機車尾部，導致告訴人乙○○人車倒地，受有頭部外
    傷合併腦震盪、前額撕裂傷、右側第五、六肋骨骨折等傷害，因認被告另涉有過
    失傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其訴，又
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認
    為被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中當庭撤回告訴，揆諸首揭說明
    ，自應為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官嚴裕欽到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十一     日
                          臺灣基隆地方法院交通法庭
                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官  張  堅  國
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
