【裁判字號】    88,訴,501
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五一號
    被      告  甲○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年三月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因盜匪案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形並
有羈押必要，於民國八十八年十月五日執行羈押，並經延長羈押二月，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年三月五日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十四      日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                              法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                              書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
