【裁判字號】    88,交易,113
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五三二一號 )，本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月二十六日晚間七時三十分許，騎乘車牌號碼
    ＧＩＳ─七八一號機車，沿基隆市○○○路往台北方向行駛，途經明德一路福安
    宮前，因當時夜間天雨、路面濕滑且該處無路燈照明以致視線不清，甲○○原應
    減速慢行並注意車前狀況，採取必要之安全措施，作隨時停車之準備，而依當時
    情況亦無不能注意之情事，其竟仍疏未注意警戒車前狀況，並減速慢行，以致發
    現同向前方由乙○所騎乘之車牌號號ＧＩＧ─七七三號機車時，因閃煞不及而自
    後追撞乙○之機車，致乙○人車倒地因此受有左側尺骨鷹嘴突粉碎性骨折、第十
    二胸椎爆裂性骨折等傷害。
二、案經乙○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時地駕車肇事之事實不諱，核與告訴人乙○指述之情
    節相符，並有三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車
    行經彎道及行駛時因雨霧致視線不清時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，又
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。本件車禍肇事當時為夜間
    且因天雨視線不清、路面濕滑等情，為被告所是認，其尤應注意依前揭規定小心
    駕駛，且依當時情況被告亦無不能注意之情事，詎其仍疏於注意，未減速慢行小
    心行駛，以致突然發現告訴人騎乘在前之機車，仍因閃煞不及而追撞倒地，為肇
    事原因，被告其過失至為明確。而被告之過失行為與告訴人之傷害間具有相當因
    果關係，是本件事證已臻明確，被告其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之素行、過失之程度非輕、告訴人所受之傷勢及被告肇事後仍未與告訴人達
    成民事和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李太正到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十一     日
                            臺灣基隆地方法院交通法庭
                                  法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  張  堅  國
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
