【裁判字號】    88,基簡,592
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年基簡字第五九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        送達.
右當事人間八十八年度基簡字第五九二號清償借款事件，於中華民國八十九年一月十一
日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決：
出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十八年十二月二十五日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告向其借款新台幣二十萬元，履經催討均未清償，為此提出本訴，請
    求被告返還借款。並提出證人簡偉儒、借據一份、存證信函一份、提款存摺為證。
    被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告
    之陳述及其提出之證據，堪認原告之主張為真。
三、從而原告本於借款請求權而提起本訴，請求被告清償借款及遲延利息，核無不合，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金，予以准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
