【裁判字號】    89,交易,5
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;        八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八六九號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告郭富謙於民國八十八年四月十六日九時十分許，駕駛牌照號
    碼ＸＣ─五八三○號自用小貨車，沿高雄市○○○路，有分向限制線之雙車道時
    ，其應注意並能注意，在分向限制線，．．．．．．禁止車輛跨越行駛，並不得
    迴轉，而依當時情形，又無不能注意之情節，鄭男竟疏未注意及此，致迴轉時，
    適有甲○○○駕機車駛至，二車相撞肇事，李女受有左骰骨骨折、左膝撕裂傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本案繫屬本院前，具狀向檢察官聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李文記
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
