【裁判字號】    89,聲,87
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第五三八號），本院裁定
如左：
    主  文
毒品海洛因壹包（淨重零點參肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新與分局移送經扣案之毒品海洛因淨重０
    ‧三四公克係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十七年
    度偵字第一九九二六號被告甲○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察
    局新興分局移送扣案之毒品海洛因淨重０‧三四公克，因被告甲○處分不起訴後
    ，以該扣案之毒品係違禁物，聲請宣告沒收，而該粉末經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官送請法務部調查局鑑定係海洛因，有該局八十七年二月二十日000
    000000號檢驗報告單附卷可稽，是以該物品為違禁物，故檢察官聲請單獨
    宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書規定、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十八    年    一      月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  謝靜雯
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國    八  十      年    一      月       十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
