【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十六年九月十七日八十六年度易字第六
五０二號刑事確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因傷害案件，經本院以八十六年度易字第六五０二號刑事
    判決處拘役五十日確定在案。然聲請人業已蒐集(1)目擊證人曾錦嬌於八十八年二
    月三日，與其夫劉世欽、其友鍾運發關於本案發生始末之對話及錄音帶、譯文；
    (2)目擊證人林寶芬於八十八年二月六日，與其夫吳春福、其友鍾運發關於本案發
    生始末之對話及錄音帶、譯文；(3)聲請傳喚證人曾錦嬌、林寶芬、林美玉、鍾運
    發；(4)聲請人委請三立徵信公司自民國八十七年八月二十三日起至同年八月二十
    八日止，側錄告訴人利宋美招行動之錄影帶；(5)聲請向臺灣雙葉電子股份有限公
    司調閱告訴人於八十六年一月二十一日、二十二日之出勤時間表及告訴人解僱證
    明，並聲請傳喚告訴人任職該公司之組長，及(6)聲請向台大醫院調取告訴人之病
    歷記錄等新證據，上開新證據或事後發現，或經聲請調查而未調查，或影響量刑
    輕重，為此聲請再審等語。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。經查，本件聲請人雖提出如理
    由前項所示之各項證據，惟並未添具原判決繕本，而刑事訴訟法又無得命補正之
    規定，揆諸上開說明，本件聲請再審之程序自屬違背規定，爰依刑事訴訟法第四
    百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月       二十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
