【裁判字號】    88,訴,2278
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二七八號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國八十四年六月八日起至清償日止，按
年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十四年七月九日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，按上開利率之二成計算
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年十二月八日，邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期間由八十三年十二月八日
      起至八十五年一月八日，年利率為百分之八點九加減碼年息百分之一點五計付
      利息（並同意於借款期間隨原告基本放款利率公告調整而調整之），且約定逾
      期付息或到期未履行債務時，除按本借款計付遲延利息外，逾期六個月以內按
      約定利率一成，逾六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計付違約金。
      詎被告屆期竟未償還，欠本金三百萬元及如主文所示之利息、違約金迄未清償
      ，屢經催討，均置之不理。而被告二人依法應負連帶清償之責，為此爰依消費
      借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙及擔保放款帳卡三紙（以上均為影本）
      為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十三年十二月八日，邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，詎被告屆期竟未償還，尚欠如主文所示之本利、違約金
    迄未清償之事實，已據原告提出借據一紙、授信約定書二紙及擔保放款帳卡三紙
    為證。而被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百萬元，及自八
    十四年六月八日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並自八十四
    年七月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六
    個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、假執行部分：本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
