【裁判字號】    88,交易,785
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六八一九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○未持有駕駛執照，於民國八十八年七月二十二日下
    午九時三十分許，駕駛車號ＫＳ—五一一二號自用小貨車，沿高雄市楠梓區○○
    ○路由旗山往高雄方向行駛，途經楠梓新路與建楠路口前，應注意汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車應讓直行車先行，又在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行
    駛。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然於未至交岔路口前提
    前左轉，適有李正彥騎乘車號ＣＦＫ—０二七號輕型機車搭載乙○○，沿楠梓新
    路由高雄往旗山方向行駛，致撞擊李正彥騎乘之機車，乙○○因此受有左腓骨遠
    端骨折之傷害。案經乙○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      一      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
