【裁判字號】    88,交易,672
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四六三九、六三九
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國八十七年（起訴書誤載為八十八年）十一月十
    六日九時二十分許，駕駛車號ＴＧ—五八六五號自用小客車，沿高雄縣旗山鎮○
    ○街由南往北方向行駛，途經該路與復新街口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，猶貿然前行，適許青山駕駛車號ＶＴ—七０九一號自用小客車
    ，內載乙○○、甲○○，沿復新街由西往東方向行駛，未依左方車應暫停讓右方
    先行之規定，致兩車擦撞，乙○○受有頭部外傷併腦震盪、左側鎖骨中段骨折，
    甲○○受頭部外傷、右眉撕裂傷之傷害，案經乙○○、甲○○訴請偵辦，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官   楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
