【裁判字號】    88,訴,80
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度訴字第八十號
      聲請人即被告  丙○○
                    乙○○
      相對人即原告  甲○○
右聲請人因與相對人丙○○等二人等間損害賠償事件，聲請停止停止訴訟，本院裁定
如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人連帶負擔。
      理      由
一、本件聲請停止訴訟程序，係以本件侵權行為所涉刑事訴訟尚在最高法院上訴中，
    因本件與該刑事案件相關，為免歧異，請求於刑事訴訟確定前，停止本件民事事
    件之審判，以資一致等情為由。
二、按，刑事附帶民事訴訟經刑事法院以裁定移送民事庭後，即成為獨立之民事訴訟
    ，既無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判斷之情形，民事法院當可自
    行調查審理，不受刑事法院認定事實之拘束。即無在刑事訴訟程序終結前，停止
    訴訟程序之必要（最高法院七十八年度台抗字第二六三號判決參看）。是，本件
    聲請尚非有理，自無停止之必要。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
