【裁判字號】    88,上更(一),80
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上更(一)字第八十號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  丙○○      .
右聲請人因與台灣電力股份有限公司間異議之訴事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因始得為之（參照民事訴訟法第一百七十
    三條及第一百八十一條至第一百八十五條各規定）。
二、本件聲請意旨略以：伊已依法向該管地政機關申請登記地上權，請依民事訴訟法
    第一百八十二條之規定裁定停止訴訟程序云云。查聲請人所謂已向高雄市政府地
    政前鎮地政事務所申請為地上權登記，並未提出證據以實其說，且依民事訴訟法
    第一百八十二條規定，有該條規定情形時，應否命其停止訴訟程序，法院有自由
    裁量之權，並非一經當事人聲請，法院即必裁定停止訴訟程序，聲請人既未為地
    上權登記申請，本院認本件無停止訴訟程序之必要，其聲請並無法定停止原因，
    不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  陳金卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
