【裁判字號】    89,毒抗,3
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
十二月十日裁定（八十八年度毒聲字第九一九一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以抗告人施用第二級毒品安非他命，經依法送臺灣高雄看守所附設勒戒所
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十八年十月廿九日高所坤戒勒
    字第五０四五號函送之證明書一份附卷可稽，依檢察官聲請裁定令抗告人應入戒
    治所強制戒治。
二、抗告意旨以伊有心戒毒，已不再犯，且剛退伍即入勒戒所，未曾返家與家人見
    面，甚且雙親年邁，期伊返家幫助家計云云。
三、本院核抗告人之有無繼續施用毒品傾向證明書上，記載抗告人有反覆使用毒品之
    事實，判斷其有繼續施用毒品傾向，有該證明書足按，原審裁定抗告人應施以強
    制戒治一年，並無不符，抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳慧珍
中    華    民    國        八十九      年      一      月     十三     日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
