【裁判字號】    88,上更(一),45
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上更(一)字第四五號
      上  訴  人  台灣省合作金庫
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  邱明政律師
      被  上訴人  乙○○      .
      訴訟代理人  李昌明律師
                  湯阿根律師
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十六年十一月二十九日臺灣高雄地
方法院八十七年上字第六八第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應再給上訴人新台幣（下同）壹佰參拾萬元，及自民國八
    十五年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分八點五計算之利息，暨自八十
    五年十二月十日起，逾期在六個月以內者依上開利率之百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率之百分之二十計付違約金。
  (三)請准上訴人提供現金或等之八十四年第三期甲類重大交通建設公債為擔保，宣告
    假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，續陳：
  (一)被上訴人於八十五年九月四日以其所有坐落鳳山市房地提供設定首順位抵押權三
    百六十萬元為擔保，向上訴人興鳳支庫申貸一年期短期擔保借款二百九十萬元，
    經審核准予貸放，被上訴人依其需求分別於同年月九日、十六日、同年十月八日
    、同年十一月七日動用五十萬元、八十萬元、三十萬元及一百三十萬元，上訴人
    方面依規分別徵取被上訴人對保文件即授信約定書及借據四紙，並依約貸放入被
    上訴人所指定之活儲五二九八－四號帳戶內，貸放手續完備。本件係一筆借款，
    分四次動用，既非追加貸款，亦無冒貸情事，繳息部分亦以整筆計算，無從割裂
    ，被上訴人未依約繳納整筆借款二百九十萬元利息，電腦無從登帳僅能以預收款
    列帳。
  (二)被上訴人否認有於八十五年十一月七日簽署借據（下稱系爭借據）動用准貸額度
    內一百三十萬元（下稱系爭借款）部分，初否認系爭借據上印章非其所有，其後
    改稱放款承辦行員汪員冒貸盜領，復主張抵銷，核與事實不符。
  (三)茲就歷審判決理由不利於上訴人部分指駁如左：
  1.系爭借款非追加借款，無冒貸情事。
  2.系爭借款有蓋用被上訴人對保留存印鑑章，上訴人依約交付貸放入被上訴人帳戶
    內，並經被上訴人提領，事證明確。被上訴人否認應自負舉證之責。
  3.被上訴人未繳納連同系爭借款在內之整筆二百九十萬元貸款利息，無從登帳，係
    以預收款列帳以人工開立收據，非上訴人借異議而同意以一百六十萬元計息。
  4.就無摺轉支提款：金融業通融客戶未提出存摺取款為一般銀行慣例，此有存摺上
    存款簡章第十、十四條規定可按，另存戶簽具收款憑條取款時，如未提出存摺不
    得具領現金，惟若轉帳，銀行均會通融辦理，其後再補登存摺，此為銀行慣例。
    其理由在於轉帳得查悉資金流向，另存戶同意轉帳支出繳納水電等費用，或第三
    人匯款存入客戶存款帳戶之款項，均無須提供存摺，系爭借款依約轉帳存入被告
    帳戶，亦無須被告提出存摺，此為金融業之放款業務慣例。
  5.就資金流向部分：
  被上訴人既簽章提領系爭借款，此亦說明上訴人依約業將系爭借款交付完成。取
    款憑條上之印章既與被上訴人留存印鑑章相符，自無從脫免其領款之責。如被上
    訴人主張遭第三人盜領，應由其負舉證之責。
  系爭借款由被上訴人帳戶內提領轉帳入第三人盧俊雄帳戶內，係被上訴人得任意
    運用其存款，非上訴人所能干預。
  被上訴人借貸系爭借款，自有其用途，提款後匯款予第三人，第三人並不必然與
    匯款人熟識，基於其他特定法律關係依約匯寄款項入他人帳戶者與經驗法則相符
    。
  被上訴人委由其妻辦理提款事宜，亦曾委由汪員辦理提、匯款，為被上訴人所自
    認，如有將存款印鑑章轉另交與他人，此不利益應由被上訴人自行負擔。
  (四)被上訴人於本年月七日答辯狀主張陳述，非惟與事實不符，所為臆測推論之所謂
    間接證據，無何證據力可言。上訴人予以否認並指駁如左：
  1.汪員非因冒貸客戶借款遭免職，上訴人否認汪員盜蓋印章冒貸。
  2.系爭借據金額及借款人姓名固為汪員代填，惟另三紙借據上之金額亦為汪員所填
    ，被上訴人住址填載亦由汪員代填第一張及系爭借據。另系爭借款取款憑條上無
    姓名之記載，金額亦非汪員筆跡，經肉眼比對疑為被上訴人之妻林吳麗雪所填。
    具見被上訴人指陳為臨訟卸責之詞。
  3.被上訴人委由其妻辦理提款轉帳事宜，非上訴人所能干預，亦與本件無涉。
  4.上訴人否認由汪員代蓋章，被上訴人為圖卸責，指稱汪員有二次持有被上訴人章
    代為領款轉帳，惟查，被上訴人委託辦理提、匯款事宜之林吳麗雪向與金融行庫
    有往來，深知存款印鑑章之重要性，豈會輕易交與汪員，且提款有一定之手續，
    汪員為放款承辦，何須委由汪員辦理提、匯款之存款業務，核與常情有違。
三、證據：除援用原審所提之立證方法外，只提出免職汪斌虎懲通知書、存摺摘頁
    、活儲存款簡章、８８台上五五三號民事判決影本各一份，並聲請向合庫鳳山支
    庫調被上訴人於八十五年九月十四日、九月十七日、九月二十五日、十月八日、
    十月十五日、十一月十六日之取款憑條。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，如受不利判決，願供擔保，聲請免為假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，續陳：
  (一)所謂待證事實之證據，並不以直接證據為限，而得證明間接事實或補助事實，進
    而間接推認主要事實之間接證據，亦為證據方法之一，尤其關於印章盜蓋之待證
    事實，通常均在盜蓋者隱人耳目之情況下所為，除其本人承認盜蓋外，實難以直
    接證據予以證明，因此需藉由間接事實或補助事實等間接證據，進而推認盜蓋印
    章之事實。本件證明訴外人汪斌虎盜蓋冒貸被上訴人系爭借款之間接證據，依卷
    證資料所示，尚有間接證據如下：
  1.汪斌虎因涉及盜蓋印章冒貸客戶借款，經上訴人以此理由免職，移送台灣高雄地
    方法院檢察署偵查，已經檢察官提起公訴。
  2.本件系爭冒貸之借據及取款憑條上所填寫之姓名及金額，均為汪斌虎之筆跡，上
    訴人亦不否認。
  3.汪斌虎盜蓋被上訴人印章，於八十五年十一月七日冒貸之系爭壹佰參拾萬元存入
    被上訴人設於該行之０五二九八－四帳號，當日即以「無摺轉支」其中捌萬元，
    至盧俊雄設於同行０三三一七三帳號，翌日再「無摺轉支」其餘伍拾萬元至盧俊
    雄同上開之帳號，此有被上訴人上開帳號之存摺影本，及合作金庫轉帳之存款憑
    條影本可稽。且證人盧俊雄於第一審作證時：「和被告不認識，但因在合庫有往
    來，故認識汪斌虎」、「有此筆係汪斌虎之前向我借的，伍拾萬元是清償我的，
    另捌拾萬元是寄放在帳戶中，隔日他又領出」，復於第二次出庭作證時證稱：「
    ：：但有匯給我伍拾萬、捌拾萬，尚有貳佰萬的支票，他和我有金錢往來，因他
    在跑股票，聞說虧錢，伍拾萬元是他還我的，先匯入我戶頭後，另日又領走了：
    ：：」、「不認識乙○○，汪斌虎祇稱錢先匯入我帳戶，再說還我多少，再領出
    多少給他」，足徵本件系爭冒貸款，完全由於汪斌虎之支配，以清償其所欠證人
    盧俊雄之伍拾萬元，其餘捌拾萬元亦由汪斌虎從盧俊雄之帳戶提領。則從系爭冒
    貸之款項，與汪斌虎間之支配關係而言，被上訴人既與盧俊雄不相識且無貸款供
    汪斌虎之支配之任何理由，然汪斌虎卻有支配使用系爭冒貸款之慾望之動機，因
    此，就此支配關係而論，自可推認系爭貸款，確係汪斌虎利用其職務之便，乘機
    盜蓋被上訴人印章於空白借據及取款憑條上，所冒貸領用之結果。
  4.汪斌虎確曾有兩次機會，持有被上訴人存摺之印鑑章。第一次是在八十五年九月
    九日，即被上訴人之妻林吳麗雪持被上訴人印章及存摺，到合作金庫興鳳支庫二
    樓為被上訴人辦理貸款伍拾萬元時，原擬辦妥貸款、即將伍拾萬元全部提領，匯
    其中肆拾捌萬貳仟伍佰元給被上訴人之二嫂林余玉蘭，以供互相會會款之給付，
    但汪斌虎表示被上訴人甚少在該行出入，全部提領帳面記錄不太好看，建議留一
    些錢存在銀行做成績，俾便將來辦理貸款之用，被上訴人之妻亦聽信其言，當日
    即僅提領壹拾伍萬元，不足之會款參拾參萬貳仟伍佰元，被上訴人之妻當日再到
    中國國際商業銀行所設之00000000000帳號提領，一併將會款肆拾捌
    萬貳仟伍佰元匯給其二嫂林余玉蘭，此除有上開帳號存摺影本附卷可稽外，另有
    中國國際商業銀行鳳山分行國內匯款申請書影本可稽。在當時辦理貸款手續之地
    點，在該行之二樓，而領款則在該行一樓之窗口，汪斌虎即藉機表示，其辦公桌
    上有取款憑條，可先幫被上訴人之妻填寫蓋印，再到一樓領款，可節省時間，被
    上訴人之妻不虞有詐，乃將被上訴人之存摺印鑑交給汪斌虎，這是汪斌虎第一次
    持有被上訴人存摺印鑑之機會。第二次係在八十五年十月八日辦理貸款參拾萬，
    提領肆拾捌萬貳仟伍佰參拾元（其中參拾元為匯費），匯給其二嫂林余玉蘭之互
    助會會款，其情形亦同，這是汪斌虎第二次持有被上訴人印鑑，關於是項事實，
    上訴人亦不否認，並持為上訴理由，此復有上訴人八十七年四月二十一日之上訴
    理由狀可稽。足徵汪斌虎既曾兩次持有被上訴人存摺印鑑，則其藉機予以盜蓋，
    與其確有支配貸款項之事實，正好相呼應，進而可惟認汪斌虎盜蓋被上訴人存摺
    印章之事實。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另聲請訊問證人林吳麗雪，並提出高雄地檢署
    檢察官八十八年十月卅一日八十八年度偵緝字第一五四五號起訴書。
丙、本院依職權訊問證人汪斌虎，並向銀行商業同業公會全國聯合會查詢銀行就無摺
    提領現金及轉帳之措施。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於八十五年九月九日、同年九月十六日Ｉ十月八
    日、十一月七日，分別向伊借款五十萬元、八十萬元、三十萬元及一百三十萬元
    ，共計借款二百九十萬元，約定於八十六年九月九日清償，利息按年息百分之八
    點五五計付，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者另按原利
    率之一成，逾六個月以上者其超過六個月部分按原定利率之二成加計違約金。距
    被上訴人就上開借款僅依約繳息至八十五年十一月初，之後即未按期給付，屢經
    催討，均無效果等情。爰依消費借貸之法律關係，求為命被上訴人給付伊二百九
    十萬元及如第一審判決附表二所示之利息、違約金之判決（第一審命被上訴給付
    一百六十萬元及如第一審判決附表一所示之利息、違約金，駁回上訴人其餘之請
    求。被上訴人就其敗訴部分，未聲明不服，上訴人就其敗訴部分其中如第一審判
    決附表二編號四所示之本金一百三十萬元及如上訴聲明第二項所示利息、違約金
    部分，提起上訴）。
二、被上訴人則以：兩造間之消費借貸金額僅為一百六十萬元，分別為八十五年九月
    九日借得五十萬元、八十五年九月十六日借得八十萬元、八十五年十月八日借得
    三十萬元，清償期均至八十六年九月九日止，伊並按月付息至八十六年四月九日
    。伊並未於八十五年十一月七日向上訴人追加系爭借款一百三十萬元，亦未收受
    該款項，系爭一百三十萬元借款實係上訴人之職員汪斌虎利用伊之授信餘額尚有
    一百三十萬元之機會所冒貸。系爭一百三十萬元之冒貸及取款之借據、取款條均
    非伊所出具，汪斌虎向上訴人冒貸事件與伊無關等語資為抗辯。
三、按消費借貸契約之成立要件為「金錢或其他代替物之交付」與「借貸意思表示一
    致」，故主張有金錢消費借貸之一方，須就該兩要件負舉證之責，若僅證明有金
    錢之交付，而未能證明借貸意思表示互相一致，則尚不能認有金錢借貸關係之存
    在。上訴人就兩造間有借貸意思表示一致之合意乙節，固提出借據一紙為證（一
    審卷第九頁）；就已為金錢交付乙節，則提出撥款傳票及放款帳務資料查詢單資
    為證明。經查：
  (一)被上訴人至上訴人處貸款，係委由其妻林吳麗雪至上訴人處為之，業據證人林吳
    麗雪證述明確，其並證陳：除八十五年九月九日、十六日、十月八日借據上之簽
    名，係由林吳麗雪書寫被上訴人名字外，系爭八十五年十一月七日之借據非伊所
    為，所貸之一百六十萬元多次領錢之取款憑條，如九月九日的取款憑條中之金額
    、帳號及提款密碼是上訴人之承辦人員汪斌虎幫她寫，由汪斌虎用被上訴人印章
    蓋於其上，十月八日取款憑條金額部分也是汪斌虎代理，印章則是汪斌虎於蓋借
    據時，順便蓋用，十一、二月取款條則非伊所為。伊九月四日去辦貸款時，即將
    印章及辦抵押權的資料交予汪斌虎，九月九日及十月八日，汪斌虎說要寫借據，
    故又有將印章交汪斌虎等語（本院更(一)卷六九、七十頁、一二八至一三０頁）。
    與證人即上訴人之承辦行員汪斌虎所證：「十一月七日之八十萬元及十一月八日
    之五十萬元，均是我偽造的取款憑條」、「十一月七日的借據一百三十萬元是我
    偽造」、「是趁客戶未放款時，將借據、取款條先（盜）蓋起來備用」（同上卷
    一八六、一八七頁）諸情，互核以觀，顯係汪斌虎利用其承辦被上訴人貸款時，
    取得被上訴人印章之機會，偽造系爭一百三十萬元之借據及八十五年十一月七日
    、八日之取款憑條。
  (二)依上訴人支出傳票之記載，系爭一百三十萬元於八十五年十一月七日入被上訴人
    之合庫帳戶，並於同日及翌日匯入訴外人盧俊雄帳戶，惟據證人盧俊雄證稱：「
    我和被告（指被上訴人）不認識，但因在合庫有往來，故認識汪斌虎，我在合庫
    有活儲，帳號為三三十七之三，八十五年十一月七日、十一月八日分別匯入我帳
    戶中之八十萬元、五十萬元，是汪斌虎之前向我借的，五十萬元是清償我的，另
    八十萬元是寄放在我帳戶中，隔日他又領出。我並不清楚上開款項之來源。」（
    一審卷第六七背面、六八頁）、「我認識汪斌虎，曾被他倒過錢，汪斌虎未曾向
    我借身分證、印章開立頭，但有匯給我五十萬、八十萬元是他還我的，先入我
    戶頭後另日又領走了。大部分叫我領現金給他，或軋進東企銀中，至於金額大約
    有四、五筆匯自合庫給我，但未交待流程，只叫我再領出來給他。最近的是二百
    萬元及八十萬元，汪斌虎已欠我近四百萬元。」（一審卷第一三三背面、一三四
    頁），足見被上訴人所稱伊與盧俊雄並不認識，亦無任何金錢往來，不可能借貸
    或贈與一百三十萬元給盧俊雄，該一百三十萬元係汪斌虎利用職權冒貸取款，匯
    入盧俊雄之帳戶中，伊不知情等語，堪信為真。汪斌虎於八十五年十一月十三日
    起即曠職未再至上訴人處上班，亦有上訴人提出之合金總人字第二八七０四號通
    知書在卷，而汪斌虎因任職於上訴人處擔任行員，負責辦理抵押貸款申請及估價
    放款等業務，自八十三年七月卅日起，至八十五年十一月七日止，利用其職務上
    為包括被上訴人在內之多名客戶辦理抵押貸款或貸款展期之機會，偽造借據、取
    款條等取得款項，經檢察官對之提起公訴，亦有高雄地檢署檢察官八十八年度偵
    緝字第一五四五號起訴書在卷可參（同上卷一六三至一七六頁）。
  (三)上訴人復雖主張被上訴人將印章交由汪斌虎蓋用該借據上，有民法第一百六十九
    條表現代理之適用云云。惟汪斌虎係為上訴人負責辦理抵押貸款及估價放款之行
    員，其利用承辦被上訴人貸放手續經手被上訴人印章之機會，而予用印章，偽
    造系爭借據、取款憑條，已如上述，按之不法行為及事實行為不僅不得成立代理
    ，且亦不得成立表現代理。上訴人執表現代理為主張，自非的論。
四、按書據內當事人之印章如係真正，而該當事人否認係其本人所蓋或其有授權他人
    代蓋時，固應由其負舉證責任。系爭八十五年十一月七日之一三０萬之借據與同
    日及翌日各八十萬、五十萬元之取款憑條上之印章，被上訴人固自認係以其印章
    所蓋用無訛，惟主張係被盜用，並已據其舉證證明，經本院認被上訴人抗辯之主
    張為可採。本件係訴外人即上訴人之行員汪斌虎利用其承辦被上訴人向上訴人申
    貸放款案時，利用其取得被上訴人印章之機會，將印章盜蓋於借據、取款憑條上
    ，予以偽造，憑向上訴人詐取財物，再以無摺轉支之方式將撥入被上訴人帳戶內
    之一百三十萬元匯出至他帳戶利用。兩造間就系爭一百三十萬元，並無借貸意思
    表示一致之情形，即無成立消費借貸可言。從而上訴人本於消費借貸之法律關係
    ，請求被上訴人清償借款一百三十萬元及利息、違約金，要屬無據。原審就此部
    分據而為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，並無違誤。上訴論旨，猶
    執上情，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  馬蕙梅
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
