【裁判字號】    88,聲再,300
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度聲再字第三號
      再審聲請人
      即 自 訴人  甲○○
      受 判 決人
      即  被  告  乙○○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一九一六號中華民國
八十八年十一月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件聲請所載。
二、按自訴人為被告不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定
    情形者為限（即有原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；原判決所憑之證
    言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已
    經確定裁判變更者；參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官或參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者或因該案件違法失職已受懲
    戒處分，足以影響原判決者情形），同法第四百二十八條第一項定有明文。
三、本件聲請人所舉聲請再審之理由核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由
    ，爰依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十三     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
