【裁判字號】    88,上更(二),46
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上更(二)字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王錦堂
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年二月十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或
    執行，於民國八十八年三月十一日，執行羈押，至民國八十八年六月十日，三個
    月羈押期間，已屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國八十八年八月十日延長羈押
    期間屆滿。經第二次延長羈押，至民國八十八年十月十日延長羈押期間屆滿，再
    經第三次延長羈押，至民國八十八年十二月十日延長羈即將屆滿。再經第四次延
    長羈押，至民國八十九年二月十日延長羈即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年二月十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       二       月     一   日
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
