【裁判字號】    89,毒抗,1
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第
九一０九號中華民國八十八年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度毒偵字第二七七八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原裁定書之理由
    。
二、抗告人即被告抗告意旨略以：被告為挖土機司機，受國防部徵召至南投縣，搶救
    九二災變於工作上心靈受壓迫，係一念之差的初犯，請從寬給予自新機會云云；
    但查被告既經觀察勒戒後，仍有施用毒品傾向，依毒品危害防制條例第二十條第
    二項規定，自應令入戒治處所施以強制戒治，是本案抗告無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      一      月     十三     日
                                                                  Ｈ
附件
台灣高雄地方法院刑事裁定                     八十八年度毒聲字第九一九號
    聲請人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男三十九歲(民國○○○年○月○○○日生)
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住台南市○區○○路二段六十三巷八十六之三號
                    (在臺灣高雄看守所附設勒戒處所)
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治(八十八年度毒偵
字第二七七八號)，本院裁定如左：
      主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
      理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依貴院八十八年度毒
    聲字第八六九四號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，有該所民國八十八年十二月一日高所坤戒勒字第五一五四號函
    之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項，聲請裁定令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定如主文。
中         華         民         國  八十八  年    十二   月       八   日
                                 台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法    官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十八      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
