【裁判字號】    88,上更(一),79
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上更(一)字第七九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  劉新安
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳聰敏
                鄭國安
                陳嘉銘
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  鄭國安
                吳麗珠
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第
二一五０號中華民國八十五年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十五年度偵字第一一九八六、一三五五五號），提起上訴，判決後，經最
高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○、乙○○、甲○○共同非法販賣化學合成麻醉藥品，丙○○、乙○○各處有期
徒刑柒年，甲○○處有期徒刑捌年。
安非他命淨重貳拾壹點肆貳公斤、安非他命鹵水淨重壹點壹伍公斤、杓子、濾網、磅
砰各壹個，夾鍊袋、包裝袋、濾紙各壹包均沒收。
      事      實
一、甲○○、乙○○、丙○○、蔡朝滿（已於民國八十五年五月初死亡）四人明知安
    非他命係禁止非法持有、運輸、販賣之化學合成麻醉藥品，仍基於共同販賣營利
    及運輸安非他命之犯意聯絡，由甲○○於八十五年二月二十七日前某日向不詳姓
    名者非法販入安非他命成品一批（實際數量不詳，無法查知），由甲○○指示乙
    ○○、丙○○、蔡朝滿三人於同年三月二十七日上午分駛自用小貨車二輛前往宜
    蘭縣某地，接運該批安非他命，並非法運輸至高雄，部分藏置於高雄市○○○路
    二三０巷十二之三號乙○○住處，部分由蔡朝滿攜至丙○○處藏置。甲○○於當
    日乙○○返家後，去電探問，乙○○告知所運回之安非他命成色不佳，顏色過黃
    ，甲○○遂指示蔡朝滿前往乙○○住處將安非他命全數帶走，欲覓他人脫色加工
    ，以利販賣。嗣於八十五年四月中旬甲○○復指示蔡朝滿將部分尚未脫色之安非
    他命成品運至乙○○住處，由乙○○嘗試脫色加工，乙○○利用食用鹽及水混合
    後放入安非他命成品中，予以脫色，再置入冰箱中冷凍結晶，擬使安非他命脫色
    成純白色。惟以四小包安非他命數量試驗結果，僅成功結晶了二小包數量，甲○
    ○與乙○○於八十五年五月十六日電話聯絡中得知此情，恐安非他命損耗太多，
    無利可圖，即指示乙○○停止脫色加工。而法務部調查局南部地區機動工作組於
    監聽作業中獲悉後，決定於翌日即八十五年五月十七日在高雄市○○街一六九號
    逮捕乙○○，再至高雄市○○○路二三０巷十二之三號乙○○住處查扣安非他命
    淨重二一．四二公斤、安非他命鹵水淨重一．一五公斤，杓子、濾網、磅砰各一
    個、夾鏈袋、包裝紙、濾紙各一包，並於同日二十一時許查獲甲○○，復循線於
    六月七日在高雄市○○○路五０之五號拘獲丙○○，其餘不詳數量之安非他命未
    查獲，去向不明。
二、案經法務部調查局南部地區機動工作組移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○均矢口否認右揭運輸及意圖販賣營利
    ，販入安非他命之犯行，甲○○辯稱：對此事伊均不知情，不曾指示丙○○、乙
    ○○到宜蘭運回安非他命，也未指示乙○○脫色加工，電話中誤以為乙○○所談
    物品是糖蜜業，扣案琉酸鋇是陳富松所寄放，尚未拆封等語，被告乙○○辯稱：
    扣案安非他命是蔡朝滿於八十五年四月間寄放伊住處，甲○○非貨主，與他無關
    。伊見安非他命成色不佳，想拿一部分脫色結晶，自行吸用，伊在調查局所述不
    實在，並無運輸安非他命意圖販賣情事等詞，被告丙○○辯稱：完全不知情，祇
    是搭便車前往宜蘭遊玩而已，扣案安非他命亦未曾見過云云。
二、但查右揭事實已據被告乙○○調查局訊問時供承不諱，被告乙○○供稱：該批安
    非他命之貨主即是甲○○所有，因該批安非他命成色不佳，不易販售，甲○○遂
    要求我嘗試予以脫色、結晶再製，方便銷售；扣案之安毒成品係甲○○於今年三
    月底（詳細日期不詳）指示蔡朝滿載運至我住處，計劃由我進行脫色結晶再製，
    至於甲○○從何處取得該批安毒，我並不清楚，這要問甲○○才清楚」「我僅於
    今年（八十五年）二月底陪同丙○○、蔡朝滿前往宜蘭載運安毒成品返回高雄，
    上情係依照甲○○指示所為，當日我及陳、蔡二人前往宜蘭準備接運安毒：：：
    嗣因安毒成品數量不多，故僅裝載於蔡朝滿車上運回高雄，我本人車輛則空車返
    高，返高之後，前述該批數量不詳之安毒成品一部分由蔡朝滿載至我住處藏匿，
    另一部分則由蔡朝滿載走。我接獲該批安毒後發現成色不佳，曾向甲○○反應，
    顏色過黃，事後證明我所言不差，該批安毒不易銷售，最後甲○○再指示蔡朝滿
    至我住處全數帶回由我保管之該批安毒，另聘他人再予脫色加工再製。最後甲○
    ○再指示蔡朝滿於四月中旬將部分安毒成品運至我住處藏匿。：：：」等詞，以
    上為被告乙○○於八十五年五月十七日被調查局南機組逮捕之日所供述，嗣因本
    案乃經由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官核發監聽票，監聽被告甲○○、乙○○
    之電話而循線查獲，此有臺灣高雄地方法院檢察署通訊監察書（自八十五年二月
    十八日起至八十五年五月十七日止）四紙附卷可憑，並有監聽錄音帶一捲及譯文
    附卷為證。被告甲○○、乙○○亦均供承確有監聽譯文中之對話，依監聽內容顯
    示，八十五年二月二十七日甲○○打電話與被告乙○○，許：「啊『ㄏㄨㄥ  ㄆ
    一ㄢ  ㄍㄜ  ㄍㄨ』（直譯）做的那麼差」，呂：「這樣噢！」許：「ㄏㄨㄥ
ㄆ一ㄢ  ㄍㄜ  ㄍㄨ』啊，呂：「說很棒，聽說好棒。」許：「黃」啦！呂：「
    這樣好啦，你明天到我這裏來。」，甲○○緊接著（發話時間為同日）又去電問
    乙○○：「你是說怎樣﹖不好嗎﹖」許：「黃」啦！呂：「噢。」許：看「ㄌㄜ
    腳仔」（丙○○）那些會不會﹖呂：一樣啦「逢來米」，此段對話顯示被告甲○
    ○關切該批安非他命之品質而曾就分開藏放之安非他命為探詢。被告乙○○於八
    十五年六月十四日調查中就此段對話亦供稱「所稱『ㄏㄨㄥ  ㄆ一ㄢ  ㄍㄜ  ㄍ
    ㄨ』即係安非他命成品，該批安非他命成品係當日早日（即八十五年二月二十七
    日）我與丙○○、蔡朝滿三人分乘二輛小貨車前往宜蘭載運回來，：：：蔡朝滿
    指稱因東西數量不多，要我與丙○○先行離開，之後丙○○外出訪友，我則先趕
    回高雄。之後蔡朝滿將該批安非他命成品運至我家藏匿，甲○○打電話來詢問上
    情時，我告知該批「ㄏㄨㄥ  ㄆ一ㄢ  ㄍㄜ  ㄍㄨ」成色不好，略帶黃色，亦進
    一步詢問他看「ㄌㄜ腳仔」（直譯台音，指丙○○）那邊有沒有好一些之「ㄏㄨ
    ㄥ  ㄆ一ㄢ  ㄍㄜ  ㄍㄨ」，甲○○答稱都一樣，並相約翌日至渠住處再談。」
    等語（見八十五年六月十四日調查局南機組調查筆錄），所述情節與被告乙○○
    於八十五年五月十七日初供大體一致，且與監聽對話之情節合。被告乙○○雖
    事後辯稱上開筆錄不實，係遭刑求所致，然法務部調查局南部地區機動工作組就
    此函覆本院「乙○○遭本組逮捕後，即坦承供述並指證甲○○、丙○○、蔡朝滿
    均為該安毒集團成員，而甲○○、丙○○到案後則矢口否認所有犯行，經查本案
    於偵訊當日，乙○○選任劉啟輝律師為辯護人在場：：：偵訊期間本組均依有關
    規定辦理，絕無刑求或以不當方式取供之情形」等情在卷，並有偵訊錄影帶為憑
    。（見八十八年五月二十八日南機緝字第三一五四０號函），則被告乙○○所
    稱遭刑求，非出於自由意思之說並無依據，其於調查局所為之自白自可採為證據
    。況被告乙○○於偵查中亦供認其與丙○○、蔡朝滿共同到宜蘭接運東西，檢察
    官問以：「接運什麼東西﹖」其答稱「被查扣的這些東西」等詞，對照八十五年
    二月二十七日之監聽內容，顯示被告甲○○已知乙○○等當日前往宜蘭接運安非
    他命返回家中，即去電探詢，乙○○告稱安非他命成色不佳，顏色較黃，被告甲
    ○○尚質疑「說很棒，聽說很棒」，對於乙○○所問放置在丙○○處之安非他命
    成色如何，回答「一樣啦，逢來米」，亦即成色一樣不佳之意。足見被告乙○○
    所供甲○○指示渠等接運安非他命回到高雄，一部分放置伊住處，一部分由蔡朝
    滿帶走，其向甲○○反應貨色不佳屬實。而蔡朝滿所帶走之安非他命，由許、呂
    二人電話交談中，可知該部分安非他命放置在被告丙○○處。而被告甲○○曾因
    此指示蔡朝滿取走安非他命，設法改善成色。再於八十五年四月中旬（被告乙○
    ○就此供述）有三月底及四月中旬之出入，然其供述三月底時有說明詳細日期不
    詳，而四月中旬詎其嘗試脫色加工，與甲○○聯絡之八十五年五月十五日較為接
    近，應較可信。）由蔡朝滿送交一部分安非他命即本案查扣之安非他命，由被告
    乙○○嘗試脫色加工。被告甲○○於八十五年五月十五日打電話與乙○○，二人
    通話內容由監聽譯文顯示，呂：「說要電、電」許：「我有啦！」呂：「看有沒
    有﹖」許：「我看了覺得不行，都擠在那，也不能那個。」呂：「看了覺得不行
    嗎﹖」許：「他的成品我是沒看到，剩下的在那，那太慢了。我現在是用原本尾
    部的方法下去弄，看可不可以，我用四件下去。」呂：「不然他說那個可以用。
    」許：「我用四件下去電，但最後撈起來的就沒很好，我也不知道。」呂：「他
    說撈起來的很好。」許：哼！現在這放一個在那，還沒電起來。」翌日即八十五
    年五月十六日甲○○又去電，乙○○告稱「我拿四件下去用，才收兩件起來而已
    」呂：「用不起來嗎﹖」許：「對，現在還剩一些電渡水看能不能用起來，不然
    這樣會賠」，呂：「不要用了，不要用了」。許：「啊起來的是像老師那種的，
    不過撈那個要做很大不要了。」呂：「好啦！好啦！」許：「就這樣放著就好。
    」呂：「好。」許：「慢慢弄啦！」呂：「好啦。」以上通話後次日即八十五年
    五月十七日法務部調查局南部機動工作組即會同警方逮捕乙○○，並扣獲安非他
    命成品淨重二十一點四二公斤，安非他命鹵水淨重一．一五公斤、杓子、濾網、
    磅砰、夾鏈袋、包裝袋濾紙等物，足以佐證被告乙○○所供承其嘗試以一小部分
    安非他命進行脫色結晶，其與甲○○就試驗結果成效不佳為交談屬實，其於調查
    局中供稱「於本年二月底由宜蘭運回高雄藏匿於其住處之該批安毒成品 (暗語「
    ㄏㄨㄥ  ㄆ一ㄢ  ㄍㄜ  ㄍㄨ」因成色不佳，略帶黃色，伊以安非他命尾部結晶
    法，即以食用鹽加水先將安非他命溶解呈液態，再置入冰箱過瀘結晶，伊以四小
    包（即四件) 試製，但溶解後之液態安非他命經過濾後撈起來之液態安非他命未
    如預期理想，只成功兩小包 (兩件) 伊將此事告知甲○○，呂某認為成本過高，
    遂授意停止脫色再製，「電鍍水」係指以食鹽加水溶解安毒成品後之液態安非他
    命，安非他命脫色再製之步驟先以食鹽加水攪拌均勻後，再放入安毒成品，俟其
    與食鹽水溶解後，即呈黑色之液態狀，再以濾網過濾雜質，將剩餘之液態安毒置
    入冰箱冷凍結晶等語，其上項陳述核與調查人員在其住處查獲之安非他命結晶、
    安非他命鹵水及濾網、濾紙等物品相符，被告乙○○於偵查、原審及本院審理中
    亦供承確有以食鹽水溶解安非他命過濾雜質之方式加工處理安非他命。而上開扣
    案物品經送請法務部調查局鑑定，晶體為甲基安非他命淨重二十一點四十二公斤
    ，鹵水內含甲基安非他命，淨重一．一五公斤，有該局八十五年七月十日00
    0000000號檢驗通知書附卷可憑，被告乙○○於調查局中之自白有監聽內
    容及扣案證物可資佐證與事實相符。被告甲○○對監聽電話中交談內容固坦承真
    正，惟辯稱：其以為乙○○在談糖蜜素之提煉云云，查被告甲○○於八十五年二
    月二十七日被告乙○○自宜蘭接貨回來後即主動去電聯繫，於乙○○告知「ㄏㄨ
    ㄥㄆ一ㄢ  ㄍㄜ  ㄍㄨ」（安非他命暗語）成色不佳後，亦知放置於丙○○處之
    安非他命成色亦不佳，已顯示其為指示乙○○等人前往宜蘭接運該批安非他命之
    人，其為貨主無疑。而其後於乙○○告知脫色結晶（將成色不佳之黃色脫色為純
    白色）之成效不彰時，復指示其停止試驗，綜觀監聽內容，且對話語氣曖昧，多
    用暗語。未曾提及糖蜜素，況被告甲○○供稱在大陸投資糖蜜素，僅委託乙○○
    經銷，並未委託其提煉。被告乙○○亦不曾提煉糖蜜素，豈有可能於電話中談論
    其提煉糖蜜素之成效﹖被告甲○○所辯無可採信。而被告丙○○與蔡朝滿、乙○
    ○共同前往宜蘭接運安非他命，並藏匿其中一部分安非他命，業據被告乙○○於
    調查局中之供述及被告甲○○與乙○○之電話交談內容中透露甚明。雖調查局於
    八十五年二月二十七日電話監聽中得知此情，惟於八十五年五月十七日始進行搜
    索乙○○住處，而逮捕乙○○之消息披露後，又遲至同年六月七日始拘獲丙○○
    ，已無法扣得另藏不詳數量之安非他命。然其與被告甲○○、乙○○、蔡朝滿就
    販入安非他命意圖銷售營利，並自宜蘭運輸至高雄藏匿之犯行已顯然有犯意聯絡
    及行為分擔，事證已臻明確，所辯僅係搭便車前往宜蘭遊玩，未見過安非他命，
    不知情云云，無非卸責之詞，上訴人即被告等之犯行均堪認定。
二、查安非他命於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例中列為第二級毒品，
    運輸、販賣第二級毒品者，依該條例第四條第二項規定，處無期徒刑或七年以上
    有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金，該法公布前安非他命係經行政院衛
    生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列入麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第四款所定「化學合成麻醉藥品」管理，七十九年十月十
    一日生效。非法運輸、販賣安非他命係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項
    第一款之非法運輸，販賣化學合成麻醉藥品罪，處五年以上有期徒刑，得併科五
    萬元以下罰金。法定刑較其後公布之毒品危害防制條例之上開規定為輕。被告等
    行為後，法律有變更，依刑法第二條第一項但書規定，應適用較有利於行為人之
    法律。而販賣罪之成立，係以行為人有營利之意圖及販賣之行為為要件，但販與
    賣不必兼備，有一於此，即成立既遂，並不以販入後復行賣出為必要。被告等為
    販賣牟利而販入安非他命之意圖，由渠等遠赴宜蘭運送該批安非他命，並因成色
    不佳，銷售不易而進行脫色結晶即可顯見。至於出資、實際載運進行脫色加工僅
    係彼等行為之分擔而已，上訴人即被告等三人與蔡朝滿間於行為當時，基於相互
    認識，以共同犯罪之意思參與互相利用，自屬共同正犯。又所謂運輸，係指以非
    法轉運輸送之意思，由甲地運至相當距離之乙地，且含有運輸之作用者而言。被
    告等所為，應適用較有利之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法
    運輸、販賣化學合成麻醉藥品罪，二罪間有方法結果之牽連關係，應從情節較重
    之非法販賣安非他命罪論處，而渠等非法持有安非他命已為高度之非法販賣、運
    輸之行為所吸收，不另論以非法持有化學合成麻醉藥品罪。又被告等因安非他命
    成品之成色過黃，品質不佳，由被告乙○○進行脫色結晶部分，僅係將已製成之
    安非他命成品溶解於食鹽水中予以脫色漂白，並非以化學原料原始製造安非他命
    ，扣案之硫酸鋇五瓶並未拆封，業經本院查明，又放置於被告甲○○家中，未交
    與乙○○使用，應與被告乙○○之脫色試驗無關。另扣案之活性炭四包亦未拆封
    ，經本院調出該扣案物勘明，足證被告等亦未使用該物。則縱使活性炭可用於吸
  收安非他命鹵水中之顏色及雜質，硫酸鋇可用於配製甲基安非他命過程中氫化反
    應所需之催化劑，有法務部調查局八十五年九月二十六日發技（一）字第八五
    二０八五０八號回函附卷可參，仍不能以之為被告等用以製造安非他命之不利證
    據。為此，被告等尚難成立製造安非他命罪。至公訴意旨認定被告等使用暗語「
    一萬元」代表一公斤取貨販賣予不特定人部分，被告等無一供述販賣與何人，販
    賣之數量多少。而據證人即承辦本件之調查員鄭望甫證稱：尚未查獲上訴人等有
    實際交易之行動，販賣之下手因上訴人等被查獲而斷線（原審卷第一七五頁正、
    反面），另法務部調查局於八十八年十二月十五日以南機緝字第三０四一三號
    函覆本院亦稱未能截獲有交易情形。既無交易對象可查，又無販賣之數量、價格
    可憑，自不足為被告等已賣出安非他命之證明。惟被告等既為圖利而販入，縱未
    賣出，仍無礙渠等成立販賣安非他命之罪責，併為明。
三、原審據以論科，固非無見，惟查原審認定被告等已將安非他命販賣與不特定人一
    節，尚乏證據足資證明已如前述，其論處被告等為連續犯自非適法。且毒品危害
    防制條例業經於八十七年五月二十日公布施行，將安非他命列為第二級毒品管制
    ，有關運輸、販賣第二級毒品之法定刑並予提高，原審未及比較適用，亦有未當
    。又扣案之活性炭四包、琉酸鋇五瓶均未拆封使用，被告乙○○、甲○○均無預
    備使用於安非他命之供述，依被告乙○○所供脫色結晶之過程亦無使用該物之步
    驟，應與本案無涉，原審併為沒收之宣告，尚有違誤。被告等上訴意旨否認犯行
    ，指摘原判決不當雖無理由，惟原判決既有上述可議，仍應由本院撤銷改判。爰
    審酌被告等為牟利而罔顧他人之身心健康，所販入意圖販賣之安非他命數量雖不
    詳，惟自被查扣之一部分安非他命數量已達二十一點四二公斤觀之，其危害社會
    之情節不輕，犯後猶否認犯行，併審酌渠等所販入之安非他命成色不佳，尚無賣
    出之證據，未能證明已獲利及被告等共謀分工之情形，分別量處如主文所示之刑
    。扣案之安非他命及安非他命鹵水內含之安非他命成份為違禁物，另扣案之杓子
    、濾網、磅砰各一個、夾鏈袋、包裝袋、濾紙各一包係被告乙○○所有，為其坦
    承在卷，均為便於販賣而脫色加工或預備分裝之用，分別依刑法第三十八條第一
    項第一款、第二款規定宣告沒收。餘扣案物未涉本案，不在沒收之列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二條第一項但書、第二十八條、麻醉藥品管理條例第十三
條之一第二項第一款、刑法第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第一款、
第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十三     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款：
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
