【裁判字號】    88,訴易,66
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度訴易字第六十六號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按得對於刑事被告及依民法負損害賠償責任之人，於刑事訴訟程序附帶提起民事
    訴訟，請求回復其損害者，以因犯罪而受損害之人始得為之，刑事訴訟法第四百
    八十七條第一項定有明文；於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，如不合於該條
    所定之要件者，於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將其移送民事庭後，
    亦不得將關於獨立民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時而予適用，仍
    應認其起訴為不合法（最高法院五十二年台上字第三０五五號判例參照）。
二、本件原告甲○○因被告乙○○過失傷害案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟
    ，請求判令被告賠償其機車損害之車輛修理費新台幣（以下同）六萬四千元、逾
    期驗車罰款九百元、牌照稅金九百五十六元等計六萬五千八百五十六元部分，經
    刑事庭移送前來；惟查本件原告係因被告應負過失責任而受傷害，業經本院八十
    八年度交上易字第一八六號刑事判決其過失傷害罪刑確定，有該刑事判決在卷可
    稽，本件原告機車之損害，並非因該刑事案件被告之過失犯罪而受侵害，依上開
    說明，原告此部分之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官  陳金卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
