【裁判字號】    88,上,336
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    確認債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第三三六號
      上  訴  人  丙○○○
      訴訟代理人  許文贊律師
      被  上訴人  中租迪和股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○律師
右當事人間確認債權關係不存在事件，上訴人對於臺灣澎湖地方法院中華民國八十八
年七月八日判決提起上訴，已于八十八年十二月二十八日日言詞辯論終結。茲以尚有
調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年二月十七日上午十一時十分在本院
第三法庭行準備程序特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
