【裁判字號】    88,交附民,21
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十八年度交附民字第二一號
    原告庚○○
    繼  承  人  甲○○
                戊○○
                己○○
    右二人共同
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○實業有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因過失致死案件，提起刑事附帶民事，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○、戊○○、己○○為原告庚○○之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
一、本件訴訟程序進行中，原告於八十八年九月七日死亡，有台灣苗栗地方法院檢察
    署相驗屍体証明書一件附刑事卷為憑，訴訟程序當然停止，兩造迄未為承受訴訟
    之聲明。
二、茲原告之繼承人陳明原告之繼承人為甲○○、戊○○、己○○等人，有其提出之
    戶籍謄本可稽，該繼承人等應即與被告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十八      年    一    月    十一    日
                                   台灣苗栗地方法院刑事庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  振  和
中      華      民      國      八十八      年    一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
