【裁判字號】    88,訴,388
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
              （即新竹區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                乙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬柒仟捌佰捌拾陸元整，及自民國八十八年一月二日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國八十八年八月二十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年六月十二日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬
      元整，與原告訂立借據，期限至民國九十三年二月十二日止，約定每月攤還本
      息，利息以年息百分之十五計算，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清
      償，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上
      者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎料被告自八十七年三月十二日起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期一次以
      上，依借據借款約定條款第三、四條之規定，債務視為全部到期，被告即應償
      還，屢經催討仍置之不理。又訴外人即另一連帶保證人杜定忠之薪津尚由本行
      參與分配收取中，迄今已收取至八十八年八月二十日，為此訴請被告清償借款
      。
三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細各乙紙及
          經濟部、財政部函影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○於八十六年六月十二日向原告借款一百五十萬元整，期限至
    民國九十三年二月十二日止，約定每月攤還本息，利息以年息百分之十五計算，
    如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎料被告自八十七年三月十二日起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期一次
    以上，依借據借款約定條款第三、四條之規定，債務視為全部到期，被告即應償
    還，又訴外人即另一連帶保證人杜定忠之薪津尚由原告參與分配收取中，迄今已
    收取至八十八年八月二十日之事實，業據其提出借據影本乙份、放款客戶往來明
    細、催收款項客戶往來明細各乙紙為證，經核屬實，被告未到場或提出書狀爭執
    ，自堪信原告上開主張為真實。
三、按兩造所訂之借據第七條規定，本借款不論本金或利息，如有一部份遲延，願自
    遲延之日起，逾期六個月以內者，另按放款利率加付百分之十，超過六月以上者
    ，就超過部分另按放款利率加付百分之二十之違約金，借款到期或視為全部到期
    者，並願自到期日起，同上開方式加付違約金。又按兩造所訂之「借款約定條款
    」第三條、第四條規定，借款人對新竹國際商業銀行股份有限公司所負一切債務
    ，如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，借款全部視為到期，借款人及連
    帶保證人應即連帶為全數清償。從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請被告
    給付原告壹佰肆拾萬柒仟捌佰捌拾陸元，及自八十八年一月二日起至清償日止，
    按年息百分之十五計算之利息，暨自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
