【裁判字號】    88,苗小,234
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十八年度苗小字第二三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○      原.
                            現.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬零壹佰貳拾元，及其中新臺幣陸萬捌仟零肆拾捌元自八十
七年三月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及自八十七年三月一
日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟捌佰貳拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國  (下同)八十六年二月二十八日簽訂信用卡使用契約，由
    原告核發信用卡供被告使用，依雙方所簽訂之信用卡約定條款，被告持卡消費後
    ，應於每月十五日以前繳納所消費款項，逾期未繳所消費款項時，被告應另自當
    期入帳日起給付原告自逾期日起至清償日止按日息萬分之五點四計算之利息，及
    自逾期日起，逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開約定利率百分之二十計算之違約金，詎被告迄八十七年二月二十八日
    止，共積欠原告消費本金新臺幣  (下同)六萬八千零四十八元及逾期利息二千零
    七十二元，並未清償，為此本於信用卡約款之法律關係，求為判決如主文所示。
三、原告主張之右揭事實，業據其提出信用卡申請書、帳卡各一件為證，應可信為真
    正。是原告本於信用卡約定之法律關係，求為判決如主文所示，係屬有據，應予
    准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
