【裁判字號】    88,易,1108
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八八九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月十日下午五時三十分許，在苗栗縣竹南鎮○
    ○里○○路一六三九號對面之工地，與同事乙○○因工作問題爭執，甲○○竟起
    傷害犯意，徒手毆打乙○○，使乙○○受有頭部挫傷五＊五公分、左側胸挫傷五
    ×五公分之傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時地與告訴人乙○○發生爭執，惟矢口否認有何
    傷害犯行，辯稱：伊並無毆打乙○○，乙○○所提出之驗傷診斷書是偽造而來云
    云。然查，右開事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有驗傷診斷書乙紙在卷可
    資佐證，茲核告訴人乙○○所提出之診斷證明書，係案外人晟新醫院謝其欣醫師
    所開具，衡諸該醫師與被告、告訴人並無特殊情仇，自無甘冒刑責而偽開傷單之
    理，是堪認該紙診斷證明書之實在，亦徵告訴人指訴之真實，被告空言質疑該診
    斷證明書之真實性，並否認犯行，顯不可取。本案事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故爭執，即出手毆傷告訴人，且到庭又否認犯行，顯無悔悟，惡性非輕，及其
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                              書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
