【裁判字號】    88,苗簡,838
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第八三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新臺幣拾萬仟佰捌拾柒元，並自民國八十八年七月十
三日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自八十八年八月十三日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十七年一月十二日向原告借款新台
    幣（下同）六十萬元，由其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，期限至九十
    年一月十二日止，約定每月攤還本息，利息以年息百分之十五按月計算，如有遲
    延，則全部債務即視為全部到期，應即清償，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金
    。擔任連帶保證人之其餘被告，均自願拋棄先訴抗辯權。詎料被告丙○○自八十
    八年八月十二日起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期一次以上，依借據借款約
    定條款第三條之規定，債務視為全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討仍置
    之不理，為此請求被告應連帶給付上開金額，並自八十八年七月十三日起至清償
    日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自八十八年八月十三日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金等語。本件被告丙○○對於原告之請求並不爭執，另被告己
    ○○、甲○○二人則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
（一）被告己○○、甲○○二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張被告丙○○邀其餘被告己○○、甲○○為連帶保證人，向其借款六十
      萬元，未按期清償之事實，業據其提出借據影本乙紙、放款客戶往來明細乙紙
      為證，經核屬實，而被告丙○○對於原告之請求並不爭執；另被告己○○、甲
      ○○二人均未到場陳述或提出書狀爭執，自堪信原告上開主張為真實。
（三）按兩造所訂之借據第七條規定，本借款不論本金或利息，如有一部份遲延，願
      自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按放款利率加付百分之十，超過六月以
      上者，就超過部分另按放款利率加付百分之二十之違約金，借款到期或視為全
      部到期者，並願自到期日起，同上開方式加付違約金。又按兩造所訂之「借款
      約定條款」第三條、第四條規定，借款人對新竹國際商業銀行股份有限公司所
      負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，借款全部視為到期
      ，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償。第九條規定，連帶保證人願連帶
      保證借款人將借款本息如數清償，並且願拋棄先訴（檢索）抗辯權，非至借款
      之責任完全消滅時保證責任不歸消滅，如借款人有不履行本借據各條款時願連
      帶負責立即如數賠償借款本息、違約金及各項費用。再按民法第二百七十三條
      第一項規定：「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體
      ，同時或先後請求全部或一部之給付。」從而，原告基於消費借貸及連帶保證
      契約之法律關係，訴請被告三人應連帶給付拾萬仟佰捌拾柒元，並自
      八十八年七月十三日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自八十
      八年八月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
      。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
