【裁判字號】    88,婚,47
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第四十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    兩造於民國  (下同)八十五年三月十四日結婚，婚後被告本曾與原告履行同居義
    ，經原告請求被告履行同居，被告亦置之不理，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決離婚。
三、證據：
    提出戶籍謄本、外交部函影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張之右揭事實，業據提出戶籍謄本一件外交部函影本各一件為證，且
    經本院函請外交部按其查得之被告住所對被告送達期日通知書之結果，亦因無法
    在該址查無被告其人而遭退件，有外交部函一件附卷可稽，堪認被告於婚後未留
    與原告聯絡之方式，顯無與原告履行共同生活之意思。被告主觀上有惡意遺棄原
    告之意思，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
