【裁判字號】    88,簡上,318
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度簡上字第三一八號
    上  訴  人  囍宴大廈管理委員會
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣中和市○○路八二巷二號
    被上訴人    星光建築物管理維護股份有限公司  設台北縣中和市○○路二七九
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣中和市○○路二七九號三樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣中和市○○路二七九號三樓
                乙○○      住台北縣中和市○○路二七九號三樓
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月十五日上午十時，在本院第十法庭為
言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  吳慧娟
~B法  官  陳世杰
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
