【裁判字號】    88,易,4550
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五五０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○二人係夫妻，時因管教小孩問題而起
    爭執，緣於民國（下同）八十八年八月四日夜間，被告因見告訴人甲○○管教小
    孩時毆打小孩頭部，乃基於傷害之犯意，對告訴人甲○○拳打腳踢，致使告訴人
    受有右臂瘀血二‧五×二‧０公分、左腕擦傷二‧０×一‧五公分、右大腿內側
    瘀血二‧五×二‧０公分、左大腿內側瘀血二‧０×一‧五公分等傷害。經告訴
    人提出告訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪。惟該罪依同法第
    二百八十七條前段須告訴乃論。茲據告訴人當庭表明撤回告訴記明筆錄，揆諸首
    揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    一      月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
