【裁判字號】    88,易,4503
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三九九三號)及移送
併案審理（台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二五二六七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，扣案機車鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年七月廿七日因竊盜案件經台灣士林地方法院判
    處有期徒刑八月，緩刑三年確定（緩刑業經撤銷），又於八十八年九月十七日因
    竊盜案件經台灣士林地方法院判處有期徒刑八月確定，猶不知悔改，竟另行基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十月二十五日凌晨三時許，在台
    北縣新店市○○路○段二二九巷八號前，持其所有之機車鑰匙一支，竊取詹杏桑
    所有置於該處之車牌號碼ＡＬＵ─五Ｏ二號機車，得手後，復於同日下午二時三
    十分許，將該機車轉賣予不知情之好竹合機車行（臺北市○○○路○段三十二號
    ）負責人林士睦，嗣於同年十月廿七日凌晨零時許，甲○○前往前開好竹合機車
    行向林士睦索取販賣機車價款時，當場為警查獲，並扣得甲○○所有，供竊取上
    開機車所用之機車鑰匙一支。甲○○當日經警飭回後，竟基於同上概括犯意，於
    同日下午二時二十分許，在台北縣永和市○○路三十九巷六弄十號前，持其所有
    之機車鑰匙一支，著手竊取林玉環所有置於該處之車牌號碼ＱＬＩ─一Ｏ九號機
    車，尚未得手之際，旋為林玉環發現而報警查獲，並當場扣得甲○○所有供竊取
    林玉環機車所用之機車鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    送併案審理（台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二五二六七號）。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與被害人林玉環、詹杏桑、證人林士睦於
    警訊中指述之情節相符，並有被害人林玉環、詹杏桑出具之贓物認領保管單在卷
    （分別附於台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二三九九三號案卷第六頁
    、台灣臺北市林地方法院檢察署八十八年度偵字第二五二六七號案卷第十頁）、
    車輛買賣合約書一紙（附於台灣台北地方法院檢察署上開案卷第九頁），及被告
    甲○○所有供犯罪所用之機車鑰匙共二支扣案可資佐證，被告甲○○之自白顯與
    事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取詹杏桑之機車，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪；其竊取林玉環機車之犯行，所為係犯同法第三百二十條第
    三項、第一項之竊盜未遂罪，其已著手於竊盜行為之實施而不遂，為未遂犯。被
    告前後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論以連續竊盜既遂罪，並依法加重其
    刑。被告所犯上開竊取詹杏桑機車之犯行，雖未在本件公訴人起訴範圍，惟該部
    分業經移送併案審理，且與起訴部分有連續犯之一罪關係，屬裁判上一罪，為本
    件起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案機車鑰匙二支均係被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十
條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃秀燕
中    華    民    國      八十 九     年      一      月     十一     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
