【裁判字號】    88,易,4474
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                  八十八年度易字第四四七四號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五三０號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
扣案之汽油桶壹個、抽油管、橡皮管各壹條均沒收。
    事    實
一、甲○○前於民國八十二年一月二十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月，於同年二月二十六日確定。於同年五月十八日因竊盜案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定。二案經合併定應執行刑一年。又於八十三
    年三月九日因藥事法案件，經本院判處有期徒刑七月，於同年五月二日確定。於
    八十三年三月九日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，於同年四月二十五日確定。於八十三年五月二十三日因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑八月確定。三案經合併定應執行刑一年四月。嗣於八
    十四年五月十八日縮短刑期假釋出監，於八十五年四月二十三日縮刑期滿執行完
    畢。竟仍不知悔改，復於八十八年十月六日晚間十一時五十五分許，駕駛其所有
    之車號ＭＥ─五一四八號自用小客車，行經臺北縣三峽鎮○○路五巷巷口時，因
    車內油料用盡，見屬乙○○所有之車號ＪＤ─五０五一號自用小貨車停放路邊，
    竟意圖為自己不法之所有，以其所有之汽油桶一個、抽油管、橡皮管各一條為工
    具，徒手扭開該自用小貨車油箱蓋，竊取汽油約五公升，得手後注入其所有之自
    用小客車油箱內供己使用。嗣於翌日（十月七日）凌晨零時五分許，甲○○駕駛
    上開自用小客車行經三峽鎮○○路與光明路口時，為警查獲，並扣得其所有之汽
    油空桶一個、抽油管、橡皮管各一條。
二、案經臺北縣警察局三峽分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業經被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱（見偵查卷第五頁至第六
    頁、第二十一頁背面、本院八十八年十二月二十八日審判筆錄），並經被害人乙
    ○○於警訊時指述情節相符（見偵查卷第十頁）。此外復有偵查卷附被害人簽具
    之贓物領據一紙可稽，及被告所有供竊取汽油所用之汽油桶一個、抽油管、橡皮
    管各一條扣案可資佐證，本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十二年
    一月二十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於同年
    二月二十六日確定。於同年五月十八日因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑八月確定。二案經合併定應執行刑一年。又於八十三年三月九日因藥事法案件
    ，經本院判處有期徒刑七月，於同年五月二日確定。於八十三年三月九日因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於同年四月二十五日確
    定。於八十三年五月二十三日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月確定。三案經合併定應執行刑一年四月。嗣於八十四年五月十八日縮短刑
    期假釋出監，於八十五年四月二十三日縮刑期滿執行完畢，有臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件在卷可
    查，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之上開竊盜罪名，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告為一己之貪念，竊取他人汽油，其犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、扣案之汽油桶一個、抽油管、橡皮管各一條，係被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款（起訴書誤書為第三款）規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本院經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國      八  十  九    年    一    月   十  一   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十一     日
附註法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
