【裁判字號】    88,訴,1296
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                          八十八年訴字第一二九六號
    原      告  中正工業大樓管理委員會
    法定代理人  （未據補正）
    被      告  余政宗                  住台北縣中和市○○路一號八樓
                甲○○                  住台北縣中和市○○路一號八樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告於民國八十七年十二月三十一日提出之刑事附帶民事訴訟起訴狀、八十八年
    八月二十四日提出之刑事附帶民事狀，均未記載中正工業大樓管理委員會之法定
    代理人，於法不合。而上開訴狀之具狀人劉重光於八十八年八月十九日言詞辯論
    期日到庭，陳稱中正工業大樓管理委員會之法定代理人為劉俊欽，惟屢經本院諭
    知補正，均未補正中正工業大樓管理委員會之法定代理人，本院乃於八十八年十
    一月二十五日傳訊劉俊欽到庭，陳稱：「我是中正工業大樓管理委員會主任委員
    ，上星期（或上上星期）改選，我已經不是主任委員，但尚未移交，亦未向主管
    機關陳報，所以我名義上還是主任委員，（於刑事提起附帶民事訴訟）是總幹事
    （按即劉重光）辦的，我事後才知道。提起附帶民事，我覺得不適當，漏水問題
    是否竊佔問題引起，還不知道。他們應該自己去協調，與整個大樓管理委員會沒
    有關係。我們討論，只有刑事竊佔部分，沒有討論到要提起刑事附帶民事訴訟。
    漏水問題是否因被告竊佔，或是年代久遠失修造成，尚不確定，實在沒有必要提
    起本件訴訟，且當時管理委員會也沒有決議提起民事訴訟。」，是則劉重光擅自
    以中正工業大樓管理委員會之名義提起本件訴訟，於法不合。
二、經本院於民國八十八年十二月十六日裁定原告應於該裁定送達後五日內，具狀記
    載中正工業大樓管理委員會之法定代理人之姓名及住居所，陳報本院，該裁定已
    於八十八年十二月二十日送達原告，有送達證書、交寄大宗掛號函件執據影本、
    中和郵局郵務股函覆本院：「經查該送達證書（意指該裁定）於八十八年十二月
    二十日妥投無誤」之大宗投遞簽收清單影本各一件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。原告之訴既經駁回，則
    其假執行之聲請即失所附麗，併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  吳慧娟
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
