【裁判字號】    88,易,4680
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李玉盆
  （起訴書誤載為甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五一二七號），本院
判決如左：
    主  文
李玉盆以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之賭博機具「新動物奇觀」水果盤伍台、七七七積分連線「彈珠台」參台、「滿
貫大亨」麻將台貳台（含ＩＣ板拾塊）、賭資新台幣參仟伍佰元及開洗分鑰匙參支均
沒收。
丙○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之賭博機具「新動物奇觀」水果盤伍台、七七七積分
連線「彈珠台」參台、「滿貫大亨」麻將台貳台（含ＩＣ板拾塊）、賭資新台幣參仟
伍佰元均沒收。
    事  實
一、李玉盆（起訴書誤載為甲○○）自民國（下同）八十八年九月中旬起，提供台北
    縣三重市○○路○段二十巷一二四號為公眾得出入之場所，開設電動玩具店，設
    置電動賭博機「新動物奇觀」水果盤五台、七七七積分連線「彈珠台」三台、「
    滿貫大亨」麻將台二台，與不特定之賭客賭博財物，其賭博方式是「新動物奇觀
    」水果盤以新台幣（下同）一百元開一千分、七七七積分連線「彈珠台」及「滿
    貫大亨」麻將台以投幣十元換一分之方式賭博，如有押中可得倍數不等之積分，
    並於賭戲結束時，分別以相同之比率結算積分（俗稱洗分）向李玉盆兌換等值之
    現金，若未押中則賭資為機具沒入，歸李玉盆所有，而恃賭博之收入為生，以之
    為常業。嗣於八十八年十一月十六日二十二時許，丙○○、丁○○、乙○○在上
    開場所賭博財物時，為警當場查獲，並扣得當場賭博之機具「新動物奇觀」水果
    盤五台、七七七積分連線「彈珠台」三台、「滿貫大亨」麻將台二台（含ＩＣ板
    十塊）、在賭檯或兌換籌碼處之賭資三千五百元及開洗分鑰匙三支。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告李玉盆、丙○○、丁○○、乙○○等於歷次警偵訊及本院審
    理中坦承不諱，並有如事實欄所載之物扣案可資佐證。又被告李玉盆無其他正當
    職業，以經營電動玩具賭博之收入，為其維持生活之主要來源，應係以之為常業
    。本件事證明確，被告等四人之犯行均堪認定。
二、核被告李玉盆所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告丙○○、丁○
    ○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    之素行、被告李玉盆經營電動玩具店之規模不大、時間僅約二月、被告丙○○、
    丁○○、乙○○賭博之次數及犯罪後均坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知被告李玉盆易科罰金，被告丙○○、丁○○、乙○○易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告李玉盆未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可憑，其犯後深具悔意，經此罪刑
    宣告應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年以啟自新。
三、扣案之賭博機具「新動物奇觀」水果盤五台、七七七積分連線「彈珠台」三台、
    「滿貫大亨」麻將台二台（含ＩＣ板十塊），係當場賭博之器具，賭資三千五百
    元，係在賭檯或兌換籌碼處之財物，依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收；開
    洗分鑰匙三支，係被告李玉盆所有供犯罪所用之物，業據被告李玉盆供明在卷，
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段判決
如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十一  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
  書記官  李  銷  勳
中      華      民      國      八十 九     年     一     月   十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
