【裁判字號】    89,聲,59
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭香
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
鄭香繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人鄭香因被告甲○○涉犯偽造有價證券案件，經本院指定保證金額新臺
    幣十萬元，由具保人鄭香繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。茲以該被告於
    該署八十八年度執字第四四八Ｏ號案件執行時逃匿，揆諸前揭說明，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官 連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 黃秀燕
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
