【裁判字號】    88,重訴,23
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  孫冬生律師
                陳信亮律師
                薛欽峰律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年壹月拾柒日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因持有制式手槍及子彈涉殺人等案件，經通緝到案為檢察官提起
    公訴。甲○訊問被告後，認其涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二
    條第四項、刑法第二百七十一條第一項等罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押必要
    ，於民國（下同）八十八年八月十七日執行羈押，復自八十八年十一月十七日起
    延長羈押二月在案。茲甲○訊問被告及其選任辯護人，並告知羈押事實與理由後
    ，以前項原因依然存在，且被告於審訊中復聲請傳訊證人，是被告仍有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判，有繼續羈押之必要，應自八十九年一月十七日起延長羈押二月，並依刑事訴
    訟法第一百零五條第三項規定禁止接見通信。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一    月    十一          日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  王  復  生
                                          法  官  劉  大  衛
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      一    月    十一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
