【裁判字號】    88,易,4250
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二五０號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
三七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（淨重共壹點肆公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年一月十八日執行完畢。復自
    八十七年二月二十四日起至同年六月三日止，因施用第二級毒品安非他命，經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，再經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，於八十八年六月二十九日期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十八年七月二十日以八十八年度戒偵字第二號不起訴處分書為不起訴處分
    確定。詎甲○○仍不知悔悟，明知安非他命係毒品危害防制條例所明定之第二級
    毒品，不得施用及持有，復另行基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於五
    年內即自八十八年九月二十三日起至同年月二十七日止，在臺北縣三重市○○○
    街二九七號「建光旅社」，以將安非他命置於吸食器內，用火加熱燒烤後，吸食
    所產生煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年九月二十
    八日上午十一時十五分許，經警在上開旅社三０三號房查獲，並扣得甲○○所有
    之第二級毒品安非他命二小包（淨重共一．四公克）。本院經依公訴人之聲請，
    於八十八年十月七日以八十八年度毒聲字第六三二六號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，並有安非他命二小包
    （淨重共一．四公克）扣案可資佐證，應認被告前揭連續施用第二級毒品安非他
    命之自白與事實相符。而被告前如事實欄所載，因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經本院裁定付保護管束期滿，由檢察官處分不起訴後，五年內再為本件施用第
    二級毒品之犯行，且經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，亦有臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度戒偵字第二號不起訴處分書及本院八十八
    年度毒聲字第六三二六號裁定各一件附卷可憑。是被告於交付保護管束期滿，經
    檢察官為不起訴處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，其所為與毒品危害防制條
    例第二十三條第二項之規定相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用安非他命前
    後持有安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆而為，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，於八十七年一月十八日執行完畢之事實，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑。爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、手段、施用毒品之時間尚短、且係戕害其自己身心，及於犯
    罪後坦承犯行並有悔意之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、前開扣案之安非他命二小包（淨重共一．四公克），業據被告陳明係其所有經警
    查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併為如主文第
    二項沒收銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官    王    麗    莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    李    德    霞
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
附錄本案論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
