【裁判字號】    89,聲,48
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳彥鋒
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點參公克、淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，應沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條
    第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第五八六號被告吳彥鋒違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，查扣之被告所持有安非他命一包（毛重零點三
    公克、淨重零點二公克）係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲
    請沒收。
三、經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安
    非他命沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      一      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 黃秀燕
中    華    民    國      八十九        年  一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
