【裁判字號】    88,聲,1666
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一六六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點柒柒公克）沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二六０二八號被告林癸明毒品危害防
    制條例案件 (業經不起訴處分確定) 中查扣之安非他命淨重０‧八公克，係屬違
    禁物，自應聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查毒品危害防制條例於八
    十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依該條例第二條第二項第二款規
    定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規定
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。依前揭之
    說明，本件扣案之第二級毒品安非他命淨重０‧七七公克（聲請意旨固載為淨重
    ０‧八公克，惟經法務部調查局檢驗後其淨重為０‧七七公克，此有該局000
    00000號檢驗通知書附於臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二六０
    二八號偵查卷足稽），自應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定予以沒
    收銷燬。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
