【裁判字號】    89,簡,3
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                丑○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                寅○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二Ｏ三號）
，前經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，再經本院訊問被告
自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
賭博性電腦賓果機組貳拾伍組、發球機壹台、新台幣壹萬貳仟元、監視器參組、再玩
卷壹佰肆拾伍張、電腦輸出入聯單伍張、帳單壹張、電視機貳台均沒收。
戊○○、己○○、庚○○、丑○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑貳月，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。賭博性電腦賓果機組貳拾伍組、發球機壹台、新台幣壹萬
貳仟元、監視器參組、再玩卷壹佰肆拾伍張、電腦輸出入聯單伍張、帳單壹張、電視
機貳台均沒收。
甲○○、丙○○、丁○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、寅○○在公眾得出入
之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案賭博性
電腦賓果機組貳拾伍組、發球機壹台、新台幣壹萬貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○自民國八十七年十二月廿七日起，在台北縣五股鄉○○路一八五巷六號一
    樓之公眾得出入之場所，擺設賭博性電腦賓果機組二十五組、發球機一台，並以
    每月薪資新台幣（下同）約二萬元之代價聘僱與其有共同犯意聯絡之戊○○、己
    ○○、庚○○、丑○○、吳漢鐘、黃妮妮（吳漢鐘、黃妮妮另行審結）為現場工
    作人員，負責兌換現金、清理現場、遞送飲料等工作，與不特定人賭博財物，渠
    等均以之為常業。其把玩之方式為賭客以一比五或一比一之比例把玩，賭客如完
    成連線，可得比例不等之分數，如未押中，則押注分數沒入歸乙○○所有，把玩
    結束後，賭客可將所得分數以相同比例兌換再玩卷或折算現金。嗣於八十八年一
    月二日下午五時許，適有賭客甲○○、丙○○、丁○○、辛○○、壬○○、癸○
    ○、子○○、寅○○等人在該處把玩，為警當場查獲，並扣得乙○○擺設之前開
    賭博性電腦賓果機組二十五組、發球機一台、兌換籌碼處之現金一萬二千元，以
    及乙○○所有供與戊○○、己○○、庚○○、丑○○、吳漢鐘、黃妮妮共同犯罪
    所用之監視器三組、再玩卷一百四十五張、電腦輸出入聯單五張、帳單一張、電
    視機二台。
二、證據：
    １、被告乙○○、戊○○、己○○、庚○○、丑○○、甲○○、丙○○、丁○○
        、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、寅○○於本院訊問時之自白。
    ２、扣案之賭博性電腦賓果機組二十五組、發球機一台、兌換籌碼處之現金一萬
        二千元，以及乙○○所有供與戊○○、己○○、庚○○、丑○○、吳漢鐘、
        黃妮妮共同犯罪所用之監視器三組、再玩卷一百四十五張、電腦輸出入聯單
        五張、帳單一張、電視機二台可資佐證。
三、扣案之賭博性電腦賓果機組二十五組、發球機一台均係當場賭博之器具，現金一
    萬二千元係兌換籌碼處之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬
    於犯人與否，均併為沒收之諭知。至監視器三組、再玩卷一百四十五張、電腦輸
    出入聯單五張、帳單一張、電視機二台，均係乙○○所有供與戊○○、己○○、
    庚○○、丑○○、吳漢鐘、黃妮妮共同犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭。
                                          書記官 黃秀燕
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。、
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
