【裁判字號】    88,家訴,203
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年家訴字第二○三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林月雪律師
                江鶴鵬律師
右原告與被告乙○○等間否認子女事件，因被告甲○○為新加坡籍人士，依涉外民事
法律適用法第十六條規定，本事件應以婚姻關係消滅時母之夫即被告甲○○之本國法
為準據法，原告應於收受本裁定之日起六十日內，補正新加坡之民法及民事訴訟法有
關否認婚生子女事件應適用之法規（含中譯本），逾期未補正即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
