【裁判字號】    88,訴,668
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六
七二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有獵槍，處有期徒刑拾月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服
勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算壹日；緩刑參年。扣案土造獵槍壹枝（含
備用之槍機壹支），沒收。
    事  實
一、甲○○係山地原住民，居住於屏東縣三地門山區原住民部落，因其所種植之農作
    物常遭山豬破壞，遂於民國八十五年十一月間，未經許可，在屏東縣三地門鄉光
    復巷三十九號住處模仿原住民前輩製造獵槍之方式，自行製造成具殺傷力之土造
    獵槍一枝及備供更換用之槍機一支後，即繼續持有之，並供作打獵之生活工具使
    用，嗣於八十八年十月五日下午五時許，在前揭處所，為警查獲，並扣得土造獵
    槍一支及備供更換用之槍機一支。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，並有士造獵槍一支及備供更換用之槍機
    一支扣案可佐；且扣案之獵槍經送驗結果認具有殺傷力，有內政部警政署刑事警
    察局八十八年十月廿二日刑鑑字第一０八三七八號鑑驗通知書附卷可稽。被告犯
    行，事證明確，足以認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例業於八十六年十一月二十六日修正施行，該條例第十一
    條第一項之製造可發射金屬具殺傷力之土造獵槍之法定刑，重於修正前該條例第
    十條之罪，被告製造行為係在該條例修正前，依刑法第二條第一項但書規定，應
    依修正前之規定處斷；惟被告製造後未經許可之持有該槍行為，繼續至至該條例
    修正施行後，此部分係犯現行該條例第十一條第四項之未經許可持有具殺傷力之
    土造獵槍罪；其所犯修正前製造罪之刑度較輕，已經嗣後所犯修正後持有之重度
    行為所吸收，不另論罪。又查被告係山地原住民，其持有自製之獵槍僅係供作打
    獵之用，業據被告陳明在卷，並有其戶籍謄本可稽，並未供作其他犯罪之用，堪
    認係因傳統習慣專供作獵捕生活之工具，應依現行該條例第二十條第一項規定減
    輕其刑，且並不適用該條第十九條第一項令入勞動場所強制工作之規定。茲審酌
    被告持槍打獵之動機、目的，持有期間已久，對社會治安已生害，惟係在山區打
    獵，又尚無前科，本次初犯，素行非劣，自白犯行等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並就併科罰金部分諭知如易服勞役之折算標準。末查被告於七十四年所
    違反之森林法案件經判處有期徒刑六月，於七十六年六月二十二日執行完畢後，
    五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本次情節尚不重，信其經此起訴審判，當
    知警惕，無再犯之虞，本院認所宣告之之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，用啟自新。扣案土造獵槍一枝（含備供更換用之槍機一支），係違禁物，併
    予宣告沒收。至扣案之底火及內裝有鋼珠之塑膠管四支（警訊之搜索扣押筆錄誤
    載為子彈四發）與被告本件犯行無涉，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十二條第
三項、第七十四條第二款、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項：未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、
麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處六月以上五年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一
項所列槍枝者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
