【裁判字號】    88,訴,918
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳世明律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  邱芬凌律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於言詞辯論期日當庭裁定命原告於十
    日內補正，記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
