【裁判字號】    88,婚,493
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第四九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決如主文第一項所示。
(二)陳述：
    兩造於民國八十二年十一月十八日結婚，初尚能和睦相處，詎婚姻關係存續中，
    被告突於八十三年六月間無故離家出走，去向不明，原告曾多方尋訪均無所獲，
    被告迄仍未返，拒與原告同居，顯違夫妻互負同居之義務，爰訴請判決命被告應
    與原告同居。
(三)證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人葉瑞松。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之
    戶籍登記簿謄本一件為證，而被告自八十三年六月間無故離家出走，迄未返家同
    住等情，亦經證人即原告之父葉瑞松到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查本件兩造均以屏東
    縣新埤鄉○○村○○鄰○○路二十七號為共同住所地，有戶籍登記簿謄本一件附
    卷足稽，應認兩造即以前揭戶籍地為共同之住所，詎被告未於前開住所地履行與
    原告同居之義務，而經查亦難認其有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現
    存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
