【裁判字號】    88,訴,886
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第八八六號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬肆仟佰玖拾柒元及自民國八十八年五月八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾伍萬捌仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）八十九萬三千九百三十六元
        及自本起訴繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
        利息，原告並願供擔保，請准為宣告假執行。
  （二）陳述：
        緣原告於民國（下同）八十七年九月十六日十八時二十分許在屏東市○○路
        二七三號前遭被告駕駛ＶＴ－五三六三號自用小客車撞倒以致頭皮撕裂、腦
        震盪、腦水腫、頭手腳多處擦傷、皮下血腫及門牙二顆斷裂，案經檢察官偵
        查終結，以八十八年度偵字第二００四、二三一八號提起公訴，移送本院刑
        事庭審理在案。而原告被撞傷後經屏東市寶建醫院及轉人愛綜合醫院診斷結
        果，除外傷之外，腦部受撞擊而致腦震盪、腦水腫等上述傷害，經住院八日
        後轉屏東市人愛綜合醫院醫治，現雖出院，惟仍時有頭痛、頭暈、間歇性失
        去記憶之現象，甚而有暈倒之情況，尚須服用中（草）藥並在家療養，有診
        斷書可證明。又原告自此次車禍受傷後月下列數項損失請求被告負賠償責任
        ：住院期間醫藥費一萬三千二百三十六元。在家療養期間服用中（草）
        藥費五萬九千九百元（據醫師表示腦部受傷需長期服藥療養，惟期間多久無
        法判定，而至八十八年五月五日止已支付中（草）藥費四萬二四千四百元，
        其中煎藥每帖四百五十元，服用二個月計二萬七千元，續服中藥粉每周七百
        元，二十二周計一萬五千四百元，預計一年痊癒尚需服用二十五周計一萬七
        千五百元）。門牙二顆斷裂之鑲牙費一萬六千元（陶磁牙每顆八千元，共
        計一萬六千元）。住院及在家療養期間看護費九萬五千元（原告車禍受傷
        均由父母照料，而父母以流動販售隻維生，每日約可賺取二千五百元維持
        全家四口之生活，自車禍發生月餘無法外出販售，家中生活頗困苦。原告住
        院八天每天二千五百元計二萬元，在家療養期間因常有暈倒情事，致父母在
        家照料，未敢外出做生意，約三十天，每天二千五百元，計七萬五千元）。
        原告適值青少年發育期，在校品學兼優，未來前途無可限量，惟此次車禍
        傷及腦部造成多種病變及間歇性失去記憶或暈倒，影響學業及前途至鉅，自
        不待言，因此請求影響前途與精神損失賠償五十萬元。原告之父母因此車
        禍，憂過度，勞累身心及無法外出營生，耗費精神，亦請求賠償精神損失
        二十萬元。原告騎用捷安特新車被撞損壞置路邊亦被偷，需損失三千八百
        元，眼鏡損壞重置費三千元，手錶因車禍遺失需三千元，共計八十九萬三千
        九百三十六元。
  （三）證據：提出台灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定一份、醫療費收據十三
              份、眼鏡、手錶、自行車購買收據各一份、診斷證明書一份。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：因主要過失在原告，故不願和解。
  （三）證據：未提出任何證據。
三、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第六九號卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張其於民國八十七年九月十六日十八時二十分許在屏東市○○路二七
    三號前遭被告駕駛ＶＴ－五三六三號自用小客車撞倒以致頭皮撕裂、腦震盪、腦
    水腫、頭手腳多處擦傷、皮下血腫及門牙二顆斷裂，案經檢察官偵察終結，以八
    十八年度偵字第二００四、二三一八號提起公訴，移送本院刑事庭審理在案。而
    原告被撞傷後經屏東市寶建醫院及轉人愛綜合醫院診斷結果，除外傷之外，腦部
    受撞擊而致腦震盪、腦水腫等上述傷害，經住院八日後轉屏東市人愛綜合醫院醫
    治，現雖出院，惟仍時有頭痛、頭暈、間歇性失去記憶之現象，甚而有暈倒之情
    況，尚須服用中（草）藥並在家療養，有診斷書可證明。又原告自此次車禍受傷
    後月下列數項損失請求被告負賠償責任：住院期間醫藥費一萬三千二百三十六
    元。在家療養期間服用中（草）藥費五萬九千九百元（據醫師表示腦部受傷需
    長期服藥療養，惟期間多久無法判定，而至八十八年五月五日止已支付中（草）
    藥費四萬二四千四百元，其中煎藥每帖四百五十元，服用二個月計二萬七千元，
    續服中藥粉每周七百元，二十二周計一萬五千四百元，預計一年痊癒尚需服用二
    十五周計一萬七千五百元）。門牙二顆斷裂之鑲牙費一萬六千元（陶磁牙每顆
    八千元，共計一萬六千元）。住院及在家療養期間看護費九萬五千元（原告車
    禍受傷均由父母照料，而父母以流動販售隻維生，每日約可賺取二千五百元維
    持全家四口之生活，自車禍發生月餘無法外出販售，家中生活頗困苦。原告住院
    八天每天二千五百元計二萬元，在家療養期間因常有暈倒情事，致父母在家照料
    ，未敢外出做生意，約三十天，每天二千五百元，計七萬五千元）。原告適值
    青少年發育期，在校品學兼優，未來前途無可限量，惟此次車禍傷及腦部造成多
    種病變及間歇性失去記憶或暈倒，影響學業及前途至鉅，自不待言，因此請求影
    響前途與精神損失賠償五十萬元。原告之父母因此車禍，憂過度，勞累身心
    及無法外出營生，耗費精神，亦請求賠償精神損失二十萬元。原告騎用捷安特
    新車被撞損壞置路邊亦被偷，需損失三千八百元，眼鏡損壞重置費三千元，手錶
    因車禍遺失需三千元，共計八十九萬三千九百三十六元等情。被告則以因主要過
    失在原告，故不願和解等語置辯。
二、經查，原告於八十七年九月十六日，在屏東縣屏東市○○路二七三號前因被告過
    失致原告身體受有頭皮撕裂、腦震盪、腦水腫、頭手腳多處擦傷、皮下血腫及門
    牙二顆斷裂，業據原告提出提出台灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定一份、
    醫療費收據十三份、眼鏡、手錶、自行車購買收據各一份、診斷證明書一份為憑
    ，被告亦不爭執原告因本件車禍之發生而受有傷害，並經本院依職權調閱本院八
    十八年度交易字第六九號刑事卷宗查明屬實。被告雖辯稱主要過失是在原告云云
    。按行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，又汽車行近行人穿越線應減速
    慢行，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項、第一百
    零三條前段分別定有明文。經查，本件車禍事故之發生地點交岔路口未設有交通
    號誌，有道路交通事故調查報告表一紙為證，並經本院調閱八十八年交易字第六
    九號刑事卷宗查證屬實。則被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定先減速慢行，
    且依當時天候晴，視距良好，而事故現場道路為乾燥、無缺陷、無障礙物之路面
    等情狀，並無不能注意之情形，乃竟疏未注意減速，自稱以時速五十公里速度行
    車，復未警戒車前狀況，採取適當之安全措施，逕向前行，迄原告騎乘腳踏車橫
    越該路行人穿越線至路口中心處時閃避不及仍與撞擊致肇事而使原告受有前開傷
    害，其有過失，至為明顯，至本院上開刑事卷附台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑
    定委員會高屏澎鑑字第○八六五號鑑定意見書鑑定本件車禍未斟酌被告上述之情
    ，僅認其駕車行至無號誌路口未減速慢行未注意車前狀況為肇事原因，尚有疏略
    ，惟認原告穿越道路未注意來往車輛亦為肇事原因，與本院認定事實相符，堪採
    為佐。又依上開刑事卷所附之警訊筆錄、道路交通事故調查報告表、相片七幀記
    載，被告係駕車於上開中山路、崇德一路交岔路口之人行斑馬線上撞擊原告，並
    將原告之腳踏車撞擊後彈出肇事地點二十公尺外，並造成被告所駕自小客車擋風
    玻璃右前方形成蜘蛛網狀之粉碎裂痕，而被告所駕駛車輛停離肇事地點十餘公尺
    外，其間並有長達四．五公尺之剎車痕，顯見當時被告之車速應甚快，又參以警
    訊之目擊證人周彙才陳稱：被告肇事時並未開車燈，且未減速慢行，並以高達時
    速六、七十公里之速度駕駛，至撞擊原告造成原告受有上開傷害，顯見被告過失
    責任不輕。是本院認原告與被告之過失行為，既同為本件車禍之發生之原因，即
    以令被告負擔百分之八十、原告負擔百分之二十之過失責任為適宜。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告駕車撞及原告致原
    告受傷之事實，已如前述，則原告本於侵權行為之法律關係，請求被告負賠償責
    任，尚非無據。爰就原告損害賠償之請求，逐項斟酌如下：
（一）看護費用部分：
      依民法第一百九十三條第一項之規定，被告對於原告增加生活上之需要之費用
      亦應賠償，原告因本件車禍受傷，前後歷經多診治，並由其父母任看護，至及
      父母未外出作生意，損失七萬五千元，然並未提出任何證據，其請求自不應准
      許。
（二）醫療費部分：
      原告主張其住院期間及在家療養費用共計十四萬二千五百三十六元，又必須續
      服中藥粉每週七００元，二十二週計一萬五千四百元，預計一年痊癒尚需服用
      二十五週計一萬七千五百元。又門牙二顆斷裂之鑲牙費一萬六千元（每顆八千
      元）、眼鏡損壞花費三千元、手錶於車禍後遺失損失三千元、自行車損壞並被
      偷計損失三千八百元。經審核原告提出之收據，醫療費部份計六萬九千八百九
      十六元、修補牙齒費用一萬三千三百元、眼鏡三千元、手錶三千元，自行車三
      千八百元，是原告之請求於此範圍內洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，
      尚嫌無據，應予駁回。
（三）精神慰撫金部分：
      原告主張其適值青少年發育期，在校品學兼優，未來前途無可限量，惟此次車
      禍傷及腦部造成多種病變及間歇性失去記憶或暈倒，影響學業及前途至鉅，自
      不待言，因此請求影響前途與精神損失賠償五十萬元。本院斟酌被告從事水電
      工作，而原告現為學生，而受有上開頭皮撕裂、腦震盪、腦水腫、頭手腳多處
      擦傷、皮下血腫及門牙二顆斷裂之傷害，精神、肉體所受之痛苦，造成往後身
      體狀況及學業之影響，並兩造之家庭狀況、身份、地位及其他一切情狀，認原
      告請求精神慰撫金五十萬元，應屬正當，自應准許。至原告主張其父母因此次
      車禍，擔憂過度，勞累身心，及無法外出謀生，並請求賠償精神損失二十萬元
      ，然原告父母並非本件當事人，其請求自嫌無據，應予駁回。
五、綜上所述，原告因本件車禍所受之損害應為五十九萬二千九百九十六元，而原告
    就本件損害之發生或擴大既與有過失，已如前述，自應依民法第二百十七條規定
    減輕被告之賠償金額，故依前述被告應負擔之過失責任為百分之八十計算，被告
    應賠償原告四十七萬四千三百九十七元。是原告之請求於此範圍內洵屬正當，應
    予准許。逾此部分之請求，尚嫌無據，應予駁回。
六、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告四十七萬四千三百九十
    七元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月八日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予
    駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分並無不合，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
