【裁判字號】    88,易,1579
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五七九號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七二七號），暨移送
併辦（八十八年度偵字第七四五八號、八十九年度偵字第三二二號），本院判決如左
：
     主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。
     事  實
一、丙○○曾於民國八十八間因竊盜案件，經本院於八十八年四月十三日判處有期徒
    刑八月，緩刑二年，同年五月二十六日確定，現仍在緩刑期間，猶不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於八十八年九月八日上午十一時五十分
    許，駕駛其向不知情之張漢強借用車號ＯＺＷ─六九二號機車一部，至屏東縣東
    港鎮○○路三三七號丁○○住處內，著手竊取丁○○所有之房屋鋁門窗，正在拆
    卸之際，因丁○○發現並喊抓賊而不遂後匆忙逃逸，將前開機車遺留於現場，嗣
    為警於同日十七時許循線查獲。又於八十八年十月十八日十九時，在其屏東縣東
    港鎮○○里○○○街六五巷八號住處對面舊貨業場，竊取甲○○所有舊馬達三只
    及廢鐵皮二塊得手。又於八十九年一月四日十六時三十分許，在屏東縣新園鄉○
    ○路路旁，竊取乙○○所有車號ＰＩＫ─二二九號機車一部得手，經警於同日二
    十時二十分許，在屏東縣東港鎮○○○街六五巷二六號旁空地查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦
    。
     理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭事實不諱，核與證人張漢強、蔡惠霞、被害人丁○○、
    甲○○、乙○○分別於警偵訊中陳述綦詳（見八十八年九月八日、同年十月十九
    日、八十九年一月五日警訊筆錄、八十八年十月二十五日偵訊筆錄）；此外，復
    有贓物保領結、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料可考
    ，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、同條第三項竊盜未遂
    罪。被告丙○○事後處分前開贓物舊馬達三只及廢鐵皮二塊之行為，不另成立贓
    物罪。被告先後竊盜既遂、未遂行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，加重其刑（最高
    法院六十七年度第六暨第七次刑庭庭推總會決議參照）。被告竊取甲○○所有舊
    馬達三只及廢鐵皮二塊部分、乙○○所有車號ＰＩＫ─二二九號機車，雖未據起
    訴，惟已移送併辦，復與前開已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自應併予審判，附此說明。茲審酌被告竊取他人財物之犯罪動機、
    目的、手段，竊取之物價值不高，犯後坦承犯行不諱態度良好等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                          書記官  徐水英
（附錄本判決論罪之法條）
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
