【裁判字號】    89,易,68
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商登記法案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十八年度偵字第八五五
六號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所戴載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉嫌犯商業登記法第三十二條第二項之罪。惟商業登記法
    嗣已於民國（下同）八十八年十二月二十九日修正公布（八十八年十二月二十九
    日華總一義字第八八００三一０四００號），同年月三十一日生效，關於修正前
    商業登記法第三十二條第二項刑罰之規定已廢止，改為行政罰鍰。被告犯罪後法
    律既已廢止其刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      一      月     十一     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九  年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
