【裁判字號】    89,補,15
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第十五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  鄭林在
    被      告  乙○○
右原告與被告間確認抵押權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為銀元壹佰伍拾萬零伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟零伍元，折
合新臺幣肆萬伍仟零壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
