【裁判字號】    88,竹小,329
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   八十八年度竹小字第三二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
一、主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬零柒佰參拾玖元，及其中新臺幣捌萬肆仟肆佰零陸元自民
國八十五年十一月三日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，暨自民國八
十五年十一月三日起至清償日止，按上開利率百分之十計付之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰伍拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
二、理由要領
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十三年一月十三日向原告申請辦理國際信用
    卡，與原告訂有信用卡使用契約，詎被告至八十五年十一月二日止，計有預借現
    金、消費款共新臺幣（下同）八萬四千四百零六元及逾期利息、違約金六千三百
    三十三元，合計九萬零七百三十九元未依約繳付，爰依消費借貸法律關係請求如
    主文第一項所示等語，並提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、信用卡帳
    單明細等件為證；被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告
    之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許，本院並依職權為假執行之宣告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
