【裁判字號】    89,竹交簡,24
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八０七三
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
      事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十月十九日二十二時五十分許，飲酒後已不能安全駕駛動
    力交通工具，仍駕駛車號ＢＮＬ—八０一號之機車行經新竹市大路大加油站前為
    警查獲，並當場測試其酒精濃度呼氣測試值為一．三二ＭＧ／Ｌ。
二、前開犯罪事實有：
（一）被告於警訊及偵訊中之自白；
（二）酒精測定紀錄、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙在
      卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      一      月      十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
