【裁判字號】    89,聲,39
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（八十八年度竹東簡字第九一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國（下同）八十八年六月十
    日判決（八十七年度竹東簡字第九一號），處有期徒刑十月，緩刑三年，緩刑期
    內付保護管束，並於同年七月十二日確定。渠另於緩刑前，即八十八年四月二十
    二日犯竊盜罪，經台灣高等法院於緩刑期內即八十八年十月三十日判處有期徒刑
    二年六月（八十八年度上易字第三七五七號），並已於八十八年十月三十日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年      一      月      十一    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
