【裁判字號】    89,竹簡,42
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                黃整國
右列被告因賭博案件，由檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八六三九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具小瑪俐、水果盤、麻將台各壹台（均含ＩＣ板）、代幣
柒拾伍枚均沒收。
黃整國在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具小瑪俐、水果盤、麻將台各壹台（均含ＩＣ板）均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○、黃整國犯罪事實除前開電動賭博機具若押中每次賠率得分不等，最
    高賠率得分為二百分；扣案之代幣七十五枚係被告甲○○所有，供賭博所用之物
    ，應予補充外，其餘如附件起訴書所載，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○、黃整國於警訊中之自白及被告甲○○於偵查中之自白。
（二）電動賭博機具小瑪俐、水果盤、麻將台各一台（均含ＩＣ板）、代幣七十五枚
      扣案可証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      一      月      十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
