【裁判字號】    89,補,14
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第十四號
    原      告  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                              .
                乙○○      住台北市○○區○○街三一巷三八弄十四號三樓
                丁○○      住台北市○○區○○街三一巷三八弄十四號三樓
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元陸
仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
