【裁判字號】    88,易,496
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八０五一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十八年六月二十二日死亡，此有新竹市香山戶政事
    務所八十九年（答覆表誤載為八十八年）一月六日竹市香戶字第０００二號答覆
    表暨被告戶籍本附卷可稽。揆據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
