【裁判字號】    89,竹簡,44
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第四四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一０三０號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命肆公克沒收銷燬之；吸食器貳組沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第一０九
    五號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認均無續繼施用毒品之傾向，經
    台灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年九月十三日，以八十八
    年度偵緝字第三五三號不起訴處分確定。其竟仍不知悔改，基於概括之犯意，自
  八十八年十一月十日起，至同年月二十五日止，在新竹市○○路○段五八四號等
    地，連續施用第二級毒品安非他命。嗣於同年十一月二十五日二十時三十分許，
    在上址為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命四公克、吸食器二組，經
    本院以八十八年度毒聲字第二四七八號裁定送觀察勒戒後，認有繼施用毒品之傾
    向。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)第二級毒品安非他命四公克、吸食器二組扣案。
(三)台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵緝字三五三號不起訴處分書一紙。
(四)本院八十八年度毒聲字第二四七八號裁定書一紙。
(五)台灣新竹看守所八十八年十二月十四日竹所總字第一八七０號函附之有無續繼施
    用毒品傾向證明書。
(六)本院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、至於被告為警查獲時，同時為警查扣之被告所有之第一級毒品海洛因、注射針筒
    ，均未據檢察官聲請或起訴，因該部分與本案無裁判上一罪關係，本院無併予審
    理，應由檢察官另行偵處，併予敘明。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
