【裁判字號】    88,訴,500
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○○號
    原      告  保證責任新竹市第五信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            現.
                丙○○      住.
                            現.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾貳萬肆仟玖佰肆拾陸元，及自民國八十八年四月
十三日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十八年四月十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣被告即借款人甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，並為能向原告借款，以
      其不動產為擔保，設定最高限額新臺幣（下同）四百三十二萬元之最高限額抵
      押權，並辦妥抵押權設定登記，嗣於民國（下同）八十四年八月二十八日簽立
      借據，向原告借款三百六十萬元，其借款期間為八十四年八月二十八日起至八
      十六年八月二十八日止，利率按借款時基本放款利率年息百分之九加年息百分
      之零點五即年息百分之九點五計付，其後隨原告公告之基本放款利率調整而按
      調整後之基本放款利率加年息百分之零點五機動調整，其清償方式為依上開利
      率按月付息，俟到期後將本金一次清償，如未依約按期繳納利息，即喪失期限
      利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延
      之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十加付違約金。
（二）詎被告甲○○自八十六年六月二十八日起即未按期繳納利息，依上開約定，自
      應視為全部到期，計尚有本金三百六十萬元及自八十六年六月二十八日起至清
      償日止按當時利率即年息百分之九點五計算之利息，暨自八十六年七月二十九
      日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算之違約金尚未清償，經原告聲請本院以八十七年度
      執字第七九０號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣被告甲○○提供擔保之抵押物
      抵償後，尚不足本金二百四十二萬四千九百四十六元及自八十八年四月十三日
      起至清償日起按年息百分之九點五計算之利息，暨自八十八年四月十三日起至
      清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討均未獲置理，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、本院八十七年度執字第七九０號強制執行金額計算書
    分配表一份、基本放款利率表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告二人出入境資料。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、本院八十七年度執字第七九
      ０號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表等為證，被告二人經合法通
      知，均未到庭爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪
      信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
