【裁判字號】    89,竹小,4
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  卜峰棋
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬仟佰捌拾肆元，及其中之新台幣柒萬貳仟參佰陸拾元
，自民國八十八年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自
八十八年七月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰零伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
原告起訴主張被告於民國八十六年一月六日向原告請領信用卡使用，依約被告得於原
告之特約商店記帳消費，而被告累計至八十八年七月份止，共消費記帳合計新台幣（
下同）七萬三千三百八十四元未為繳納，其中七萬二千三百六十元為消費款，一千零
二十四元為循環利息，爰請求如主文第一項所示等語，並提出與所述相符之信用卡申
請書、消費明細及信用卡約定條款影本各一份為證。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
