【裁判字號】    89,竹簡,25
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八０二八號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「乙○○竊取甲○○所有之易利信行動電話一支、郵局金融卡一
    枚、花旗銀行信用卡一枚、中信大飯店貴賓卡一枚、卡爾登飯店貴賓卡一枚、展
    書堂貴賓卡一枚、鑰匙包一只（鑰匙六把）及現金新臺幣一千一百元等財物得手
    」部分，應予補正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人甲○○於警訊中之指述。
    ３、贓物領據、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前
        案紀錄表各一份在卷可參。
三、被告雖曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，惟已於八十三年五月二十五日執行完畢，五年以內未曾再受有期徒刑
    以上刑之宣告，經此偵查程序及科刑教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認
    被告之科刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，併諭知緩刑期內付保護管束
    ，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四五十四條
    第二項、刑法第三百二十條第一項、第七十四條第二款、第九十三條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十八      年    一      月      十一  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十八      年    一      月      十一  日
附  錄：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
