【裁判字號】    89,竹簡,40
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第九七０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命壹點柒公克，沒收銷燬之。分裝袋壹只、吸用器貳組、酒精燈壹
組，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命，經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十二日
    （聲請書誤載為八十七年七月二十一日）以八十七年度偵字第二五三０號為不起
    訴處分確定。詎其復基於概括之犯意，自八十八年十月間起至八十八年十一月十
    二日止，連續在新竹市○○路二三巷二一號四樓之二其住處，先後非法施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十一月十九日晚上八時許，在上址其住處為
    警查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命一．七公克及其所有供施用第二級
    毒品安非他命所用之分裝袋一只、吸用器二組、酒精燈一組。旋其再經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第二四二一號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向（聲請人應另聲請裁定令其入戒治處所施以強
    制戒治一年）。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、證據：
    （一）被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）新竹市衛生局八十八年十一月二十三日竹市衛六字第一五八八七號尿液篩
          檢報告書、本院八十八年度毒聲字第二四二一號裁定、臺灣新竹地方法院
          檢察署檢察官八十七年度偵字第二五三０號不起訴處分書、臺灣新竹看守
          所附設勒戒所八十八年十二月七日竹所總字第一八三五號函附有無繼續施
          用毒品傾向證明書暨評估標準紀錄紙、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
          查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表等在卷可證。
    （三）如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
