【裁判字號】    89,聲,37
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四四三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命零點貳公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第
    二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及
    第二條第二項第二款、第十一條第二項分別著有規定。次按違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹縣警察局竹東分局於民國八十八年七月二十六日晚間八
    時許，在新竹縣竹東鎮○○街十五號之四查獲被告甲○○施用毒品，並扣得第二
    級毒品安非他命○‧二公克。被告經依貴院八十八年度毒聲字第一八九六號裁定
    送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，本署檢察官已依法為不起訴處分
    ，惟前揭扣案之安非他命○‧二公克係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為
    違禁物，依同條例條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均應沒收
    銷燬之，爰依刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核屬實，揆諸首揭之規定，應認聲請人之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
