【裁判字號】    89,聲,48
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例等案件（八十七年度訴字第二四五號），聲
請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯轉讓禁藥罪，前經本院於民國八十七年十月二
    十九日以八十七年度訴字第二四五號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑三年（另
    施用第二級毒品部分判決免刑），並於八十七年十一月二十四日判決確定。詎其
    竟於緩刑期內即自八十八年八月間起至八十八年九月十六日止更犯施用第二級毒
    品罪，而於前開案件緩刑期內經本院於八十八年十一月十一日以八十八年度竹簡
    字第七五八號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，並於八十八年十二月十三日判決
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經審核案卷，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，自應撤銷其緩
    刑之宣告
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月        十一   日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中    華    民    國      八十九    年      一        月        十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
