【裁判字號】    88,訴,715
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七一五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬元，及自民國八十七年七月二十六日起至清償日
止，按年息百分之八．六五計算之利息，暨自民國八十七年八月二十七日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年五月二十五日，向原告貸款新臺
        幣（下同）一百三十三萬元，與原告訂有借據一份，依上開約定，借款期間
        自八十七年五月二十五日起至一０二年五月二十五日止，於借用後按借款餘
        額每月繳息一次，借款利息按年息百分之八．六五，嗣後按原告銀行公告基
        本放款利率加年率百分之０．五機動調整之，又依授信約定書第五條約定，
        借款人若不依約付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，借據第
        四條規定，自遲延之日起，逾期六個月以內，另按上開利率百分之十加付違
        約金，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料
        被告丙○○自八十七年七月二十六日起即未依約繳納本息，迄今已逾期一次
        以上，計尚欠原告本金一百三十三萬元及如訴之聲明所示之利息及違約金未
        獲清償，依前開約定，本件借款視為全部到期，被告即應將所欠借款一次清
        償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付等語。
  （三）證據：提出借據及授信約定書各一份為證（均影本）
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告丙○○向原告借款，未按期清償，共積欠本金一百三十三萬元及
      如訴之聲明所示之利息及違約金未獲清償，業據其提出與所述相符之借據、授
      信約定書等件為證，經核屬實，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，
      亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告清償本金一百三十三萬元及如訴
      之聲明所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
