【裁判字號】    89,竹交簡,35
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七五六
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。緩刑
期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年      一      月      十一    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
          法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
