【裁判字號】    88,訴,1459
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四五九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間債務人異議之訴事件，經查本件訴訟標的價額核定為新台幣
貳仟伍佰伍拾貳萬壹仟元，應徵第一審裁判費新台幣貳拾伍萬伍仟貳佰壹拾元，原告
僅繳納新台幣陸仟佰貳拾壹元，尚欠新台幣貳拾肆萬捌仟捌佰捌拾玖元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
