【裁判字號】    89,易,80
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
Ｏ四Ｏ七號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程
序處理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係。民國八十八年九月十六日晚上八時許，
    乙○○因家中經濟問題與甲○○發生衝突，竟基於傷害之故意，在台北市○○區
    ○○路一二四巷一之一號五樓住處，動手毆打甲○○、致甲○○左肩部浮腫、背
    部紅腫、頸部紅腫擦傷、左上臂擦傷瘀青、右手肘部擦傷，因認被告涉有家庭暴
    力之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月      十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      一        月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
