【裁判字號】    89,聲,6
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五一一號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點陸肆肆壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，應
    宣告沒收之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。本件台北縣警察局海山分
    局員警於民國八十八年八月六日上午五時三十分，在台北市○○○路二九三號二
    樓，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有之安非他命
    一包（淨重○．五公克）及吸食器五組，經查扣案之安非他命及吸食器係違禁物
    ，爰依首揭規定聲請宣告沒收。
二、經查：本案扣案之顆粒一包（淨重○．六八五五公克，鑑驗時取樣○．○四一四
    公克，驗餘淨重○．六四四一公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，
    含有甲基安非他命成份，有該中心鑑驗通知書一紙在卷可稽，核係屬違禁物，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文
    第一項。
三、另扣案之吸食器五組，係被告以物品自行拼湊臨時製作替代使用之器具，並非專
    門供作施用毒品之器具，實非毒品危害防制條例第十八條第一項所謂之「專供施
    用毒品之器具」（參見台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會刑事類提案
    第卅一號及台灣高等法院台中分院檢察署暨訴訟轄區所屬各署一、二審檢察官業
    務座談會研討結論），聲請意旨尚有未洽，此部分應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
