【裁判字號】    88,訴,2551
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五五一號
    原      告  昇行生電機
                有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台灣商誠實業
                股份有限公司      設台中市○區○○○街二十六號一樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬捌仟伍佰玖拾玖元，及自民國八十八年八月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年三月十七日、二十日、四月十四日、七月二十八日，
    先後四次向原告購發電機、拖車等貨物，價金共計新台幣（下同）十一萬二千三
    百七十六元。另於八十七年四月十四日起至十一月十日止，先後八次委託原告為
    伊維修發電機，費用共計十九萬二千五百六十元。復於八十七年二月十一日起至
    十一月三十日止，向原告租用發電機二十五次，租金共計一百五十五萬六千三百
    十三元。又於八十七年八月二十二日，要求原告為伊代墊運費七千三百五十元。
    上開款項，被告迄未清償，為此訴請被告給付一百八十六萬八千五百九十九元及
    自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
三、證據：提出出貨單四紙、維修單八紙、機具出租憑單二十五紙，及現金支出傳票
    公司變更登記事項卡、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出出貨單四紙、維修單八紙、機具出租憑單二十
    五紙，及現金支出傳票、公司變更登記事項卡、戶籍謄本各一紙為證，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依買賣、承攬、租賃及委任之法律關係，請求被告給付一百八十六萬
    八千五百九十九元，並自八十八年八月十八日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
