【裁判字號】    88,易,3417
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度易字第三四一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八
年度偵字第二０二八四號），及移送本院臺中簡易庭併辦 (八十八年度偵字第二一三
一二) ，嗣經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序判決如左
：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
機車鑰匙及汽車鑰匙各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因犯竊盜等罪，經法院合併處以有期徒刑一年十月，於
    八十七年十一月二十五日執行完畢，猶不知悔改。復基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，(一)先於八十八年九月十八日上午九時許，在台中市○○路○段六八
    八號前，因見乙○○所有之車號ＡＬＺ─三二七號重型機車一部停放該處，乃以
    其所有之機車鑰匙一支，竊取上開機車，得手後供己騎用，嗣於八十八年九月十
    九日下午二時許，甲○○騎乘該機車行經台中市○○街錦祥公園前遇警臨檢而查
    獲上情，並扣得上開作案之機車鑰匙一支。(二)又於八十八年九月二十日上午六
    時許，在台中市○○路一三五巷內，以其所有之汽車鑰匙一支，竊取林烈堂所有
    停放該處之車號ＪＥ─六０七七號藍色自小貨車一輛。(三)再於八十八年十月十
    一日上午六時許，在台中市○○○街二十八號前，以前開其所有汽車鑰匙作為工
    具，竊取丙○○所有之車號ＭＷ─五二六二號藍色自小貨車一輛( 該車車主登記
    係鴻鳴企業工程有限公司) ，並將ＭＷ─五二六二號自小貨車( 該輛汽車嗣丟棄
    在台中縣大雅鄉○○路與民生路口) 之汽油抽入放入ＪＥ─六０七七號自小貨車
    內使用。迄八十八年十月十三日晚上九時許，甲○○駕駛ＪＥ─六０七七號自小
    貨車，行經台中市○○路與忠明路口時為警查獲，並帶同警方起獲上開ＭＷ─五
    二六二號自小貨車，並扣得前開汽車鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及由上
    開分局報請上開檢察署移由本院併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時供承不諱，核與被害人乙○○、林烈
    堂、丙○○等人於警訊時指訴失竊情節相符，並有贓物認領保管單三紙、車輛失
    竊資料個別查詢報表二紙、車籍作業系統查詢認可資料一紙等件附卷可稽，復有
    被告所有供犯罪所用之機車及汽車鑰匙各一支扣案足資佐證。事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○就事實欄(一)至(三)之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。查
    被告於八十五年間因犯竊盜等罪，經法院合併處以有期徒刑一年十月，於八十七
    年十一月二十五日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案機車及汽車鑰
    匙各一支，係被告所有供犯罪所用之物，均應依法予以宣告沒收。
三、本件事實欄編號 (二)及 (三)號公訴人移送併辦部分之竊盜事實，因與起訴部分
    竊盜事實，有連續犯之裁判上一罪關係，是為起訴效力所及，本院自得併予審理
    ，併此敘明。
四、查被告甲○○於八十八年九月十九日及同年十月十三日二度為警查獲時，於警訊
    及檢察官偵訊時，均冒用陳建榮之名義應訊，並偽造陳建榮之署押於上開筆錄，
    是其另涉偽造署押之犯行，本院另移由檢察官偵查辦理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月     十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年        一      月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
