【裁判字號】    88,訴,3381
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三八一號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司西台中分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十八年十二月三十一日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「原告台中商業銀行股份有限公司台中分行」之記
載，應更正為「原告台中商業銀行股份有限公司西台中分行」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
