【裁判字號】    88,中簡上,354
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第三五四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十八年七月三十一日八
十八年度中簡字第一五五四號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：八十八年度偵字
第一一一○○號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，於民國八十八年四月七日凌晨一時許，在渠二人位於台中
    縣霧峰鄉○○路三六三號之住處，因甲○○拒絕與乙○○為性行為，乙○○憤而
    基於普通傷害之故意，而出手毆打甲○○，致甲○○受有下唇破皮一×一公分、
    背部瘀腫八×一公分、下巴瘀腫一×一公分、左下眼眶瘀傷三×一公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告即上訴人乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相
    符，並有告訴人所提出由全生醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審適用刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處
    被告拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦屬妥
    適，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、被告上訴理由略謂：伊與告訴人已達成和解，並提出和解書一紙為憑，請求併予
    宣告緩刑。查其所言業經告訴人證實在卷（參本院八十九年一月三日審判筆錄）
    ，本院審酌本件依刑法第二百八十七條前段規定屬告訴乃論之罪，今因第一審以
    簡易判決處刑，致告訴人未能於審理中撤回其告訴，及被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此次起訴審判後，當知警愓
    ，信無再犯之虞等情狀，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官   陳  賢  慧
                                            法  官   柯  崑  輝
                                            法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
