【裁判字號】    88,訴,1663
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六六三號
    原      告  名展軸承有限公司
    法定代理人  許朝明
    被      告  億川鐵工所股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭賢傳律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣  (下同)玖拾貳萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。及為供擔保為條件之假執行。
  貳、陳述：
    一、緣兩造於民國八十五年四月十八日簽訂買賣合約，約定被告向原告訂購總價
        一百八十六萬元之軸承，應於同年十二月五日前交貨完畢。惟其中規格六八
        二一號五百個、六八二四號五十個，經指示業務員陳義中於八十五年十二月
        五日送貨，而遭被告拒絕受領，八十六年五月二十六日、十一月六日，及八
        十七、八年間多次表示要送貨，亦遭被告拒絕。因該部分係被告訂製之特殊
        規格軸承，無從轉賣他人，故原告因被告受領遲延之債務不履行，受有相當
        於該部分價金九十二萬元之損害，為此依民法第二百三十一條、第二百二十
        六條之規定，請求損害賠償。
    二、對被告抗辯之陳述：
    (一)本件明交貨地點載明：「1.貴處2.本公司」，並非赴償債務，又民法第二百
        三十五條規定，債權人預示拒絕受領之意思，或給付兼須債權人之行為者，
        債務人得以準備給付之情事通知債務人，以代提出。原告於八十五年十二月
        五日已提出給付，且原告向被告通知準備交付之情事，亦屬已提出給付。
    (二)系爭六八一六號規格軸承三三一件  (金額二四八二五０元)，係因被告另向
        允麒公司購得四百件，致庫存過多 (八十六年十月二十九日庫存達一０八三
        件) ，故要求折換六八一四及六八二四之規格，並於同年十一月六日交付，
        非因瑕疵品退貨。況本件縱有瑕疵，依民法第三百五十四條規定，亦須待交
        付，即買賣標的物依第三百七十三條之規定危險移轉時，始有物之瑕疵擔保
        之問題，被告既未受領，根本不得主張。
  參、證據：提出訂購單、存證信函、進口報單各乙紙、出貨單二紙為證，並聲請訊
      問證人陳義中、曾榮斌，及就系爭買賣標的之規格、數量函詢台北市軸承商業
      同業公會。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保，免為假執行。
  貳、陳述：
    一、查原告依買賣契約約定，應於八十五年十月五日、十二月五日前分批交貨，
        惟原告交付之六八一六規格軸承八百件，瑕疵品多達三三一件，不良率達三
        分之一強，造成被告工人工時浪費、機件磨損、訂單流失，被告乃要求原告
        須保證嗣後所交軸承均無瑕疵。惟原告至此即未再交貨，逾八十五年十二月
        五日交貨期限屆滿後，兩造契約即屬失效，被告就此亦不以為意。原告遲至
        一年三個月後即八十八年三月二日催告被告收受買賣貨品，實令人錯愕。
    二、本件買賣軸承應由原告送至被告住所交付，係屬赴償債務。原告僅口頭表示
        要交貨，惟未實際提出給付，而被告係向原告表示以品質無瑕疵為條件始予
        受領，自與對已提出之給付拒絕受領有間。故原告遲延提出給付，兩造契約
        應已失效，又縱並未失效，其給付對於被告亦已無實益，被告自得解除契約
        ，而不負賠償之責。
  參、證據：提出商品出入庫明細表為證，並聲請訊問證人楊木清。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於民國八十五年四月十八日，向原告訂購軸承貨品，總價新
    台幣  (下同)一百八十六萬元，約定於同年十二月五日前交貨完畢。惟其中規格
    六八二一號軸承五百件、規格六八二四號軸承五十件，經於八十五年十二月五日
    、八十六年五月二十六日、十一月六日，及八十七、八年間多次提出給付，均遭
    被告拒絕受領，故原告因被告之受領遲延，即受有相當於該部分價金九十二萬元
    之損害，為此依民法第二百三十一條、第二百二十六條請求損害賠償等語。被告
    則以原告交付之六八一六規格軸承八百件，瑕疵品多達三三一件，被告乃向原告
    表示以品質無瑕疵為允予受領之條件，並非拒絕受領，且原告並未實際提出給付
    ，本件亦無受領遲延可言。原告逾給付期限迄未提出給付，兩造契約應已失效，
    若認並未失效，則主張解除契約等語置辯。
二、按買受人對於出賣人有受領標的物之義務，為民法第三百六十七條所明定，故出
    賣人已有給付之合法提出而買受人不履行其受領義務時，買受人非但陷於受領遲
    延，並陷於給付遲延  (最高法院六十四年度台上字第二三六七號判例參照)。又
    買受人於買賣標的物依第三百七十三條之規定危險移轉時，得否主張物之瑕疵擔
    保責任，並為同時履行之抗辯，學說見解仁智互見，迄無定論，惟縱採肯定之見
    解，亦以買賣標的物確有瑕疵為其前提，故分批交付之貨物，縱已交付之部分有
    瑕疵，買受人就未交付部分，亦不得率予拒絕受領。查兩造於八十五年四月十八
    日訂立買賣契約，約定被告向原告訂購軸承貨品，規格為六八一四、六八一六、
    六八二一及六八二四等號，數量分別為四百、八百、五百及一百件，總價一百八
    十六萬元，分二批交貨，第一批於八十五年十月五日前、第二批於同年十二月五
    日前交付等事實，均為兩造所不爭，並有訂購單乙紙可按，堪信為真。又原告主
    張本件規格六八二一號五百個、六八二四號五十個，迄未交付，惟曾指示業務員
    陳義中於八十五年十二月五日送貨，並於八十六年五月二十六日、十一月六日，
    及八十七、八年間多次表示要送貨，迭遭被告拒絕收受之事實，與證人陳義中證
    述情節相符，被告亦不爭執其曾表示拒絕收受之事實，渠雖以伊係因原告先前所
    交六八一六規格貨品瑕疵比率過高，始拒絕收受後續交付貨品，且原告並未實際
    提出給付等語置辯，惟其主張有瑕疵部分，係規格六八一六號之軸承，與尚未交
    付之規格六八二一號、六八二四號部分，均不相同，其復未提出任何證據，足證
    上開未交付部分亦有瑕疵，依上開說明，渠主張拒絕受領，即無所據。原告主張
    被告就本件買賣標的物拒絕受領，應依民法第三百六十七條之規定，負給付遲延
    之責任，即屬有據。
三、惟按債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二百三十一
    條定有明文。本條所稱遲延之賠償，例如因給付遲延致支出之費用、或未能取得
    之孳息或收益，或因此喪失之轉賣利益而言，而與原來本得請求之給付有別，故
    債權人如請求原來之給付，仍應依契約關係原來之請求權而為主張。本件原告主
    張被告遲延受領，而系爭軸承係屬特殊規格，無法轉賣他人云云，固與本院函詢
    台北市軸承商業同業公會結果相符，有該公會八十八年九月六日  (八八)北市軸
    明字第四號覆本院函可按。惟本件關於未受領部分之價金九十二萬元，係屬原告
    依買賣契約本得請求之原來之給付，尚非因被告就本件買賣標的物拒絕受領，即
    給付遲延所生之損害，另本件亦無給付不能之情形，依上開說明，原告依民法第
    二百三十一條、第二百二十六條之規定，請求相當於價金九十二萬元之損害賠償
    ，即屬無據。
四、綜上，原告依債務不履行之法律關係，請求被告賠償九十二萬元及其法定利息，
    即屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予
    駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
