【裁判字號】    88,訴,2306
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０五八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑伍
月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○基於以重利維生之常業犯意，自民國（下同）八十八年七月初起，在其台
    中市○○路三四二巷三四號二樓居所經營金錢借貸業務，並以（○四）0000
    000號為聯絡電話，在自由時報刊登「信貸息低0000000」廣告，俟有
    不特定人欲借款而撥打該電話時，即轉接至甲○○另行租用之00000000
    00號行動電話，由甲○○與借款人約定見面地點辦理，以此方式乘乙○○等不
    特定之人急需現金之急迫狀態貸予款項，利息計算方式為每借新台幣（下同）一
    萬元，以十天為一期，每期利息二千元（即年息高達百分之七百三十），取得與
    原本顯不相當之重利，並以此為常業。其中甲○○於八十八年七月九日下午三時
    三十分許，在台中市○○路與大雅路口，借款予急需用錢之乙○○三萬元，並約
    定借款之利息為每十天為一期，每期利息六千元，於借款時由甲○○預扣第一期
    之利息，實際僅交付乙○○二萬四千元，且乙○○尚需以本人駕照及簽發面額九
    萬元之本票一紙交付甲○○以供擔保，甲○○即以此方式取得與原本顯不相當之
    重利。嗣於同年七月二十九日下午四時五十分許，甲○○至台中市○○路與大雅
    路口向乙○○收取利息時，為乙○○報警查獲，並扣得甲○○所持有而由乙○○
    交付供為借款擔保之面額九萬元本票一紙。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指述之情節相符，並有被害人交付供為擔保之面額九萬元之本票一紙在卷可
    證。又被告借款之利息為每一萬元，以十天為一期，每期二千元，經計算後相當
    於年息百分之七百三十借款利息，顯與社會上一般人所認利息之標準失所均衡，
    而為顯不相當之重利。再者，借款人願以高於目前利率數十倍之利息向被告借貸
    ，苟非出於急迫，殆不可能為之。是被告有乘他人急迫貸以金錢，並取得與原本
    顯不相當之常業重利犯行洵堪認定。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，亦即行為人恃犯罪以維生，即足當之，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪
    為唯一之謀生職業，則非所問。本件被告自承本係從事鐵工零工，須扶養三名子
    女，經營此金錢借貸業務不滿一個月，即已收取高達二萬元利息之暴利，且觀之
    被告係以刊登報紙廣告之方式招攬急需用款之不特定多數人前來借款等情，被告
    有恃重利所得維生以之為常業之犯意甚明。是核被告所為，係犯刑法第三百四十
    五條之常業重利罪。爰審酌被告之素行、收取重利破壞社會經濟，惟為警查獲時
    經營重利放款時間尚非長久及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可按，其因一時貪圖利益致罹刑章，經此教訓後，當知警惕，而
    再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自
    新。至扣案面額九萬元之本票一紙，因可供被告於借款額度內依法定利率求償，
    為債權之憑証，爰不在此諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第七
十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
