【裁判字號】    88,自,1070
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一七號
    自  訴  人  丙○○即光華機車行
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年一月十一日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「身分證統一編號：Ｚ000000000號
」之文字，應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「身分證統一編號：Ｚ000000
    000號」之文字，因顯係誤寫，且不影響於全案情節與判決之本旨，是本院自
    得依上開規定予以更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官    許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
