【裁判字號】    87,訴,2570
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度訴字第二五七０號
    原      告    乙○○○
    訴訟代理人    廖桂欣  律師
    複代  理  人  洪永叡  律師
    被      告    丙○○      .
    訴訟代理人    甲○○
                  陳賜良  律師
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落台中縣大肚鄉○○○段蔗小段第六之二地號如附件內政部土地測量局
鑑定圖ＡＢＣＤ點連接部份所示面積０．０一五六公頃土地之圍牆及地上物拆除，將
土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬伍仟陸佰元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所述。
二、陳述：
(一)、查坐落台中縣大肚鄉井子頭蔗小段第六之二地號土地所有權全部為原告所有，
    原告所有揭土地與被告所有同地段第六之三地號土地於民國八十六年九月十二日
    經台中縣清水地政事務所測量鑑界，並定界樁，兩筆土地界址已經確定，詎被告
    竟趁原告不注意之際，未經原告同意，即將地界樁拔除，擅自在原告所有上開土
    地上種植芒果樹，並施作圍牆，佔用原告土地之位置及面積  ０．０一五六公頃
    ，侵害原告權益甚鉅。原告於八十七年九月十日委託律師發函告知被告利害關係
    ，要求被告於函到七日內將土地回復原狀，詎被告竟拒收該函，原告再向大肚鄉
    調解委員會聲請調解，被告亦二次無故不到場致調解不成立，被告只有提起本件
    訴訟，以資救濟。
三、證據：提出土地登記簿謄本、複丈成果圖、律師函、地價證明及調解不成立證明
          書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告並未占用原告土地，請求內政部土地測量局測量，並請測量人員到庭
          說明界點情形。
丙、本院依原告之聲請勘驗現場，並囑託台中縣清水地政事務所及內政部土地測量局
    派員會同測量，製有勘驗筆錄及實測圖附卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落台中縣大肚鄉○○○段蔗小段第六之二地號土地所有權
    全部為原告所有，與被告所有同地段第六之三地號土地於民國八十六年九月十二
    日經台中縣清水地政事務所測量鑑界，並定界樁，詎被告竟將地樁拔除，擅自在
    原告所有上開土地上種植芒果樹並施作圍牆，佔用原告土地０．０一五六公頃。
    被告則以並未占用原告土地等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據提出土地登記簿謄本為證，並經本院勘驗現場，並囑託台
    中縣清水地政事務所及內政部土地測量局測量屬實，其中內政部土地測量局為求
    測量精確，首先用精密電子測詎經緯儀在系爭土地附近周圍施測根點，並經計算
    檢核閉合後作為該測區之圖根點，然後以各圖根點施測系爭土地及附近各界址點
    、現況使用界位置，並計算各界址點之坐標值輸入電腦，用自動繪圖儀展繪於鑑
    測原圖上（與地籍圖同比例尺：一千二百分之一）然後依據台中縣清水地政事務
    所保管之地籍圖謄繪本案有關土地地籍圖經界線，並與前項成果核對檢核後測定
    於鑑測原圖上，作成鑑定圖。經鑑測結果圍牆位於六－二地號土地上圖示Ａ、Ｂ
    、Ｃ、Ｄ、Ａ點連接部分為同段六－三地號土地所有權人即被告超越使用之位置
    ，其面積為０．０一五六公頃，有鑑定書一份附卷可稽。從而原告請求被告將鑑
    定圖ＡＢＣＤ點連接部分所示面積０．０一五六公頃土地之圍牆及地上物拆除，
    將上開土地交還原告，依法有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
