【裁判字號】    88,易,3770
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    共      同
    選任辯護人  施瑞章
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九六○一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據，不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。訊據被告丙○○、丁○○、乙○○及甲○○四人固均坦承
    起訴書所載之事實，惟均堅決否認有何常業賭博犯行，均辯稱：右揭丙○○所開
    設之「遊戲男孩機台展示中心」內所擺設之水果盤四台、七靶射擊二十五台、大
    滿貫十一台、賽馬一台、傑克八台、水果謎三台、超鑽六燈獎三台、超級列車十
    台等機台均屬娛樂性之機檯，且顧客在店內打電動玩具所餘之分數既不能兌換金
    錢，也不能換取獎品，僅能以剩餘之分數兌換寄分卡，留待下次繼續使用等語。
三、經查，右揭在「遊戲男孩機台展示中心」內打電動玩具之人，於離去前，只能以
    其在機具上所顯示之剩餘分數，向櫃台人員換取寄分卡留供下次再玩，不能兌換
    現金、禮券或獎品，且機台並無退幣口等情，業據警察臨檢時在場之客人陳昌韋
    、童建茂、王坤三、王寶川、白金瑞、宋聖倫、熊寧甫、蘇仁宏、劉賜正、吳恭
    瑞等人於警訊中分別供稱無訛，且警方臨檢時並未查扣任何禮品，益徵被告四人
    所辯無法兌換現金或禮物等語應堪採信。是本件扣案之電動玩具其玩法縱具射倖
    性，惟該等電動玩具，既僅供不特定之顧客開分玩樂，只有分數之增減，而無金
    錢之輸贏，則顧客花費開分，應只係由遊戲中獲取快樂，分數之寄存、提領亦僅
    係延長遊戲時間而已，顯係供人暫時娛樂之用，依刑法第二百六十六條第一項但
    書之規定，應不構成賭博罪，尚難以刑法賭博罪責相繩；此外復查無其他積極證
    據足證被告四人有何賭博犯行，渠四人之犯罪既屬不能證明，即均應為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      十一        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      一        月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
