【裁判字號】    88,訴緝,690
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第六九０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴，（八十六年度偵字第一五一一六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十六年六月十五日起至七月十一日
    止，在台中市○○路○段二三一巷二五弄一號三樓之九租屋處，非法施用第一級
    毒品海洛因，迨至八十六年七月十一日下午九時許，為警當場查獲，並扣得海洛
    因一包、杓子一支、注射針筒一支。右開犯行業據被告坦承不諱，並有海洛因鑑
    定報告書一紙附卷可證，另其為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，係呈嗎啡之
    陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，被告施用第一級毒
    品海洛因之犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例係於八十七年五月二十日公布施行，本案繫屬時間為八十六
    年，依毒品危害防制條例第三十五條第三款之規定，本院應依修正公布後之新法
    裁定被告送觀察、勒戒後，如無繼續施用之傾向，再為免刑判決。
三、據上論斷，依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第一項、觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
