【裁判字號】    88,易,3706
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二六○三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月九日凌晨三時許，在台中縣豐原市○○路四五九號
    前，因心情不好酒後鬧事，台中縣警察局豐原分局豐原派出所警員甲○○據報駕
    駛巡邏車前往處理，詎乙○○見巡邏車到來，竟以腳踢破巡邏車左前玻璃一片，
    甲○○見狀下車加以制止，乙○○竟以腳踢甲○○之腰部，對依法執行職務之公
    務員甲○○施以強暴。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時指述之情節相符，並經目擊證人即被告女友紀佩君於警訊時證述屬實，足證
    被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告尚無前
    科，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦
    承犯行，深具悔意，其經此教訓當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認其所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告於前揭時地，以腳踢破警用巡邏車左前玻璃一片，因認被告
    另涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。按告訴乃論之罪，未經告訴者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。公訴意旨認被告
    涉有前項犯行，無非以被告於警訊時及偵查中坦承踢破警用巡邏車玻璃一片，為
    其論據。經查依刑法第三百五十七條規定，第三百五十四條之毀損罪須告訴乃論
    ，而本件被告損壞警用巡邏車玻璃部分，僅由警員甲○○於報告中陳明「依妨害
    公務、毀損公務（按應為「物」之誤）等依法移送偵辦」（詳偵查卷第六頁反面
    ），並未由該警察機關有監督權之長官代表提出告訴，尚難認已合法告訴。惟因
    公訴人認此部分與前述妨害公務罪之間，係屬牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國八十九      年      一    月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第一項：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
