【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
一七一二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。依前項規定為不起訴
    之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院先令入戒治處所施以
    強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護
    管束，仍施予強制戒治；又起訴之程序違反規定者，法院應諭知不受理之判決，
    毒品危害防制條例第二十條及刑事訴訟法第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○曾於民國八十七年十月間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於同
    年十二月十八日以八十七年度偵字第二二八七八號為不起訴處分確定；復於八十
    八年一月二十六日前四日某日內再犯施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，已經本院以八十八年度毒聲字第二二五三號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十八年四月二十三日起送戒治所強制戒治
    ；其後並因強制戒治已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，而
    為本院於八十八年八月十三日以八十八年度毒聲字第四八八二號裁定被告停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束；嗣又因被告於八十八年九月二十九日保護管束
    定期報告之期間，再行施用毒品海洛因，其違反保護管束應遵守事項情節重大，
    為本院於八十八年十一月十一日以八十八年度毒聲字第六四六七號裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治；以及被告於八十八年一月二十六日前四日某
    日內再犯施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
    三二五八號起訴，業經本院於八十八年九月二十五日判處有期徒刑拾月確定等情
    ，分別有上開裁定及本院被告全國前案紀錄表附卷足參，應認為實。顯見被告於
    八十八年一月二十六日前四日某日內再犯施用毒品案件後，至今其所接受之強制
    戒治仍未期滿，揆諸首揭說明，本件被告於八十八年十月十二日前四日某日內之
    保護管束期間，有再度施用毒品行為，僅屬違反保護管束應遵守事項情節重大，
    而構成撤銷其停止戒治之原因，尚難認被告係再犯或三犯毒品危害防制條例第十
    條之罪之情事。茲公訴人逕為提起公訴，係屬起訴之程序違背規定，依照首開說
    明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一    月    十一    日
                              臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中     華       民      國        八十九    年      一    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
