【裁判字號】    87,訴,2199
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度訴字第二一九九號
    原      告  甲  ○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林根煌律師
    複 代理 人  林邦賢律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告甲○新台幣（下同）二百五十萬七千九百元，給付原告
      丙○○二百六十九萬二千零四十元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      按年利率百分之五計算之利息。及為以擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、坐落南投縣南投市○○○段八三二地號旱面積一‧七六○○公頃土地 (下稱
        系爭土地) 係被告承領解除林班地之宜農地，被告分別將其中○‧八○九○
        公頃讓售與原告甲○之夫蕭金田，其中○‧八六八四公頃讓售與原告丙○○
        之父蕭然，並已交付，蕭金田、蕭然各支付買賣價金三萬元外，並代被告分
        十年繳納地價，約定於地價繳清、被告取得所有權後辦理移轉登記。嗣蕭金
        田於七十二年八月二十四日死亡，其繼承人將購買系爭土地之上開權利讓與
        甲○行使；又蕭然於七十六年八月十三日死亡，其繼承人均同意由丙○○一
        人繼承購買系爭土地之上開權利。嗣兩造於八十一年十二月十九日至謝鳳娥
        代書事務所洽談，因受農業發展條例第三十條農地不得移轉為共有之限制，
        乃以甲○名義訂立土地買賣所有權移轉契約書及辦理移轉登記，惟嗣後訴請
        被告履行契約  (台灣南投地方法院八十四年度訴字第一九九號)，則經法院
        認上開法律行為旨在規避農業發展條例之規定，應屬無效，判決駁回原告之
        訴確定。
    二、按契約以不能之給付為標的而無效者，當事人於訂約時知其不能或可得而知
        者，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方當事人，負賠償責任；無
        效法律行為之當事人，於行為當時知其無效或可得而知者，應負回復原狀或
        損害賠償之責任。民法第二百四十七條、第一百十三條定有明文。又損害賠
        償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益
        為限。查被告將系爭土地賣與原告之被繼承人蕭金田、蕭然，迄今已有二十
        餘年，原告多年來在該土地開墾種植果樹及農作物，現存利益依法均應歸屬
        原告所有，惟因被告積欠他人債務，經被告之債權人聲請台灣南投地方法院
        八十六年度執仁字第二０七號強制執行事件查封拍賣，其第三次拍賣最低拍
        賣價格為六百八十四萬八千元，而原告等所種植之地上作物，經估價為四十
        五萬九千元，亦將一併被拍賣，故原告每人所受地上作物之損害為二十二萬
        九千五百元。故原告所受損害及所失利益，參酌上開最低拍賣價格，並按系
        爭土地八十七年度公告現值計算，計被告應給付原告甲○二百五十萬七千九
        百元，給付原告丙○○二百六十九萬二千零四十元。
    三、對被告抗辯之陳述：按民法第一百二十八條規定消滅時效自請求權可行使時
        起算，所謂請求權可行使時，乃指權利人得行使請求權之狀態而言。查原告
        甲○、丙○○因另有同段八三三號、八○一號土地毗鄰系爭土地，故認為系
        爭土地分割後，如與八○一號以及八三三號農地合併，則可符合農業發展條
        例第三十條但書規定，買賣契約應為有效。故原告係至鈞院八十二年度訴字
        第一三八二號所有權移轉登記事件經判決敗訴後，始知上開法律行為無效，
        故原告之損害賠償請求權應自上開判決後開始起算，而未逾十五年。
  參、證據：提出土地買賣所有權契約書、土地登記簿謄本、地價證明書、台灣南投
      地方法院民事判決、台灣南投地方法院民事執行處通知為證，並聲請調閱本院
      八十二年度訴字第一三八二號民事卷宗。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟依其提出之準備書狀意旨略以：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告主張因買賣契約無效受有損害，其請求權時效應自契約訂立之六十三年
        及六十六年八月三十日起算，故原告之請求權至七十八年及八十一年八月三
        十日，已逾十五年而消滅。
    二、原告系爭土地八十七年度公告現值每平方公尺三百十元計算所受損害，係請
        求積極利益之損害，於法不合。況土地價格之上漲乃社會繁榮所促成，並非
        買受人買受土地時可得預期之利益，自無依此標準請求賠償之餘地 (五十四
        年度台上字第五一九號民事判決) 。況系爭土地自六十三年及六十六年後，
        均由原告之被繼承人蕭然及蕭金田管理、使用收益，丙○○並將系爭土地提
        供予南投縣政府作為產業道路使用，其地上物果樹為被告所有，惟竟由渠於
        八十二年間領訖補償費八萬二千五百十元。原告並無損害可言。
    三、查被告曾以台灣南投地方法院八十四年度訴字第二三九號請求原告交還系爭
        土地，並獲勝訴判決，惟原告上訴後，台灣高等法院台中分院八十五年度度
        訴字第三三七判決則以被告既未返還原告之被繼承人蕭金田、丙○○所交付
        之買賣價金，被告即不得依不當得利之法律關係請求返還土地。故原告基於
        繼承之法律關係提起本訴，亦應受上開二審判決之拘束。
    四、系爭土地地目旱、等則二十一，一年可收穫甘藷一五六六０公斤，折合二六
        ０九八點九五六台斤，以每台斤十五元計算，每年可收獲三九一、四八四元
        ，自八十二年起算至八十六年年原告起訴為止，共可獲益一百九十五萬七千
        二百二十元，此項獲益應歸被告所有，若認原告之訴有理由，則主張抵銷。
  參、證據：提出土地所有權登記申請書、地價聯單、南投縣放領公有非都市土地辦
      理移轉登記現值申報清冊、南投縣中崙鄉公所八十二年八月十二日中鄉建字第
      六九六二一號函各乙件、民事判決書三件  (均影本)為證，並聲請調閱本院八
      十二年度訴字第一三八二號民事卷宗。
        理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落南投縣南投市○○○段八三二地號土地  (下稱系爭土地)原
    為被告所有，原告於六十三年、六十六年間，分別將其中○‧八○九○公頃、○
    ‧八六八四公頃，讓售與原告甲○之夫蕭金田及原告丙○○之父蕭然，雙方約定
    於地價繳清及被告取得所有權後辦理移轉登記。嗣蕭金田、蕭然分別於七十二年
    八月二十四日、七十六年八月十三日死亡，渠等之繼承人分別同意上開買賣之權
    利由原告甲○及原告丙○○單獨繼承。被告雖同意將上開土地所有權移轉登記予
    原告，且於八十一年十二月十九日以甲○名義書立土地買賣所有權移轉契約書，
    詎竟延不辦理，而上開買賣契約則經法院認定違反農業發展條例第三十條規定無
    效，故原告及其被繼承人蕭金田、蕭然在該土地開墾、種植達二十餘年，即係因
    無效之法律行為受有損害，爰依民法第一百十三條、民法第二百四十七條規定，
    分別請求被告給付二百四十二萬七千元、二百六十萬五千二百元。被告則以：原
    告請求按系爭土地公告現值計算所受損害，係請求積極利益之損害賠償，於法不
    合，且原告縱受有損害，其請求權自買賣契約訂立時起算，亦已逾十五年而消滅
    等語置辯。
三、按每宗耕地不得分割或移轉為共有，農業發展條例第三十條前段定有明文。而該
    所謂不得分割或移轉為共有，係屬強制規定，在該條例未廢止或土地地目仍為旱
    地以前，任何人均不得違反，如法律行為違反該強行規定，即屬無效。故出賣人
    將所有農地一筆，分別與數人訂立部分之買賣契約，又不能變更地目，而將其移
    轉登記予該數人中共有，其物權行為，依上開說明，即違反民法第七十一條規定
    而屬無效，當事人不得以預期於強制規定所禁止之情形除去後始為給付之方式，
    規避上開強制規定。惟其買賣契約部分，即係以不能之給付為契約之標的，依民
    法第二百四十六條第二項前段之規定，應屬無效 (最高法院六十四年台上字第三
    三一號判例參照) 。當事人於訂約時知其不能或可得而知者，依民法第二百四十
    七條之規定，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方當事人，即負賠償責
    任。此即民法第七十一條與第二百四十六條規定不同所在。經查：
(一)本件系爭土地地目為旱，係山坡地保育區農牧用地，有土地登記簿謄本在卷可按
    ，被告係分別與蕭金田及蕭然訂立買賣契約，將系爭土地一部分賣予蕭金田，另
    一部分賣予蕭然，同時約定於被告取得所有權登記時，應將系爭土地所有權登記
    予蕭金田及蕭然，嗣蕭金田、蕭然先後死亡，其權義分別由原告甲○及丙○○承
    受。原告甲○繼承其夫蕭金田與被告之買賣契約，原告丙○○繼承蕭然與被告間
    買賣契約，互相約定丙○○同意以甲○名義登記為所有人，但實際上仍各自保有
    其買受部分土地之所有權及使用收益權。兩造於八十一年十二月十九日至南投巿
    謝鳳娥代書事務，所簽訂系爭土地之「土地買賣所有權移轉契約書」之物權契約
    ，旨在規避上開農業發展條例第三十條之禁止規定，達到取得所有權之實質目的
    ，而屬脫法行為，故上開「土地所有權買賣移轉契約書」之物權契約，仍違反民
    法第七十一條規定而屬無效。
(二)又兩造之所以簽訂該「土地所有權買賣移轉契約書」，仍係基於原告等繼承蕭金
    田、蕭然與被告之買賣契約而來，並非兩造再行成立另一買賣債權契約。而原告
    甲○繼承其夫蕭金田與被告之買賣契約，原告丙○○繼承其父蕭然與被告間買賣
    契約而來，經原告甲○與丙○○約定，以甲○名義登記為所有權人，乃脫法行為
    ，業經本院八十二年度訴字第一八三二號、台灣高等法院台中分院八十二年度台
    上字第六八０號及最高法院八十四年台上字第九五０號判決書認定明確，為經判
    決確定之事實，不得再為相反之認定︵最高法院三十年上字第八號、四十二年台
    上字第一三０六號判例參照︶，故本件經判決確定為無效者，乃為蕭金田、蕭然
    於六十三年及六十六年八月間，與被告訂立之買賣契約，而上開買賣契約，即係
    以不能之給付為契約之標的，依民法第二百四十六條第二項前段之規定，應屬無
    效。
四、次按契約以不能之給付為標的而無效者，當事人於訂約時知其不能或可得而知者
    ，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方當事人，負賠償責任，民法第二
    百四十七條定有明文。此一條文既規定於民法債編債之效力章節，即係規範債權
    契約因以不能之給付為標的而無效時當事人應負之責任。又當事人依本條所得請
    求損害賠償之範圍，以因信賴契約有效所受之損害，例如訂約費用、準備履行所
    需費用或另失訂約機會之損害等是。至於履行利益之損害，尚不在得請求賠償之
    列  (最高法院五十一年台上字第二一０一號判例參照)。經查：
(一)本件原告係主張兩造上開八十一年十二月十九日「土地所有權買賣移轉契約書」
    為無效，已據其於起訴狀中及本院八十八年十二月二十八日言詞辯論期日陳明甚
    詳，並提出台灣南投地方法院八十四年度訴字第一九九號、台灣高等法院八十四
    年上字第七四一號、最高法院八十五年度台上字第二六七一號民事判決書各乙件
    為證，惟兩造於八十一年十二月十九日訂立之「土地所有權買賣移轉契約書」既
    屬物權契約，就債權行為部分並未再行成立另一買賣債權契約，純係基於原告等
    繼承蕭金田、蕭然分別於六十三、六十六年間與被告訂立之買賣契約而來，而民
    法第二百四十七條之規定，並非物權行為無效之損害賠償之請求權基礎，已如前
    述，故原告依上開規定請求被告賠償其損害，即屬無據。
(二)況縱退認原告之真意係主張上開六十三、六十六年間訂立之買賣契約無效，惟原
    告主張其非因過失而信契約為有效，致在系爭土地上開墾、種植達二十餘年，受
    有損害云云，縱屬真實，亦僅得請求因開墾、種植所投入之成本、支出之費用等
    損害為限。原告請求參酌系爭土地最低拍賣價格，並按系爭土地八十七年度公告
    現值，計算其所受損害，既未能提出任何證據，足證上開計算標準與原告因信契
    約有效，額外支出之費用有關，其請求亦屬無據。
五、原告雖併予主張民法第一百十三條：「無效法律行為之當事人，於行為當時知其
    無效或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任」之規定。而上開規定，得
    否作為所有無效法律行為損害賠償請求權之一般規定，學說及實務見解甚為分歧
    ，惟原告以同一請求權基礎提起損害賠償之訴，業經本院八十七年訴字第一四二
    九號判決駁回原告之訴確定，該部分既為確定判決之效力所及，本院就此自毋庸
    再予審酌。又本院既認原告之主張俱無理由，即無就被告所為抵銷之抗辯再予審
    酌之必要，附此敘明。
六、綜上，原告主張其因無效法律行為受有損害，請求被告應給付原告甲○二百五十
    萬七千九百元，給付原告丙○○二百六十九萬二千零四十元，並均自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止之遲延利息，均屬無據，應予駁回，其假執行之聲請亦因
    訴之駁回而失所依附，應一併駁回。
七、本件判決基礎既明，則原告聲請調閱本院八十二年度訴字第一三八二號民事卷宗
    ，核無必要，而兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果亦不生影響，不予贅述。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
