【裁判字號】    89,聲,194
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之藍波刀貳把沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中市警察局員警於民國八十二年七月二十四日十八時許，在台
    中市○○路九○二號十一樓之三被告甲○○住處，查獲之藍波刀二把係違禁物，
    因被告業經判決免訴確定，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之藍波刀二把
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規定之刀械，依同條例第十四條
    之規定，未經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有或意圖販賣而陳列，
    係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月      十一    日
                              台灣台中地方法院刑事第  庭
                                  法  官 陳  文  燦
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十 九   年   一       月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
