【裁判字號】    88,訴,2140
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  宋永祥
                陳芝荃
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第八五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係台中縣霧峰鄉○○路五二巷十二號一樓凱陞有限公
    司之董事，為公司負責人，其於民國八十四年十一月間，明知自身股金二百二十
    萬元並未繳納分文，竟仍以申請文件表明收足公司全部股款新台幣（下同）五百
    萬元，而向台灣省政府建設廳申請公司設立登記，並於八十四年十一月十七日獲
    准登記。因認被告涉犯公司法第九條第三項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另公司法第一百條第一項規定「有限公司之資本總額應由各股東全部
    繳足，不得分期繳款或向外招募」，第四百十二條規定「有限公司應於章程訂立
    後十五日內，將左列事項，向主管機關申請為設立之登記：二、繳足股款之證件
    。」，足徵有限公司僅於設立登記時，方有公司法第九條第三項「公司應收之股
    款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足者，處：：：」之適用，在設立
    登記後，若資本總額不變，僅股東將出資轉讓他人，新股東不必再繳納股款之情
    形，則不在該條之規範內。
三、經查，凱陞有限公司係於八十四年六月二十四日設立登記，資本總額五百萬元，
    股東有甲○○、張玉此、黃蕊妤、黃芝妤、黃茱妤五人，出資額分別為三百五十
    萬元、一百二十萬元、十萬元、十萬元、十萬元，甲○○任董事長、張玉此任董
    事，八十四年十一月八日變更登記，資本總額仍為五百萬元，甲○○出資額一百
    萬元及張玉此出資額一百二十萬元，轉讓由董事杜俞青承受，八十四年十一月十
    六日再變更登記，資本總額依然是五百萬元，杜俞青出資額二百二十萬元，轉讓
    由董事乙○○承受，此有經濟部中部辦公室於八十八年十二月九日以經八八中辦
    三字第一四三八五○號函借之該公司檔案資料影本在卷可稽，且證人甲○○亦稱
    「那是我要辦青年創業貸款，會計師說夫妻都是同一家公司股東不行（其與張玉
    此係夫妻），就變更給杜俞青，後來因杜俞青未滿二十歲，所以又移轉給我妹妹
    乙○○」（本院八十八年十二月三十日審判筆錄），顯見被告並非凱陞有限公司
    設立時之股東，其僅係後來承受杜俞青之股份而任該公司之董事，是其承受時雖
    無實際出資，惟依右揭條文規定及說明，其行為與公司法第九條第三項之構成要
    尚不該當，非能遽以該罪相繩。此外，復查無任何積極證據足資證明被告有何公
    訴人所指之犯行，依右揭條文規定，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
