【裁判字號】    88,交易,669
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十八年度交易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八五七號），
本院判決如左：
    主      文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○在其父丙○所經營之宏有蛋行，負責駕駛車牌號碼ＰＨ－七一九八號自
    用小貨車送貨，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年五月十日下午五時二十分
    許，駕駛上開自用小貨車載運蛋欲前往大雅送貨，沿台中縣神岡鄉○○路由西
    往東方向行駛，途經神岡鄉○○路一一九一號前時，本應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，並應注意汽車在向二車道行駛時，除準備停車或臨時停車
    外，不得駛出路面邊線，而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及
    無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況
    ，猶貿然行駛於慢車道上，適有行人甲○○○沿神岡鄉○○路一一九一號對面由
    北向南穿越道路，亦疏未注意左右無來車，即逕自車道上暫停紅燈之車輛中穿出
    至慢車道，丁○○因一時閃煞不及，其所駕自用小貨車前方保險桿遂撞及甲○○
    ○，致甲○○○倒地而受有頭部外傷、右臉部撕裂傷、右胸部挫傷瘀血、左橈骨
    骨折及右大腿、右、左膝部、左腳挫傷瘀血之傷害。丁○○則於肇事後，在未經
    有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之台中縣警察局豐原分局神
    岡分駐所警員乙○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經甲○○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情節相符，
    並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片二張及診斷證明書乙
    紙附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施；又汽車在向二車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第四款分別定有明文。經查
    本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依當時天候晴，日間自然
    光線，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告
    表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，猶貿然
    行駛於慢車道上，因而肇事，致告訴人受有如事實欄所載傷害，足證被告確有過
    失，雖告訴人亦疏未注意左右無來車，即逕自車道上暫停紅燈之車輛中穿出，而
    與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果
    關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丁○○在其父丙○所經營之宏有蛋行，負責駕駛上開自用小貨車送貨，
    此經被告供明在卷，為從事駕駛業務之人，則其於執行業務中肇事致告訴人受傷
    ，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又被告於
    肇事後，在未經有偵查權機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之台中縣警察
    局豐原分局神岡分駐所警員乙○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，
    亦據證人乙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告
    肇事後迄今尚未賠償告訴人所受損害，及其過失程度，告訴人所受傷害程度與犯
    後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第
    二項前段，第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十一      日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官 朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十二      日
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
