【裁判字號】    88,易,3453
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度易字第三四五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０九六
一號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又傷害人之
身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，
    二人平日感情不睦，經常為甲○○工作晚歸之問題發生爭吵。於民國八十八年四
    月十四日下午五時許，甲○○帶女兒外出游泳返回渠等於台中縣潭子鄉○○路○
    段五二巷三二弄八號住處時，乙○○喝令女兒進屋後，即將大門紗門門閂上鎖，
    不讓甲○○進屋，二人並發生爭吵，乙○○見狀開門，讓甲○○入內，二人繼續
    在屋內爭吵，並互相基於傷害之故意而互毆，甲○○因而受有右側前胸挫瘀傷四
    ×三公分、頭皮挫傷二×二公分之傷害。又於八十八年七月二十八日晚間，甲○
    ○加班晚歸，乙○○再度鎖門，甲○○無法進門，二人再發生爭吵，乙○○即自
    屋內衝出，並另行基於傷害之故意，對甲○○拳打腳踢，並抓甲○○之頭部撞擊
    路旁之汽車保險桿，致甲○○受有枕部頭皮挫傷、兩側肩部多處皮下瘀血、右臀
    部瘀青二十×十公分及右腕瘀血等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並經證
    人即被告之母劉林金滿、被告之女劉佳雯、劉依萍證述屬實，復有告訴人之驗傷
    診斷書二份及照片七幀在卷足資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○於八十八年四月十四日及同年七月二十八日傷害告訴人甲○○身體
    之行為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。被告上開二次犯行，雖罪名相同，然犯罪時間已相隔
    有三個餘月，應係出於各別之犯意，故應予分論併罰。爰審酌被告不顧夫妻情份
    因細故動輒出手傷人、告訴人傷勢之輕重程度、犯罪後態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第五十一條第第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月     十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     一     月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
