【裁判字號】    89,聲,182
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字
第三０號、八十八年度毒偵字第一六七八號），本院裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點參肆公克、包裝重零點壹肆公克）應沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局移送扣案之海洛因一包（淨重０點三
    四公克、包裝重０點一四公克），係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，
    因被告，已經檢察官為不起訴處分（八十八年度毒偵字第一六七八號）；爰依刑
    法第四十條但書單獨請求宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因一包（淨重０點三四公克、
    包裝重０點一四公克）為屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，
    依同法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為
    正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
