【裁判字號】    88,交易,717
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七一七號
    公訴人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一七一號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）八十二年間曾因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方
    法院判處有期徒刑八月確定，於八十三年十月三十日執行完畢，猶不知警惕，復
    於八十八年四月二十六日上午八時三十分許，駕駛車牌號碼HD－二五五三號自用
    小客車，沿臺中縣神岡鄉○○路由豐原往神岡方向行駛，途經神岡鄉○○路六三
    ０號前，擬迴轉調頭往豐原方向行駛時，本應注意汽車迴車前應暫停並看清楚無
    來往車輛，始得迴轉，而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及無
    障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意及此，仍貿
    然迴車，適有甲○○駕駛車牌號碼ＫＢＳ－一０五號重型機車，沿神岡鄉○○路
    由神岡往豐原方向駛經該處，乙○○因一時閃避不及，其所駕自用小客車前車頭
    遂撞及甲○○所駕機車左側車身，使甲○○人車倒地，致甲○○受有右大腿擦傷
    、右前臂多處擦傷、左脛骨脛骨骨折之傷害。乙○○於肇事後，在未經有偵查犯
    罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即向到場處理之臺中縣警察局豐原分局
    社口派出所警員鍾文雄自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於前揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵審中指訴
    之情節相符，並有臺中縣警察局道路交通事故調查表乙份及診斷證明書乙紙在卷
    可稽。按汽車迴車前，應暫停並看清楚無來往車輛，始得迴轉，道路交通安全規
    則第一百零六條第五款定有明文。經查本件被告於前開時地迴車，本應注意遵守
    上開規定，而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視
    距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其
    能注意而疏未注意及此，仍貿然迴車，因而肇事，致告訴人受有如事實欄所載傷
    害，足認被告確有過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    對於未發覺之罪坦承其為肇事者及肇事經過而受裁判，此經被告供承在卷，復有
    警員鍾文雄所製道路交通事故處理記錄登記簿內載被告陳明肇事經過並簽名等情
    附卷可參，核與自首要件相符，依法應減輕其刑。查被告於八十二年間因犯麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十三年十
    月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份附卷可憑，其於刑
    之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，
    並依規定先加後減。爰審酌被告肇事後迄今尚未賠償告訴人所受損害及其過失程
    度，告訴人所受傷勢與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十一      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十二      日
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
