【裁判字號】    88,自,662
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第六六二號
    自  訴  人  甲○○○○限公司  設台中市○○○街二之三號三樓
    代  表  人  陳志成
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，被告乙○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院准予具保，並指定保證
    金額新台幣（下同）一萬元，復經具保人丙○○繳納保證金後，將被告釋放在案
    ；惟具保人經本院通知帶同或通知被告出庭應訊後，詎被告屆時未到庭應訊，且
    被告亦經本院命警拘提未獲，此有送達證書及報告書各一份附卷可考，是被告已
    有逃匿之事實，至為明顯，自應將具保人繳納之保證金一萬元沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民        國    八十九    年      一    月      十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                     法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
