【裁判字號】    88,訴,2455
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一八四號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。在
內政部警政署國道公路警察局公警局字（）第0000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單上偽造之「夏光山」署名一枚；及切結書上偽造之「夏光山」署押各
一枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十一日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼ＲＰ－
    八六四九號自小客車，行經國道一號公路后里收費站北上車道時，遭交通警察攔
    車盤查，詎竟因未考取駕駛執照，為免被開告發單處罰，竟冒用其胞兄夏光山名
    義，接續在內政部警政署國道公路警察局公警局字（）第0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄內偽造「夏光山」之
    簽名，以示其確為夏光山，已收受上開告發通知單；及在切結書上偽造「夏光山
    」之簽名指印，以表示其確為夏光山並領有駕駛執照。旋甲○○並將上開通知單
    及切結書持以交還交通警員收執，而足以生損害於夏光山及監理機關對違規記錄
    登記管理之正確性，嗣為警發覺有異而查獲上情。
二、案經公路警察局第三警察隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，復有上開舉發違反道路
    交通管理事件通知單通知聯、移送聯、及迴覆聯及切結書各一紙在卷可稽，被告
    自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造後持以行使，偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告以一個偽造文書之犯意，而在密接時
    間、地點，接續二次偽造文書，應屬接續犯，公訴人認被告右揭所為，係屬連續
    犯，尚有未洽。爰審酌被告尚無前科及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後坦承犯行，尚見悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，其受此罪刑宣告，當知所儆惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣
    告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。被告在內政部警政署
    國道公路警察局公警局字（）第0000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單「收受通知聯者簽章」欄內及上開切結書上偽造之「夏光山」署押，均應
    依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十一      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      一        月       十一       日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
