【裁判字號】    89,聲再,10
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第一○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列聲請人因常業重利案件，對於本院八十六年度上訴字第一○七○號中華民國八十
六年九月十日確定判決（臺灣彰化地方法院八十五年度訴字第六一七號、八十四年度
偵字第七三三六號、八十五年度偵字第三○八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體確實足以
    動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四九台抗七二號參
    照）。
二、本件聲請再審意旨，係以，原審對於證人傅淑雲、高旭松、林茂松之證言，未加
    以詳查，其餘王梅、王坤、王世凱及吳文濱等人，均未出庭證述，亦未加詳查，
    且證人宋文桂、賴保琛之證言均不實在，然原審予以採信，為此提起再審云云
    。
三、第查證人傅淑雲、高旭松、林茂松之證言，原審予以調查指駁，而證人王梅、王
    坤、王世凱及吳文濱，原審雖未予調查，然並非未經調查之證據，均足以動搖原
    確定判決，又證言之可信度，係法官可依職權斟酌者，並亦再審聲請人得以任意
    指摘，據為再審之理由，故再審聲請人所提上列證據，殊與確實之意義不符，自
    難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十二    日
              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
