【裁判字號】    89,聲再,2
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上更(一)字第二五號中華民
國八十八年四月二十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度訴字第一九五五號
、臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二一三八號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○及乙○○等二人對
於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序
顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      一       月     十二   日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
