【裁判字號】    88,上易,2595
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十八年度上易字第二五九五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度易緝字第四七九號，
中華民國八十八年八月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八
十五年度偵字第一五四八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決判處被告無罪所持理由，並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人檢察官上訴理由略以，被告在付款人處已開出數目高達數百張，加上未開
    出之支票數目顯然非一次所可請領，況以被告為發票人之支票均遭退票，列為拒
    絕往來，竟於請領支票後交予他人濫行簽發者高達六百餘張云云。經本院分函付
    款人台中市第三、四、五、九信用合作社，台灣銀行台中市黎明分行，據覆函中
    之台中市第三、四、五、九信用合作社均以該戶（按指被告）無退票紀錄，另台
    灣銀行黎明分行略以：該甲○○於八十三年一月份有一筆存款不足退補紀錄，並
    於八十四年年三月六日辦妥銷戶結束往來，其後於八十四年九月八日經票據交換
    所通知拒絕往來，並未如上訴書所指情形。其上訴無理由，應予駁回。被告經合
    法傳喚，無正當理由不到庭，由檢察官聲請由其一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三日七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  魏  維  廷
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十二    日
                                                                      Ｄ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第四七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十四歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住台中市○○里○○○街九號
                        居苗栗市○○里○○街二二二巷八號
                        身分證統一編號：Ｋ一一八四八八六號
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一五四八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨：詳如附件之起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪事實
    所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號著有判例。
三、被告甲○○於偵查中經傳喚未到案，公訴人認被告甲○○涉有上開詐欺罪嫌，無
    非係以右揭事實，業據同案被告劉士煌、柯清信、穆惠民等於臺灣臺中地方法院
    八十三年度偵字第一０四二四號案之警訊中供承不諱，復有如附件之人頭支票、
    存款簿等扣案可資佐證，此外復有如附表之支票帳戶申請書、退票資料等附卷可
    稽，資為論據。
四、訊據被告甲○○堅持否認有何販售人頭票之詐欺犯行，辯稱：伊係身分證遭人冒
    用，支票並非伊所申請，但申請資料上之簽名確與伊本人之簽名很像，又伊並不
    認識劉士煌，亦未因生意需要而向銀行申請支票使用等語。
五、經查：被告甲○○對於支票申請資料內所附之身分證影本、簽名之真正，固不否
    認，惟否認曾經申請支票使用，被告甲○○所辯之事項，雖無具體事證，足以佐
    證其真偽，然亦無相關事證足認被告甲○○與同案被告劉士煌等人間，有共同以
    販售人頭票詐騙財物之犯意聯絡或行為分擔，且被告甲○○亦否認與同案被告劉
    士煌等人相識，再者，被告甲○○於偵查中並未到庭陳述，而公訴人認被告甲○
    ○涉有共同詐欺之罪嫌，係以查獲之人頭支票、申請開戶資料為據，惟僅有被告
    甲○○名義申請之空頭支票，尚無從據以推論被告甲○○與同案被告劉士煌等人
    間有何犯意聯絡或行為分擔，況且，遍觀全部卷證，並無相關佐證足資認定被告
    甲○○與同案被告劉士煌等販售人頭票集團間有何相關聯性，是以，尚難據以認
    定被告甲○○有何詐欺之犯行。綜上所陳，被告甲○○所為，尚與詐欺罪之法律
    構成要件事實不相符合，被告甲○○所辯，雖未經得證為真，然被告甲○○並無
    自證無罪之義務，現有之卷證資料尚不足以認定被告甲○○之詐欺行為。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告甲○○有何故意販售人頭票以詐騙財物之犯行
    ，其前揭犯罪應屬不能證明，揆諸首揭規定及判例意旨，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年    八    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十八      年    八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
