【裁判字號】    88,訴易,55
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度訴易字第五十五號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右  一  人
    法定代理人  丁○○  住同右.
    被      告  戊○○  (即林.
                        住台中.
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告丙○○新臺幣壹拾萬元，及自八十八年十月十四日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○、甲○○新臺幣各伍萬元，及均自八十八年十月十四日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告等負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告等各新臺幣  (下同)二十萬元，及自附帶民事訴訟訴狀
    繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)並願供擔保聲
    請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十七年十一月十日在台中市逢甲大學附近與原告丙○○見面，見面後丙
    ○○欲離開時，被告竟拉住丙○○不准其離開，限制其行動自由，又另行起傷害
    之故意，出拳同時毆打乙○○、甲○○，使乙○○受有左眼瞼及下唇外傷、鼻出
    血，及使甲○○喉嚨痛、頭枕部出血、下額擦傷。戊○○復基於同前傷害之概括
    犯意，於同年月十七日晚間約七、八時許，在台中縣烏日鄉○○路麥當勞附近，
    以不明化學物品噴灑丙○○之眼睛，使丙○○受有雙眼角膜化學灼傷之傷害，刑
    事部分，業經原告訴由檢察官，經本院以八八年度上訴字第一四八九號判決在案
    。
  (二)原告等因身體受傷精神、肉體所受痛苦甚大，故請求精神慰藉金各二十萬元。右
    述各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，對於原告自應負賠償責任。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告原名林志宏，於民國八十八年三月十二日更改為戊○○於民國八十七年八
    月十二日，與丙○○結婚，嗣於同年十一月十日離婚，於離婚當天晚間八時卅分
    許，雙方相約在台中市私立逢甲大學附近肯德基炸雞店見面，戊○○即表示欲拿
    以前出遊之照片給丙○○觀看，丙○○即跟戊○○至其所駕駛停放於路旁之車號
    ＮＢ－七一七一號小客車旁取照片，丙○○觀看後，即表示欲離去，戊○○舊情
    不捨，乃出手強拉丙○○上車，欲束女跟其返家，束女奮力掙開，欲奔至對面騎
    乘車號ＩＬＳ－三八三號機車離去，戊○○復加以阻攔，束女之妹乙○○、甲○
    ○在附近見狀，即趕來攔阻戊○○，使丙○○得以順利騎機車離開之後，乙○○
    、甲○○同乘另一部車號ＩＮＮ－三八三號機車，至同市黎明國小，欲與丙○○
    會合一同離去，戊○○仍不罷休，駕駛上開自用小客車自後追至該黎明國小旁，
    將車強行攔截在丙○○等三人所騎機車前，並下車再出手欲強拉丙○○上其小客
    車，乙○○、甲○○即趨前阻擋戊○○，並命丙○○跑至附近商家去報警。戊○
    ○見狀不悅，乃另行起傷害之故意，出拳同時毆打乙○○、甲○○，使乙○○受
    有左眼瞼及下唇外傷、鼻出血，及使甲○○喉嚨痛、頭枕部出血、下額擦傷，適
    不詳姓名之路人經過加以制止，戊○○始離去。戊○○復基於同前傷害之概括犯
    意，於同年月十七日晚間約七、八時許，在台中縣烏日鄉○○路麥當勞附近，以
    不明化學物品噴灑丙○○之眼睛，使丙○○受有雙眼角膜化學灼傷之傷害。有澄
    清醫院診斷證明書二紙及德照眼科診所診斷證明書一紙附卷可稽。被告觸犯強制
    及傷害犯行，復經本院以八八年度上訴字第一四八九號判決被告使人行無義務之
    事，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又連續傷害人之
    身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月
    ，如易科罰金，以參佰元折算壹日在案，有刑事判決在卷可稽，並經本院調卷查
    核明確。被告犯行洵堪認定。
三、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。」民法第一九五條第一項前段規定甚明，查原告丙○○
    曾為被告之妻，被告竟於離婚後以暴力相加，並傷害其眼睛之脆弱部位，毫不顧
    惜，乙○○、甲○○為丙○○之妹，為保護丙○○，抵擋被告被告竟一併傷害，
    原告等精神確受極大痛苦，本院斟酌原告丙○○、乙○○為專科畢業，有正當職
    業，甲○○為高職學生，被告職業為計程車司機等實際情況，認以賠償丙○○十
    萬元，乙○○、甲○○各五萬元為適當，從而原告等本於侵權行為法律關係，請
    求損害賠償，原告請求在此範圍內，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，應予准許，超過部分，應予駁回。
四、本件兩造敗訴部分均未逾新台幣九十萬元，不得上訴第三審，一經本院判決，案
    即確定，無宣告假執行必要，原告請求宣告假執行，應予駁回。
結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第七
十九條但書、第八十五條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日
~B1民事第四庭審判長法  官  楊子莊
~B2                法  官  莊金昌
~B3                法  官  饒鴻鵬
右正本證明與原本無異。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
