【裁判字號】    88,上,376
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第三七六號
      上  訴  人  特傑營造股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  許桂挺律師
      被上訴人    中國菱電股份有限公司  設台北市○○○路○段三六三號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間給付價金事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十五日臺灣臺中地方
法院八十八年訴字第二九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付金額中本金新台幣壹佰肆拾壹萬捌仟元之民國八十八年三月
十六日以前利息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
原判決關於命上訴人給付除廢棄部分外，上訴人如於假執行程序實施前，以新臺幣伍
佰陸拾柒萬貳仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其
      假執行之聲請均駁回。(三)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
      (一)被上訴人取得高雄市政府工務局昇降機設備許可證，然卻未驗收完成：
        1.查原審判決以被上訴人之取得高雄市政府工務局昇降機設備許可證，資為
          認定系爭昇降機設備之安裝已試車完成，從而認為上訴已有給付第三期工
          程款之義務。
        2.然查系爭雙方簽立之「昇降機買賣合約書」第四條付款辦法第三點，明白
          約定其第三期款付款條件厥為「票期三十天交車驗收完成同時兌現」。
        3.再參照雙方所另訂之「昇降機安裝工程合約書」第六款驗收，其方法顯係
          應由被上訴人通知上訴人會同辦理驗收，並應由上訴人簽具「驗收合格書
          」予被上訴人始告完成。
        4.然被上訴人於原審卻始終未提出任何上訴人所出具之「驗收合格書」以資
          證明其承攬工程已經驗收完成。
        5.故本件被上訴人請領買賣第三期款及餘款之條件即須經上訴人驗收，顯然
          並未成就，即被上訴人之請求並無理由。
      (二)被上訴人有通知上訴人驗收，但驗收不合格。裡面東西都還沒有裝好，根本
        無法驗收。
  三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
      (一)查上訴人與被上訴人間曾於民國八十六年八月八日簽有書面之升降機買賣暨
        安裝合約書，債務人已依契約之本旨將升降機組立完妥，並經中華民國升降
        設備安全協會實地派員檢驗升降機之各項設備、功能均正常且符合法規規定
        後（被上證一），依升降設備管理辦法核發使用許可證（被上證二）在案。
      (二)次查被上訴人於系爭標的依法取得使用許可後，屢次向上訴人聯繫完工驗收
        事宜均未獲回應，爰以台北四十四支局第四一六號存證信函（被上證三）催
        告上訴人於民國八十八年三月十七日會同驗收，豈料上訴人於指定期日仍未
        出面配合會同點交，依雙方簽訂之昇降機安裝合約書第九條第三項後段之約
        定「昇降機試車完妥後甲方未能依限會同驗收視同已驗收完畢，甲方應即付
        清總價款金額，昇降機並由甲方負責保管。」，合前述，上訴人依約有應付
        之第三期款肆佰貳拾伍萬肆仟元及安裝款壹佰肆拾壹萬捌仟元，合計伍佰陸
        拾柒萬貳仟元整。上訴人所辯之理由均為空言爭執，不足採信，而原審判決
        並無違誤。
  三、證據：除引用原審立證方法外，補提：昇降機竣工檢查審查明細表、昇降設備
      使用許可證、台北第四十四支局第四一六號存證信函等影本各一件為證。
      理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准被上訴人聲請由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張兩造於八十六年八月八日簽訂書面電梯六部買賣及安裝合
    約，上訴人於第三期款四百二十五萬四千元於試車完成後拒不交付，依買賣合約
    ，上訴人未如期付款時，被上訴人可請求其一次付清餘款，即含安裝費一百四十
    一萬八千元，合計五百六十七萬二千元。上訴人則以被上訴人所裝之電梯第三期
    款係在試車完成後以三十天期票或交車驗收完成時同時兌領，被上訴人並未試車
    完成驗收，自無給付餘款之義務等語資為抗辯。
三、被上訴人主張兩造於八十六年八月八日簽訂書面電梯六部買賣及安裝合約，業據
    提出昇降機買賣暨安裝合約書各一份為證，且系爭昇降機六部已安裝，並經中華
    民國升降設備安全協會為竣工檢查合格取得昇降設備使用許可證（見原審卷第十
    、十一、第四十二、四十三頁），並為上訴人所不爭執，堪信為真實。茲就被上
    訴人之請求分述如下：
  (一)關於被上訴人請求昇降機買賣第三期貨款部分：(1)依兩造所訂昇降機買賣合約書
    第四條：「付款辦法：（含稅）（若甲方分批出貨時，得分批計價付款）：：：
    ：：：3.第三期款：車組裝完成時（試車完成）付新台幣：肆佰貳拾伍萬肆仟元
    整〔票期天或（交車驗收）完成同時兌現〕。」，則該第三期款之約定付款方
    式分為「票期三十天」及「交車驗收完成同時兌現」二種，參照該約定之前段文
    義應係依「車組裝完成時」及「試車完成」之情形而有不同，亦即被上訴人「車
    組裝完成時」，上訴人應簽發「票期三十天」票據；「試車完成」即「交車驗收
    完成時」，「票據應同時兌現」，而無期限利益。(2)查本件系爭昇降機六部之安
    裝，業經高雄市政府工務局委託中華民國升降設備安全協會為竣工檢查合格，並
    取得昇降設備使用許可證，此有中華民國升降設備安全協會八十七年五月四日八
    十七升竣字第九六三號函、竣工檢查審查明細表及升降設備許可證可證影本各一
    件可證（見本院卷第三十八至四十三頁），上訴人亦自認被上訴人已通知驗收，
    雖以被上訴人未作細部修飾而未完成等語抗辯，惟系爭昇降機既經竣工檢查合格
    ，並核發使用許可證，自應認已完成組裝可供使用，上訴人迄未舉出被上訴人究
    竟何部分未完成，又未能提出經會同驗收不合格之紀錄，而空言指稱細部修飾未
    完成，自非可採，系爭昇降機既經組裝完成，可供使用，被上訴人自得請求給付
    該第三期款，復以八十七年七月二十四日郵局第四二○存證信函催告上訴人於八
    十七年八月十日付清第三期款項四百二十五萬四千元，此有被上訴人所提出並為
    上訴人所不爭之該催告函可證，上訴人未付款，應自該催告期限屆滿時負給付遲
    延責任，從而被上訴人依買賣之法律關係請求上訴人給付該第三期款項四百二十
    五萬四千元，及自八十八年二月四日起至清償日止之法定遲延利息自屬有據。
  (二)關於被上訴人請求昇降機安裝工程款（含稅）一百四十一萬八千元部分：(1)依兩
    造所訂昇降機安裝工程合約書第四條約定：「付款方法：（含稅）（若甲方分批
    驗收時，得分批計價付款）試車完妥驗收時付新台幣：壹佰肆拾壹萬捌仟元整。
    」之意旨，係以試車完妥驗收時付款。(2)查被上訴人係於前述八十七年五月四日
    經中華民國升降設備安全協會為竣工檢查合格，並取得昇降設備使用許可證，而
    被上訴人分別聲請臺灣臺中地方法院於八十七年九月七日發八十七年促字第三七
    九六七號支付命令，由上訴人於八十七年九月十八日收受裁定正本送達。及八十
    八年三月十一日以台北郵局第四十一支局第四一六號存證信函催告上訴人於八十
    八年三月十七日派員會同辦理驗收，此有支付命令及存證信函影本可證（見原審
    卷第十五、十七、五十頁）。惟上訴人迄未付款，然此部分之款項依上開契約約
    定既須經試車完妥驗收，被上訴人始得請求，自以該催告函所定八十八年二月十
    七日期限屆滿時，上訴人始負給付遲延責任，從而被上訴人依安裝契約之法律關
    係請求該工程總價款一百四十一萬八千元及自八十八年三月十七日起至清償日止
    按年利率百分之五計算之法定遲延利息，自屬有據，應予准許。此部分款項自八
    十八年三月十六日以前之利息請求即屬無據，為無理由，應予駁回。敗訴部分假
    執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
  (三)綜上所述，被上訴人請求上訴人給付以上款項合計五百六十七萬二千元，及其中
    四百二十五萬四千元自八十八年二月四日起至清償日止按年利率百分之五計算之
    利息及其餘一百四十一萬八千元自八十八年三月十七日起至清償日止按年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決
    ，並依被上訴人於原審陳明願供擔保請准宣告假執行，而酌定擔保金額宣告假執
    行，核無不合。上訴人仍執前詞指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由，應予駁
    回，上訴人陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，核無不合，並依其聲請，酌定
    擔保金額宣告之。至被上訴人請求上訴人給付之一百四十一萬八千元之八十八年
    三月十六日以前利息部分，原審為上訴人敗訴之判決，容有未洽。上訴論旨指摘
    原判決此部分不當，求為廢棄，為有理由，爰將原判決關於此部分廢棄，改判如
    主文第二項所示。
四、本件論證己臻明確，兩造其餘之主張答辯及其攻擊方法，於判決結果無影響，爰
    不一一斟酌論述，併此明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第、第
四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前
段、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
上訴人得上訴。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  翟雅蘭
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十二    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
