【裁判字號】    89,毒抗,5
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣台中地方
法院中華民國八十八年十二月一日第一審裁定（八十八年度毒聲字第六八八一號，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度聲觀字第四一一六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）前因施用第二級毒品案件，經原
    審法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年六月十一日，以八十八年度偵字
    第一三○七七號為不起訴處分確定在案等情，有不起訴處分書一件在卷可稽，而
    被告雖於警訊否認施用第二級毒品安非他命之事實，然被告為警查獲當日所採集
    之尿液，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山
    紀念醫院出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，足見被告確有前開檢察官所指施用
    第二級毒品安非他命之犯行。是檢察官之聲請為有理由，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察勒戒等語。
二、被告提起抗告之意旨略以：被告之尿液檢驗出呈甲基安非他命陽性反應，恐係因
    承辦檢驗之員警未將被告之尿液封口，致發生檢體遭污染成混淆所致，被告未施
    用安非他命，卻遭裁定觀察、勒戒，被告願再做尿液檢驗以證明早已戒除吸毒惡
    習等語。惟按一般人施用毒品者，八小時內約百分之八十量於尿中排出，二十四
    小時後剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時後仍有微量排出，而因人體代謝
    差異（即成癮者），其代謝時間慢，故於一百二十小時內，利用較具公信力之儀
    器（如氣相層析質譜儀）仍「可能」被檢測出，有憲兵司令部八十年五月七日鑑
    驗字第一七四六號函可佐，被告空言可能係員警檢驗尿液時，未將被告尿液封口
    致檢體遭污染成混淆而致檢出尿液呈安非他命陽性反應尚不可採。因本件尿液檢
    驗係以氣相層析質譜儀確認，堪認被告於八十八年九月廿日被取尿前五日內某時
    ，確有施用安非他命一次之犯行，被告雖請求願再重新驗尿，惟事後之再行驗尿
    ，亦不足以證明其於八十八年九月廿日之前五日內某時，未有施用安非他命之犯
    行，是被告請求重新驗尿核無必要，併予明。
三、按犯第十條之罪者（即施用第一級及第二級毒品），檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。審判中之案件，由法院依修正後之規
    定處理之，依修正後規定應為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決，毒品危害
    防制條例第二十條第一、二項、第三十五條第三款，分別定有明文。由上開規定
    之內容可知，裁定觀察、勒戒之目的，乃係在查明有無繼續施用毒品之傾向。被
    告既有施用第二級毒品安非他命之犯行，原審因而裁定應先予送勒戒處所觀察、
    勒戒並無不合。被告本件之抗告並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
