【裁判字號】    88,上更(一),274
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十八年度上更(一)字第二七四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十七年三
月六日第一審判決（民國八十七年度訴字第二八○號，起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署民國八十六年度偵字第二五一四一號），提起上訴，判決後經最高法院發回更
審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：乙○○意圖營利，並基於概括犯意，於八十六年十二月一日下午
    七時許及同年月三日十二時十分許，在台中市○○路九十號前，以每包新台幣（
    下同）九千元之代價，連續販賣毒品海洛因二包予丙○○，於第二次交易完成後
    丙○○即為警查獲而供出上情，並帶同警方人員於同日下午二時許，在台中市○
    ○路九十號前查獲乙○○（施用毒品部分另案偵辦），至扣得其所有毒品海洛因
    二包，因認被告犯有販賣毒品海洛因之罪嫌等語。
二、訊據被告乙○○，矢口否認有上開犯行，辯稱警方所查扣之毒品海洛因二包係供
    其自己施用，絕無販賣之情事，由於丙○○積欠其債務二萬元，屢經催討不還，
    其逼債才故意說向其購買的等語。經查被告自警訊迄本院審理中，始終否認有販
    賣海洛因予丙○○之情事，在警訊即供稱其與丙○○有二萬元之金錢糾紛，並稱
    其綽號叫「大頭」，沒有叫「阿生」之綽號，有筆錄之記載足憑，雖丙○○在警
    訊中供稱海洛因係向綽號阿生之男子購得，並指認綽號「阿生」就是乙○○本人
    沒錯，然在檢察官偵查中，丙○○改稱海洛因係向「張朝陽」買的，經檢察官訊
    以：「為何在警訊筆錄裡說是向乙○○買的」時，丙○○答以：「因我向他借二
    萬元，他逼債逼的很緊，我很生氣才說是他」，到原審審理中丙○○又稱：「警
    察恐嚇要辦我販賣，又因為我欠乙○○錢，他向我討債，當天有約他見面，於是
    尚未見面，我就跟警察說係向乙○○所買」，又稱：「阿生即朝陽，並非乙○○
    」、「乙○○是無辜的，那時是因他為向我討債，揚稱欲找人找我，我才脫他下
    來」，足見丙○○在警訊中之指訴即有瑕疵，不能作為被告有販賣海洛因之唯一
    證據。
三、次查丙○○在警訊中共稱為警查扣之二包海洛因，其中一包含袋重○點四公克是
    第一次購買後剩下的，另一包一點九公克係當天以九千元向被告購買的，則其每
    公克購入之價格為四千七百三十六元。而被告供稱其每次以一包三萬元之代價向
    綽號「阿典」購得，以在被告身上查獲之海洛因一包毛重三點九公克計算，其每
    公克購入之價格為七千六百九十二元，則被告豈有以高價購入後以低價賣出之理
    ，況在被告身上查獲之海洛因純度為百分之三十五點三一，而在丙○○身上查獲
    之海洛因純度為百分之四十點六八，有法務部調查向鑑定通知書二紙附卷足憑（
    原審書第八頁、第九頁）兩者純度不同，足見丙○○所持有之海洛因非被告所出
    售，要無可疑。
四、丙○○在警訊中供稱被告之海洛因均藏放在其所使用之摩托羅拉行動電話之電池
    內，而警方也確實在被告之行動電話電池內查獲海洛因，然被告供稱其與丙○○
    均有施用海洛因，且二人在一起時其曾從行動電話之電池內取出毒品海洛因來施
    用，二人有時也互通有無，即丙○○在原審也供證：「我們二人是好朋友，當然
    知道（毒品施在何處），有時互通有無，拿來吸食」（原審卷第三十頁），則丙
    ○○知悉被告毒品藏放處，理所當然，是不能因此而推定被告確有販賣海洛因給
    丙○○之事實。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，且得為訴訟上之證明者，無
    論為直接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於確信之程度者
    ，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於確信之程度，尚有合理可疑存在時，
    即難據以為被告不利之認定，本件綜合卷內各項事證，顯難達於確信被告有販賣
    海洛因予丙○○之犯行，即不能證明被告犯罪，原審諭知被告無罪之判決，尚無
    不合，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   十一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                             法  官  劉  榮  服
                                               法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國     八十九     年      一      月   十二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
