【裁判字號】    88,上易,3222
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三二二二號
    上訴人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十一月
十五日第一審判決（民國八十八年度易緝字第五四四號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署民國八十七年度偵續字第一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告乙○○被訴違反著作權法之事實不能
    證明而諭知被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官（以下簡稱檢察官）在本院未提出其他不利於被告之證據，其上
    訴意旨以被告於本案之前，即因類似案件經量處罪刑確定在案，從而被告本案情
    節既與前案雷同，自仍應為論罪科刑之判決方妥等語據以指摘原審判決不當；惟
    本院斟酌原審法院係以被告所稱係信賴前案之無罪判決，始再購入本案之錄影帶
    等情而認被告尚無犯罪故意，並據以為被告無罪之判決，尚無不合，此外，本院
    復查無其他積極證據足以證明被告確有檢察官所指之犯行，從而檢察官之上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      一      月  十一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      一      月  十二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
