【裁判字號】    89,毒抗,10
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十八年十一月五日第一審裁定（八十八年度毒聲第四八五六號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度聲戒字第一○八一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於毒品危害防制條例修正後只有一次觀察勒戒處分，
    原審即以一紙心理醫師答詢治療，全無涉及毒品為害之問答即作成是否勒戒成功
    之證明，裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治，實難教被告心服，為此提起抗
    告云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經
    本院調卷查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不
    合，被告仍自以其係第一次觀察勒戒而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為
    無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十三    日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
