【裁判字號】    88,上訴,2537
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十八年度上訴字第二五三七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因自訴被告重傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十月二十
八日第一審判決（民國八十八年度自字第六二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人多年來未與他人有訟爭或結怨，僅被告與自訴人有長期訟
    爭，期間多次傷害及教唆不詳姓名者傷害自訴人積怨甚深，而案發當天之八十七
    年十一月十七日僅被告知悉自訴人要前往法院開庭，被告二人教唆三位不詳姓名
    之成年男子，分持鋁棒及鐵鎚，守候在自訴人住宅與台汽沙鹿總站間之中山路旁
    ，從背面將在行走中之自訴人圍毆成重傷，其中一名並以台語揚言要使自訴人沒
    法惹人告人，因認被告犯有教唆重傷害之罪嫌。
二、訊據被告丁○○、甲○○二人堅決否認有何自訴人所指教唆傷害之罪嫌，一致辯
    稱：未叫他人毆打自訴人，自訴人被毆一事與伊等無關等語。經查：
    (1)自訴人前與被告丁○○之訴訟，有原審法院八十四年度易字第四九○二號傷害
      案件、八十五年度訴字第一一○五號民事損害賠償事件、八十六年度自字第九
      一一號誹謗案件、本院八十六年度上易字第三一○四號誹謗案件、八十六年度
      附民字第五五二號事件等案件，與被告甲○○間，有原審法院八十六年度易字
      第一四九四號傷害案件、本院上易字第一六六七號傷害案件、八十六年度附民
      字第三一五號、八十六年度訴字第一三一號民事損害賠償事件、原審法院八十
      六年度自字九一一號誹謗案件、本院八十六年度上易字第三一○四號誹謗案件
      、八十六年度附民字第五五二號、八十七年度訴字第三二號民事損害賠償事件
      、原審法院八十七年度自字第二五六號偽証案件、八十七年度訴字第九○三號
      誣告案件、本院八十七年度上訴字第二○六○號誣告案件、八十七年度附民字
      第三三八號等案件，有其二人被告全國前案紀錄表在卷可參，是自訴人指稱與
      被告二人長期涉訟乙節固非無憑；惟按於訴訟實務上，雙方長期訴訟、互有糾
      葛者所在多有，是否因此即能推認被告等對自訴人心懷怨恨而有傷害之意不無
      疑問；且觀諸渠等所涉之上開案件，雙方涉訟乃源起於丁○○於台中縣沙鹿鎮
      ○○路三○號旁北面經營停車場，因客戶停車時不小心擦損停車場旁自訴人所
      有之房屋牆壁所引發之一連串紛爭，其間或係雙方互毆，或係自訴人告訴被告
      等傷害、或係自訴人認被告以不當之言詞出言侮辱伊等不一而足，然參其實際
      情況，尚難認雙方間有深仇大恨；況被告等既與自訴人長期涉訟，對自訴人指
      訴渠等犯罪當習以為常，是徒以雙方間長期爭訟乙節推認被告等有教唆他人重
      傷害之犯行尚乏所據。況查，依卷內現有之資料，前此數年間，與自訴人涉訟
      者，除被告二人外，即有自訴人於八十七年間自訴顏樹據竊佔（經原審法院於
      八十八年三月二十八日以八十七年度自字第一○七五號判決無罪）、另自訴阮
      明清、王春郎涉犯偽証罪（經原審法院於八十七年五月二十日判決自訴不受理
      ），有上開判決書在卷可參，是與被告涉訟者，非僅止於被告二人，從而自訴
      人以毆打伊之男子口稱「要使你沒法度惹人告人」等語進而推論係被告二人教
      唆傷害乙節即屬率斷。
    (2)次查，自訴人為人持棍毆傷之地點為其經營之欣欣藥局（兼住處）前不遠之路
      旁，且據自訴人供陳該藥局樓上為其住處，是該處為其日常生活起居之所在，
      亦即案發之地點並非自訴人於特定之時間偶發往至，而自訴人之住所特定且對
      外經營藥局，並非秘密為之，故僅須知悉自訴人者，不難查知自訴人之所在，
      且自訴人平日亦無可能足不出戶，僅於法院開庭時出門，則有心人皆可籍由窺
      視得知自訴人之行蹤，此觀証人即自訴人之配偶蕭嬌娥亦於原審法院審理時証
      稱當日伊開門時即見有一輛藍色轎車停放於藥局門口，車上四人一直往店內看
      等語，是依此情節以觀，顯難以案發當日係法院審理伊自訴被告等妨害名譽案
      件之庭期而認定被告二人教唆傷害罪行。
    (3)自訴人及証人蕭嬌娥亦均稱案發時未見被告二人在場或於附近守候窺伺；且本
      案因自訴人稱係不認識之不詳男子三名聯手毆打伊，故自始未能提供該等人之
      年籍等資料供傳訊到庭查証，是該等人毆打自訴人之真正緣由無從得知，更遑
      論渠等係受人指使而有此犯行，自不得以推測或擬制之方法論斷被告二人教唆
      重傷害罪行。又自訴人雖提出光田綜合醫院（八八）光醫診字第沙００四六五
      三號診斷証明書一份及受傷照片四張資以為証，惟此僅足証明自訴人受有如診
      斷証明書所載之傷害，亦無足因此認定被告等為教唆傷害之人。
三、惟按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又事實之認定，應憑証據，如未能發現相當証據，或証據不
    足以証明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。且得為訴訟上之証明
    者，無論為直接或間接証據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於確信之
    程度者，始可據為有罪之認定；倘其証明尚未達於確信之程度，尚有合理可疑存
    在時，即難據以為被告不利之認定。最高法院四十年台上字第八十六號及八十年
    台上字第五五三號分別著有判例可參。本件被告始終否認有教唆三位不詳姓名人
    毆打自訴人之情事，自訴人也無法舉出任何積極證據足以證明該三位不詳姓名者
    確係被告所教唆，即不能以推測之詞即入被告於罪，原審以不能證明被告犯罪而
    諭知無罪之判決，尚無不合，自訴人之上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
