【裁判字號】    89,附民,5
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因重傷害案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告二人應給付原告新台幣六百七十一萬五千五百四十八元，並願供擔
            保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○、甲○○二人於八十七年十一月十七日上午八時三十分許，
            教唆三位不詳姓名男子，分持鐵鎚及鋁棒，從背後毆打原告成重傷，為
            此提起本件等語。
乙、被告方面：
    被告二人均未作任何聲明及陳述，唯依彼等在刑事訴訟程序中，均否認有教唆重
    傷害之犯行。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百零三條
第一項前段所明定，本件被告被訴重傷害案件，業經本院判決上訴駁回，維持原審無
罪判決在案，依首開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟。其假執行之聲請因亦無所附
帶，特依首引法條判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
