【裁判字號】    87,上,57
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決       八十七年度上字第五十七號
    上  訴  人  丙○○即李明.
    訴訟代理人  丁○○律師
    被上  訴人  新光人壽保險股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段六六號
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住台北市中正區○○○路○段六六號三十四樓
                戊○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年十二月一日臺灣南投地
方法院第一審判決（八十六年度訴字第一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人應給付被上訴人新臺幣壹佰玖拾柒萬參仟柒佰捌拾壹元與其利息
部分及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人並非被上訴人公司之職員，更未招攬被保險人潘月英投保被上訴人公司之
    吉祥如意保險，此由被上訴人提出之保險契約要保書，業務代表契約書，個人資
    料表，薪津津貼轉入銀行申請表上「丙○○」之簽名筆跡與上訴人真正簽名之字
    跡不同（法務部調查局八十六年九月十七日鑑定通知書，原審卷第六六頁）可稽
    ，果若上訴人確曾任職於被上訴人公司擔任業務員，豈會被上訴人公司所提出包
    含就職文件及招攬保險業務文件等全部文件上之字跡均為他人筆跡之理，且除本
    案之招攬保險業務案外，上訴人全無其他業績，致被上訴人無法提出其他證據，
    證明上訴人曾任職於被上訴人公司。因此雖被上訴人所提出之前揭文件內容，關
    於上訴人「年籍之記載為正確」，然究不得遽以「年籍之記載為正確」為由，即
    謂上訴人確為被上訴人公司之職員，或上訴人確有招攬潘月英保險之情事，應予
    說明。
  (二)被上訴人主張：上訴人招攬本案保險，收受佣金，並以被上訴人公司出具之扣繳
    憑單報稅，確為被上訴人公司之保險業務員。然經  鈞院查證稅捐機關，並無上
    訴人將被上訴人所支出之金額申報所得收入之情事，是以上訴人觀點，上訴人確
    未擔任被上訴人公司之保險業務員，亦不知帳戶內有所謂「佣金收入」，而將之
    申報稅捐，實則上訴人之彰銀帳戶係借予證人潘秀蘭轉帳使用，上訴人在本案訴
    訟之前，實不知帳戶內之轉帳款項從何而來（即不知匯入之款項是來自於被上訴
    人公司及其性質為業務佣金），而該被上訴人公司匯入之款項早已轉交予潘秀蘭
    ，且衡之銀行作業實務，匯款入他人帳戶，只需知他人之帳戶資料即可，無需徵
    得該他人之同意，匯款入帳後，存摺登帳亦未顯示匯款來源及性質，因此，縱被
    上訴人曾匯款入上訴人帳戶，亦無法證明上訴人即為被上訴人公司之業務員，及
    上訴人確有招攬本案保險之事實，是被上訴人僅憑該匯款資料謂上訴人為其公司
    之職員，尚嫌無據。
  (三)另從被上訴人提出供鑑定之文件（保險契約要保書、業務代表個人資料、薪津轉
    存入銀行帳戶申請表、業務代表契約書）內記載之字跡均相同，可知該等文件均
    屬同一人所寫，而證人潘秀蘭曾於  鈞院八十七年十月十五日庭訊時當庭表示：
    「該資料（一審卷二０頁業務代表個人資料表，由法官提示）中，我自己的名字
    及單位部份是我寫的沒錯」，而查該潘秀蘭簽名字跡除與同份文件內其他之字跡
    相同外，亦與其他文件之字跡相同，由此可知，本件被上訴人提出之有關文件資
    料，均為潘秀蘭所書寫，與上訴人無關，因此上訴人確並非被上訴人公司職員，
    亦未招攬本件保險，更無所謂「佣金收入」，被上訴人既未能證明上訴人曾任職
    於其公司，或有招攬本案保險而將佣金收入申報稅捐之事實，自不得遽對上訴人
    主張違反僱傭契約誠信原則或侵權行為，而請求損害賠償。
  (四)退萬步言，縱認上訴人為被上訴人公司保險業務員，惟查本案人身保險契約之成
    立，除要保人填具要保書外，尚經體檢及被上訴人公司層層審核程序，確認無訛
    後始予承保，並非一經保險業務員招攬，保險公司即須無條件予以承保，且保險
    業務員對於要保人出具之要保書內容真正與否並無審核之義務與權利，保險契約
    係於要保人與保險公司間成立生效，與保險業務員無涉，是縱要保人（即投保人
    ）未履行據實告知義務，僅為保險公司得依保險法第六十四條主張解除契約之原
    因，當不得遽此即謂「保險業務員有不實招攬保險」之債務不履行或侵權行為等
    情形，原審判決對於：(1)要保人何時明知自己已罹患癌症，病歷如何記載？是否
    已知將不久人世？(2)上訴人如何知道被保險人已罹癌症？(3)要保人所出具之要保
    書保險業務員有無審查要保書記載是否屬實之義務？若有應記載於何處？(4)保險
    業務員對於招攬保險業務應履行之義務為何？本案中保險業務員違反何種義務致
    生損害於保險公司？(5)保險業務員所招攬之保險被上訴人公司是否有一定承保之
    義務？等此種種疑點並未予詳查，率謂上訴人有債務不履行及侵權行為，應負損
    害賠償責任，實嫌率斷。
  (五)再者，本案被保險人潘月英所投保被上訴人公司之「新光吉祥如意終身保險」保
    險契約為人身保險之「生死兩合險」，被保險人若繼續生存未來可領回「生存保
    險金」，若被保險人死亡或殘廢時可領取「死亡保險金」或「殘廢保險金」，因
    被保險人「死亡」為生死兩合險絕對發生之保險事故，當不得因被保險人確實發
    生死亡之事實而倒果為因謂：該死亡保險事故之發生係因保險業務員未據實告知
    所導致。將保險公司應給付保險金之不利益全歸諸於保險業務員，由保險業務員
    負全部之責任，實則檢討本案關於被上訴人承保潘月英之保險，保險業務員僅負
    責「招攬」，要保人是否願意投保？是否具實填具要保書？保險公司如何體檢？
    如何審查要保人資格？願否承保？承保何種保險？等等尚有甚多變數可影響保險
    契約之成立生效與否，並非一經保險業務員招攬保險契約即可成立，甚者，保險
    契約成立後，要保人是否如期繳款？死亡保險事故何時發生（即縱被保險人罹患
    癌症尚可存活多久，可否醫治）？要保人若未據實告知保險公司是否發現？是否
    解除保險契約？等等亦有甚多變數存在，而死亡係生死兩合險之絕對發生保險事
    故，可否僅因被保險人發生死亡之保險事故，而謂保險公司給付保險金不利益之
    果，均為保險業務員招攬保險之因所導致，兩者間果否存在因果關係，並非無疑
    ，而原審不察，未就損害賠償因果關係加以檢討，即謂上訴人應負賠償責任，於
    法實有未合。
  (六)就被上訴人提出之要保書以觀，吉祥如意保約保險金額為一百萬元，並非二百萬
    元，被上訴人為何給付二百萬元之保險金，被上訴人並未詳加解釋，縱被上訴人
    曾謂吉祥如意保險屬二倍性保險，然依據為何？亦未見說明，又保險質押貸款及
    利息二十一萬八千一百八十三元與保險業務人之招攬保險義務債務不履行何干？
    為何該部份損失亦應由保險業務員負責，原審亦未詳加調查說明，是該判決實難
    謂於法無違。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)按契約除約定或法定外，不以書面為必要。雖調查局筆跡鑑定並不相同，惟上開
    契約書非由上訴人於應徵當場所填寫及簽名，而係由上訴人帶回，於其簽名填寫
    後，連同戶籍謄本、身分證影本、存摺帳戶影本及相關資料繳回被上訴人。又被
    上訴人將上訴人所招攬保險之對價，直接匯入上訴人上開帳戶，上訴人不但不否
    認，並加以領取花用外，且以之申報所得稅。是如若上訴人非被上訴人之業務員
    ，被上訴人何以持有上開在一般人不輕易交付他人之戶籍謄本等相關資料？雖上
    訴人辯稱上開資料係其提供予潘秀蘭設計保單及轉帳之用，惟設計保單不需戶籍
    謄本、身分證影本，只需提供出生年月日及性別即可設計，因此上訴人之抗辯並
    不實在；又若帳戶影本係為轉帳之用，何以潘秀蘭未轉帳予上訴人，反而是被上
    訴人將薪資匯入上開帳戶中？故上訴人確為被上訴人之業務員，並有潘秀蘭、潘
    憲昌於原審證詞為證。
  (二)次查債務人是否為債務不履行應認其是否符合：債務人負有給付義務；給付
    不能；歸責事由，與因果關係無涉。上訴人既為被上訴人保險招攬人，就其所
    招攬之保險契約，對於被保險人自負誠實說明之義務，上訴人明知其母潘月英罹
    患癌症，為保險公司拒保事由，竟隱匿而向其招攬保險，致被上訴人陷於錯誤而
    承保，符合上述要件，自應負債務不履行之損害賠償責任。且上訴人知其母罹患
    癌症仍向其招攬保險，使被上訴人對原本不應承保之保險為給付，致被上訴人受
    有損害，亦應負侵權行為損害賠償責任。依最高法院民國七十七年度第十九次民
    事庭會議決議，被上訴人自得請求上訴人債務不履行及侵權行為損害賠償責任。
丙、本院依聲請函財政部臺灣省中區國稅局埔里稽徵所查上訴人報繳所得稅情形。
    理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人為被上訴人公司之員工，明知其母潘月英罹患癌症，
    竟向其招攬保險，並隱瞞上開事實，使伊陷於錯誤，與潘月英成立保險契約，嗣
    後潘月英死亡，伊依約給付保險金，始發覺前揭事實，爰依據侵權行為及僱傭契
    約債務不履行之法律關係，求為命上訴人損害賠償伊新臺幣（以下同）二百零三
    萬五千四百三十五元並加付法定遲延利息之判決（超過一百九十七萬三千七百八
    十一元部分經原審判決被上訴人敗訴，已確定）。
二、上訴人則以：伊非被上訴人公司員工，對於上開保險契約簽訂之事宜全然不知情
    等語資為抗辯。
三、查被上訴人主張其與潘月英間於八十二年三月十六日成立吉祥如意保險，保險金
    額為一百萬元，保單號碼為ＴＱ２９４０９１，嗣潘月英於八十五年十月八日因
    子宮頸癌死亡。被上訴人於潘月英死亡後，依據上開保險契約已給付受益人李三
    聘一百七十五萬五千五百九十八元等情，業經被上訴人提出要保書及保險金給付
    回條各一紙為證，復為上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、按契約之成立，以當事人互相表示意思一致為要件，民法第一百五十三條第一項
    定有明文。本件關於僱傭契約成立與否，為被上訴人得否依債務不履行規定請求
    損害賠償之基礎。則被上訴人就其主張有利於己之事實，依民事訴訟法第二百七
    十七條之規定，自應就此項法律事實之成立負舉證責任。本件被上訴人雖提出上
    訴人具名之新光人壽業務代表個人資料表、業務代表契約書、保險契約要保書、
    薪津、津貼轉存入銀行帳戶申請表，均經上訴人否認其上簽名之真正，復提出其
    所有之日記一本、租賃契約書及離婚協議書各一份以供字跡比對。經原審送法務
    部調查局鑑定之結果，被上訴人所提出之上開書類，與上訴人所提出之前揭文件
    ，經比對結果，簽名筆跡不同，有鑑定通知書一紙附卷可徵。足證該業務代表契
    約書等確非上訴人所簽立。被上訴人又主張該契約書雖非由上訴人於應徵當場所
    填寫及簽名，而係由上訴人帶回，於其簽名填寫後，連同戶籍謄本、身分證影本
    、存摺帳戶影本及相關資料繳回被上訴人。又被上訴人將上訴人所招攬保險之對
    價，直接匯入上訴人上開帳戶，上訴人不但不否認，並加以領取花用外，且以之
    申報所得稅云云。惟上開契約書既為上訴人所否認簽立，被上訴人雖取得持有上
    訴人戶籍謄本等相關資料，然究難謂兩造間即有僱傭關係，換言之，以取得他人
    戶籍、身分證、銀行帳號等資料，即謂該他人有與自己成立僱傭契約，於經驗法
    則與論理法則言，已難採信。況經本院函查財政部臺灣省中區國稅局埔里稽徵所
    ，該稽徵所回函稱：「丙○○君八十二年度有新光人壽開立二張扣繳憑單，但並
    未申報該筆所得。」可見上訴人並無如被上訴人所言將該筆招攬對價申報所得稅
    。是被上訴人固以給付招攬保險佣金之意思，直接將該筆佣金匯入上訴人之帳戶
    ，亦未能據此認定上訴人有收取佣金之意思。證人即上訴人之阿姨潘秀蘭、及被
    上訴人公司埔里通訊處經理潘憲昌雖於原審證稱上訴人為被上訴人員工，經查潘
    秀蘭在本院證稱上訴人係由同為被上訴人員工之上訴人母親潘月英引進公司（本
    院卷九十頁背面），但原審則稱上訴人由其引進公司（原審卷四五頁背面），證
    詞已有前後矛盾，又潘秀蘭及潘憲昌皆受雇於被上訴人，所為之證詞難期無有偏
    頗，此項證言，自難據為有利於被上訴人之認定。是被上訴人雖主張業務代表個
    人資料表並不以本人親自簽名為必要，非不得委託他人代辦，且契約除約定或法
    定外，亦不以書面為必要，惟既為上訴人所否認，被上訴人又未舉出有力證據以
    證明上訴人有與其成立僱傭契約之意思表示，則對兩造間成立僱傭契約之法律事
    實，即難認其存在。
五、退步言之，即便上訴人為被上訴人之員工，兩造間確有僱傭關係存在，然查系爭
    保險契約，上訴人否認為其招攬，要保書上招攬人欄之簽名又經法務部調查局鑑
    定與上訴人簽名不同已如前述，被上訴人徒以將該筆保險佣金匯入上訴人銀行帳
    戶，即認該契約為上訴人所招攬，並以明知其母潘月英罹患癌症，竟向其招攬保
    險，隱瞞此項事實，使被上訴人陷於錯誤，與潘月英成立保險契約，而受損害云
    云，自無足採。
六、從而，被上訴人既無法證明與上訴人有僱傭關係存在，或縱有僱傭關係，惟本件
    保險契約非上訴人所招攬，主張上訴人違反招攬保險時應對被保險人負誠實說明
    之義務，本於債務不履行及侵權行為之法律關係，請求損害賠償，自有未合。原
    審疏未詳究，遽為被上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由。
七、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因與本案判決結果無影響，毋庸一一論列，附此
    敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  林育德
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十二    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
