【裁判字號】    89,抗,16
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度抗字第一六號
    抗  告  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因自訴詐欺案件，不服台灣台中地方法院民國八十八年九月三十日裁定（八
十八年度自字第九七四號），提起抗告，本院裁定如左
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十六年五月二十八日，持其本人簽
    發之本票乙紙票向自訴人借款新臺幣（下同）五萬元，約定於八十六年五月二十
    九日償還，嗣票期屆至時，被告未依約支付票款或清償借款，屢經摧討，被告仍
    置之不理，並逃逸無蹤，自訴人已訴請被告清償借款之民事訴訟，並請求支付命
    令之裁定確定在案，被告無視法律，自訴人始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按法院得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，訊問及調
    查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁
    回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。又刑法第三百三
    十九條詐欺罪之成立，以意圖為自已或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付為要件，所謂詐術須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤為要件，若所
    用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。
三、本件自訴人認被告涉犯詐欺取財罪嫌，無非以上開事實及被告簽發之本票影本一
    紙、本院民事訴狀影本一份、存證信函影本一件、被告身份證影本一件為其論據
    。惟自訴人狀載事實，均係陳明被告向其借款，未依約清償，並避不見面等情，
    則被告簽發本票向自訴人調借現金五萬元，純屬民事借貸關係，自不能僅因嗣後
    支票未獲兌現，即以詐欺罪責相繩，此外，復查無其他確切証據足認被告有何自
    訴人所指詐欺之情事，其犯罪嫌疑尚屬不足，原審因予裁定駁回本件之自訴。核
    無不合，抗告意旨猶執陳詞，指摘原審裁定不當，求予撤銷，殊無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  明  冬
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
