【裁判字號】    88,訴,2192
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一九二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                李俊源
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○○○○○.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬伍仟柒佰貳拾參元，及自民國八十八年二月
二十七日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十六年十月
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年五月三日邀同被告蔡建洲（更名為蔡堅洲）
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）四百六十萬元，約定利息按年息
      百分之十點零五計算，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整，並約定自八十
      六年五月三日起至一零六年五月三日止，分二四０期，於每月三日平均攤還本
      息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算
      遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲
      ○○並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告甲○○自八十六年十月三
      日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍
      賣抵押物，經由鈞院八十七年度執字第四四一二號強制執行事件受償結果，尚
      有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰
      本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、本院八十七年度執字第四四一二號強制執行金額計算書分配
      表各一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○及蔡建洲（更名為蔡堅洲）分別為借款人及連帶保證人，於
    向原告借得四百六十萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部
    債務視同到期，經以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，
    尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、本院八十七年度執字
    第四四一二號強制執行金額計算書分配表各一紙為證，被告均未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為
    調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借
    款二百一十二萬五千七百二十三元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B  審判長法    官  李素靖
~B        法    官  林富郎
~B        法    官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年    一    月      十三      日
~B      法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
