【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第十八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王宣仁
                送達代收人  李.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告張鄭採雲發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元玖佰拾萬仟佰拾肆元，折合新台
          幣貳仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元玖萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳
          拾捌萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣貳拾柒萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
