【裁判字號】    88,訴,2364
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三六四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○○
                              .
                己○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬參仟伍佰肆拾元，及自民國八十八年五月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，並自民國八十八年六月二
十二日起至民國八十八年十二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年
十二月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬伍仟元或等值之中央政府重大交通建設公債八十四年
度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告戊○○○邀同被告己○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年二
          月二十一日向原告借得新台幣（下同）二百二十三萬元，約定借款期間自
          八十四年二月二十一日起至一０四年二月二十一日止，利息按原告銀行之
          基本放款利率加年息二‧五％機動調整按月計付；若逾期付息或到期未履
          行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個
          月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據為憑。
    （二）詎被告戊○○○上開借款自八十八年五月二十一日起未為清償，尚欠本金
          二百零二萬三千五百四十元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而
          被告己○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連
          帶給付利息及違約金。
    三、證據：提出借據一紙、傳票一張、借戶全部資料查詢單一紙、放款相關貸放
        及保證資料查詢單一張、放款帳務資料查詢單二張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、傳票一張、借戶全部資料
    查詢單一紙、放款相關貸放及保證資料查詢單一張、放款帳務資料查詢單二張及
    戶籍謄本一件為證，自堪信原告之主張為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人戊○○○與連帶保證人即被告己○
    ○書立之借據約定：借款金額二百二十三萬元，約定借款期間自八十四年二月二
    十一日起至一０四年二月二十一日止，利息按原告銀行之基本放款利率加年息二
    ‧五％機動調整按月計付，上開借款若未按期清償本金或繳納利息時，除按本借
    款利率給付遲延利息外，並應自遲延日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借
    款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加
    付違約金。本件主債務人即被告戊○○○向原告借得前開款項後，既自八十八年
    五月二十一日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期
    ；而被告己○○既為被告戊○○○之連帶保證人，被告戊○○○就前開借款尚欠
    原告銀行二百零二萬三千五百四十元，及自八十八年五月二十一日起之利息與違
    約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月        十一    日
                            臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一    月        十一    日
                                法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
