【裁判字號】    89,聲,83
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李坤山
右列具保人因被告歐來順賭博案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
李坤山繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因被告歐來順涉嫌賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣伍萬元，
    繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，聲請人聲請將具保人原繳納之上開保證金沒入，自無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月       十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      一        月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
