【裁判字號】    88,訴,1940
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九四○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零萬捌仟貳佰拾柒元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月六日向原
    告借款新台幣三百一十八萬元，約定於一０五年五月六日清償，利息按年息百分
    之九點四五計算，按月平均攤還本息，如不按期清償債務時，全部債務視為到期
    ，除利息照算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年九月六日起即未按期
    繳納，依約已喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信帳戶基本資料卡、連線作業查詢單
    、撥款傳票等件為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌，則原告之
    主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
