【裁判字號】    88,易,3254
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二二四八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月一日凌晨一時三十分許，搭乘飲酒至不能駕駛動力車
    輛之鄧坤松（經檢察官另行起訴）駕駛之Ｎ８─０３８６號自用小客車，行經台
    南縣永康市○○路九０一號前經警路檢攔查，甲○○為使鄧坤松免於刑事訴追，
    竟向員警訛稱：係渠駕駛該車云云。嗣經警識破，仍將鄧坤松以公共危險罪嫌移
    送法辦。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人鄧坤松供述
    相符，其自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項意圖使犯人隱避而頂替罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第二項
，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十八      年      一      月    十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
