【裁判字號】    89,聲,111
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第二二號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯搶奪等罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑十年
確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十八年十二月二十八日核准
假釋，而刑期終了期日為民國九十三年十一月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一        月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      一        月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
