【裁判字號】    89,聲,131
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊清晚
右列具保人因被告違反商業登記法案件，本院裁定如左：
    主  文
楊清晚繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人楊清晚因被告劉建志涉嫌違反商業登記法案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣四萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      一      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
