【裁判字號】    88,訴,2117
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十七年十月十日起至清償日止，按
年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十七年十一月十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十一月十日，向原告借款新台幣（以下同）
      四百六十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，並自撥款日起每屆滿三
      個月隨原告當時基本放款利率調整計算，並約定自八十三年十一月十日起至一
      百零三年十一月十日止，分二四０期，第一期至第六十期只付利息不還本金，
      第六十一期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未履行，即喪失
      期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月
      部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅繳息至八十七年十月十日
      ，自八十七年十一月十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視
      同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向
      被告催討，均無結果，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、放款帳卡各一紙、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於向原告借得四百六十萬元之款項後未依約繳付利息，已喪
    失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償
    之事實，業據其提出放款借據、放款帳卡各一紙為證，被告未於言詞辯論期日到
    場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載
    清償期限、方式、利息、違約金之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述
    之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法
    律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款四百六十萬元，及如主文所示之利
    息並違約金，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     一     月    十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B  審判長法    官  李素靖
~B        法    官  林富郎
~B        法    官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九     年     一     月    十三    日
~B      法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
