【裁判字號】    89,聲,124
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南市警察局第五分局員警於民國八十七年十二月二十一日十五
    時許，在台南縣關廟鄉○○路三一號查獲甲○○（已經不起訴處分確定）持有第
    二級毒品安非他命０．八公克（毛重），經查扣案之第二級毒品安非他命毛重０
    ．八公克係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收
    並銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年       一      月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九     年       一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
