【裁判字號】    88,易,3430
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五九二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○（曾某傷害部分另案偵查中）係同事，於民國八
    十八年七月五日下午一時五十分許，在台南市○○街○段和順農場上港檳榔攤旁
    空地，因債務問題發生爭執，甲○○以破酒瓶割傷乙○○，致乙○○受有右手臂
    及胸前撕裂傷併縫合之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於八十九年一月十日之審判期日當庭撤回告訴，有當日審判筆錄可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
