【裁判字號】    88,家上,94
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度家上字第九十四號  Ｅ
      上  訴  人    丙  ○  ○.
      訴訟代理人    陳  信  村  律師
      複  代理人    黃  榮  棠  律師
                    吳  碧  娟  律師
      被  上訴人    甲  ○  ○.
      兼法定代理人  乙  ○  ○.
右當事人間請求否認子女事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十九日臺灣雲林
地方法院八十六年度親字第一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人甲○○非上訴人丙○○與被上訴人乙○○之婚生子。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
（一）本件被上訴人甲○○於民國（下同）八十五年九月十八日出生，被上訴人乙○
      ○及上訴人丙○○係於八十五年十二月十八日離婚，雖係於上訴人丙○○與被
      上訴人乙○○婚姻關係存續中所生，但並非受胎自乙○○，此有被上訴人甲○
      ○及其生父於林口長庚醫院所做之親子血型關係鑑定報告可稽，足徵被上訴人
      甲○○確實非被上訴人乙○○之婚生子。
（二）按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推
      定，如夫妻一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴但應於知悉子女出
      生之日起，一年內為之。」民法第一千零六十三條定有明文。本件被上訴人甲
      ○○係於八十五年九月十八日出生，上訴人丙○○於八十六年九月八日提起本
      件訴訟，距被上訴人甲○○出生未滿一年，上訴人自得依上揭法文規定提起本
      件否認子女訴訟。
（三）綜上所陳，依鑑定結果被上訴人甲○○既非被上訴人乙○○與上訴人丙○○之
      婚生子，請為如上訴聲明之判決，用維權益。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請作親子血緣鑑定。
乙、被上訴人方面：被上訴人均未於準備程序或言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託長庚紀念醫院鑑定被上訴人甲○○與相關人之血緣關係。
      理      由
一、被上訴人均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張其與被上訴人乙○○本係夫妻關係，而於八十五年十二月十
    八日辦理離婚登記完畢，被上訴人甲○○於八十五年九月十八日出生，雖係伊與
    被上訴人乙○○婚姻關係存續中所生，但並非受胎自被上訴人乙○○之事實，業
    據提出戶籍謄本一件為證，被上訴人乙○○表示不知悉被上訴人甲○○是否為伊
    親生，經本院囑託長庚紀念醫院就兩造作血緣關係鑑定，因被上訴人乙○○並未
    按期到醫院接受鑑定，改由訴外人即一九六○年十月二十二日出生之不詳姓名男
    子與被上訴人甲○○及上訴人作血緣關係鑑定，鑑定結果：「經過計算父子關係
    係數CPI約為17,301,060.97，就是說『此假設父（1960/10/22生）是甲○○的親
    生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具
    備的基因半型』這一個可能性相比，大約為17,301,060.97 倍，也是說『此假設
    父（1960/10/22生）是甲○○之父子關係』確定率為99.999994%，因此，『此假
    設父（1960/10/22生）是甲○○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可
    以證實」，有財團法人長庚紀念醫院八十八年十二月二日長庚院法字第六五八號
    函附甲○○、丙○○及關係人之親子鑑定報告在卷可稽（見卷第三六至三八頁）
    ，上訴人之主張，應堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴；
    又從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十三條、第一千零六十二條分別定有明文。
    查上訴人丙○○於八十五年九月十八日生下被上訴人甲○○，嗣於同年十二月十
    八日始與被上訴人乙○○離婚，則被上訴人甲○○之受胎既係在其與被上訴人乙
    ○○婚姻關係存續中，依法推定被上訴人甲○○為上訴人與被上訴人乙○○之婚
    生子，又上訴人係於被上訴人甲○○出生日起，未逾一年之法定除斥期間之八十
    六年九月八日提起本件訴訟，有起訴狀之收狀戮足參，於法並無不合。從而，上
    訴人請求確認被上訴人甲○○非其與被上訴人乙○○之婚生子，自無不合。
四、綜上所述，被上訴人甲○○雖係上訴人與被上訴人乙○○婚姻關係中所生，惟非
    自被上訴人乙○○受胎，故上訴人於法定期間內請求確認被上訴人甲○○非其與
    被上訴人乙○○之婚生子，於法洵屬有據，應予准許。
    上訴人在原審未能舉證證明所主張之事實，原判決為上訴人敗訴之判決，固無不
    合，惟其既在本院舉證證明被上訴人甲○○非自被上訴人乙○○受胎。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，即應認為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如
    主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一        月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一        月    十三    日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
