【裁判字號】    87,勞上,4
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十七年度勞上字第四號    Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  即張青森之.
                  甲  ○  ○  .
                  即張青森之.
                  丙  ○  ○  .
                  即張青森之.
                  丁  ○  ○  .
                  即張青森之.
      兼右四人    戊  ○  ○  .
      法定代理人  即張青森之.
      共      同
      訴訟代理人  楊  慧  娟  律師
      被上訴人    展晟營造有限公司
                              .
      法定代理人  林  銘  川  .
      訴訟代理人  陳  清  白  律師
                  陳  琪  苗  律師
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十七年五月
十八日第一審判決（八十六年度勞訴字第二○號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之裁
判（確定部分除外）廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹佰捌拾捌萬伍仟壹佰貳拾陸元及自民國八十六年八月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一審（確定部分除外）、第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣陸拾參萬元供擔保後，得假執行；但被上訴人如於假
執行程序實施前以新台幣壹佰捌拾捌萬伍仟壹佰貳拾陸元為上訴人預供擔保，得免為
假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下
    同）一百八十八萬五千一百二十六元及自起訴狀繕本送達翌日（即自民國八十六
    年八月二十五日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）第一
    、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。（四）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）上訴人原起訴請求被上訴人應給付一百八十八萬五千一百二十六元，並對原審
      判決全部提起上訴，惟因原審判決誤載上訴人之請求金額為一百八十萬五千一
      百二十六元，並以該金額裁定命上訴人補繳裁判費二萬七千零七十八元，致上
      訴人之上訴聲明亦為誤載，故更正上訴請求金額為一百八十八萬五千一百二十
      六元。
（二）原審判決以張德榮之證述，認定兩造間存有僱傭關係，且本件若非受報酬，上
      訴人自不可能為被上訴人施作模板工作之情形下，縱上訴人無法舉證證明確實
      之報酬額，依民法第四百八十三條第二項之規定，被上訴人仍應按習慣給付。
      而本件模板工作依習慣應給付之報酬額若干自可向營造公會查詢。
（三）被上訴人爭執本件係承攬，而非僱傭關係云云，惟按承攬，依民法第四百九十
      條「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
      給付報酬之契約。」之規定，可知承攬除另有約定外係於工作完成時，始行給
      付承攬報酬。而本件被上訴人係按上訴人施作之數量逐次付款，已與承攬之要
      件不合，再者，依勞動基準法施行細則第十二條之規定及民法第四百八十四條
      之規定，僱傭亦得按件（量）計酬，亦非不得使第三人代服勞務，故上訴人本
      於僱傭關係為本件請求，並無違誤。
（四）縱認張德榮與被上訴人間原存有次承攬關係。惟該次承攬關係是否已解除或終
      止，如由張德榮於原審證述其擔任被上訴人之工地主任，且八十六年三月間離
      職觀之，該次承攬關係顯早已解除或終止，否則豈有一面受僱於被上訴人公司
      ，一面又次承攬其工程，且事後又離職未參與該工程進行之理，是上訴人係由
      被上訴人所僱用應無疑義。又縱該次承攬係未終止或解除，然張德榮與被上訴
      人間之次承攬關係，無論張德榮或被上訴人均未告知上訴人，而於張德榮受被
      上訴人委任擔任系爭工程之工地主任，負責現場工地一切業務，自有權為被上
      訴人僱工施作之權限，縱被上訴人未另授權張德榮僱用上訴人，然其既授權張
      德榮處理系爭工程之一切業務，亦合於民法第一百六十九條表見代理之事件，
      被上訴人仍應負授權人之責任，而應對上訴人負給付工資之責。
（五）本件模板工作之數量總計為四三二八五‧九七平方公尺。該工作已全部完成，
      則該工作係由何人完成？於證人張德榮業已證明上訴人有受僱於被上訴人，且
      上訴人已受領部分工資之情形下，若被上訴人無法舉證證明係由上訴人外之第
      三人所完成，自係由上訴人完成全部工作，上訴人自可請求全部之報酬。而依
      舉證分配法則，主張積極事實者負舉證責任，則上訴人既主張被上訴人僅給付
      部分報酬三百七十四萬二千零五十三元，其餘款項被上訴人若主張業已給付，
      自應由其負舉證責任，而非由上訴人為之。
（六）被上訴人向台南縣政府承攬之八十六年度後壁早期農地重劃更新工程，經貴院
      向台南縣政府函調資料結果證實業已完工，故亦可證明施作設計圖上所示之模
      板數量業已施作，此尚為經驗上所不爭。雖由台南縣政府所示內容無法得知該
      模板係被上訴人僱用何人施作，惟系爭模板工程自開工至完工均由上訴人或上
      訴人另僱用之人員於現場施作，絕無他人參與，雖被上訴人爭執之，然若被上
      訴人有另行僱用他人施作，必有該部分之工資或承攬報酬之給付，並由被上訴
      人登載於帳簿，是被上訴人公司所製作之八十五年九月至八十六年九月之商業
      帳簿，實為本件爭點之證據。然細閱被上訴人所提出之商業帳簿，被上訴人就
      模板費用支出僅有八十六年一月二十七日、八十六年三月十日、八十六年一月
      二十七日分別支出模板費用肆拾柒萬柒仟肆佰元、貳拾陸萬陸仟肆佰貳拾元、
      玖萬捌仟元及八十六年五月三十一日認列一筆模板組立費用參拾捌萬肆仟捌佰
      陸拾元外，即無其他記載。而被上訴人向台南縣政府承攬之八十六年度後壁早
      期農地重劃更新工程之模板部分共計四三二八六平方公尺，工程費用至少伍佰
      萬元，倘被上訴人確有該筆金額之給付，被上訴人公司商業帳簿應有記載才是
      ，惟遍查所有資料，未見支出之記載，從而被上訴人公司並無模板工資之給付
      ，乃可確定。
（七）本件工資之計算依據：查上訴人所完成之模板工程分為五部分：農路工程Ａ
      部分計四八一平方公尺。給水路工程Ｂ部分計二八二八七平方公尺。排水
      路工程Ｃ部分計一○○○○九平方公尺。構造物工程Ｄ部分計二一八一‧五
      平方公尺。耕作版橋工程Ｅ部分計二三二七平方公尺。總計完成模板四三二
      八六平方公尺，每平方公尺以一百三十元計算，得款五百六十二萬七千一百八
      十元（130元×43286平方公尺=5、627、180元）。
（八）本件工作係按數量計酬，與工作天數無關，故被上訴人係積欠上訴人何年月之
      工資實無審究之必要。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提農路工程集計表影本二件、給水路工
    程集計表及耕作版橋工程集計表等影本各五件、構造物工程集計表影本三件、排
    水路工程集計表、施工模板工代工工資計算明細表及名冊、張青森死亡證明書、
    遺產繼承系統表、除戶謄本及戶籍謄本等影本各一件、照片四十七張為證，並聲
    請向台南縣土木包工商業同業公會函查民國八十六年之施作模板工資每平方公尺
    若干（含自備訂模皮用之鐵釘）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。（三）被上訴人
    如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）上訴人起訴請求給付工資壹佰捌拾捌萬伍仟壹佰貳拾陸元，於全部遭敗訴判決
      後提起上訴，請求給付壹佰捌拾萬伍仟壹佰貳拾陸元，其中捌萬元部分因未上
      訴而告確定。今上訴人復具狀就捌萬元部分為訴之追加，於法不合，被上訴人
      亦難表同意，此部分應予駁回。
（二）按稱僱傭者，謂當事人約定一方於一定或不定之期間內為他方服勞務，他方給
      付報酬之契約。而稱承攬者，謂當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方
      俟工作完成，給付報酬之契約。前者著重在受僱人親自為僱傭人服勞務之關係
      ，後者除當事人間有特約外，非必須承攬人自服其勞務，其使用他人，完成工
      作，亦無不可。亦即僱傭只在乎服勞務，其標的在乎勞務本體，而承攬則在乎
      一定工作之完成，即其標的在乎勞務之結果，而不在乎勞務之本體（勞務僅為
      一種手段而己）。因之前者有無結果均能獲得報酬；而後者若不結果時，則不
      得請求報酬。又前者提供勞務，須聽從僱用人之指揮，具有從屬性，後者既注
      重工作之完成，則工作之進行中，具有獨立性。此觀民法第四百八十二條、第
      四百九十條之規定，以及參酌最高法院六十五年台上字第一九七號判例自明。
      此外僱傭因係單純服勞務，故受僱人無須供給材料，而承攬卻往往由承攬人供
      給全部或部分材料。
（三）本件據上訴人所提供之工資明細表以及台灣省建築師公會台南縣辦事處鑑定報
      告觀之，上訴人承作板模工程除木工外，尚包括小工、人工拌打混凝土、人工
      挖普通土砂、人工夾大石硬粘、機具挖土、挖土機等眾多工作項目，並且提供
      木料、洋釘及鐵線等多項材料，由此可見上訴人承作板模工程，顯非單純服勞
      務之僱傭關係，而係承攬。
（四）上訴人與被上訴人間無任何僱傭或承攬之合約足資證明雙方之關係，亦無被上
      訴人驗收工程之憑證足以證明上訴人有完工之情事。上訴人雖提供照片四十七
      紙及工資計算明細表為憑，但光憑照片實不足以證明照片中之工程即為上訴人
      所完成，更遑其數量、單價等有所依據。而工資計算明細表只是上訴人片面書
      寫，自已計算所得，未經被上訴人簽名確認，又如何採為裁判之依據？
（五）台灣省建築師公會台南辦事處經委託鑑定，固建議系爭模板工資為每平方公尺
      一百八十元至二百二十元。惟查：鑑定人所做該項鑑定，據鑑定說明第二項所
      載，乃係參閱上訴人於八十八年一月廿五日檢送之相關圖說，查詢估價後所作
      建議，實際上鑑定人既未親臨現場，更遑論親自測量、勘驗。上訴人所提各項
      工資計算明細表為上訴人片面書寫之私文書無證據能力，並為被上訴人所否認
      ，則根據此單方面提供之私文書所作之鑑定，能否作為裁判依據，實不言可喻
      ；何況上訴人自承五百多萬元之工程款中已領得三百七十四萬元，僅餘一百八
      十餘元未領，準此，則上訴人所提照片中所顯示之工程，究竟是有領得工資之
      部分，抑或未領得工資之部分？根本無從分辨，上訴人未盡舉證之責，是其主
      張被上訴人積欠工資之事實，尚非可採。
（六）查被上訴人所承包台南縣後壁鄉農地重劃區○○路更新改善工程已於八十五年
      九月一日轉包於訴外人張德榮。依工程合約書第五條約定：承包人張德榮應於
      簽訂合約之日起拾日內招定工人開工；且全部工程限於開工之日起二五○工作
      天完工。據此，被上訴人既已將工程轉包予張德榮，則被上訴人豈有再僱人施
      工之必要？由此可見張德榮於原審證稱上訴人係由被上訴人所僱用云云，並非
      可信。
（七）張德榮在原審證稱：「問：展晟公司是否有將八十六年三月間後的薪水交給你
      發放？答：沒有。他們仍只交付到八十六年三月間為止。」倘上開張德榮證言
      可信，則上訴人請求之工資應係指八十六年四月以後所發生；然據張德榮另供
      稱：「我是展晟營造有限公司的工地主任，受僱期間自八十五年九月至八十六
      年三月間‧‧」等語，則八十六年四月以後張德榮已離職，其又如何能證明上
      訴人有受僱於被上訴人公司？張德榮證稱八十五年九月起受僱於被上訴人，實
      則自該時間起，張德榮已轉包被上訴人之工程，並自任工地負責人。上訴人雖
      主張被上訴人積欠伊工資，惟對於施工期間、天數、計算方式究竟如何，始終
      無法提出證明，僅憑三言兩語及自行填寫之估價單，尚難認定被上訴人有積欠
      工資其事。
（八）又張德榮倘若只是受僱於被上訴人為工地主任而非下游小包，則張德榮何必與
      被上訴人簽訂工程合約，自認承包工程？而上訴人果真受僱於被上訴人且酬勞
      高達五百五十多萬元，何以彼此間連一紙僱傭或承攬憑證也無？又被上訴人公
      司有完整之會計制度，據上訴人自承已領得部分工資三百七十四萬二千零五十
      三元（全部由張德榮開立其台南中小企銀三九二∣三號帳戶之支票支付），試
      問：如係受僱於被上訴人，為何領得如此多筆款項，卻無一是經由被上訴人公
      司會計部門所發放，而係全部由張德榮開立其私人支票付款？由此可見，兩造
      間根本無僱傭或承攬關係存在甚明。
（九）除上述工程轉包合約外，另於民國八十六年五月十七日由訴外人佑昇水泥製品
      股份有限公司及張德榮所訂立之協議書，可證明系爭農路改善工程確實已轉包
      予張德榮。此由協議書第一項所載：「茲張德榮先生因承攬展晟營造公司由台
      南縣政府重劃區○○○○路改善工程－後壁鄉，因財務一時週轉不良，致積欠
      材料商佑昇水泥製品股份有限公司之貨款‧‧」可得證明。由此足證，僱用上
      訴人者另有其人而非被上訴人。由於張德榮財務週轉不靈，上訴人見對張德榮
      已求償無門，因此轉向被上訴人請求，其實上訴人明知被上訴人與其之間並無
      僱傭關係存在。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提工程單價分析表、計算明細表及協議
    書等影本各一份為證。
丙、本院依聲請向台南縣政府請取台南縣八十六年度後壁早期農地重劃區○○路更新
    改善工程驗收記錄及請款憑證乙冊，並函請台灣省建築師工會台南縣辦事處查明
    民國八十六年之施作模板工資每平方公尺若干元（含自備訂模皮用之鐵釘）。
      理       由
一、上訴人張青森於本審訴訟進行中之八十八年九月二十五日死亡，其法定繼承人為
    乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○等五人，業據提出張青森死亡證明書
    、遺產繼承系統表、除戶謄本及戶籍謄本各一份為證，並據乙○○等五人聲明承
    受訴訟，經核並無不合。又上訴人於原審係起訴請求被上訴人應給付上訴人一百
    八十八萬五千一百二十六元及加計法定遲延利息，原審雖判決其全部敗訴，惟於
    判決書將上訴人聲明欄誤載為「（一）被告應分別給付上訴人張青森新台幣（下
    同）壹佰捌拾萬伍仟壹佰貳拾陸元、‧‧及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年利率百分之五計算之利息。」致上訴人之上訴聲明亦誤載為「一、原判
    決廢棄。二、被上訴人應給付上訴人一百八十萬五千一百二十六元。」茲據上訴
    人主張係因原審判決誤載上訴人請求金額所致，尚非無據，上訴人乃於本審請求
    更正其上訴聲明之金額為一百八十八萬五千一百二十六元，及加計法定遲延利息
    ，自應予以准許。被上訴人表示不同意其追加，自有誤會。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十四年間承包台南縣後壁鄉早期農地重
    劃更新改善工程，並僱用伊於八十五年度開始施工，本件工程於八十六年七月間
    完工，被上訴人竟拒絕給付八十六年間之工資，因本於僱傭契約之法律關係，求
    為命被上訴人應給付伊壹佰捌拾捌萬伍仟壹佰貳拾陸元及自起訴狀繕本送達翌日
    加計法定遲延利息之判決。
三、被上訴人則以：伊所承攬台南縣後壁早期農地重劃更新改善工程，計有怪手、板
    模、雜工等三部分均已轉包與訴外人張德榮承作，上訴人係受僱於張德榮，與伊
    無關。上訴人另以估價單主張應受領薪資之數額，惟查該些估價單均無伊簽認之
    字跡，亦無從看出上訴人有受僱於伊之事實，是上訴人僅以其個人製作之估價單
    ，實不足作為請領薪資之憑據；又上訴人承作板模工程除木工外，尚包括小工、
    人工拌打混凝土、人工挖普通土砂、人工夾大石硬粘、機具挖土、挖土機等眾多
    工作項目，並且提供木料、洋釘及鐵線等多項材料，由此可見上訴人承作板模工
    程，顯非單純服勞務之僱傭關係，而係承攬；上訴人與伊間無任何僱傭或承攬之
    合約足資證明雙方之關係，亦無伊驗收工程之憑證足以證明上訴人有完工之情事
    ；台灣省建築師公會台南辦事處鑑定人所做之鑑定，乃係參閱上訴人於八十八年
    一月廿五日檢送之相關圖說，查詢估價後所作建議，實際上上訴人所提各項工資
    計算明細表，為上訴人片面書寫之私文書無證據能力；何況上訴人所提照片中所
    顯示之工程，究竟是有領得工資之部分，抑或未領得工資之部分？根本無從分辨
    ，伊自無積欠上訴人工資之情事等語，資為抗辯。
四、經查：
（一）上訴人主張被上訴人於民國八十四年間承包台南縣後壁鄉早期農地重劃更新改
      善工程，業已完工並驗收領款完竣之事實，為被上訴人所不爭，復有本院向台
      南縣政府調取台南縣八十六年度後壁早期農地重劃區○○路更新改善工程驗收
      記錄及請款憑證乙冊可稽，上訴人此部分主張，堪信為真實。
（二）上訴人又主張被上訴人僱用伊於八十五年度開始施作模板工作之數量總計為四
      三二八六平方公尺，該工作於八十六年七月間全部完工等事實，業據提出農路
      工程集計表影本二件、給水路工程集計表及耕作版橋工程集計表等影本各五件
      、構造物工程集計表影本三件、排水路工程集計表、施工模板工代工工資計算
      明細表、計算書及名冊等影本各一件、照片四十七張為證（原審卷三十頁、本
      院卷），復有本院調取之台南縣八十六年度後壁早期農地重劃區○○路更新改
      善工程驗收記錄及請款憑證乙冊可資憑按。並據證人張德榮於八十六年十二月
      五日原審法院審理時證稱：「我是展晟營造有限公司的工地主任，受僱期間自
      八十五年九月至八十六年三月間，負責台南縣後壁鄉早期重劃更新改善工程之
      工地負責人」、「‧‧我是代表展晟營造有限公司有僱用過上訴人等十八人」
      、「‧‧他們是臨時工，不是每天來上工，自八十五年九月起受僱至八十六年
      三月底，我即離職，‧‧上訴人自八十六年三月底後還在工地繼續工作‧‧」
      、「工人的工資都是每月底由我代表展晟公司發放」、「‧‧上訴人等工人都
      是我去找的，但薪水是展晟營造有限公司支付的，僱傭契約當事人是展晟營造
      公司，扣繳憑單都是展晟營造公司名義扣繳‧‧」等語在卷（原審卷一七○、
      一七一頁）。又據臺南縣政府函覆原審法院稱：「本縣八十六年度後壁早期農
      地水路更新改善工程，承包商展晟營造有限公司工地負責人為張德榮先生」等
      語，有該府八六年十月十七日八十六年地重字第一八○六六八號函暨所附被上
      訴人公司工程選派工地負責人呈報書各一份可參（原審卷一四○、一四一頁）
      ，亦據證人即現場工區負責人戴文停、王信雄證述張德榮係被上訴人所派之工
      地負責人，而由上訴人派來的人驗收等語（原審卷一三四頁至一三六頁）。查
      證人張德榮既係受僱於被上訴人為工地主任，且代理被上訴人僱用上訴人工作
      ，並代為發放工資，被上訴人焉能推卸其為僱用人之責任，故應認上訴人確係
      被上訴人所僱用，彰然明甚。被上訴人對於上訴人所完成之工程面積，並不爭
      執，且按諸上開上開台南縣八十六年度後壁早期農地重劃區○○路更新改善工
      程驗收記錄及請款憑證乙冊內附被上訴人公司統一發票、台南縣政府費用動支
      請示單、台南縣政府地政科重劃股工程估驗簽辦單、被上訴人工程請款單、台
      南縣政府後壁早期農地重劃區更新改善工程監工日報表、台南縣政府工程估驗
      詳細表第壹期至第陸期所載第一號明細表（農路工程）模板七○四平方公尺、
      第二號明細表（給水路工程）模板二九○九一平方公尺、第三號明細表（排水
      路工程）模板一○三一九平方公尺、第四號明細表（構造物工程）模板一七八
      九平方公尺、第五號明細表（耕作版橋工程）模板二三六二平方公尺，共計四
      四二六五平方公尺，上訴人依四三二八六平方公尺計算施作面積，並無不可，
      而被上訴人復未舉證證明係其另僱請他人完成系爭工程，徒託空言否認該工程
      非上訴人所承作，要無可取。上訴人此部分主張，亦堪信為真實。
（三）本院依聲請向台灣省建築師工會台南縣辦事處函查系爭工程民國八十六年之施
      作模板工資每平方公尺為一百八十元至二百二十元（含自備訂模板用之鐵釘）
      ，有該辦事處八十七年十二月三十一日台建師南縣鑑字第○三八號函在卷可稽
      。惟此係就上訴人所提出之工程項目、數量及單價表函請該辦事處鑑定，雖稍
      偏高，惟依前述台南縣政府函附農地重劃區更新改善工程監工日報表、台南縣
      政府工程估驗詳細表記載該模板工程每平方公尺為一六九‧三七元，是上訴人
      請求按每平方公尺一百三十元計算，並無不可。被上訴人雖否認該項金額，惟
      未舉證證明該金額有何過高情形，空言否認，自無可取。則依此計算上訴人所
      完成之模板工程總價，以完成模板之面積四三二八六平方公尺，按每平方公尺
      一百三十元計算，得款五百六十二萬七千一百八十元（130元×43286平方公尺
      =0000000元）。被上訴人復未舉證證明業已支付該工程款完畢，則上訴人主張
      除已受償三百七十四萬二千零五十三元外，被上訴人尚積欠一百八十八萬五千
      一百二十六元，自無不合。
（四）被上訴人又抗辯稱伊所承包台南縣後壁鄉農地重劃區○○路更新改善工程已於
      八十五年九月一日轉包於訴外人張德榮云云。並提出其與及張德榮間之工程合
      約、付款明細表、佑昇水泥製品股份有限公司及張德榮所訂立之協議書為證（
      原審卷一一八至一二三頁、本院卷）。惟張德榮為被上訴人之現場工地負責人
      ，已如前述，而據證人戴文停於原審證稱：（問：張德榮與你們接洽過程，是
      否有告知你們工程是經由轉包？答稱）沒有，這我不知道等語，已難認上訴人
      明知被上訴人與張德榮間是否有轉包關係，則張德榮以被上訴人公司名義僱請
      上訴人施作模板工程，自對被上訴人發生效力。被上訴人所提之合約書或協議
      書均為被上訴人與張德榮所簽訂，要難執為張德榮未僱請上訴人承作系爭模板
      工程之依據。被上訴人雖又抗辯稱八十六年四月以後張德榮已離職，其又如何
      能證明上訴人有受僱於被上訴人公司云云。惟據張德榮在原審所證：伊自八十
      五年九月起受僱至八十六年三月底，伊即離職，但被上訴人負責人還請伊至現
      場監工查看，上訴人自八十六年三月底後還在工地繼續工作等語，足見上訴人
      仍承續之前之承攬關係繼續在現場工作，被上訴人此項抗辯，要非可採。
（五）被上訴人抗辯稱上訴人果真受僱於伊，且酬勞高達五百五十多萬元，何以彼此
      間無僱傭或承攬憑證云云。查兩造意思表示一致，契約即為成立，並無以訂立
      書面契約之必要。其又抗辯稱工資三百七十四萬二千零五十三元，全部由張德
      榮開立其台南中小企銀三九二∣三號帳戶之支票支付云云，然為上訴人所否認
      ，並主張工資係以現金支付（本院八十八年四月二日準備程序筆錄），參以蔡
      復得亦陳稱係給付現金等情（原審卷一○五頁反面），應屬可採，上訴人又未
      能舉證以實其說，自無可採。
（六）按「據被上訴人所述起訴原因之事實，上訴人與甲訂立之契約，為雙方通謀而
      為之虛偽意思表示，其主張如果屬實，依民法第八十七條第一項之規定本屬當
      然無效，被上訴人雖援用民法第二百四十四條之規定請將該契約撤銷，然依民
      法第二百四十四條之規定，撤銷契契約亦使契約自始無效，法院就原告所主張
      起訴原因之事實判斷其法律上之效果‧不受原告所述法律上見解之拘束，原審
      確認該契約為無效，與被上訴人聲明之本旨並無不符，不得謂為就當事人未聲
      明之事項為判決。」最高法院二十六年度渝上字第三五○號著有民事判例可稽
      。查本件上訴人迭次主張「被上訴人僱用伊於八十五年度開始施作模板工作之
      數量總計為四三二八六平方公尺，該工作於八十六年七月間全部完工等事實」
      等云云，顯在主張上訴人業已完成工程，請求給付款項，揆諸前述說明，其雖
      主張僱傭關係，惟依其所述事實，係重在完成一定工作，非在勞務之給付，應
      認其間為承攬關係，是本院不受上訴人所述法律上見解之拘束。
五、綜右所述，上訴人依承攬契約之法律關係，請求被上訴人應給付上訴人壹佰捌拾
    萬伍仟壹佰貳拾陸元及自本訴狀繕本送達翌日即自民國八十六年八月二十五日（
    查被上訴人係於八十六年八月二十四日收受本件民事訴訟起訴狀繕本，有送達證
    書在卷可稽），至清償日止之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。原審遽
    為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為有理由，爰將原判決廢棄，改判如主文第二項所示，並依兩造之聲請，分別酌
    定擔保金額，准予宣告假執行或免為假執行。兩造其餘攻防方法，核與本件判決
    結果無影響，自無庸逐一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十四    日
                                        法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
