【裁判字號】    88,上易,2184
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度上易字第二一八四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告重利案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二四五五號中華
民國八十八年十月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一０三九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○於民國八十八年七月中旬，在中華日報刊登貸與金錢之廣告，以○六─0
    000000號電話為聯絡，而於八十八年七月二十三日，乘乙○○因經商急迫
    之際，在台南市○○路○段二一七號乙○○住處，貸與乙○○新台幣（下同）四
    萬元，利息以十日為一期計算，每一萬元本金，利息為二千元，乙○○並簽發面
    額八萬元之本票及國民身分證為質，利息預扣之，其月息達百分之六十，甲○○
    以此方法取得與原本顯不相當之重利。嗣於八十八年八月十九日下午一時三十分
    許，甲○○再次前往乙○○住處取息時，為乙○○報警而查獲。
二、案經台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時及本
    院審理中證述之情節相符。乙○○係經商急需用錢，始向被告甲○○告貸，並據
    乙○○於本院審理中供明，而被告甲○○取得之月息達百分之六十，自係與原本
    顯不相當之重利。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。原審予以論罪科刑，量
    處拘役伍拾日，固非無見，惟查目前社會經濟不景氣，不法地下金融業者猖獗，
    影響正常之經濟活動甚鉅，原審僅量處拘役伍拾日，洵不足以遏止歪風，檢察官
    上訴執以指摘，為有理由，應由本院將原判決撤銷。爰審酌被告受畢專科二年教
    育（見警訊筆錄），所得之利益不多，犯罪後坦承不諱，及其他一切情狀，量處
    有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆矯正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      八十九      年      一      月     十一       日
附錄法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
