【裁判字號】    88,上,68
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第六十八號
      上  訴  人  財團法人向陽文教基金會
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  金輔政      律師
      被上訴人    乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十七年九月
十八日第一審判決（八十六年度訴字第七四三號）提起上訴，起上訴，已于八十八年
十二月二十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八
十九年三月二十八日下午三時三十分在本院第三法庭為言詞辯論期日，特此裁定（上
訴人應於七日內陳報訴訟標的價額）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  曾平杉
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十三      日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
