【裁判字號】    89,重訴,128
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一二八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                送達代收人  魏.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地雖係在台北市○○街七八號四樓，惟據卷附兩造所訂授信約定書
    第十二條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，同意以貴行總行所在地之法院
    為第一審管轄法院：：：」，本件復無任何專屬管轄之特別規定，依民事訴訟第
    二十四條第一項之規定，自應由當事人以合意所約定之原告總行所在地之臺灣板
    橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
