【裁判字號】    88,自,810
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第八一號
    自  訴  人  丙○○○事業有限公司
    代  表  人  詹淑娥
    自訴代理人  張立業律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  葉大慧
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴暨檢察官移送併案審理（八十八年度偵
字第一四０五０號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且
    此項判決得不經言詞辯論為之，此觀諸刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第
    三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條規定自明；又按刑法所保護之自
    由權為人身自由之人格權，如同生命、身體權，為自然人專屬一身之法益，申言
    之，法人並非自然人，即無刑法所保護人身行動之自由及意思決定之自由，故法
    人之生命、身體、自由法益之保護，當非在刑法所保護法益之範圍，是法人就前
    開刑法保護自然人專屬一身之人格法益遭侵害之犯罪，自不得提起自訴。。
三、經查：自訴人公司於八十二年間向來來投資顧問股份有限公司（嗣更名為日盛證
    券投資顧問股份有限公司，下稱日盛公司）承租座落於台北市○○○路○段一一
    一號二、三樓牆面及部份陽台安裝電腦廣告看板，以製作廣告事宜，約定租期為
    五年，嗣因八十六年間台北市政府消防局認為該看板有封閉、堵塞窗口、妨礙消
    防救災及緊急逃生之情形，經工務局命令日盛公司自行改善或拆除完畢，該公司
    乃寄發存證信函通知自訴人公司租期屆滿不予續租，並於八十八年三月二十日終
    止上開契約，有契約書一份、台北市政府工務局八十六年四月一日北市工建字第
    八六三０三０七七一一號函、存證信函一份可稽，自訴代理人亦不否認有收授上
    開存證信函，足徵本件係肇因自訴人公司與日盛公司就電腦看板續租與否發生糾
    紛。依自訴意旨觀之，被告甲○○、乙○○共謀於右揭時地命令日盛公司職員，
    強行侵入自訴人公司上開租賃物之電腦廣告看板操作室並占有之，隨即更換門鎖
    ，不讓自訴人公司之電腦廣告看板人員進入，並遣人自行操作自訴人公司財產之
    電腦廣告看板操作機器，因認被告二人涉犯刑法第三百零四條之強制罪嫌，縱然
    屬實，被告之強暴或脅迫行為亦係造成自訴人公司在上址操作電腦廣告看板人員
    被迫而行無義務之事，或其代表自訴人公司行使權利遭受妨害，則犯罪之直接被
    害人應係自訴人公司上址操作電腦看板之人員，自訴人公司即使權利因而遭受損
    害，因其非自然人，不在刑法所保護人身行動自由及意思決定自由之保護法益範
    圍內，並非犯罪被害人，揆諸前開說明，依法即不得提起自訴，其就不得提起自
    訴之事實提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、本件自訴既經判決不受理，則應將臺灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵
    字第一四０五０號就同一事實移送併辦部份退回原檢察官偵辦，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
