【裁判字號】    88,訴,4623
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六二三號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬玖仟玖佰柒拾肆元，及自民國八十八年十月七日起至
清償日止，按年息百分之九點三一計算之利息，並自民國八十八年十月七日起，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十四年二月七日向原告中國人壽保險股份有限公司
      借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息採機動利率計算，共分一八０期，每
      月為一期，被告應按期攤付本息，遲延履行時，除仍按約定利率計息外，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，並約定本金或利息如有一部遲延，其所有借款即視為到期
      。詎被告僅繳至八十七年七月三十日，即未依約付息還款，經原告聲請拍賣所
      供擔保品抵償後，計算至八十八年十月六日止，尚結欠本金柒拾玖萬玖仟玖佰
      柒拾肆元及自八十八年十月七日起至清償日止，按年息百分九點三一計算之利
      息及違約金，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借據暨約定書、台灣台南地方法院八十八年執字第九０號分配表為
      證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)原告起訴時，原聲明被告應給付自八十七年七月三十一日起至清償日止，按年
      息百分之九點三一計算之利息，及自同日起六個月以內部分，按上開利率百分
      之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十，計算之違約金。嗣變更
      為如主文所示之利息及違約金，係屬減縮應受判決事項之聲明，按之民事訴訟
      法第二百五十六條第二款之規定，自應准許之。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、台灣台南地方法院八十八年
      執字第九０號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾玖萬玖仟玖佰柒拾肆元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十三    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
