【裁判字號】    88,自,592
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五九二號
    自  訴  人  海能量科技開發工業有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  陳純仁律師
                楊美玲律師
    被      告  曾清祥
              （即丑○○
    選任辯護人  林清漢
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
曾清祥無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：
（一）自訴人係國內生產環保洗潔劑之公司，所生產之海能量洗潔劑已斐聲國內外，
      而被告曾清祥（原名丑○○，八十八年八月十六日更名）原為自訴人之廠長，
      詎被告竟帶領自訴人之二位高階業務員己○○及陳嘉賢於八十七年八月三日離
      開自訴人，被告至外面另設海天使實業股份有限公司（下稱海天使公司）及海
      璇豐國際股份有限公司（下稱海璇豐公司），亦經營與自訴人之海能量相似之
      產品，取名為「海天使」，且未經自訴之前負責人壬○○及總經理陳環珠之同
      意，即刊載與其合照之照片於其廣告之資料上，從事與自訴人相競爭之業務。
      嗣經自訴人之員工清點公司之財物，發現被告在任職自訴人之廠長期間竟以自
      訴人之原料製作以海大王為品牌之產品出售他人，經自訴人之股東壬○○及陳
      環珠加以制止其運送出去之海大王洗潔劑即有七、八十箱之多，故被告任職自
      訴人之期間以自訴人之產品私裝於他人之包裝盒內加以出售，非但違反自訴人
      之政策，且未將所得繳付自訴人，顯有侵占與背信之情事。
（二）其次，被告離職後隨即與他人另組海天使公司，在外生產銷售與自訴人所生產
      銷售之海能量相似之產品，而依自訴人所獲之資料顯示，被告之海天使公司係
      於八十七年九月十四日始成立，則其工廠之設立當更晚於公司之設立日期，惟
      被告竟於八十七年八月十八日即自海天使公司開始出貨予客戶，而依出貨單之
      記載，其出貨編號為八－００九號，因此顯然在八十七年八月十八日之前，被
      告已另出八批貨，而依常情判斷，海天使公司之設立登記以及籌設工廠至少要
      二至三個月才能完成，被告居然在離職不到十五天就有產品應市，且出貨九批
      以上，顯然應係利用自訴人之原料與機器生產，而竊取囤積在外者，或於任職
      期間即已進行私營工作，抑有進者，被告於八十七年九月間以海天使公司名義
      委請台南貨運運送「海能量」產品二十箱予癸○○，顯見被告於任職自訴人公
      司時，有侵占自訴人公司「海能量」產品之情事。
（三）再者，自訴人於八十八年三月十一日十七時三十二分至三十七分，竟連續接到
      四紙「海天使與海×量的比較」之打印資料，內載「海×量並未註冊商標，其
      海×量為某家公司註冊的商標，目前此公司已循法律途徑，正控告違反商標使
      用權，其前途不明．．．，新加坡環保標章一年必須申請一次，目前該產品的
      標章已經過期無效。而台灣的環保標章則由海石盟公司申請中，並無法申請環
      保標章，其內容不實，智慧財產局已判定自訴人有權使用海能量之商標，新加
      坡環保標章使用權有效至公元二千年八月三十一日，自訴人並確定於八十七年
      五月份即擁有台灣之環保標章，故被告之上開不實資料嚴重侵害自訴人之商譽
      ，而自訴人隨即陸續接獲全省各地之海能量產品之經銷人之電話告知彼等亦曾
      接到相同內容之「海天使與海×量的比較」函，由此足見被告已大量散發該文
      件，以毀謗自訴人，近日自訴人各地客戶又接到被告所主持之海璇豐公司所寄
      發之印刷宣傳品，內容竟記載「現有某家已倒閉之知名海水洗劑公司，以其過
      去的名聲，打著環保的口號，卻昧著良心出售已變質，且來路不明的海水洗劑
      ，曚騙消費者，並宣傳改為傳統的經營方式，削價出售，大賺時機錢。．．．
      」，此宣傳函內容攻擊對象亦係影射自訴人，在同業及自訴人之客戶及消費者
      間一見即知係蓄意毀謗自訴之信用及商譽，因認被告涉犯刑法第三百三十六條
      第二項之業務侵占罪、同法第三百四十二條第一項之背信罪及同法第三百十條
      第二項之毀謗罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項定有明文，而法院對於案件有無管轄權，以案件經繫屬於法院時，自訴人所主
    張之事實為準，本案自訴人主張被告以傳真函件誹謗自訴人之犯罪結果地係在台
    北市○○路四七之一號一樓，係位於中山區，而屬本院之轄區，本院對本案自有
    管轄權，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。（最高法院五十三年台上字第二七五０號，四十年台上字第八六號
    判例要旨參照）又按犯罪事實之認定，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，需於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為之有罪之認定，倘其
    證明尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，此亦有
    最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
四、自訴人認被告涉犯前揭罪嫌，無非以被告印刷之廣告資料、海大王產品之照片、
    海天使公司之設立資料、海天使出貨單及運送公司承運簽收單、「海天使與海Ｘ
    量的比較」傳真函、經濟部智慧財產局商標評定書、新加坡環保部色綠色標章核
    准函、台灣環保標章、海璇豐公司寄發之宣傳函（以上均影本）等文件，為其主
    要論據。
五、訊據被告曾清祥矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊係經壬○○及子○○之同意，於
    八十七年五、六月間與久久國際事業股份有限公司（下稱久久公司）接洽代工事
    宜，約定由海能量提供物品，交由海大王包裝，八十七年六、七月間與久久公司
    簽約，伊是離職後才開始設廠自行生產製造海水洗劑之產品。「海天使與海×量
    比較表」是作為海璇豐公司內部教育訓練之用，並無對外發佈，伊不清楚是何人
    傳真至自訴人處等語，辯護意旨略以：自訴人公司於八十七年六、七月與久久公
    司國際事業股份有限公司（下稱久久公司）簽訂協議書，同意由久久公司行銷海
    能量強效之海水洗劑，且為區別產品，而由久久公司將代銷之產品定名為「海大
    王」，並由被告負責聯絡協商，同年六、七月間經被告向子○○報告，才跟久久
    公司簽協議書，由自訴人公司提供原料及包裝，久久公司提供包裝設計底稿，並
    決定賣給久久公司之原料價格。嗣後伊離開海能量公司，久久公司基於對被告之
    信任而終止與海能量公司之合作關係，惟包裝底稿交給自訴人公司後，工廠已開
    始生產產品，已生產完成之海大王洗劑全部在自訴人工廠，被告並未為任何處分
    。自證五出貨單係被告退股時雙方同意提供被告參考之制式表格，嗣因海天使公
    司新成立，表格未及印刷完成，所以利用該表格以應一時之需。海天使與海Ｘ量
    的比較表係海璇豐公司行銷單位之訓練資料，係供作內部教育訓練，並無對外發
    佈，內容資料是股東提供的，不清楚何人傳送到自訴人那邊。又該比較表之內容
    ，除因被告誤認新加坡環保標章係一年必須申請一次，而誤認該標章已無效外，
    其餘內容並無任何貶損自訴人之意思，且可受公評等語。
五、經查：
（一）關於自訴事實（一）部分：
  １、經查，證人即自訴人工廠之作業員辛○○到庭證稱：「（問：八十七年間，被
      告有無指示生產以海大王名稱包裝之產品？）有看過。（問：生產海大王產品
      之時間？）是八十七年七月三十日之前有請五天休假，休假前並未看過該產品
      ，是休假回來，在三十一日回來開始生產。當時是公司主任說我們要生產這個
      產品。（問：生產海大王完成之產品，有無運出銷售？）我不知道，而第二天
      有無生產我不知道，應是公司放假，原則上放假公司不會生產產品。．．．（
      問：何人指示生產海大王產品？）是被告開會說要生產的。」等語（見本院八
      十九年三月十六日訊問筆錄），而證人即原任職於自訴人公司之生產部主任庚
      ○○亦到庭結證稱：「（問：海能量有無生產包裝如自證三所示之產品？）有
      ，這是在我離職前所生產製作，包括包裝也是由海能量工廠製作。（問：原先
      自訴人產品是何包裝？）是自證三照片左側印有海洋傳奇那種包裝。（問：何
      時開始生產海大王包裝之產品？）離職前只生產一批，就是自證三照片所示，
      生產幾箱已記不得了，數量並不很多。（問：何人指示生產海大王包裝之產品
      ？）是被告指示我生產製作，包裝箱是委託別的公司製作。」等語（見本院八
      十八年九月二十八日訊問筆錄），由此足證自證三照片內所示「海大王」包裝
      之產品確係被告於任職自訴人廠長期間之八十七年八月三十一日指示工廠員工
      生產製造無訛。
  ２、惟按，刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己
      持有之他人之物，即變更持有之意為不法所有之意為其構成要件；又背信罪之
      成立，以處理他人事務之人，有圖自己或第三人得不法利益，或圖加損害於本
      人之意思，而故為違背其任務之行為，如僅因處理事務怠於注意，致其事務生
      不良之影響，則為處理事務之過失問題，此見最高法院四十一年台非字第五七
      號、二十二年上字第三五三七號判例要旨參照。依被告曾清祥所呈其代表自訴
      人公司與久久公司所簽訂之協議書所示，其立合約書之當事人分別為久久公司
      及自訴人，被告僅為自訴人之簽約代表人，而依協議書第三條約定：「由乙方
      （即自訴人）提供單價一公斤五十八元的海能量強效清潔劑（久久海大王ＯＣ
      ＥＡＮ  ＰＯＷＥＲ）共五十噸，全數交由甲方（即久久公司）行銷販售。」
      ，第四條則約定：「甲方（即久久公司）應給付乙方（即自訴人）貨款總價新
      台幣貳佰玖拾萬元整，以支票支付款項，以貨到日期起九十天為票期。」，是
      以依上開約定，久久公司於收受上開貨物後應即如數將貨款以支票先給付予自
      訴人，而非被告個人，由此足徵被告以自訴人之原料生產製作「海大王」產品
      係為銷售予久久公司，而銷售所得貨款亦係歸自訴人公司所有，尚難認被告指
      示生產海大王產品有何圖自己或第三人得不法利益，或圖加損害於本人之意思
      ，亦難認其有何將自訴人之海水洗劑原料變易持有為其個人所有之不法意圖。
      至於證人即前海能量公司董事長壬○○及現任海能量公司總經理子○○雖均到
      庭證稱：並未授權被告與久久公司簽約，亦未見過久久公司與被告簽訂之協議
      書等語，惟此僅係該協議書是否得對自訴人發生債權債務效力之民事糾葛，依
      首揭說明，尚與刑法上之侵占罪及背信罪之構成要件有間。
  ３、再者，證人庚○○另證稱：「．．（問：何時開始生產海大王包裝之產品？）
      離職前只生產一批，就是自證三照片所示，生產幾箱已記不得了，數量並不很
      多。．．（問：離職時有無與被告將海大王之產品搬走？）沒有。」等語（見
      本院八十八年九月二十八日訊問筆錄），而證人即自訴人工廠組長丙○○亦到
      庭證稱：「（問：八十七年八月三日被告離職後，（自證三）之海大王產品如
      何處理？）之後子○○來到工廠，將這批海大王產品全部拆封，重新包裝避免
      流入市面。」等語（見本院八十八年九月二十八日訊問筆錄），參以前揭證人
      辛○○證稱係於八十七年七月三十一日回開始生產「海大王」產品，第二天（
      即八十七年八月一日）公司放假，原則上不會生產產品等語，以及被告係於八
      十七年八月三日離職等情，應堪認被告於離職前僅指示自訴人工廠員工生產一
      批即自證三照片所示之「海大王」產品，且被告指示生產之全部「海大王」產
      品於被告離職時均尚留存於自訴人工廠內，自難認被告有何侵占上開產品之犯
      行。
（二）關於自訴事實（二）部分：
  １、經查，就自訴人所呈自證五之八－００九號之出貨單及承運簽收單，證人孫丕
      利到庭結證稱：「（問：提示自證五之資料是否你簽的？）送貨單是我簽名的
      ，但承運單不是我寫的，是詮瑞公司寫的，上面的貨物是海能量的，至於單子
      何人更改為海天使我不清楚。（問：依承運單所示，是何公司指示運送該批貨
      物？）是詮瑞公司通知我去台中倉庫運貨，公司並未說明誰要運送貨物，貨物
      我送至彰化林雪玲小姐簽收。．．（問：從何處載運貨物？）是從台中載的，
      是戊○○通知公司的。（問：戊○○出貨何以使用海能量之出貨單？）出貨單
      記載是方便請款，因公司不幫私人載貨，故戊○○透過海天使來運送。」等語
      （見本院八十八年十一月十八日訊問筆錄），證人戊○○則到庭證稱：「（問
      ：有無向甲○○調貨銷售至台南？）有，借過五十箱給我的下線，是八十七年
      年中，就在我與海能量停止合作前後，後我有交貨還給甲○○。（問：提示自
      證五，是否你簽的？）不是我簽的，我還給甲○○的貨是拜託海天使幫我叫貨
      運行送的，是將貨還給甲○○。．．．還給甲○○之貨，是海能量的貨物，並
      不是海天使的產品。」等語（八十八年十二月九日訊問筆錄），另證人甲○○
      亦到庭證稱：「（問：對自證五之資料有何意見？）這批貨物是戊○○叫我幫
      她送（貨），戊○○補給我的貨物，是我太太林雪玲簽收的。我不明白出貨單
      何以用海天使的名義。．．這批貨（指調借予戊○○之貨物）是我的庫存，巫
      還我的也是庫存。」等語（八十八年十一月十八日訊問筆錄），足見自證五之
      出貨單所示之貨物係因戊○○前曾向甲○○調借貨品出貨後，乃將其所有之海
      能量存貨請託被告以其所經營之海天使公司名義委託詮瑞交通有限公司運送返
      還予甲○○，該批貨物顯與被告無涉，自難僅因該出貨單之編號為八－００九
      號即遽以推論被告有何侵占自訴人貨品加以出售之犯行
  ２、次查，證人癸○○到庭結證稱：「（問：有無向海天使訂購海水洗劑）沒有。
      我是向戊○○訂購海水洗劑，寄來是海能量之洗劑。巫某是海能量之直銷商。
      貨物是在一、二年前訂的。」等語（本院八十八年八月三十一日訊問筆錄），
      而證人戊○○亦到庭結證稱：「（問：有是否曾出售海水洗劑予癸○○？）有
      ，是在八十七年八月間賣給癸○○，當時是賣海能量，是之前向海石盟公司補
      的貨。（問：提示自證十一之照片，你賣之產品為何寫海天使？）是因海石盟
      付不出薪水，經銷商就將海能量的貨品集合在被告那邊，請被告幫我們寄。（
      問：向海石盟提貨，是否已付清貨款？）我們是先付清才提貨的，賣予癸○○
      的貨，我也先付清。」等語（見本院八十八年十月十九日訊問筆錄），是自訴
      人所呈自證十一照片所示之貨品既係戊○○個人出售予癸○○，自與被告無涉
      ，尚難以之作為被告有何侵占自訴人貨品或原料之證明。
（三）關於自訴事實（三）部分：
  １、有關自證六之海天使與海Ｘ量比較表傳真函，證人即海璇豐公司之職員丁○○
      到庭證稱：「（問：提示自證六何人製作？）是我繕打的，．．當時我接到的
      是手寫的傳真，是丑○○傳給我的，．．。（問：繕打後之文件交由何人處理
      ？）我交給施敏華小姐看，但這資料還是放在我這裡，但我有傳真乙份予丑○
      ○，我並未傳真予他人。（問：這份資料作何用？）找沒有做其他用途。（問
      ：有無員工訓練？）沒有正式訓練，員工只有四、五人。公司沒有印員工訓練
      之講義，自證六這份資料只有我與丑○○才有。」等語（見本院八十八年十一
      月二日訊問筆錄），由此足見自證六之比較表確係被告指示丁○○繕打製作，
      且該比較表經繕打完成後僅被告及丁○○各持有一份，並未以之作為海璇豐公
      司內部員工訓練之用，被告辯稱該比較表係作為海璇豐公司內部教育訓練之用
      云云，尚非可採。
  ２、其次，經本院向中華電信股份有限公司臺灣北區電信公司函查結果，該公司並
      無法提供傳真至第00000000號傳真電話之發送傳真電話機號碼，此有
      該公司八十八年八月四日北帳三字第88C8160330號函附卷可稽。再經本院向中
      華電信股份有限公司南台中營運處調閱被告所經營之海璇豐公司之00－00
      00000號傳真機於八十七年三月之通話紀錄，亦查無傳送資料至自訴人所
      有之第00000000號電話之通話記錄，是以尚無積極證據可資證明前開
      傳真函係被告傳真予自訴人公司。
  ３、再者，按刑法上之誹謗罪，其本構成要件有三：（一）須意圖散布於眾。（二
      ）須有指摘或傳述者。（三）所指摘或傳述者，足以毀損他人名譽。前開比較
      表經繕打完成後僅被告及丁○○各持有一份，且丁○○並未將之傳真予他人，
      業經證人丁○○證述如前，是以本院固得以有合理懷疑係被告或受其指示之第
      三人將該比較表傳真予自訴人，惟自訴人除提出其自身所收到之傳真函外，始
      終未能舉證證明或提供事證供本院調查是否確有自訴人以外之第三人亦收到同
      樣內容之傳真函，則縱被告確有傳真該比較表予自訴人，亦難遽認被告有將之
      散布於眾之意圖。又就自訴人所呈自證十之海璇豐國際公司所寄發之宣傳文件
      內容固載明「現在有某家已倒閉之知名海水洗劑公司，以其過去的名聲，打著
      環保的口號，卻昧著良心出售已變質且來路不明的海水洗劑，矇騙消費者，並
      宣傳改為傳統之經營方式，削價出售，大賺時機錢．．．」，惟國內生產海水
      洗劑之公司除自訴人公司及被告經營之海天使公司外，尚有海芳鄰公司、海神
      奇公司等其他五、六家公司之事實，業經證人陳宗保及子○○分別證述在卷（
      見本院八十八年十二月七日及八十十九年二月十日訊問筆錄），而前開宣傳文
      件之內容並未具體指摘足以使人特定其所影射對象確為自訴人之事項，此外，
      上開宣傳文件另記載「若您發現您家的海水洗劑有下列情形時，代表著你可能
      已經受騙嘍！為了家人的安全，建議您勿在用來清洗身體及蔬果碗盤。1.無法
      調成乳狀或調出的乳狀混濁及出現三層不同的液態2.調成乳狀後有結晶塊的形
      成3.使用後身體及雙手有粗糙的情形4.洗淨力變弱5.購買時無開立發票憑證」
      等內容，亦係以提醒消費者慎選合法有保障之製造商及行銷公司為其意旨，依
      該宣傳文件內容全文觀之，尚難認已達足以毀損自訴人名譽之程度，即與誹謗
      罪之構成要件不符。
    此外，復查無其他積極證據足證被告有何自訴人所指侵占、背信、誹謗罪之犯行
    ，自屬不能證明其犯罪，參以首揭說明，即應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年        四    月    一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年          月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
