【裁判字號】    89,交聲,9
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第九號
    異議人  甲○○
右列異議人因台灣川源營造股份有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北
市交通事件裁決所中華民國八十八年十一月二十四日所為之處分 (原處分案號：北市
交裁車字第二二－一九八０三一八八四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方
    法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管
    機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之
    程式。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新台幣（以下同）一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十
    一條第一項定有明文，而逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知
    單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處
    罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道
    路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人
    在公告之專用快速道路駕車，其本身或前座乘客未繫安全帶，為警當場攔停者，
    處罰機關固應對汽車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該部汽車攔停，
    而係依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款
    規定以科學儀器取得違規證據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，此際舉發
    機關只能依上開處理細則第二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如
    經舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載之應到案日期前到案，並告知處罰機關
    該名未繫安全帶之汽車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應
    即依前開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案
    日期前到案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，
    處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛
    人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人
    加以處罰。
三、本件受處分人台灣川源營造股份有限公司（以下稱台灣川源營造公司）所有之Ａ
    Ｒ－八九一三號自用小客車，於民國八十八年九月二日下午五時五十九分許，行
    經經公告之台北市○○路高架汽車專用快速道路，其前座乘客未繫安全帶，而為
    台北市政府警察局大安分局交通分隊員警鄭明勇當場以拍照之方式採證，並以受
    處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定之行為逕行掣單
    舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人未於舉發通知單上所載應到
    案日期前向原處分機關告知當時該部汽車之違規駕駛人之確實姓名及年籍，原處
    分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第三十一條第一項、第八十五條第三項及
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定於八十八年十一
    月二十四日逕行裁處受處分人即台灣川源營造公司罰鍰一千五百元。
四、如前所述，本件原處分機關八十八年十一月二十四日北市交裁車字第二二－一九
    八０三一八八四號裁決書裁決對象之受處分人為台灣川源營造公司，而非異議人
    甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由台灣川源營造公
    司向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議
    人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  三  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
