【裁判字號】    89,票,1115
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年票字第一一一五號
    聲  請  人  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  蓬萊遊覽汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十七年七月七日簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣貳佰拾萬肆仟元其中之新臺
幣壹佰貳拾肆萬捌仟元及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息得為強制執
行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十七年七月七日簽發之本票一紙，內載金額新臺幣（
    以下同）貳佰拾萬肆仟元，付款地在聲請人公司事務所，利息按年息百分之二十計算，免除作成拒
    絕證書，未載到期日，詎於八十年九十二月三十日經提示僅支付其中部份外，其餘新臺幣壹佰貳拾肆
    萬捌仟元，未獲付款，為此提出本票一件，聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之利息准許強制執
    行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中          華          民          國      八十九    年      一        月      十一      日
                                                民事庭~B法      官  吳素勤
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票人向本院另行提
    起確認債權不存在之訴。
中          華          民          國      八十九    年      一        月      十一      日
~B書  記  官  王秀美

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
