【裁判字號】    88,交易,290
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二九０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二三二號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車駕駛人，為從事業務之人，民國八十七
    年九月六日下午四時許，駕駛車牌號碼ＤＹ－七九二號營業用小客車沿台北市○
    ○路南向北往忠孝東路方向行駛，行至台北市○○區○○路、仁愛路十字路口時
    ，雖該處之交通號誌因雨故障，仍應注意汽車行駛至交岔路口時，如同為直行車
    ，左方車應讓右方車先行，且汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，致車頭撞及乙○○騎乘
    ，正沿仁愛路東向西行駛至交岔路口之車號ＤＬＤ－０五六號輕型機車左側，乙
    ○○因之彈起掉落甲○○汽車之引擎蓋上，再跌落地上，致受有左膝五公分擦傷
    、左小腿四乘三公分腫脹、下背部二十乘五公分瘀腫等傷害等語，因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○所委任之告訴代理人即其配偶吳慶添於本院八十九年一月
    十日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  三  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
