【裁判字號】    88,自,838
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第八三八號
    自  訴  人  黑星科技股份有限公司  設台北市○○路○段八號二樓
    法定代理人  李簡腰
    自訴代理人  汪倩英
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同  周慧貞
    選任辯護人  林正
                林文慧
右列被告因案件，本院於八十九年一月十一日所為之判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本選任辯護人欄內增列「林文慧律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本辯護人欄內應增列「林文慧律師」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  魏大年
中      華      民      國    八十九     年      一     月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
