【裁判字號】    88,自,919
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九一九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。自訴人認被告涉犯上開犯行，無非以被告本名為甲○○，卻於該本
    票上以「呂美蘭」名義虛偽背書，因認被告涉犯偽造私文書之罪嫌。
三、訊據被告固坦承有在前開本票上以「呂美蘭」名義背書，惟堅決否認有何偽造文
    書之犯行，辯稱：伊以前都用呂美蘭之名字，大家都這樣叫伊，不知道簽呂美蘭
    之名字這麼嚴重等語。經查，本院訊之自訴人丙○○亦坦言叫被告為「呂美蘭」
    ，另訊據證人乙○○證稱：該張本票確係其所開立，因借標自訴人的互助會，開
    立三十萬元之本票予自訴人，是自訴人叫被告呂美蘭背書，伊不是不願還錢，現
    在沒有錢還，又其平常稱呼被告為「美蘭」等語，是本件被告於該本票上所簽立
    「呂美蘭」雖非被告之本名，惟其他人均以「呂美蘭」稱之，自訴人亦如此稱呼
    ，並知悉被告之住所何在（自訴人亦自承於自訴狀所載之被告地址係錯誤），於
    事後尚有去找被告，是被告於背書後亦未遷移他去，且未表示該本票非伊背書等
    情，顯見被告有使用「呂美蘭」此名之意，且按在票據上背書非以本名為必要，
    若依該簽名足以辨認係何人所簽立即為已足，實例上亦有僅簽立姓或名之案例，
    是依上各情，被告所為尚與偽造私文書之構成要件有間，自訴人與被告間僅為民
    事糾葛，應由自訴人另循民事程序管道尋求解決，此外，復查無其他積極證據足
    以認定被告有自訴人所指之偽造文書犯行，前首開說明，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  政  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
