【裁判字號】    89,自,148
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反證券交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段及三百三十四條分別定有明文。又刑事訴訟法
    上稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言（最高法院六十八年台上字
    第二一四號判例意旨參照）。經查，證券商負責人與業務人員管理規則第一條規
    定：本規則依證券交易法第五十四條第二項及第七十條規定訂定之。而證券交易
    法第一條規定，為發展國民經濟，並保障投資，特制定本法。足證，不論證券交
    易法或證券商負責人與業務人員管理規則，均係為維護整體國民經濟所制定，其
    所保護之法益應為社會法益。是以，自訴人以被告任職於信利證券大同分公司營
    業員，利用自訴人開設之人頭帳戶抄作股票，涉嫌違反證券商負責人與業務人員
    管理規則第十六條各款之規定云云，縱使自訴人所言為真，惟被告所侵害者應屬
    社會法益，應由檢察官對之提起公訴，自訴人並非被告犯罪之直接被害人，依上
    開規定，自訴人自不得提起自訴。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一        月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年     二       月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
