【裁判字號】    88,訴,3359
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三五九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟陸佰拾肆元，以及其中新台幣柒拾萬壹仟壹佰
伍拾柒元部分，自民國八十七年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七
一計算之利息，並按年息百分之一點九七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十二年六月十六日，向原告請領信用卡使用，原告
    依約核發卡號第000000000000000號之信用卡予被告使用，被告
    依約得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按週
    年利率百分之一九點七一計算之利息，及按前開利率百分之十即週年利率百分之
    一點九七一計算之違約金。詎被告至八十七年十二月止，共累計積欠新台幣（下
    同）柒拾壹萬壹仟陸佰拾肆元，未依約清償，其中柒拾萬壹仟壹佰伍拾柒元為
    消費款，壹萬零肆佰柒拾柒元為循環利息，爰依信用卡契約請求被告給付柒拾壹
    萬壹仟陸佰拾肆元，以及其中柒拾萬壹仟壹佰伍拾柒元部分，自最後繳款日即
    八十七年十二月十三日之翌日即八十七年十二月十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之一九點七一計算之利息，並按週年利率百分之一點九七一計算之違約金
    。
三、證據：提出認同卡申請書、信用卡約定條款各一份、客戶消費明細表二十一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出認同卡申請書、信用卡約定條款各一份、客戶
    消費明細表二十一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約請
    求被告給付柒拾壹萬壹仟陸佰拾肆元，以及其中柒拾萬壹仟壹佰伍拾柒元部分
    ，自最後繳款日即八十七年十二月十三日之翌日即八十七年十二月十四日起至清
    償日止，按週年利率百分之一九點七一計算之利息，並按週年利率百分之一點九
    七一計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
