【裁判字號】    88,訴,5203
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二○三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○            籍設台北縣永和市○○路三七三巷六弄十六號
                                居住所：台北市○○○路○段三九巷三號B2
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬柒仟零肆拾貳元，及自民國八十四年八月十七日起
至清償日止，按年利率百分之十點五五計算之利息，並自民國八十四年九月十八日起
至民國八十五年三月十七日止，按上開利率百分之十，與自民國八十五年三月十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以面額新台幣拾伍萬伍仟元之中央政府重大交通建設公債八十四年度
甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保物外，如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人陳大鵬以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年六月十六
      日向原告借用新台幣（下同）一百零七萬元，約定借款期限為二十年，利息按
      年利率百分之十點五五計算，自八十四年六月十六日起至一百零四年六月十六
      日止按月平均攤還本息，如其中一期未履行，視為全部到期，遲延清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，詎陳大鵬僅清償借款本金二千九百五十八元及至八十四年八月十六日
      止之利息，即未再繼續清償借款本息，依上開約定，陳大鵬已喪失期限利益，
      應即清償本件借款本息，惟屢經催討無效，尚積欠一百零六萬七千零四十二元
      及自八十四年八月十七日起至清償日止，按年利率百分之十點五五計算之利息
      ，並自八十四年九月十八日起至八十五年三月十七日止，按上開利率百分之十
      ，與自八十五年三月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
      金迄未清償，被告既為陳大鵬本件借款之連帶保證人，自應就上開債務與陳大
      鵬負連帶清償責任，為此依連帶保證契約提起本件訴訟，求為如聲明所示之判
      決。
  三、證據：提出借據、消費者貸款申請書、授信戶結案資料查詢單、放款貸放登錄
      單、貸放補項登錄單、授信核准資料建檔登錄單、保證人建檔登錄單及被告戶
      籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款申請書、授信戶結案資料
      查詢單、放款貸放登錄單、貸放補項登錄單、授信核准資料建檔登錄單及保證
      人建檔登錄單等件為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以
      供本院斟酌，自堪信為真實。
  二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付其一百零六萬七千零四十二元及自八
      十四年八月十七日起至清償日止，按年利率百分之十點五五計算之利息，並自
      八十四年九月十八日起至八十五年三月十七日止，按上開利率百分之十，與自
      八十五年三月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保物，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
