【裁判字號】    89,聲,23
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券等罪案件，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示二罪，主刑部分應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
受刑人前因附表所列案件，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處罪刑，均已確定。檢
察官以表列各案犯罪完成時間均在首案判決確定之前，聲請定其應執行之刑，經審核
有關裁判認為正當，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  黃  瑞  華
              法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  啟  華
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
