【裁判字號】    88,上更(一),763
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上更(一)字第七六三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉錦隆
                呂蘭蓉
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服臺灣台北地方法院，八十五年度自字第一二
三九號中華民國八十六年七月二十三日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法
院發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而就偽造文書部分諭知
    無罪，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（自訴意
    旨及判決理由有關偽造文書部分引用之）。
二、上訴意旨略謂：向自訴人借錢之人為被告，自訴人不認識謝慶山，不可能向謝慶
    山借錢，原審卷第十頁所附之出帳字條確係被告偽簽自訴人乙○○之姓名，被告
    確犯偽造私文書罪云云，指摘原判決此部分不當。
三、查上訴人對於右開字條簽名之真正，於本院民事庭審理其與被告間返還保管物民
    事事件時並不爭執，本院民事庭並據此認定此筆借款自訴人已受償，而為其敗訴
    判決確定，此有本院八十五年上字第三八四號民事判決影本附於原審卷（第五十
    八至第六十二頁）可按，而該字條「乙○○」之簽名與自訴人於原審八十五年十
    二月二十日訊問筆錄後之簽名，以肉眼觀察極為神似，亦足佐證該字條之簽名，
    應係自訴人所為，原審因而為被告此部分無罪之判決，核無不當。自訴人上訴，
    猶執前詞指摘原判決此部分不當，核無理由，應該駁回。
四、被告身分證號碼為Ｚ000000000號，原判決誤載為Ｚ00000000
    0號；又系爭便條紙上係記載「８＼２２付清」，原判決誤載為「８＼２付清」
    ，均應更正之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                            法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
