【裁判字號】    88,上易,5556
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         八十八年度上易字第五五五六號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第二八九０號，中華民
國八十八年十一月十一日第一審判決（聲請簡易判決書案號為台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七五一二號，原審改依通常程序審理判決），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪，而判處被告有期徒刑六月。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨對犯罪事實本身並無爭執，僅請求從輕量刑，並請求給予緩刑之宣
    告。
三、然查被告已有二次竊盜罪之前科，均經法院宣告緩刑，給予自新之機會，然被告
    卻再次犯本案，毫無悔意，原判決科處其有期徒刑六月自屬適當，並無過重之情
    。
四、綜上所述，本件被告罪證明確，原審依調查證據所得，綜合全案之辯論意旨，而
    為有罪之諭知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，而為適當之量刑，並
    無違誤之處，上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月         十一   日
                                臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  聶  齊  桓
                                          法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陶  美  玲
中      華      民      國    八十九    年     一     月         十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
