【裁判字號】    88,再抗,177
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再抗字第一七七號
      聲  請  人  乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
      右  一  人
      法定代理人  謝阿紗      .
右聲請人因與相對人甲○○○○○○○○等間強制執行事件，對於中華民國八十八年
十二月十日本院八十八年度抗字第四一九五號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請如附件所示，未於訴狀敘明本院八十八年度抗字第四一九五號確
    定裁定有何再審之具體情形，僅泛言：依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    二款規定聲請再審等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
