【裁判字號】    89,聲再,16
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第四五九二號中華民國八十八年
十一月三十日確定判決（第一審案號：臺灣桃園地方法院八十八年度易字第九０四號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據。按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一         月      十一      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
              法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  謝  順  益
中    華    民    國    八十九    年       一         月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
