【裁判字號】    88,訴易,92
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年訴易字第九十二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁
定移送，爰判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國八十八年八月二十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五十八萬八千元，及自附帶
    民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日即民國（下同）八十八年八月二十七日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十三年十二月五日，當原告在台南市○○路○段二五六
      號住處，打電話質問渠何以以六合彩明牌向渠詐財時，竟於電話中對原告恫嚇
      稱：「妳再告我，就讓妳知道我的厲害，叫人找妳算帳，妳被剁手腳，只要我
      沒承認，妳將拿我沒辦法」等語，使原告心生畏懼，致生危害於安全。
（二）被告因前開恐嚇行為，業經刑事法院依恐嚇致生危害安全罪名，判處有期徒刑
      六月確定，有本院八十八年度上易字第三六九七號刑事判決可據。原告本於侵
      權行為之法則，自得請求被告負損害賠償責任。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告固有於前揭時地，在電話中以前開言詞恐嚇原告，惟係因原告不斷騷擾被告
    所致。
    理  由
一、本件原告起訴主張：被告於八十三年十二月五日，當原告在台南市○○路○段二
    五六號住處，打電話質問渠何以以六合彩明牌向渠詐財時，竟於電話中對原告恫
    嚇稱：「妳再告我，就讓妳知道我的厲害，叫人找妳算帳，妳被剁手腳，只要我
    沒承認，妳將拿我沒辦法」等語，使原告心生畏懼，致生危害於安全之事實，為
    被告所自認，而被告因此所涉及刑責部分，亦經刑事法院依恐嚇致生危害安全罪
    名，判處有期徒刑六月確定，有本院八十八年度上易字第三六九七刑事判決可據
    ，自堪認為真實。
二、從而原告本於侵權行為之法則，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。雖原告主
    張伊受有應訴交通費用三萬元、律師費用五萬元、打字費五千元及出庭膳費三千
    元之損害，經核均非屬因被告前開恐嚇行為所生之財產上損害，自屬不應准許。
    惟按不法侵害他人之自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告以前開言詞恐嚇原告，
    使原告心生畏懼，致生危害於安全，因而不法侵害原告之意思自由，依上開規定
    ，原告自得請求被告賠償其非財產上損害之慰藉金，惟原告請求賠償之金額為五
    十萬元，尚嫌過高，爰斟酌兩造之身分、地位、經濟狀況（見本院卷第十二頁）
    及原告所受之痛苦，認原告請求賠償之金額以十萬元為適當。從而原告請求被告
    賠償十萬元及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日即八十八年八月二十七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，即屬應予准許；至超過上開
    部分原告之請求，即屬不應准許。
三、假執行之聲請：
    關於原告就勝訴部分所為假執行之聲請，因本件所命被告給付之金額未逾銀元三
    十萬元，經此判決後，即告確定，自無宣告假執行之必要；至原告就敗訴部分所
    為假執行之聲請，已因失所附麗，不應准許。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  劉  清  景
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      十四    日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
