【裁判字號】    88,勞上,32
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度勞上字第三二號
      上  訴  人
      即被上訴人  甲○○
      訴訟代理人  許士宦律師
                  許啟龍律師
      被  上訴人
      即  上訴人  台灣必治妥施貴寶股份有限公司  設台北市○○○路○段一二五
                              .
      法定代理人  劉文正                        住台北市○○○路○段一二五
                              .
      訴訟代理人  陳長文律師
                  蔣大中律師
                  侯宜秀律師
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十三日臺灣臺北
地方法院八十七年度勞訴字第二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人台灣必治妥施貴寶股份有限公司給付部分及該部分假執行之宣告
暨命台灣必治妥施貴寶股份有限公司負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人甲○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
甲○○之上訴駁回。
第一審關於命台灣必治妥施貴寶股份有限公司負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用
關於台灣必治妥施貴寶股份有限公司上訴部分，由被上訴人甲○○負擔。第二審訴訟
費用關於甲○○上訴部分，由甲○○負擔。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人甲○○方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決不利於上訴人甲○○部分廢棄。
二、被上訴人台灣必治妥施貴寶股份有限公司（下稱必治妥公司）應自民國八十八年
    三月二十四日起至同年十二月三十一日止，按月於每月十五日給付上訴人新台幣
    （下同）陸萬參仟貳佰伍拾捌元整；自八十九年一月一日起至同年十二月三十一
    日止，按月於每月十五日給付上訴人陸萬柒仟零伍拾參元整；自民國九十年一月
    一日起至同年十二月三十一日止，按月於每月十五日給付上訴人柒萬壹仟零柒拾
    陸元整；自民國九十一年一月一日起至同年十二月三十一日止，按月於每月十五
    日給付上訴人柒萬伍仟參佰肆拾元整；並自民國九十二年一月一日起至同年三月
    三十一日止，按月於每月十五日給付上訴人柒萬玖仟捌佰陸拾元整；及自上述每
    月應給付日之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、被上訴人必治妥公司應於八十九年一月十五日給付上訴人壹拾貳萬陸仟伍佰壹拾
    陸元整，於九十年一月十五日給付上訴人壹拾參萬肆仟壹佰零陸元整，於九十一
    年一月十五日給付上訴人壹拾肆萬貳仟壹佰伍拾貳元整，並於九十二年一月十五
    日給付上訴人壹拾伍萬零陸佰捌拾元整，及自上述應給付日之翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。
四、就前兩項之請求，於  鈞院言詞辯論終結時已屆期部分，上訴人願供擔保，請准
    宣告假執行。
五、對造之上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以援用外，補陳略以：
一、本件資遣之真正原因，係被上訴人公司內部派系鬥爭，並非業務緊縮。
二、本件欠缺勞動基準法所定終止勞動契約之事由。上訴人與被上訴人間之勞動契約
    仍繼續有效存在。
三、被上訴人公司非法資遣上訴人，實已侵犯上訴人受憲法明文保障之財產權及工作
    權。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提服務證明書、百服寧錠包裝、中國時報廣
    告、薪資與職位異動通知書、調薪通知單、薪資明細單等為證。
乙、被上訴人即上訴人必治妥公司方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決不利於上訴人必治妥公司部分及其假執行暨訴訟費用之裁判均廢棄。
二、右廢棄部分，改判被上訴人在第一審之訴駁回。
三、駁回對造之上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、本件情形實符合勞基法第十一條第一款所規定「轉讓或歇業」、第二款所規定之
    「虧損或業務緊縮」、第四款所規定之「業務性變更、有減少勞工之必要，又無
    適當工作可供安置」之情形。
二、上訴人係以極為優惠之條件資遣被上訴人，絕無可能係為規避退休金，或因派系
    紛爭而資遣被上訴人。
三、按憲法第十五條所謂「人民之工作權，應予保障」之意旨，乃係在於人民有自由
    選擇工作及職業，以維持生計之權利，此參諸大法官會議釋字第四０四號解釋自
    明，被上訴人將之斷章取義，引用於本案，指稱上訴人不得資遣被上訴人，其昧
    於憲法規定意旨至為灼然，其主張顯非可採。
四、上訴人乃係依據勞動基準法第十一條規定資遣被上訴人，既係依法行事，何來侵
    犯其工作權之可言？
五、上訴人雖曾於資遣被上訴人之後，刊報招募新人，但受限於學經歷、專長及專業
    能力之不同，該等職位並非被上訴人所能勝任，故並不影響本件資遣之適法性。
六、按不論係依勞動基準法之規定，或依上訴人公司之工作規則或勞動契約，上訴人
    公司均無逐年調整被上訴人薪資之義務，更遑論有調薪幅度必定為百分之六之約
    定。
七、「年終獎金」，依勞基法施行細則第十條第二款規定，非屬勞基法所稱「經常性
    給與」，非工資之一部份，顯見年終獎金在性質上，應屬恩惠性之給與。
參、証據：除援用第一審所提證據外，補提工商時報剪報、資誠會計師事務所財務報
    告書、新竹廠員工資遺辦法、甲○○資遺費計算明細表等為證。
    理    由
一、上訴人甲○○主張其自六十七年三月二十四日起任職原施貴寶公司，嗣該公司與
    上訴人必治妥公司合併，甲○○擔任必治妥公司總公司資材處進口專員職務。詎
    必治妥公司以該公司所屬新竹廠於八十六年八月一日轉讓予訴外人健亞公司，及
    該公司編制員額相應減縮為由，而於八十六年十二月二日，片面通知將其資遣，
    並請其於八十六年十二月三十一日離職。必治妥公司不具勞動基準法第十一條各
    款所列法定終止事由，本件亦無勞動基準法第十二條所定情形，必治妥公司片面
    終止勞動契約不生效力，兩造原勞動契約關係自八十七年一月一日起仍應繼續有
    效存在。甲○○已多次以提出勞務給付之準備通知必治妥公司，具有代提出勞務
    給付之效力，必治妥公司拒絕受領，依民法第四百八十七條規定，甲○○不僅無
    補服勞務之義務，且仍得按月請求必治妥公司給付薪資及按年度給付年終獎金，
    而必治妥公司迄未按月給付薪資，足見本件於勞動契約有效存續期間內，必治妥
    公司顯有持續不履行其薪資給付義務之虞。甲○○自六十七年三月二十四日起任
    職必治妥公司，至九十二年三月二十三日止，即得因工作滿二十五年申請退休。
    甲○○得請求必治妥公司給付自八十七年一月一日起至九十二年三月三十一日止
    之薪資及年終獎金。甲○○所得請求之每月薪資應依甲○○八十六年十二月薪資
    （即每月五萬六千三百元）為基礎，並依必治妥公司歷年調薪幅度百分之六計算
    其應給付薪資額；另必治妥公司之員工年終獎金，係以當年度二個月薪資為發放
    標準。而必治妥公司於每月十五日發放薪資，並於翌年一月十五日發放年終獎金
    ，爰起訴請求必治妥公司應(一)自八十七年一月一日起至九十二年三月三十一日止
    ，按月於每月十五日給付薪資，給付標為八十七年、八十八年、八十九年、九
    十年、九十一年、九十二年，依序每月為五萬九千六百七十八元、六萬三千二百
    五十八元、六萬七千零五十三元、七萬一千零七十六元、七萬五千三百四十元、
    七萬九千八百六十元。(二)於八十八年、八十九年、九十年、九十一年、九十二年
    之每年一月十五日，依序給付十一萬九千三百五十六元、十二萬六千五百十六元
    、十三萬四千一百零六元、十四萬二千一百五十二元、十五萬零六百八十元。及
    各自上述應給付日之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    上訴人必治妥公司則謂該公司於八十六年八月一日將其新竹廠之營業整廠轉讓予
    訴外人健亞公司，因新竹廠營業之轉讓，故必治妥公司總公司內部原為支援新竹
    廠生產營運之後勤業務亦隨之減縮，各相關後勤部門如人事、財務及資材等部門
    人員編制，亦相對縮減。甲○○雖隸屬於總公司之資材處，惟其所負責之業務，
    多屬支援新竹廠之工作。因新竹廠整廠營業轉讓後，甲○○所屬資材部之業務量
    乃隨之減少，而該部門原有之人員編制，亦因部門業務之減縮而相對縮編。必治
    妥公司乃依勞動基準法第十一條第一、二、四款規定，終止其與甲○○間之僱傭
    契約，並以優於勞基法之條件給付資遣費，甲○○之請求並無依據等語資為抗辯
    。（原審判命(一)必治妥公司應自民國八十七年一月一日起至同年十二月三十一日
    止，按月於每月十五日給付甲○○新台幣伍萬玖仟陸佰柒拾捌元；自八十八年一
    月一日起至同年三月二十三日止，按月於每月十五日給付甲○○新台幣陸萬參仟
    貳佰伍拾捌元，並自上開每月十六日起各至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。(二)必治妥公司應於八十八年一月十五日給付原告新台幣壹拾壹萬玖仟參佰伍拾
    陸元，及自八十八年一月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。駁回
    甲○○其餘之訴。兩造各就其敗訴部分提起上訴。）
二、上訴人甲○○主張其自六十七年三月二十四日起，任職原施貴寶公司，嗣施貴寶
    公司與必治妥公司合併，上訴人擔任必治妥公司總公司資材處進口專員職務，必
    治妥公司於八十六年十二月二日以該公司所屬新竹廠於八十六年八月一日轉讓予
    訴外人健亞公司，及該公司編制員額相應減縮為由，通知將其資遺，並請其於八
    十六年十二月三十一日離職，其八十六年十二月之月薪資為五萬六千三百元等情
    ，業據其提出服務證明、必治妥公司87.2.20 必施（人）發第００二號函甲○○
    員工薪資明細單、薪資與職位異動通知書、職務異動書、離職書、調薪通知書影
    等為證，並為上訴人必治妥公司所不爭執，堪認為真正。
三、上訴人甲○○主張必治妥公司對其資遺不合法，兩造原僱傭關係仍存在。上訴人
    必治妥公司則抗辯其資遺甲○○符合勞動基準法第十一條第一、二、四款規定，
    雖必治妥公司於終止其僱傭契約時，未於三十日前預告之，但必治妥公司已就此
    給付甲○○三十日預告工資數額之補償，必治妥公司資遺甲○○並無任何不法之
    處等語。是本件首應審酌者即必治妥公司資遺甲○○是否符合勞動基準法第十一
    條之規定。經查：
１、按雇主有虧損或業務緊縮時，得預告勞工終止勞動契約，勞動基準法第十一條第
    二款定有明文。
２、上訴人必治妥公司抗辯其於八十六年將其新竹廠之營業整廠轉讓予訴外人健亞公
    司之情，有其提出之必治妥公司與健亞公司資產買賣協議書可按（原審卷第七三
    頁至九四頁），並為上訴人甲○○所不爭執，堪認為真正。上訴人必治妥公司另
    抗辯其因新竹廠之轉讓而於八十六年八月間資遺新竹廠員工五十八人，及台北總
    公司會計處員工一人、人力資源處員工一人等情，亦為上訴人甲○○所不爭執（
    見原審卷I第七頁背面），亦堪認為真正。
３、上訴人必治妥公司抗辯其八十五年度、八十六年度、八十七年度之稅後淨利（損
    ）（以括號表明之數字為虧損）依序分別為四億一千四百三十萬九千五百零六元
    、三億三千八百二十萬三千一百四十五元及（一億五千四百一十二萬六千七百零
    六元），業據其提出資誠會計師事務所所出具之財務報告書為證（本院卷第六四
    頁），上訴人甲○○對該文書之形式真正亦不爭執，是堪認必治妥公司八十六年
    度之稅後淨利較八十五年度衰退，衰退幅度達百分之十八，八十七年度則出現虧
    損之情。雖上訴人甲○○否認資誠會計事務所所出具之上開財務報告書之實質真
    正，惟其並未舉證證明該報告書內容為不真實，而會計師出具財務報告書依會計
    師法規定應負一定之責任，會計師並無出具不實報告之理，是甲○○爭執該財務
    報告書內容不真實云云，即不足採。
４、依前述２、３、情形觀之，上訴人必治妥公司抗辯該公司係因業務狀況出現緊縮
    情形，營業收入急遽下降，乃結束西藥製造業務，關閉新竹廠，縮減人員編制，
    降低營運成本等情，應堪認為真正。必治妥公司既於八十六年八月關閉新竹廠，
    停止西藥製造業務，則必治妥公司於八十六年十二月資遺甲○○時，堪認該公司
    在西藥製造業務方面，確有緊縮之情事。
５、上訴人甲○○謂必治妥公司將新竹廠轉讓予健亞公司之結果，亦僅由必治妥公司
    親自製造轉為「委託製造」而已，況必治妥公司仍有中壢廠生產西藥業務，及必
    治妥公司仍持有本地製造藥品之許可證，必治妥公司之藥品製造總量及營業量並
    未受到影響，顯見被上訴人應無業務緊縮之情事云云。上訴人必治妥公司則辯稱
    中壢廠並不進行任何西藥製造業務，該廠所生產之產品僅限於化妝品「維他命Ｅ
    面霜」，而不及於其他任何產品。查必治妥公司既已將其新竹廠轉讓予健亞公司
    ，衡諸常理，其原西藥製造業務自有緊縮。上訴人甲○○未舉證證明必治妥公司
    之西藥製造業務未因新竹廠之轉讓而有緊縮之情，其此一主張即不足採。另按衛
    生署規定，委託他人製造藥品，委託人須合法持有於本地製造藥品之許可證，否
    則不得委託他人製造藥品，至於受託人則不須持有製造藥品之許可證，只須維持
    有合格之生產工廠即可。上訴人既仍委託健亞公司於本地製造若干藥品，依法自
    須持有該等藥品之本地製造許可證。尚不得以必治妥公司仍持有該等藥品之本地
    製造許可證，認必治妥公司仍維持製造西藥之業務，其藥品製造總量並未受影響
    。
６、上訴人甲○○另謂依天下雜誌一九九八年三月十五日就業升學專刊之企業調查顯
    示，必治妥公司之營收係處於持續成長狀態，於製藥業中排名第二，且一九九八
    年六月五日出版之一０００大特刊中，亦特別註記必治妥公司之資料來源乃出自
    財務簽證之資料。況必治妥公司於八十七年四月二十五日於中國時報以「擴展業
    務陣容」為由刊載徵人廣告，顯見必治妥公司應無業務緊縮之情事云云，亦為上
    訴人必治妥公司所否認。查上訴人甲○○並未舉證證明天下雜誌係依據何資料製
    作上開調查報告，且就天下雜誌一九九八年六月五日所揭示之資料內容觀之，其
    就必治妥公司部分僅包括營業收入及營業收入成長率等資料，而不包括稅後純益
    及獲利率資料，則自不得僅憑雜誌之一篇報導即否定前開資誠會計師事務所出具
    之財務報告書之真實性，而認必治妥公司之獲利率係處於持續成長狀態。又必治
    妥公司於八十七年四月二十五日刊登報紙所招募之人員，乃係「醫院組專業代表
    」及「抗癌藥物專業代表」，有甲○○提出之報紙可稽，顯上訴人必治妥公司所
    欲擴展之業務乃係銷售業務，並非西藥製造業務。況擔任此等職位之基本條件為
    藥學系畢業，或主修藥學或藥理學，且須對銷售推廣工作有強烈意願者，甲○○
    未證明其具備此等條件，必治妥公司自無從改派其擔任此等職務。
７、上訴人甲○○復謂上訴人必治妥公司於八十八年四月間另行刊登廣告，誠徵資深
    採購專員，認必治妥公司主張甲○○任職之資材處業務有緊縮情事不成立。必治
    妥公司則辯稱其係因於八十八年三月間再次進行內部組織調整，原有之採購經理
    （范愛倫）及採購專員（周世傑）分別調往其他部門，另一名資深採購專員（蔣
    碧屏）離職，故於八十八年四月間另行登報招募一名資深採購專員，以承擔前述
    三人所遺留之工作及職務。上訴人甲○○對必治妥公司八十八年三月間有前述人
    事調整之情不爭執。另查甲○○於八十六年十二月遭資遣時所擔任之職務為「進
    口專員」，上訴人必治妥公司於八十八年四月間所招募者係「資深採購專員」，
    該公司要求擔任該資深採購專員之基本條件為大學畢業，三年以上採購或物料管
    理經驗、英文說寫流，熟諳電腦操作等。則自難以必治妥公司於距離上訴人甲○
    ○被資遣後一年又四個月，因人事調整而招募一名資深採購員，認必治妥公司於
    八十六年十二月資遺甲○○時，無業務緊縮之情。
８、上訴人甲○○又主張必治妥公司於一九九九年一月十一日發布之一九九八年年終
    獎金發放辦法中載明發給二．五個月本薪之年終獎金，比前更優，亦難令人相信
    該公司有虧損之事實。查上訴人必治妥公司一九九九年一月十一日公佈之八十七
    年年終獎金發放辦法中，即已揭示「一九九八年對必治妥公司來說，的確是挑戰
    的一年，受限於巿場客觀環境之劇烈變化，我們的業績未能達成計劃之目標。但
    全体同仁努力不懈，互助合作的工作表現，令人激賞，基於此，依政策委員會決
    議，發放一九九八年年終獎辦法如下：」  （參見甲○○提出之上證二十三號）
    ，是堪認必治妥公司雖決定核發二．五個月之八十七年度年終獎金，然此尚不足
    以證明上訴人必治妥公司於當年度無業務緊縮之事實，且依該公告之內容，亦足
    證明上訴人必治妥公司於當年度之業績表現確實未臻理想。
９、綜前所述，上訴人必治妥公司抗辯其因轉售新竹廠，致其製藥業務減縮，乃於八
    十六年十二月二日通知上訴人甲○○於八十六年十二月三十一日終止兩造間之僱
    傭契約，即屬有據。從而上訴人必治妥公司抗辯本件兩造間之僱傭契約已於八十
    六年十二月三十一日終止，即堪採信。
四、本件兩造間之僱傭契約既已於八十六年十二月三十一日終止。則上訴人甲○○起
    訴請求上訴人必治妥公司給付其自八十七年一月一日起至九十二年三月三十一日
    止之薪資；及自八十八年一月十五日至九十二年一月十五日，按年於一月十五日
    給付年終獎金即屬無據，應予駁回，其假執行之聲請亦因訴之駁回而應併予駁回
    。原審判命上訴人必治妥公司給付部分，並為假執行之宣告，尚有未洽，上訴人
    必治妥公司上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本
    院將原判決該部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。原判決駁回上訴人甲○○
    之訴及假執行之聲請部分，核無不合，上訴人甲○○上訴意旨指摘原判決該部分
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結，本件必治妥公司上訴為有理由，甲○○上訴為無理由，依民事訴訟法
    第四百五十條、四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月    十一        日
                                      臺灣高等法院民事第十一庭
                                          審判長法  官  吳  景  源
                                                法  官  連  正  義
                                                法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年     一     月    十二        日
                                                書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
