【裁判字號】    88,上易,5465
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五四六五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第六七三號，中
華民國八十八年十一月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第一五五五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告乙○○以加害生命之事，恐嚇他人
    致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又傷害人之身
    體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，應執行拘役陸拾日，如易科
    罰金以參佰元折算壹日。認事用法核無不當，量刑亦屬允洽，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴主張被告有預謀殺人之目的、被告有盜接電源之
    事實、被告有妨害自由之事實、被告應賠償告訴人之損害云云。其中關於被告有
    盜接電源之事實，係屬另案之問題，不在本院應審究之範圍。再者，被告尚未賠
    償告訴人之損害，亦應由告訴人另循民事訴訟途徑謀求救濟。另查本件乃因告訴
    人懷疑被告盜接其電源，雙方已嫌隙，後又因被告不滿告訴人載運泥土興建防風
    牆時，泥土掉落二人共用之道路未清理乾淨，再互起爭執因而突發之事故，並非
    事先預謀，且茍被告有殺人之故意，告訴人當不致僅受有輕微之傷勢。又被告雖
    有阻擋告訴人之去路，但未及妨害其行動或意思自由之程度，此已經被告供述在
    卷，核與證人甲○○於本院審理時所為之證述相符。綜上，上訴意旨指摘原判決
    不當云云，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
