【裁判字號】    88,重上,356
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第三五六號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間請求分配表異議之訴事件，本院於民國八十八年十二
月二十日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定命上訴人補繳第二審裁判費「新台幣壹拾伍萬陸仟貳佰捌拾伍元」之記載，應
更正為「新台幣壹拾萬陸仟貳佰捌拾伍元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                              臺灣高等法院民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  吳  秀  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                        書記官  李  秀  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
