【裁判字號】    89,交上易,1
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第一號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度交易字第八九
號，中華民國八十八年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第二九０三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件公訴意旨係以：
    丁○○係瑞順汽車貨運有限公司之司機、丙○○係吉雄通運有限公司之司機，均
    為以從事駕駛為業務之人，二人均明知任何人不得利用道路放置拖車、貨櫃或動
    力機械，且停於路邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，或在夜間無燈光設
    備或照明不清之道路，均應顯示停車燈或反光標識，而依當時之情形，並無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於民國八十八年四月十一日凌晨，分別將ＧＭ－０四
    三號營業大貨車及ＫＡ－八二０號貨櫃曳引車，停放於基隆市○○路八堵隧道前
    照明不清之路邊，嗣於同日凌晨三時四十分許，遭由酒後由甲○○所駕駛，自基
    隆市○○路往八堵方向行駛之ＥＲ－八三五一號自用小客車連續擦撞，致甲○○
    因此受頭部外傷合併凹陷性頭骨骨折等傷害，並因此癱瘓成植物人。案經甲○○
    之父乙○○訴由基隆市警察局第一分局報請偵辦，因認丁○○、丙○○等涉犯刑
    法第二百八十四條第二項後段之罪。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文，且所謂未經告訴，乃指未經合法告訴之義，包括不得告訴及告
    訴不合法情形在內。次按犯罪之被害人得為告訴，被害人之法定代理人或配偶得
    獨立告訴。又告訴乃論之罪，得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依
    利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人，刑事訴訟法第二百三十二條、二百
    三十三條第一項、第二百三十六條亦分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○以其子即被害人甲○○因本件車禍受重傷成為植物人而於警
    訊時告訴被告丁○○、丙○○涉嫌業務過失重傷害案件，嗣經檢察官提起公訴，
    起訴書認被告丁○○、丙○○均係觸犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過
    失重傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，該罪須告訴乃論，惟被害人甲
    ○○係民國六十五年五月二十五日出生，業據告訴人乙○○陳明在卷，其於受害
    時已屬成年，已有獨立之行為能力，依法告訴人乙○○已非被害人甲○○之法定
    代理人，因此告訴人乙○○並無獨立告訴權，雖被害人甲○○因本件車禍已成植
    物人狀態事實上不能行使告訴權，然告訴人乙○○始終未以利害關係人之身分聲
    請檢察官指定其為代行告訴人，檢察官亦未依職權指定其為代行告訴人，揆諸上
    開說明，本件顯係告訴不合法之未經告訴之情形，原審爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決，經核於法並無不合。
四、本件檢察官依告訴人乙○○之請求聲明上訴，其理由略以：「刑事訴訟法並未規
    定代行告訴之程式，告訴人既於警訊及偵查中表明代被害人提出告訴之意，而檢
    察官亦未為反對之意思表示，告訴人之代行告訴應為合法」云云。本院查：刑事
    訴訟法第二百三十六條第一項既已明文規定：「告訴乃論之罪，無得為告訴之人
    或得告訴人之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利害關係人之聲請或依職權
    指定代行告訴人。」是欲對被告告訴，甲○○之利害關係人自得以言詞或書狀聲
    請該管檢察官指定代行告訴人，或由該管檢察官依職權逕行指定之，法律規定至
    為明確，並非任由某人於警訊或檢察官偵訊時自行表明代行告訴人，而檢察官並
    未明示指定，即能謂之已合法指定，檢察官之上訴所尚有誤會，應認上訴為無
    理由，並駁回上訴。本件車禍發生迄今已逾半年，被告尚未接受審判，亦未與被
    害人家屬達成民事和解，其利害關係人允宜儘速依法聲請檢察官指定代行告訴人
    ，方屬正辦，附此說明，以供參考。
五、本件因屬刑事訴訟法第三百零三條之程序性判決，爰不經言詞辯論而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百零七條判決如
主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十一      日
                             臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
    法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
