【裁判字號】    88,毒抗,988
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度毒抗字第九八八號
    抗  告  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告毒品防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十八年十一月
十一日裁定（八十八年度毒聲字第二三二０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷發回台灣新竹地方法院。
    理      由
一、查本件被告甲○○於八十八年十月二十日下午五時左右為警在其住處查獲，扣得
    留有安非他命殘渣袋三個（內有安非他命０‧六公克），經當場採集尿液送新竹
    縣衛生局檢驗結果呈甲基安非他命之陽性反應，雖被告否認有吸用安非他命之事
    ，但查被告於八十二年間違反麻醉藥品管理條例案件經新竹地院以八十二年易字
    第七七九號判處有期徒刑伍月（八十二年五月十六日確定）於八十二年六月十六
    日易科罰金執行完畢，八十六年間仍違反麻醉藥品管理條例案件，新竹地院以八
    十六年竹簡字第一九七號判處有期徒刑伍月（八十六年四月十九日確定）八十六
    年五月十四日易科罰金執行完畢，又於同年七月間再犯麻醉藥品管理條例之罪，
    新竹地方法院檢察署八十六年七月三十一日收案，同年九月二十六日起訴，新竹
    地方法院以八十六年易字第一八０六號判處有期徒刑陸月（八十七年一月二十三
    日確定）八十七年三月十二日送監執行，八十七年九月十一日執行完畢。顯見被
    告違反麻醉藥品管理條例之前科累累？被告於查獲當日，亦在住處扣得殘留有安
    非他命之袋子三個（殘留量０‧六公克），豈有他人食用之物放置其住處之理？
    被告亦無法交待究為何人放置，查獲時亦僅甲○○一人，其經採尿送驗亦呈甲基
    安非他命之陽性反應，被告所辯是否可信，自當詳查。原裁定徒以衛生局檢驗尿
    液方法係以「ＴＯＸＩ－ＬＡＢ」（薄層色層分析法），簡易套組（篩檢片）為
    之，這些方法都可能有干擾因素造成「假陽性反應」亦即會有服用安非他命以外
    的藥，但尿液中卻出現安非他命陽性反應的情形，即衛生局使用之檢驗方法應無
    法排除偽陽性反應之可能，該項證據僅據極薄弱之證據證明力而駁回檢察官之聲
    請，即有可議。況本件被告究有服用何種藥物，於何種情形下使用？該種藥物有
    何假陽性反應，原裁定均未予查明，詳理由自有未洽，抗告意旨指摘原裁定不
    當，為有理由，應撤銷發回更為適法之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  王  振  興
                                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
