【裁判字號】    89,毒抗,7
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年十二
月十三日裁定（八十八年度毒聲字第二三八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原法院裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人不服原法院裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，為此提
    起抗告云云。
三、經查：原法院將被告尿液送複驗，確呈安非他命陽性反應，依毒品危害防制條例
    第二十條第一項規定，即應將被告送觀察、勒戒，是原法院裁定，核無不當，本
    件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
