【裁判字號】    88,聲再,696
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度聲再字第六九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊案件，對於本院中華民國八十八年六月十一日第二審確定判決（八十
八年度上易字第一六三八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之利益得聲請再審者須有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所規
    定之理由或同法第四百二十一條規定就足生影響於判決之重要證據漏未審酌始足
    當之，本件聲請意旨略以本案於二審審理日期為民國八十八年五月二十八日，斯
    時聲請人因違反毒品危害防制條例經新竹地方法院裁定送勒戒處所執行觀察勒戒
    中，自屬無法到庭之正當理由，二審竟以經合法傳喚，無正當理由不到庭逕行判
    決，自屬於法有違云云，經核並無首揭法條所規定之情形其據以聲請再審，自無
    理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年一        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  王  振  興
                                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
