【裁判字號】    88,上易,2268
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第二二六八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳志忠
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度易字第一０二七號，中
華民國八十八年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一七二一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告故買贓物之犯罪不能證
    明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略謂被告本案以現金購買大量電子零件，是否與其通常及一般之
    交易習慣相符；且依原審計價方式亦仍有不少之價差；原審採為判決基礎之弘芳
    企業有限公司（下稱弘芳公司）報價係以一百個為準，其報價顯未計入該公司之
    人事、管銷成本及利潤等因素，況其報價猶高於本案被告購入之價格，已違常情
    ，而弘芳公司迄未能提出與本案贓物同型號電腦零件之同時期成交之交易資料，
    以證明其報價確屬實在，自不足採，再者該公司所提報價資料所列電腦零件其中
    部分規格與本案被告所買入者不同，復無廠牌標示，而其報價且係就大量交易所
    為之報價，與本案並非整批買入之方式亦有不同。詎原審判決均未置喙，輕信弘
    芳公司陳曼卿所言，其認定事實及採證方法，顯有未洽云云。惟查本案出售附表
    一所示電腦零件之榮基公司，係一電腦零件銷售商，向有經營電腦記憶體（RAM
    ）及中央處理器（CPU）等電腦零件買賣業務，僅係數量不大，被告經營之晶準
    公司與榮基公司素有交易往來紀錄，被告等既係向電腦零件銷售商購入上開電腦
    零件，其來源並非不明，而彼等係以現金支付貨價，其貨品價格較一般為低，復
    與商場慣例並無不符，又被告等購入上開電腦零件之價格與英代爾公司、翔資公
    司、鴻懿公司購入之價格相較，其實際價差應係如附表二所示百分之七．九至百
    分之二十九，而非如公訴意旨所示之百分之七十至百之九十，公訴意旨計算之價
    差百分比顯有違誤，且該購入之價格事實上亦與被告其上游廠商報價相仿，扣除
    輾轉利差後，其價格尚屬合理，並非懸殊，原判決已具論甚詳。且依被告所提出
    八十四年二月至八十八年五月之交易發票，非但有交易額超過百萬元者，甚而距
    被告購買本案電腦零件之八十六年六月九日僅三、四個月之八十六年九、十月間
    ，被告亦曾向他人購買電腦有關之配備，交易額達五百餘萬元之多，而其他與本
    案交易額相去不遠之六十餘萬元與九十餘萬元等數十萬元之交易，則有多筆（見
    本院卷第一五六頁至第一六一頁），是被告本案購買電腦零件之交易額一百餘萬
    元，就被告之晶準公司並非罕見，而被告為把握較低廉之進價，節約成本，捨支
    票而以現金方式購買，核與一般商場習慣，並無違背，尤難據以認定被告對所購
    買之電腦零件必有贓物之認識。又電腦價格因受匯率、股市價格、產量變動等因
    素之影響，價格日有變動，且無一定之價格標準，業據證人即台北市電腦公會員
    楊淑惠於本院結證無訛，再參以翔資公司、鴻懿公司關於本案電腦零件之報價中
    ，品名「MMX1 66」、「P200」、「PT-166」部分亦有低於英代爾公司報價之情
    形，甚而「P200」一項，翔資公司部分較英代爾公司低一百餘元，鴻懿公司則低
    三百餘元，另「PT-166」一項鴻懿公司部分亦較英代爾公司低二百餘元，足見電
    腦零件之高科技產品，日新月異，新舊汰換速度甚快，復以受國內外匯差、股價
    、產量變動之影響，顯然並無一定之價格水準，尚難以被告所購入之價格較英代
    爾公司、翔資公司、鴻懿公司購入之價格為低，遽認其明知該等電腦零件係贓物
    。此外，復查無其他積極確切之證據，足以證明被告有何贓物犯行，檢察官上訴
    並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                         法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      一        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
