【裁判字號】    88,上訴,4551
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第四五五一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一
一五四號，中華民國八十八年九月廿日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵字第四七一一、八一一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，安非他命淨重零點零捌公克沒
收銷燬。
    事  實
甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有
期徒刑七月，與另案所處有期徒刑八月合併定執行刑為有期徒刑一年三月，於八十七
年四月九日縮刑期滿執行完畢。於八十七年底至八十八年一月之間，基於連續犯罪之
概括犯意，先後三次在臺北縣新店市○○路某撞球場等處，無償轉讓第二級毒品安非
他命予成年人廖文慶，最後一次於八十八年一月初在上述撞球場轉讓二包。經臺北縣
警察局新店分局於八十八年一月卅日在臺北縣新店市○○路一二七號扣押廖文慶最後
一次受讓、未及用盡之安非他命（驗餘淨重零點零八公克），循查獲上情，報請臺
灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一前述犯罪事實，業經上訴人在原審法院坦白承認（原審卷第四四頁第十二行，第五
  一頁第四行至第六行），與證人廖文慶所述情形相符（原審卷第四三頁）。上訴人
  讓予廖文慶之物品，經查獲後送往法務部調查局鑑驗結果，確為安非他命，有檢驗
  通知書在卷可憑（原審卷第廿四頁）。上訴人在本院審判時空言翻供否認犯罪，並
  聲請再度傳訊證人廖文慶；但證人在原審既就待證事項明確陳述，已無重複調查之
  必要，依照刑事訴訟法第一百九十六條規定，不得僅因上訴人事後翻異而再予傳訊
  ，上訴人又未提出其他任何確實之反證以供調查，不足以推翻前述對其不利之積極
  證據。事證明確，犯行已可認定。
二上訴人所為，觸犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪。檢察官在第一審求依同條
  例第四條第二項販賣第二級毒品罪名予以論科，但上訴人堅決否認意圖營利而販賣
  毒品，廖文慶在警訊及偵查中雖曾供述向上訴人價購安非他命，但此項同案犯罪嫌
  疑人之自白並無其他確實之補強證據，原審查明被告並非意圖營利而販賣，因而變
更起訴法條論以轉讓毒品罪名（公訴人對此並未提起上訴），自無不合。先後三次
  轉讓犯行，時間相近，所犯為構成要件相同之罪名，顯然出於概括犯意，依連續犯
  規定論以一罪並加重其刑。上訴人於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
  原審法院判處有期徒刑七月，與另案所處有期徒刑八月合併定執行刑為有期徒刑一
  年三月，於八十七年四月九日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
  簡覆表在卷可查，其受有期徒刑執行完畢，五年之內再犯法定本刑為有期徒刑之本
  案罪名，依累犯規定遞予加重其刑。原審據以論罪科刑，雖非無見，但本案查獲上
  訴人轉讓廖文慶之安非他命（驗餘淨重零點零八公克）依毒品危害防制條例既為禁
  止持有之違禁物，根據刑法第三十八條第二項規定，不問是否屬於犯人所有均應宣
  告沒，且不受是否業已另案執行沒收之影響（參考最高法院六十五年刑事庭第五次
  會議決議(二)），原審就上述轉讓他人之違禁物未予宣告沒收，尚嫌未洽，被告上訴
  否認犯罪雖無可取，但原判決既有錯誤即屬無可維持，仍應撤銷改判。審酌上訴人
  屢因違反藥物管制法律而受刑罰宣告，仍然不知積極改過，進而轉讓安非他命流毒
  他人，以及本案所轉讓之數量尚屬有限等一切情狀，認宜量處如主文所示之刑，並
  就查獲之毒品宣告沒收銷燬。
三依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
  項前段、第三百條，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項，刑法第十
  一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  啟  華
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
