【裁判字號】    89,毒抗,11
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十八年十二月
二日裁定（八十八年度毒聲字第二五一八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審於八十八年九
    月二十日以八十八年度毒聲字第一八五八號裁定抗告人送勒戒處觀察勒戒，茲因
    抗告人自勒戒觀察期間歷四個月又二十六日，期間並無施毒行為，竟有繼續施用
    毒品傾向之證明，奈原審不察，竟率予裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治壹
    年，殊有未當，爰提起本件抗告云云。
二、按經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，為毒品危害防制條例第二十條第二項後段所明
    文規定。
三、查抗告人因違反毒品危害防制條例之罪，經原審於民國八十八年九月二十日以八
    十八年度毒聲字第一八五八號裁定抗告人送勒戒處所觀察勒戒，此有上開裁定書
    乙份附卷可攷，而抗告人經送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，此亦有台灣
    新竹看守所附設勒戒處所八十八年十月二十九日有無繼續施用毒品傾向證明書乙
    份在卷佐證，原審依上開規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，於法尚
    無不合，抗告人抗告意旨，徒以其於觀察、勒戒期間未曾施用毒品，任意指摘原
    裁定不當，請求予以撤銷，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十一      日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  許  文  章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
