【裁判字號】    88,附民,420
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決             八十八年度附民字第四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（八十八年度上易字第三七九四號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自民國八十八年
  九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，另在中國時報、聯合
  報、自由時報北部版第一頁刊登高八段、寬三十行之道歉啟事，原告並願供擔保，
  聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十七年七月間意圖散布於眾，基於
  概括犯意，先在臺北縣新莊市○○路一八○號撰寫「給在清公祭祀公業派下員的一
  封信」、「撤回同意書」各一件，內載指摘「財團法人江璞亭祭祀公業，又推派兩
  名宗親，私自往各派下員之府蓋『推舉書及委任同意書』，意圖再次掌控在清之管
  理人，並達到交接產權，使原管理之不法成為合法，財務無從追尋，這是他們一貫
  伎倆」、「因不明乙○○之為人而立同意書同意其繼任管理人，今發現乙○○夥同
  前管理人收取市場租金每年達新臺幣（下同）佰陸拾萬元，多年來已達肆仟餘萬
  元均分贓自肥。」等足以毀損該祭祀公業管理人即原告名譽之文字，寄發散布予臺
  北縣市等地之派下員江建志等多人，繼於同年十一月五日，在臺北縣新莊市中港第
  一活動中心所召開之派下員大會中，當眾出言指摘原告收取租金四千萬元自肥，均
  足以毀損原告之名譽。刑事部分經原告提起自訴，第一審判處被告妨害名譽罪刑後
  ，兩造各自提起上訴繫屬本院，為此提起附帶民事訴訟，請求判令被告賠償非財產
  上之損害二百萬元，並登報道歉以回復原告之名譽，並引用刑事訴訟之證據。
二被告聲明駁回原告之訴及假執行之聲請，其陳述略稱：否認故意侵害原告之名譽，
  並引用在刑事訴訟中所提出之反證。
    理  由
一刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告之訴。本件原告自訴被告妨害名譽案
  件，經本院審理結果，撤銷臺灣板橋地方法院所為第一審科刑判決，諭知被告無罪
  。依照上述說明，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請失所依附，
  應併駁回。
二依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  啟  華
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
