【裁判字號】    88,上,1239
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一二三九號
    上  訴  人  台北市萬華區合作社
    法定代理人  吳茂雄
右當事人與甲○○等間，因確認抵押權不存在事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的價額伍佰拾貳萬柒仟捌佰肆拾元（新台幣，下同），第三審應
徵裁判費柒萬陸仟玖佰壹拾捌元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
