【裁判字號】    87,上,1665
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    回復繼承權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一六六五號
      上  訴  人  戊○○
                  己○○
                  丁○○
      被上訴人    乙○○
                  甲○○
                  丙○○
                  壬○○
                  辛○○
                  癸○○○
      兼右六人共同
      訴訟代理人  庚○○    住.
右當事人間請求回復繼承權等事件，本院於民國八十八年六月十五日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本被上訴人欄中關於「右六人共同訴訟代理人庚○○」記載，應更正為「兼
右六人共同訴訟代理人庚○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  黃慶霽
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
