【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上易字第三一九四號中華民國八
十八年十二月九日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度自字第三五五號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如後附刑事再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。查原審法院就再審聲請人乙○○（即何乙○○）
    與丙○○間，丙○○與甲○○間分別就新莊市○○路三六三巷一號建物及其基地
    成立虛偽買賣，業於判決理由中論敘綦詳，本院前開判決並因此駁回再審聲請人
    之上訴，並無再審聲請人所述漏未審酌情事。本件聲請人所舉聲請再審之理由，
    核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一
    項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
