【裁判字號】    88,上易,5567
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五五六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三四四七號，中華民
國八十八年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三九二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告甲○○傷害人之身體，處拘役四十日
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴仍矢口否認傷害告訴人，辯稱係告訴人持安全帽毆打被告時，誤傷到自
    己；因告訴人打被告，狼狗才會咬他云云。本院查：以告訴人乙○○所受之傷勢
    觀之，顯非告訴人自傷所致，另被告縱狗咬人，亦據告訴人指訴甚明，而告訴人
    右小腿外傷有齒痕，亦有診斷書附偵查卷可稽，被告上訴，仍執陳詞，空言否認
    犯罪，其無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第 六 庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
