【裁判字號】    88,易,554
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三○○二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八
    十八年九月三十日執行完畢，竟不知悔改，復於八十八年十一月三十日上午十時
    許，在台東縣太麻里鄉金崙村十七鄰溫泉三十四號之三乙○○住宅處，徒手竊取
    新台幣一千三百元供己花用，嗣於當日中午十一時三十五分左右，為警循線於台
    東縣太麻里金崙村十七鄰溫泉社區內查獲。
二、案經台東縣警察局大武分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述事實，已據被告甲○○自警訊至本院審理時均坦白承認，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節相符，並有贓物保管領據一紙附卷可以佐證其自白與事實相符。
    事證至為明確，被告竊盜犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告所犯的罪名為：刑法第三百二十條第一項之罪。又被告前於八十七年間因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十八年九月三十日執行完畢，有台灣台
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告為
    中度智障者（有其提出之殘障手冊影本附卷可參）及其犯罪動機、目的、手段、
    犯罪所得並非鉅大及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十一     日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                   書記官  張  建  成
中    華    民    國      八十九    年       一       月       十四    日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
