【裁判字號】    88,交訴,32
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二八四六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○係員盛通運有限公司聯結車之司機，為從事駕業務之人，曾因傷害案件，
    於民國八十六年十一月十六日，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑六月確定，於
    八十七年九月十七日執行完畢，竟仍不知警惕，於民國八十八年十月二十一日下
    午，駕駛車牌號碼ＭＷ—三四五號聯結車，沿台東縣台九線公路由北往南行駛，
    至同日下午六時四十五分左右，行抵該公路四百零二公里以南六百公尺無號誌交
    岔路口處，應注意遵守當地行車速度限制之規定，將車速保持在時速六十公里以
    下，並於行經無號誌之交岔路口，減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時之天
    候、路況等客觀情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然以時速八十以
    上之高速疾駛，適王興安騎乘自行車由車前右側橫越交岔路口轉出時，亦疏未注
    意讓幹線道車先行，二車互撞，使王興安因之受有顱內出血等傷害，經送醫後，
    延至次（二十二）日下午七時三十分死亡。甲○○肇事後即通知救護車並至台東
    縣警察局台東分局溫泉派出所報案，於其犯罪被發覺前，即向有權偵查犯罪之警
    員自首而受裁判。
二、案經台東縣警察局台東分局溫泉派出所報請相驗經台灣台東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於前述時、地駕駛聯結車行經交岔路口發生車禍致被害人王興安死
    亡之事實坦白承認，並有道路交通事故調查報告表及現場照片十二幀在卷可資佐
    證。另本件車禍被害人因此受傷死亡亦經檢察官督同法醫師相驗屍體屬實製有勘
    驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷可參。按汽車行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有
    明文，而依肇事當時之天候、路況等客觀情形並無不能注意之情形，被告疏未注
    意，猶貿然快速急駛，此從車禍後，被告所駕駛之聯結車右後輪遺有煞車滑痕四
    十五‧三公尺，左前輪遺留有煞車滑痕三十六‧六公尺（有道路交通事故調查報
    告表在卷可參），依上開二道煞車痕換算，被告所駕駛之聯結車車速超過八十公
    里，而被告於行車速限限制六十公里且已鄰近無號誌交岔路口之路斷，以時速超
    過八十公里以上高速疾駛，其有過失甚為明顯。雖被害人王興安騎乘自行車橫越
    無號誌交岔路口時，支線道未暫停讓幹線道車先行，亦應同負過失責任。但此並
    無解於被告過失責任之成立。本件事證明確，被告過失犯行堪以認定。
二、被告所犯的罪名為：刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又查被告前
    曾因傷害案件，於八十六年十一月十六日，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十七年九月十七日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。另被告於肇事後即通知救護車並至溫泉派
    出所報案，於其犯罪未被發覺前，即向有權偵辦機關之員警自首接受裁判，已據
    被告在警訊之初供述在卷，並有台東縣警察台東分局溫泉派出所相驗案件初步調
    查報告表附卷可參，自符合刑法第六十二條前段自首之規定，依法應減輕其刑。
    爰審酌被告之素行、過失程度、所生之危害、及肇事後之態度及與被害人家屬達
    成和解，以及被害人於本件車禍之發生亦同有過失等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。另被告請求於本院諭知罪刑時併為緩刑之宣告，但被告於八十
    六年間因傷害案件經法院判處有期徒刑六月，於八十七年九月十七日執行完畢，
    已如前述，自與刑法第七十四條緩刑宣告之要件不符，從而本院不為緩刑宣告之
    諭知，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張  建  成
中    華   民    國      八十九      年      一      月      十四      日
附記：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
