【裁判字號】    89,東簡,2
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        八十九年度東簡字第二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三０二四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具「雪豹」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣貳仟壹佰伍拾元均
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告於警訊中及偵查中之自白。
  （二）扣案之電動賭博機具「雪豹」一台（含ＩＣ板一片）及賭資新臺幣二千一百
        五十元可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十二    日
附記
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
