【裁判字號】    89,東簡,14
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二九六八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告於偵查中之自白。
  （二）證人呂碧蓮之證言。
  （三）車牌二面扣案可稽。
  （四）車牌保管條、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可稽料各一份可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國      八十九      年     一     月     十二   日
附記
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
