【裁判字號】    88,交易緝,1
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三八號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾在民國八十五年間犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月確定，並在八十
    六年八月二十六日入監執行完畢。八十七年十二月二十日的晚上八點，駕駛農用
    拼裝車由臺東往荒野方向開，本來就應注意拼裝車的車斗不能載人，以避免車斗
    所載的人發生摔出去的危險，但當天晚上，拼裝車除了裝載建築用的角材之外，
    並且搭載洪隆琪，依照當時的情況，並沒有不能注意的情形發生，但是在晚上八
    點三十五分左右，甲○○卻因自己的過失，沒有盡到注意的義務，使洪隆棋從拼
    裝車上摔下來，甲○○馬上將洪隆棋送醫急救，但洪隆棋仍在八十七年十二月二
    十三日的早上七點三十五分左右，因頭顱骨折而不治死亡。而甲○○在犯罪沒有
    被警察或其他偵查犯罪職務的公務員發覺之前，向臺東縣警察局臺東分局知本派
    出所報案自首，並接受法院的裁判。
二、本案是臺灣臺東地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○對於在右述的時間、地點，因為自己開車的過失而發生被害人洪隆棋
    死亡的犯罪事實，被告在本院審理中已經明白承認，並且也很坦然地面對法律的
    制裁。此外，道路交通事故調查報告表、臺東縣警察局臺東分局知本派出所相驗
    案件初步調查報告表與現場照片多張附在卷相驗內可以證明。本案的死者是因為
    本件事故，才造成死亡的事實，經過臺灣臺東地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗明確，分別製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄。被告開農用拼裝車，
    應該知道拼裝車的後車斗不能載人，被告既然載了死者，就應注意防免死者從後
    車斗摔下，而當時並沒有出現使被告不能注意的事情，但被告竟然疏於注意車後
    狀況，造成被害人死亡的結果，被告的行為當然有過失，並且他的過失行為，確
    實是造成被害人死亡結果的原因，二者具有相當的因果關係。本件犯罪事證明確
    ，被告因為過失而致人於死的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第二百七十六條第一項的過失致死罪。檢察官認為被
    告是無照駕駛農用拼裝車，但是農用拼裝車並不須要駕駛執照，即使被告說他自
    己沒有駕駛執照，被告的行為仍然不符合道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項所稱的：「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷或死亡，依法應負刑
    事責任者，加重其刑至二分之一」的加重要件。而依照被告的前科紀錄（可參閱
    附在卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），他在八十五年間曾
    犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月，並且在八十六年八月二十六日執行完畢，
    被告在五年之內再度觸犯有期徒刑以上的罪名，屬於累犯，依刑法第四十七條規
    定：「受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一」，故應加重被告的刑度。另外，本件被告是在犯罪沒有被警
    察或其他有偵查犯罪職務的公務員發覺之前，向知本派出所自首，證人劉光亮即
    當天處理報案的警員，在本院調查時作證加以證實，依照刑法第六十二條前段的
    規定：「對於未發覺之罪，自首而受裁判者，減輕其刑」，自應減輕其刑度。於
    是，本院在審酌被告犯罪的手段，本件車禍所造成的損害，死者家屬已經原諒被
    告而不願追究，與被告犯罪後的態度等一切情狀之後，量處如主文所記載的刑罰
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一      月      十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      一      月      十四  日
附記：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
