【裁判字號】    88,訴,1494
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一
七○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月二十二日因施用毒品案件經台灣新竹地方法院以八十
    七年度毒聲字第七三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十四日以八十七年度偵字
    第二九一六號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不思悔改，基於概括之犯意，自八
    十七年十二月中旬起至八十八年一月六日晚上止，連續在新竹縣竹東鎮○○路○
    段七○巷九號住處房間及中國大陸福州境內下榻之某旅館房間等地，多次施用第
    一級毒品海洛因，又另行起意，於八十八年一月七日下午三時許起回溯九十六小
    時內之某一時段，在中國大陸境內某不詳處所，施用第二級毒品安非他命，嗣於
    八十八年一月七日甲○○自福州市搭機至澳門再轉機搭乘長榮航空公司ＢＲ－八
    ０二班機返抵台灣，而於是日下午三時許在桃園縣大園鄉中正機場入境海關室入
    境通關時為警查獲，並扣得甲○○所私運夾帶之第一級毒品海洛因淨重五十四‧
    九公克（所涉運輸第一級毒品海洛因犯行業經判處有期徒刑十年確定），經警移
    送臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一六二號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品之傾向，並經本院以八十八年度毒聲
    字第六四○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經內政部警政署航空警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於施用海洛因之事實不諱，然否認有施用安非他命之事實，惟
    查被告於八十八年一月七日下午三時許在中正機場入境海關室被查獲所採取之尿
    液經送鑑驗，有嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應一節，有法務部調查局八
    十八年三月一日（八八）00000000號檢驗通知書附卷可稽，而被告前因
    施用毒品案件，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請臺灣新竹地方法院裁定送
    勒戒所觀察、勒戒後，結果認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於八十七年
    七月二十四日以八十七年度偵字第二九一六號為不起訴處分確定，此有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第一項及同條第二項之罪，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院
    以八十八年度毒聲字第一六二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認其有繼續施用
    毒品之傾向，並經本院以八十八年度毒聲字第六四○號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，亦有法院刑事裁定書二紙在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    既意在供己施用，其持有之低度行為應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上
    開二罪間，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰審酌被告有前開犯罪前科，
    品行不佳，甫因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕
    害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因淨重五十四‧九
    公克已於本院八十八年度訴字第一六三號被告所涉違反毒品危害防制條例案件（
    運輸毒品）經判決諭知沒收銷燬，於本案不再諭知沒收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年    一    月     十五     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
