【裁判字號】    88,易,2691
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八二八號）及移送
併辦（八十八年度偵字第一七四二九號），本院判決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月十八日，在台北縣新莊市○
    ○路六百五十九號前，利用客觀上具危險性之螺絲起子一支，竊取甲○○所有之
    車號ＩＣＢ─六五三號重型機車車牌一面，得手後，將上開車牌懸掛於其兄曾清
    海所有之車號ＨＥＲ─六六七號重型機車上使用。嗣於八十八年八月三十一日十
    一時許，乙○○騎乘上開已懸掛ＩＣＢ─六五三號車牌之車號ＨＥＲ─六六七號
    機車，行經桃園縣龜山鄉○○路○段二三二號前，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符
    ，並有贓物認領保管單、失竊報告及車輛車牌失竊作業─查獲車牌認可認可資料
    各一紙附卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告犯罪之動機及其犯罪之目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑之宣告，有本院被告全國前案記錄
    表一紙附卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次偵審教訓後
    ，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，以啟自新。被告行竊所用之螺絲起子一支為被告之兄曾清海
    所有，爰不宣告沒收。
三、移送併辦部分，與本案係屬同一事實，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官潘進柳到庭執行職務。
中華      民      國    八十九    年     一     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九     年     一     月     十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
