【裁判字號】    88,易,2754
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十八年度易字第二七五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第九十六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命（含包裝重零點三七公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十六年六月二十五日經法院判決有期徒刑六月、
    緩刑三年，同年八月十四日確定，尚在緩刑期間內，復因施用毒品案件，經送執
    行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣地方法院檢察署檢察官於八
    十八年七月七日，以八十八年度偵字第九０五九號為不起訴處分確定。詎仍不知
    悔改，復於八十八年九月三日在桃園縣龍潭鄉佳安村准子埔三五號家中施用第二
    級毒品安非他命，嗣於八十八年九月三日九時五十分許在同縣中壢市○○路與新
    北園路口為警查獲，並扣得安非他命（含包裝重零點三七公克）。經依臺灣桃園
    地方法院八十八年度毒聲字第六０九四號裁定送桃園看守所附設勒戒所觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其於獲案時所採尿液經送檢驗結果，呈
    安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因
    施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有該署刑案資料查計記錄表可按。其
    再有施用毒品之行為，經臺灣桃園地方法院以八十八年度毒聲六０九四號裁定送
    臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該所
    八十八年十一月四日桃所澄衛勒字第００３０５２號函送之證明書一份附卷可稽
    ，從而，事證明確，被告右開犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
 罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命（含包裝重零點三七公克），應依毒品危害防制條例十八條第一
    項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     一     月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  劍  龍
中      華      民      國       八十九     年     一     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
