【裁判字號】    88,訴,1809
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八○九號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  惠爾美印染股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之動產返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
     1、被告於民國八十六年五月二十六日、八十七年十月二十八日分別向原告承租
        如附表所示之動產，並已收貨驗收完畢。然被告自八十八年十月起違約不繳
        納租金，經原告催討仍未置理，原告遂以存證信函通知被告終止租約，被告
        已無占有系爭標的物之合法權源，爰本於所有權人之地位，依民法第七百六
        十七條規定，請求返還所有物。
     2、被告所提二張客票係供擔保之用，與本件無關。
  （三）證據：提出租賃契約書、交貨與驗收證明書各二紙、存證信函一件為證。
二、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，依其以前到場，主張如下：
   (一) 聲明：原告之訴駁回。
   (二) 陳述：對原告所提證物沒意見，因經濟不景氣，伊於八十八年十月三十一日
        起未繳租金，至今欠四十二萬五千元租金，現有二張客票在原告處，如票有
        兌現，足以抵償。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告承租系爭標的物，自八十八年十月三十一日未繳租金之事實，已據
    其提出與所述相符之租賃契約書、交貨與驗收證明書各二件、存證信函一件為證
    ，被告對此亦不爭執，堪信為真實。被告雖辯稱有二張客票在原告處，如兌現足
    以抵償等語，原告對持有二張客票不爭執，惟陳稱係供擔保之用，被告亦未能舉
    證以實其說，自不可採。被告既有違約欠租之事實，則依原告所提租賃契約書第
    十二條之約定，原告得終止租約，今原告已以存證信函為終止租約之意思表示，
    兩造間系爭標的物之租賃契約關係自已終止，被告對系爭標的物，自屬無權占有
    。
三、從而，原告本於所有權人之地位，依民法第七百六十七條之規定，提起本訴，請
    求被告返還如附表所示動產，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
