【裁判字號】    88,聲,3423
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第三四二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六八０號），本院
裁定如左：
    主      文
第二級毒品安非他命驗餘淨重零點零捌玖捌公克沒收銷毀之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。安非他命依毒品危
    害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定停止
    戒治所餘戒治期間，付保護管束，嗣交付保護管束期滿，據此臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官已為不起訴處分（八十八年度戒偵字第一一四號），惟扣案安非他
    命零點五公克依毒品危害防治條例第二條規定屬第二級毒品，為違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷毀等語。經查，上開，扣案安非他命經送請鑑驗結果確含有甲基
    安非他命成分（送驗顆粒淨重零點一零三九公克，取樣零點零一四一公克已鑑析
    用罄，驗餘淨重零點零八九八公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一
    紙在卷可憑。檢察官聲請沒收銷毀，經核與首揭規定要無不合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
