【裁判字號】    88,易,1105
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六三五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之事實，與起訴書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與告訴人乙○○指訴及證人王廖金
    蘭在警局證述之情節相符，又告訴人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告雖無犯罪前
    科，惟其以前即曾多次毆打告訴人，此據告訴人指述無訛並為被告所自承，其素
    行尚非良好，及其犯罪動機僅因不滿告訴人善意規勸即毆打告訴人，惡性非輕，
    並其犯罪之手段、被害人所受傷害程度不重及被告犯罪後坦白承認，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書  記  官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一    日
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
