【裁判字號】    89,自,2
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    自  訴  人  乙○○
    法定代理人  戊○
    自  訴  人  丙○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。但限制行為能力者，得由其法定代理人、直系血親
    或配偶為之，此刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。又自訴人如無行為能
    力，依法應諭知不受理之判決，此亦有最高法院上字第八五０號著有判例，可資
    參照。
二、本件自訴人乙○○、丙○○提起本件自訴時，分別年為十六歲及十七歲（參見自
    訴人欄之年籍資料），均尚為限制行為能力人，則依上揭法條及判例之意旨，其
    二人提起之自訴，於法即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百十九條第
    一項、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
