【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    890111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一六○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年七月二十八日中午十二時二十五分許，騎
    乘車牌號碼000-0000號重型機車，行經雲林縣四湖鄉雲一二八線公路溪尾村十一
    鄰東溪尾十號旁，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又行經無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時天候晴、日間自然光
    線，地處鄉道○○○路口，限速四十公里以下，無劃分慢車道，路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好等情，並非不能注意，竟疏於注意減速，而貿然行駛。
    適有乙○無駕駛執照，騎乘車牌號碼為USR-159號輕型機車，自交岔之小路（支
    線道）由北往南右轉雲一二八公路幹線道，亦未注意車輛行至無號誌之交岔路口
    ，支線道車應讓線道車先行，致避煞不及，兩車發生碰撞，乙○因此受有左側末
    端脛腓骨開放性骨折之傷害，因認甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書  記  官  許  有  明
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
