【裁判字號】    89,交簡,2
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四七八號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○於肇事後，犯罪未發覺前，向警方自首而接受裁判，
    及被告乙○○因恐嚇等案件，前經臺灣高等法院臺中分院於民國八十一年十一月
    二十四日判處應執行有期徒刑三年二月確定，並於八十四年六月二十四日執行完
    畢部分外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○自白不諱，核與證人張曉婷證述情節相
    符，並經台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定無訛，有鑑定意見書、道
    路交通事故調查報告表、照片在卷可稽，而被害人王偉臣係因車禍致頭部外傷、
    顱內出血死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可證，罪證明確，被告等均應依法論科。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死
    罪。又被告甲○○於肇事後向警方自首，有受理案件紀錄表及彰化縣警察局彰化
    分局中正路派出所警員陳漢武電話紀錄可稽，應依法減輕其刑。而被告乙○○因
    恐嚇等案件，前經臺灣高等法院臺中分院於八十一年十一月二十四日判處應執行
    有期徒刑三年二月確定，並於八十四年六月二十四日執行完畢之事實，並有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，其受此有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告等人過失程
    度之輕重，及肇事後態度，且肇事後被告甲○○對被害人家屬已為民事賠償（如
    卷附調解書）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二百七十六條第一項、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴玉
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
