【裁判字號】    89,簡,9
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              八十九年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  盈彰企業有限公司  設彰化縣彰化市水尾莊六十八之一號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四五六號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
盈彰企業有限公司之從業人員因執行業務，違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘
僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新台幣壹萬元。
乙○○法人之從業人員，因執行業務，違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之
外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除泰國籍勞工ＴＨＯＯＮＰＨＵＴＴＨＡ  ＰＲＡＫＡＩ係由峰
    一營造有限公司於民國八十四年一月二十五日申請聘僱來台工作，嗣即私離許可
    工作地點，迄受僱被告時，其許可尚未經撤銷，核屬他人所申請聘僱之外國人，
    檢察官認係未經許可之外國人尚有未洽，應予改正外，餘引用檢察官起訴書之記
    載。
二、本件犯罪事實，有（一）被告乙○○及盈彰企業有限公司負責人甲○○於本院調
    查中之自白。（二）前開外勞警訊供述、其居留資料、與被告乙○○代匯其工資
    回泰國之匯款紀錄在卷可按，以及（三）由台灣省彰化縣政府發給盈彰企業有限
    公司之營利事業登記證影本一紙附卷可稽，被告罪證明確。
三、被告及其代表人於本院調查中均表示願意接受罰金刑之宣告，本院乃於此範圍內
    為科刑之判決，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告均不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
被告均不得上訴。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
