【裁判字號】    89,簡,10
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二三七號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承於右開時、地以一千五百元之價格向姓名年籍不詳男子購買
    三洋牌ＳＲ－１２ＨＸ機型，２０１３５７機號電冰箱一台，並以二千五百元轉
    售他人圖利等事實不諱，核與證人萬義明證述情節相符，復查該電冰箱，係乙○
    ○所有，於八十八年十月五日七時許，在彰化縣鹿港鎮○○路○段三００號內失
    竊一節，業經被害人乙○○於警訊時指陳詳實，並有贓物認領保管單、照片、使
    用說明書及三洋電化製品保證書交換卡附卷可稽，應係屬贓物無訛。參以被告為
    貪便宜，在非電器交易場所，向素不相識之人購買來源不明之電冰箱，其於購買
    之時，應具贓物之認識至明，事證明確，其犯行足堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
