【裁判字號】    88,易,1601
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０五五一號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前因犯竊盜罪，甫於民國八十八年八月二十八日，經本院判處有期徒刑三
    月確定，仍不知悔改，於八十八年十一月六日十七時三十分許，在彰化縣彰化市
    ○○路喬友商務大樓前，見李陳碧蓮所有（起訴書誤載為甲○○）而於八十八年
    六月十二日十二時許，在彰化縣彰化市○○路與中山路交岔路口附近失竊之車牌
    號碼ＩＣＶ─７１６號重型機車，遭人置放於該處，竟萌意圖為自己不法之所有
    ，持其所有之鑰匙一支，以將鑰匙啟動引擎之方法，竊取前開機車，得手供已騎
    用。嗣於八十八年十一月七日一時五十分許，丙○○駕駛該車，行經彰化縣鹿港
    鎮○○路統一保齡球館前，為警查獲，並扣得前揭鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與被害
    人李陳碧蓮之子甲○○於警訊中所證陳之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表一紙及贓物認領保管單一紙附卷可稽，復有鑰匙一支扣案可資佐
    證，且參之前揭車牌號碼ＩＣＶ─７１６號重型機車於扣案時，非但零件無故障
    ，可供騎用，且其外表尚新，有照片二幀附卷可憑，是被告丙○○行竊之時，其
    主觀上認知該機車係尚在他人實力支配下之物，故顯見被告丙○○之自白與事實
    相符，堪以採信。事證已臻明確，被告丙○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰酌被告丙○○已
    因竊盜罪，經本院判決有期徒刑三月確定，不知悔改，竟竊取他人財物，危害國
    民財產法益，應予懲處，方可惕來茲及被害人所生之危害與其犯罪後之坦承行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣案之鑰匙一支係被告丙
    ○○所有，且為供竊盜犯罪所用之物，此業據被告丙○○供承在卷，故依法併予
    宣告沒收。
三、查被告丙○○實施竊盜時間固係「九二一地震」後，總統發布緊急命令之適用期
    間內，惟並無證據足資證明將車牌號碼ＩＣＶ─７１６號重型機車，置放於彰化
    縣喬友商務大樓前之人，係屬該次地震災害之災民，故本件未依總統於八十八年
    九月二十五日所發布之緊急命令第十一條第二項規定，加重其刑，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十      日
                                        台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國      八十九      年    二      月       十四       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
