【裁判字號】    88,重訴,211
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二一一號
    上訴人  原      告  台灣糖業股份有限公司
                              .
            法定代理人  乙○○                住台北市大安區○○○路○段二
                              .
右上訴人與被上訴人甲○等二人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十九年
一月十三日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳
仟零柒拾肆萬貳仟捌佰零陸元，折合銀元陸佰玖拾壹萬肆仟貳佰陸拾捌元，應徵裁判
費銀元壹拾萬仟柒佰壹拾肆元伍角，折合新台幣拾壹萬壹仟壹佰肆拾元伍角，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收
受本裁定送達後十日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾堯航
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  梁永蒼
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
