【裁判字號】    88,易,1554
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九四四三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年七月二十八日晚間二十一時
    三十分許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路二五二號，因細故，竟基於傷害之犯意
    ，持鋁製拖把一支，毆打告訴人乙○○，使告訴人乙○○受有頸部挫傷、頭部外
    傷腦震盪等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於偵查中具狀撤回其告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九      年      二      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
