【裁判字號】    88,親,35
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度親字第三十五號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○、乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十八年九月八日離婚，婚姻關係存
      續中，原告於八十八年八月四日生下二子即被告甲○○以及乙○○，惟原告與
      被告丙○○於八十六年間即行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○○以及乙○
      ○非自丙○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、離婚協議書乙份為證，並聲請訊
      問證人李文華。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣經後離婚，惟婚姻關係存續中，原告
    生有二子即被告甲○○以及乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，堪信為真
    實。又原告主張與被告丙○○於八十六年間即行分居，迄今未曾再同居，被告甲
    ○○以及乙○○應非自丙○○受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造
    間血緣關係之結果，覆稱被告甲○○與乙○○應為原告自證人李文華受胎所生，
    該檢驗通知書可稽，且與證人李文華證稱之情節相符，是原告此部份之主張，亦
    屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○以及乙○○，既係在其與丙○○婚姻關係存續中，
    則依法自應推定被告甲○○與乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎
    懷有被告甲○○與乙○○時，並未與丙○○同居即非自丙○○受胎，準此，原告
    於知悉被告甲○○與乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳主龍
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
