【裁判字號】    89,聲再,10
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人等案件，對於最高法院八十八年度台上字第三四六八號中華民國八
十八年六月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受
  刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之新證據即共同被告
  陳志雄之供詞，及聲請訊問證人陳凌毅、楊國龍、李志謀等，經查共同被告陳志雄
  之供詞，係成立於八十八年十月二十日，有該筆錄在卷可稽，而本件最高法院則係
  於八十八年六月三十日判決，則共同被告陳志雄之供詞，並非當時已存在而未發現
  之新證據，至於其他證人之證言，則需經過詳細調查，不能證明其真偽，殊與確實
  之意義不符，何況證人陳凌毅之證言，業經審酌，亦不足以推翻原確定判決而為有
  利聲請人之判決，自難認為有再審之理由，聲請人再審之聲請，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     十     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     二     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
