【裁判字號】    88,再,8
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    請求返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十八年度再字第八號
      再  審原告  丁○○
      即  抗告人
                  甲○○
      再  審被告  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求返還無權占有土地事件，經再審原告提起再審之訴，查本件訴訟標的
價額再審原告丁○○部分，為銀元七十八萬零七百元，應征裁判費銀元一萬一千七百
十一元，折合新台幣三萬五千一百三十三元，再審原告甲○○部分為銀元三萬三千六
百元，應征裁判費銀元二千零十六元，折合新台幣六千零四十八元及抗告費各新台幣
四十五元，未據繳納。茲限該再審原告等於送達本裁定起十日以內如數補繳，逾期即
駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高等法院花蓮分院民事庭
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
