【裁判字號】    89,交易,26
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度偵字第三七七四號
)，本院認不得逕依簡易程序為之，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年七月十三日下午六時十五分許，駕駛
    車號ＳＤＴ─一三五號輕型機車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路由廣興往水井方向行駛
    ，途經水井與復興路口時，因疏未注意致與亦疏未注意之被告甲○○所駕駛沿復
    興路由羅東往三星方向ＳＤＰ─七八二號機車擦撞，使被害人乙○○、甲○○受
    傷，因認被告二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○相互告訴過失傷害案件，起訴書認被告均係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。
四、茲據告訴人乙○○、甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十        日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
