【裁判字號】    89,訴,2
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪、搶奪罪、恐嚇罪、公共危險罪及竊盜罪，最近一次於民國八
    十六年間因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年六月，於八十七年二月二月判決確
    定，甫於八十八年九月二十六日執行完畢，詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於八十八年十二月二十八日十八時四十五分許，在金門縣金城鎮○○路四
    十二巷六號前，見乙○○獨自步行路過，竟心生歹念，趁乙○○不及防備之際，
    徒手由背後將乙○○推倒後搶奪乙○○所有之皮包一個，內有現金新台幣︵以下
    同︶五萬二千元、金手鍊二條、私章及證件等物品，得手後便逃離現場，甲○○
    隨即前往金門縣金湖鎮○市里○○路八十號遠東銀樓，並將所搶奪之金手鍊一條
    ，以一萬一千一百元之代價典當予不知情之遠東銀樓負責人王添仁，嗣於同年月
    二十九日十一時二十五分為警循線查獲，並從其身上查獲贓款四萬八千四百五十
    元及戒指一枚，甲○○隨即帶領警員前往遠東銀樓起出已典當之金手鍊一條，並
    扣得甲○○所寫之典當金飾資料明細表一紙。
二、案經被害人乙○○訴請金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地搶奪被害人乙○○所有之財物，並將其中金手鍊一
    條典當予王添仁之事實，固供承不諱，惟略辯伊剛巧碰到乙○○，所以臨時起意
    行搶，在拉扯時乙○○的皮包掉在地上，伊撿起來就跑，不是從她手上硬搶過來
    云云。然查，被告如何搶奪之事實，業據被害人乙○○於警訊時指訴綦詳，被告
    行搶所得之物予以典當之情事，亦經遠東銀樓負責人王添仁在警訊中證述明確，
    且互核情節相符，復有贓證物領具保管單及典當金飾資料明細表各一紙在卷足稽
（見偵查卷第十九頁至第二十一頁），被告所辯顯係事後諉罪卸責之飾詞，不足
    採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法予以論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告曾於八十六年間因
    竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十八年九月二十六日執行完
    畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，自應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王金聰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  劉 祥 墩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                        書記官  楊 靜 秋
中    華    民    國      八十八    年       二       月       十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
