【裁判字號】    88,婚,1117
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於七十三年十一月間與原告結婚，婚後兩造均住於兩造現戶籍地即
      高雄市○○區○○路六八巷一八號，起初兩造尚能和睦相處，詎自八十八年一
      月間起，被告忽反常態，常常深夜未歸，原告初以合為貴，百般忍受，被告竟
      得寸進尺，於八十八年五月十六日離家出走，拒與原告同居，被告顯未履行夫
      妻互負同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一份、受理失蹤行方不明人口案件登記表一紙，並聲請訊
      問證人許罔度。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，雙
    方之共同戶籍地即原告現戶籍地高雄市○○區○○路六八巷一八號，業據原告提
    出戶籍謄本為證；又雙方並未協議且未聲請法院裁定其等之住所，自應推定雙方
    共同戶籍地為其住所。而被告自八十八年五月間離家出走，迄未返家之事實，亦
    經證人即原告之母許罔度到庭證述：「我媳婦離家已六、七月，不知何因離家，
    去她娘家也找不到人。」等語命卻，並經原告提出受理查詢人口案件登記表影本
    一份為證，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告
    之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       十     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
