【裁判字號】    89,易,526
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０五九六號、二一七
四四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○為兄弟，被告乙○○、甲○○亦為兄弟。而
    丙○○、丁○○係乙○○之妻舅，雙方於民國八十八年三月二十三日十五時十五
    分許，在乙○○所有之高雄市○○區○○路一四五巷四十二號住處內，因金錢債
    務問題發生口角。乙○○、甲○○及丙○○、丁○○二對兄弟遂各分別基於共同
    傷害之犯意聯絡，以徒手互毆打對方，致乙○○受有腹部十一×一公分挫傷並紅
    腫、右手第三指一×一公分挫傷，丙○○受有右大拇指０．五×０．三公分擦傷
    、裂傷０．二公分之傷害。因認被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等人涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○、丁○○、乙○○、甲
    ○○等人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及丙○○於本院審理中，具狀聲請撤
    回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
