【裁判字號】    89,聲,339
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三九號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因施用第一級毒品罪，所處
有期徒刑柒月；定應執行刑為有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因犯連續施用第二級毒品罪與因施用第一級毒品罪二罪，經本院先後判
處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲聲請人以本院為各該案
犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
