【裁判字號】    88,附民,640
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  丙○○○
右列被告因八十八年度易字第四０二五號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應賠償原告新臺幣（下同）九萬二千元及自訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告丁○○以修理行動電話為業，竟基於概括之犯意，意圖為自己
    不法之所有，於民國八十八年五月間，至高雄市鼓山區○○○路三七五號，向原
    告甲○○佯稱，與客戶發生衝突，亟需金錢和解，欲向原告甲○○借錢，原告不
    疑有他，即向朋友籌足四萬六千元予丁○○，丁○○復於同月間，再向原告甲○
    ○佯稱，因手頭沒錢，無法進貨賣錢償還前開借款，致原告甲○○又陷於錯誤，
    交付三萬六千元予被告，由被告交付由徐士峰所簽發，以美商花旗銀行新竹分行
    為付款人，面額六萬七千元之支票為擔保。於同年六月初，原告甲○○將行動電
    話一具送被告丁○○處修理，被告竟意圖為自己不法之所有，將該具行動電話侵
    占入己。經原告多方催討，被告均拒不返還前開行動電話及借款，原告至此始知
    受騙，因認被告所為係犯刑法第三百三十六條第二款、第三百三十九條第一項之
    罪嫌等語。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：否認有收受行動電話或向原告借款之行為，其僅擺設販售行動電話
    及零件之攤位，未從事電信通訊業務，無能力修理行動電話，縱有代為送修，亦
    會開立送修單，惟原告並無送修單，僅曾出售行動電話外殼與原告，並代為替換
    ；未曾收受原告借貸之金錢，亦未見過徐士峰之支票等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  謝靜雯
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  黃中旗
中    華    民    國      八十九      年      二        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
