【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;         八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七○五五號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年五月八日八時許，駕駛牌照號碼ＸＪ
    ─三二九二行自用小貨車，由高雄縣一八四縣道由北往南方向行駛，途經高雄縣
    六龜鄉文武村復興巷一號前之一八四縣道與產業道路交岔路口時，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；及車輛行至無號誌
    之交岔路口，轉彎車輛應讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，乃於行經上開交岔路口欲左轉進入產業道路時，適有乙○○騎乘牌
    照號碼ＭＩＲ─九二○號重型機車，駛經上開交岔路口時，即因甲○○突然左轉
    ，而乙○○煞車不及，乃撞上甲○○所駕駛之自用小貨車，致乙○○人車倒地，
    經送醫急救後，乙○○仍受有頸椎第三─四、四─五、五─六椎間盤脫位，術後
    併肢體無力，顱硬膜下積水，及臉部多處擦傷併下頜骨骨折等傷害，因認被告涉
    有第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪之案件，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，又按刑事案件
    於偵查中或第一審法院辯論終結之前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意
    撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    鄉鎮市調解條例第二十五條第二項分別定有明文。
三、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。又查，被告因前開過失傷害犯行，告訴人於民國八十八年八月二十六日向高雄
    縣警察局六龜分局義寶派出所對其提出過失傷害之告訴後，曾於八十八年十一月
    二十二日，在高雄縣六龜鄉調解委員會與告訴人達成調解成立，其調解內容除由
    被告賠償告訴人新臺幣（下同）二十五萬元，並約定八十八年十一月三十日先行
    支付七萬元，餘款十八萬元，自八十八年十二月三十日起，至九十年六月三十日
    止，每月支付一萬元，共十八期外，另告訴人亦表示拋棄其他民事請求權及刑事
    告訴權，並作成調解書（八八年調字第○六九號），嗣該項調解書且經本院旗山
    簡易庭於八十八年十一月二十六日准予核定在案，此有高雄縣六龜鄉調解委員會
    八十九年一月十日六鄉民字第○○三三五號函檢附之調解書影本乙份附卷可憑。
    而依前開調解書內容所載，告訴人既已表示拋棄對被告之刑事告訴權，即已同意
    撤回其對被告之本件過失傷害告訴，則依首開說明，應視為告訴人於八十八年十
    一月二十二日調解成立時，已撤回其本件傷害告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
             書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
