【裁判字號】    88,訴,1884
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八八四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司北高雄分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  庚○○      住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住.
                辛○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十六年七月二十九日起至清償
日止，按年息百分之十點四九計算之利息，並自民國八十六年八月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或等值之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十六年二月二十八日邀同被告丁○○、辛○○ˋ己○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定利率按年息百
    分之十．四九計算，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款
    期限則自八十六年二月二十八日起至八十七年二月二十八日止，按月攤還利息，
    本金則到期一次清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳納至
    八十六年七月二十八日止之利息，嗣後即未再按期攤還，尚欠一百五十萬元之本
    金及如主文所示之利息及違約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此
    爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信交易明細查詢單各一份ˋ授信約定書四份為證。
乙、被告丁○○方面：
一ˋ聲明：請求駁回原告之訴。
二ˋ陳述：
（一）借據上的簽名不是我的，授信約定書上是我簽的，之前是我和建設公司有土地
      買賣，才在授信約定書上簽名，同意建設公司去萬泰借款，其中一筆是戊○○
      借的，我有去作擔保，惟系爭借款並未任保證人。
（二）依被告所知銀行之作業行程，即每次之借款行為，均需授信一次，被告提出本
      人向銀行之兩次借款行為，均有授信，為何此次借款沒有授信。
（三）又每次之借款行為，應該對保，即需借款人或連帶保證人攜帶身分證證本ˋ印
      章，由銀行人員核對是否本人簽名ˋ蓋章，而依該行行員當庭表示不是被告本
      人親自簽名，且該借據亦經辛○○補簽名，即表示對保之行為，在每一家行庫
      均應由本人簽名，才確認彼此間之債權債務關係。
三ˋ證據：聲請訊問證人張修福。
丙、被告辛○○方面：
    被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為之聲明及
    陳述如左：
一ˋ聲明：請求駁回原告之訴。
二ˋ陳述：借據與授信約定書都是我簽的，萬泰的經理和己○○有勾結，說要幫我貸
          另一筆款，但未貸給我。
丁、被告戊○○ˋ己○○方面：
    被告戊○○ˋ己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
戊ˋ本院依職權函請內政部警政署刑事警察局就被告丁○○印鑑章之真偽為鑑定。
    理    由
一、本件被告辛○○ˋ戊○○ˋ己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於八十六年二月二十八日邀同被告丁○○、辛○
    ○ˋ己○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，詎被告戊○○僅繳納至八
    十六年七月二十八日止之利息，嗣後即未再按期攤還，尚欠一百五十萬元之本金
    及如主文所示之利息及違約金迄未清償等語。被告辛○○抗辯稱：借據與授信約
    定書都是我簽的，萬泰的經理和己○○有勾結，說要幫我貸另一筆款，但未貸給
    我云云。而被告丁○○則辯稱：借據上的簽名不是我的，授信約定書上是我簽的
    ，之前是我和建設公司有土地買賣，才在授信約定書上簽名，同意建設公司去萬
    泰借款，其中一筆是戊○○借的，我有去作擔保，惟系爭借款並未任保證人。另
    依被告所知銀行之作業行程，即每次之借款行為，均需授信一次，被告提出本人
    向銀行之兩次借款行為，均有授信，為何此次借款沒有授信。又每次之借款行為
    ，應該對保，即需借款人或連帶保證人攜帶身分證證本ˋ印章，由銀行人員核對
    是否本人簽名ˋ蓋章，而依該行行員當庭表示不是被告本人親自簽名云云資為抗
    辯。
三ˋ本件原告主張被告向其借款一百五十萬元，惟迄未清償等事實，業據其提出借據
    、授信交易明細查詢單各一份ˋ授信約定書四份為證，而被告辛○○對於曾在借
    據ˋ授信約定書上簽名等事實並不否認，另被告丁○○對於授信約定書上之簽名
    ˋ印鑑章係真正亦不否認，惟以前揭情詞置辯，經查：
    （一）被告丁○○主張有關借據上之印鑑章非其所有云云，而為原告以該印鑑章
          與授信約定書上之印鑑章相同等語所否認，對此，本院將被告丁○○所不
          否認為真正之授信約定書上之印鑑章與該借據上之印鑑章送內政部警政署
          刑事警察局依特徵比對及重疊比對方式鑑定，結果認為授信約定書上之江
          榮坤印文與借據上之丁○○印文相符，此有內政部警政署刑事警察局八十
          八年十二月十六日刑鑑字第一三三四八九號鑑驗通知書在卷足稽，是被告
          丁○○所辯即無可採。
    （二）另被告丁○○辯稱每次借款應經須授信及對保程序云云，惟為原告所否認
          ，對此依被告丁○○與原告所簽立之授信約定書上附註上記載：「本戶與
          貴行往來憑證簽蓋右列留存印鑑即生效力。」是依此一約定內容可知，有
          關兩造於簽立授信約定書後，爾後一切之往來憑證，僅需簽蓋留存於此授
          信約定書上之印鑑，經原告審核同意後，即生效力，不一定須本人親自到
          場或須再簽立授信約定書，對此並經證人張修福即核對授信約定書印鑑人
          員到庭證述屬實，而被告丁○○對其所述又未能提出證據以為佐證，是其
          所辯，洵無可採。
    （三）綜上所述，有關銀行之借貸程序既非每次均需為授信及對保之程序，而該
          借據上有關被告丁○○之印鑑章又係被告丁○○當初留存於授信約定書上
          之印鑑章，是依授信約定書上之約定，本件系爭借款即對被告丁○○發生
          效力，而被告丁○○既於系爭借款任連帶保證人，即應負連帶保證人之責
          任。至被告辛○○所辯萬泰的經理和己○○有勾結云云，被告辛○○並未
          提出證據以實其說，而所稱該經理要幫其貸另一筆款，但未貸給他云云，
          又與本件無關，是其所辯亦無足採。另被告戊○○ˋ己○○則未於言詞辯
          論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是依本院調查證據結果
          ，原告之主張自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
五、本件被告戊○○自八十六年七月二十九日起之利息即未按期攤還，現仍尚欠本金
    一百五十萬元及利息、違約金迄未清償，而被告辛○○ˋ丁○○ˋ己○○均為連
    帶保證人之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五
    十萬元，並自八十六年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之十．四九計算
    之利息，及自八十六年八月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬
    正當，應予准許。
六、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
