【裁判字號】    89,自,8
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              八十九年度自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  甲○○
    右  一  人
    法定代理人  蘇玉花
    被      告  丙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○、甲○○為案外人柯明昭與自訴人之生母蘇玉花於
    民國六十八年及七十四年所生，原為非婚生子女，但經案外人柯明昭依法認領後
    視為其婚生子女。自訴人二人之生父柯明昭名下原有座落於高雄市○○區○○段
    二一八之二、二二０、二二０之一、三二六、三二六之一及三二八等地號土地共
    計六筆，及座落於前開二二０地號土地上門牌號碼為高雄市苓雅區○○○路七十
    巷六號未保存登記之建物全部、座落於前開地段第三二五至三二八地號土地上門
    牌號碼為高雄市苓雅區○○○路一五三號建物所有權三分之一，此外，於新竹市
    亦有座落於東光段一五０地號土地不動產多筆，詎被告丙○○○因恐自訴人二人
    得依法與其共同繼承案外人柯明昭所有之財產，乃於八十七年九月間乘自訴人之
    生父罹患肝癌之際，未經案外人柯明昭同意擅自將柯明昭所有之上開不動產全部
    辦理贈與登記移轉登記於被告自己名下，至自訴人之生父柯明昭於八十八年一月
    四日過世時，名下已無任何財產，為此，自訴人曾函請被告出面協商解決，惟被
    告置之不理，被告所為已觸犯刑法偽造文書、及使公務員登載不實等罪責云云。
二、按對於直系尊親屬，不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文，又所稱直系尊
    親屬，包括直系血親尊親屬及直系姻親尊親屬而言，司法院二十六年院字第一六
    八五號解釋、最高法院二十四年上字第三九六六號判例足資參照。
三、本件自訴人乙○○、甲○○自訴被告涉嫌偽造文書、使公務員登載不實罪嫌，經
    查，被告係案外人柯明昭之合法配偶，此有被告之戶籍謄本可稽，而案外人柯明
    昭又為自訴人之生父，此亦有自訴人之戶籍謄本可憑。依民法第九百六十九條之
    規定，姻親乃包括血親之配偶在內，又依民法第九百七十條第一款之規定，血親
    之配偶，從其配偶之親系及親等，是故案外人柯明昭既為自訴人之生父，即直系
    血親尊親屬，被告又為案外人柯明昭之配偶，被告自為自訴人之姻親，並為直系
    姻親尊親屬，揆諸上開規定及說明，自訴人即不得對被告提起自訴，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  魏  式  璧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  善  賢
中      華      民      國      八十九      年      二      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
