【裁判字號】    89,聲,143
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第五號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經檢察官指定保證金額新台幣（
    下同）五萬元，經具保人乙○○出具現金保證後，將被告釋放。茲因被告逃匿，
    應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，此為同法第一百十八條所明定。經查本件
    受刑人因偽造文書案件，於民國八十六年十一月十四日偵查中，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額五萬元，並由具保人繳納現金後，將受刑人釋放
    ，茲該受刑人具保後業已逃匿，致無法執行等情，此有台灣高雄地方法院檢察署
    刑事保證金收據一紙、送達證書二紙及拘提報告一份在卷可查，是揆諸前開規定
    ，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國   八十九    年     二      月     十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  魏  式  璧
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  善  賢
中      華      民      國    八十九    年     二     月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
