【裁判字號】    88,訴,754
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＥＳＯＥＮ  Ｒ.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一八、四三六
九號），本院判決如左：
    主  文
ＥＳＯＥＮ  ＲＯＳＡＬＹＮ  ＭＡＮＧＡＹＥＮ從事業務之人，因業務上之過失致
人於死，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、ＥＳＯＥＮ  ＲＯＳＡＬＹＮ  ＭＡＮＧＡＹＥＮ係受甲○○僱用之幫傭，為從
    事業務之人，於民國八十八年一月七日二十時三十分許，在高雄縣路竹鄉○○路
    十一巷三十二號照顧嬰兒陳詣中時，明知陳詣中係未滿一歲之幼嬰（八十七年六
    月八日生），於趴睡時無力翻身而須注意隨時加以翻身，且依當時情形並無不能
    注意之情事，竟疏於注意，讓陳詣中趴睡約一小時餘而未將其翻身，致使陳詣中
    鼻孔被塞住窒息而死亡。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告ＥＳＯＥＮ  ＲＯＳＡＬＹＮ  ＭＡＮＧＡＹＥＮ於警
    訊及偵查中均坦認：伊在當日二時三十分見小孩已睡覺，伊在旁看書，看到二十
    一時三十分，伊去刷牙，後來回來時，發現小孩趴著睡，想抱到身邊時，發現小
    孩不對勁，體溫變冷，嘴唇發黑，小孩因睡姿問題而窒息死亡等情不諱。核與證
    人陳謝金治於警訊中證述之情節相符。被害人陳詣中確因趴睡窒息致死，亦經檢
    察官督同法醫師相驗屬實製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑，被
    告既受僱照顧陳詣中，應注意幼兒睡眠時口鼻呼暢，依當時情形被告又無不能注
    意之情形，竟任被害人趴睡長達一小時餘未予翻身，致口鼻掩塞窒息而死，被告
    確有過失無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告係受僱專照顧幼兒，為從事業務之人，其因業務上之過失致被害人死亡，核
    其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告過失程度
    之輕重，所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
