【裁判字號】    88,訴,822
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告等因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國捌拾玖年參月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○因盜匪等案件，經本院認為所犯盜匪罪，犯罪嫌疑重大，而
    所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行
    追訴、審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十八年四
    月二十九日執行羈押。並分別於八十八年七月二十六日、八十八年九月二十七日
    、八十八年十一月二十五日、八十九年一月二十七日因羈押原因仍然存在，有繼
    續羈押之必要，經本院裁定於八十八年七月二十九日、八十八年九月二十九日、
    八十八年十一月二十九日、八十九年一月二十九日起再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年三月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  陳  顯  榮
                                              法官  邱  基  峻
                                              法官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官 沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
