【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度再字第四號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本
    院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費。經本院於民國八十九年一月
    十九日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標
    的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納銀元一元，又每一銀元折合新台幣三元）
    ，該項裁定已於民國八十九年一月二十四日送達再審原告，有送達證書附卷可憑
    。再審原告逾期迄未補正，其再審之訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
