【裁判字號】    88,易,4807
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四六四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又被訴傷害犯行部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年十月十四日上午四時許，於
    飲酒後酒精濃度高達每公升一‧一四毫克之酒醉狀態下，明知其因飲酒之故，精
    神意識已陷於酩酊狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛動力交通工
    具車牌號碼：ＸＴ─０九四二自用小客車，沿高雄市前金區○○○路行駛，於同
    日上午七時四十五分許（起訴書誤載為晚上七時四十五分許），途經高雄市○○
    區○○路與前金街交岔口時，因飲酒過量反應不及，致其駕駛之自小客車右後視
    鏡擦撞同向道路旁之行人甲○○○，嗣經路人報警於自強路口與大同路口當場查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人甲○○○於警
    訊時指訴情節相符，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及
    經被告簽名之酒精濃度測試表各一份在卷可稽。又參以德國、美國之認定標準，
    對於酒精濃度已達每公升０．五五毫克或血液濃度達０．一一％以上，肇事率為
    一般正常人之十倍，應可認已屬「不能安全駕駛」之程度，此有法務部八十八年
    五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參佐，本件被告於案發後經警測
    其酒精濃度之結果，其酒精濃度竟高達每公升一點一四毫克，且因而駕車肇事，
    足證被告當時確已因服用酒類過量致使身體、視覺之反應能力趨弱而無法安全駕
    駛動力交通工具。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。公訴意旨認被告所犯上開服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪與普通傷害罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後
    段之規定從一重處斷，容有未洽，併附敘明。爰審酌被告在飲酒後酒精濃度高達
    每公升一點一四毫克之酒醉情況下，仍貿然駕車行駛，其駕車行為對社會大眾之
    生命、身體安全構成極大威脅，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○酒醉駕車擦撞甲○○○後，又加速駕車逃逸，經陳女
    自後追趕至自強路與大同路口時，乙○○竟下車並基於傷害之犯意，以手部毆打
    陳女之頭部及身體各部位，致使陳女受有頭部外傷併枕部頭皮下血腫、左肩挫傷
    及前胸挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有刑事撤回狀及
    和解書各乙份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
