【裁判字號】    88,交易,665
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;      八十八年度交易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二○一號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十七年十月四日凌晨四時許，駕駛牌照號碼
    Ｐ二─一三○○號自用小客車，沿高雄市旗津區○○○路，由中洲往旗津方向行
    駛，途經該路旗津國中前第四十六號電線桿處，理應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，遂於行駛至上開地點時，適乙○○騎乘牌照號碼ＹＲＤ─六四○
    號機車沿同路之同向在前方行駛，因未及注意而自後撞及，致乙○○人車倒地後
    ，受有頭部外傷併左側硬腦膜下出血，遲發性左側腦出血、頭部撕裂傷等傷害，
    因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○之代理人黃瑞川於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
