【裁判字號】    88,訴,2770
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七七○號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段一二三號一、二樓
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  有麥企業有限公司          設高雄市○○區○○路一七八號九樓
                              .
    兼法定代理人  乙○○○    .
    被      告    戊○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰壹拾貳元及自民國八十六年十一月
十八日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，並自民國八十六年十二月十九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，
其超過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外求為判決如主文所示。
二、陳述：被告有麥企業有限公司於民國八十八年四月十八日邀同訴外人曾文妍及其
    餘被告乙○○○、戊○○為連帶保證人，與原告簽具「週轉金貸款借據」一紙，
    約定借款額度一百八十萬元，動用期間自民國八十六年四月十八日起至民國八十
    七年四月十八日止，借款期間得循環動用，為每筆解款期限最長不得超過五年，
    ，利息按年率百分之十計算（機動調整），本金屆期一次清償
    ，並約定如有不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款人喪失期限
    利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金
    。嗣被告有麥公司依前開借據，於八十六年四月二十四日向原告申請動用一百七
    十九萬六千元，依約此筆借款應於八十六年九月二十四日清償，違期限屆至後，
    被告有麥公司僅清償部分本金及繳至八十七年十一月十七日之利息，迄尚欠本金
    一百四十四萬七千七百十二元未清償，迭經催討無效，依約被告有麥公司除應清
    償本金及自八十六年十一月十八日起至清償日止，尚應給付違約金，爰訴請被告
    等連帶清償如訴之聲明所載本金、利息及違約金。
三、證據：提出週轉金貸款借據影本一份、撥款通知書影本一份、約定書影本三份、
    客戶授受信及保證查詢單一紙、戶籍謄本二份、公司變更登記事項卡一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出週轉金貸款借據影本一份、撥款通知書影本一
    份、約定書影本三份、客戶授受信及保證查詢單一紙為證，被告經合法通知，未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。今被告有麥公司既未依約全額清償款項，從而原告依
    據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告有麥公司及其連帶保證人即被告乙
    ○○○、戊○○依約連帶清償所於借款一百四十四萬七千七百十二元及自八十六
    年十一月十八日起至清償日止按約定利率（年息百分之十）計算之遲延利息及如
    訴之聲明所載之違約金等，參諸前開法條，於法自屬有據，應予准許。
三、本判決原告願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
