【裁判字號】    88,訴,2653
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六五三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬伍仟玖佰玖拾元及自民國八十八年二月十
日起至清償日止按年息百分之七點六計算之遲延利息，以及自民國八十八年三月十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國八十五年三月十五日邀同被告丙○○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百六十六萬元，約定借款期限至一百零
    五年三月十五日，利息按年率百分之七點九計算（現已機動調整為年率百分之七
    點六），分二四０期按月攤還本息，如未按期攤還本息時，其債務視為全部到期
    ，即喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二
    成計付違約金。詎被告丁○○○於借得上述款項後，僅清償部分本息外，自八十
    七年四月十五日起之本息即未依約清償，屢催無效，經原告向本院聲請強制執行
    拍賣抵押物，於拍定分配僅受償金額一百二十六萬九千二百六十四元及至八十八
    年二月九日之利息及違約金，尚結欠本金一百四十三萬五千九百九十三元及自八
    十八年二月十日起至清償日止之利息及違約金，為此訴請被告等應清償上開本金
    、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一份、本院強制執行金額計算書分配表影本一份、放款利率
    歷史資料表一份、戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據一份、本院強制執行金額計算書分配表一
    份、放款利率歷史資料表一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。今被告丁○○○既未依約清償全部款項，從而原告依
    據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○○及其連帶保證人即被告丙
    ○○○、乙○○依約連帶清償所餘借款一百四十三萬五千九百九十三元及自八十
    八年二月十日起至清償日止按約定利率（年息百分之七點六）計算之遲延利息及
    自八十五年三月十日起至清償日止按約定利率計算之違約金等，參諸前開法條，
    於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
