【裁判字號】    87,上易,2219
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上易字第二二一九號
    上訴人即  甲○○
    被    告
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○停止戒治付保護管束之裁定應予撤銷。
      理  由
一、本件被告甲○○因施用毒品，前經本院於八十八年三月二十五日裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，自八十八年四月七日起送臺灣屏東戒治所強制戒治（預定
    執行戒治期滿日期為八十八年四月四日），因屆滿三月，其成效經臺灣屏東戒治
    所評定為合格，嗣於八十八年八月四日，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束在案。
二、按強制戒治停止期間，應付保護管束，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，
    得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第廿二條第二項定有
    明文；又受保護管束人在保護管束期間內應遵守保持善良品行，如有違反，情節
    重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束，保安處分執行法第七十四條之二第一款亦
    定有明文。
三、經查︰被告甲○○於停止戒治期間因妨害公務案，經臺灣屏東地方法院八十八年
    易字第三五三號有罪判決確定，其犯罪事實意旨又係因於警方取締販毒進行被告
    攔檢，而遭被告施加強暴，有被告全國前案記錄表及台灣屏東地方法院八十八年
    度易字第三五三號判決正本一紙附卷可稽，並經臺灣屏東地方法院檢察署於八十
    八年十二月十日屏檢玲觀穆緝字第九五三號通緝在案附卷可稽，其於停止戒治期
    間違反保安處分執行法第七十四條第一款未保持善良品行之規定情節重大，揆諸
    首開說明，聲請人據以聲請撤銷停止戒治之裁定，核無不合，應予准許。爰依毒
    品危害防制條例第三十五條第三款、第廿二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳江山
中華    民    國     八十九     年       二       月     十  一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
