【裁判字號】    89,上訴,157
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第一五七號
    上訴人即
    自 訴 人  甲○○
    被    告  國防部
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二九號中華民國
八十九年一月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、上訴意旨略以：上訴人所提自訴狀，當然是告承辦之公務人員，軍法非常審判之
    提起，依法係國防部主任軍事檢察官之職權，本案的當事人當然就是國防部之主
    任軍事檢察官。換言之，自訴狀之被告係國防部之主任軍事檢察官，事實非常明
    確，理當如此云云。
二、按政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，尤無特別
    規定政府機關得為瀆職罪之犯罪主體，故在程序法上亦不認有當事人能力，故以
    政府機關為被告而起訴，其起訴之程序，顯屬違背規定，應為不受理判決之諭知
    （最高法院七十二年度台上字第四一九０、四四八一號判例意旨參照）。
三、本件被告國防部係國家行政機關，並非自然人，亦非法人，而自訴人所訴之瀆職
    犯罪行為，法律上又無對於國家行政機關處罰之特別規定，在程序法上自亦無當
    事人能力，自訴人對之提起本件自訴，即有未合，原審依前開說明，不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決，核無違誤。上訴意旨雖稱自訴狀之被告當然係國防部之
    主任軍事檢察官云云。惟查，上訴人之自訴狀係指控國防部瀆職，明確指控之被
    告係國防部，並非國防部之主任軍事檢察官，有上訴人之自訴狀可稽，上訴狀雖
    稱自訴狀之被告當然係國防部之主任軍事檢察官，但究不能追溯其在第一審判決
    前之起訴程序未曾違背。本件上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                 書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十一   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
