【裁判字號】    89,聲再,24
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污治罪條例案件案件，對於最高法院八十八年度台上字第五七六六號
中華民國八十八年十月十四日確定判決（本院八十八年度重上更(四)字第二七號、臺灣
高雄地方法院八十三年訴字第一五五二號、臺灣高雄地方法院檢察署八十二年度偵字
第二五六六五號、 八十三年度偵字第五四○四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                       審判長法官  林榮龍
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十四       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
