【裁判字號】    89,聲,95
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二二號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命零點肆公克及專供施用毒品之器具玻璃球壹個、含微量安非
他命之夾鏈袋肆個及吸食器壹組均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十八年度毒偵字第六二六號及八十八年度毒偵緝字第九七號偵查終結，為不
    起訴處分確定，扣案之安非他命○‧四公克係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，玻璃球一個、含微量安非他命之夾鏈袋四個、夾鏈袋十九個
    及吸食器一組係專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年度毒偵字第六二六號及八十八年度毒偵緝第九七
    號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他
    命○‧四公克、玻璃球一個、含微量安非他命之夾鏈袋四個及吸食器一組，因被
    告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，扣案之玻璃球、含微量安非他命之夾鏈袋及吸食器，係
    專供施用毒品之器具，依首揭之說明，應認本件此部份之聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定宣告沒收銷燬之。
四、至另扣案之夾鏈袋十九個，本係可供其他物品包裝之用，尚非為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，且該扣案之夾鏈袋對社
    會公安亦未具有危險性，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒收之餘地，聲請人此部
    份之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國    八十九    年    二      月       十       日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年    二      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
