【裁判字號】    88,訴,2181
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一八一號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬捌仟玖佰貳拾肆元，及自民國八十八年八月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之八點二八計算之利息，並自八十八年八月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年六月十日，向原告借款新台幣（下同）二百八十三
      萬元，約定借款期間自八十七年六月十日起至一０七年六月九日止，利息採機
      動調整（現為年息百分之八點二八），按月攤還本息，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，如不依約履行時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期。
      詎被告於八十七年七月十六日起，竟未依約履行，已喪失期限利益，嗣經原告
      聲請強制執行擔保品而部分受償後（利息、違約金截至八十八年八月十八日止
      ），尚欠聲明所示金額未還，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及分配表各一件為證，且被告
      亦未到場或提出書狀加以爭執，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金
      ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
