【裁判字號】    89,聲,362
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第三六二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品大麻煙捲肆支（其中參支淨重共零點捌伍公克、壹支淨重零點壹柒公克）
、及伍支（淨重壹點柒肆公克、包裝重零點參捌公克）、安非他命壹包（毛重零點參
公克、淨重零點零貳公克）、及拾包（毛重柒公克、淨重伍點伍公克）、專供施用安
非他命之吸食器貳個均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：游宏智基於概括之犯意，自民國八十七年一月十四日起至同
    年一月十五日凌晨四時許止，及自八十六年十二月十二日起至八十七年六月三十
    日晚間十時許止，先後在臺北縣新店市○○街一二一巷六號七樓之三居處、臺北
    縣中和市○○路二九八巷一弄二號之一住處、及中和市○○街三九一號「宏仁賓
    館」七０六室等地，連續施用第二級毒品大麻及安非他命。其間於八十七年一月
    十五日下午五時十五分許，在臺北縣新店市○○街一二一巷六號七樓之三居處為
    警查獲，並扣得第二級毒品大麻煙捲四支（其中三支淨重共０．八五公克、一支
    淨重０．一七公克）、安非他命一包（毛重０．三公克、淨重０．０二公克）、
    專供施用安非他命之吸食器一個。繼於同年四月十四日凌晨零時二十分許，在臺
    北縣中和市○○路一五一巷五十九號四樓前為警查獲，並扣得第二級毒品大麻煙
    捲五支（淨重一．七四公克、包裝重０．三八公克）。又於同年六月三十日晚間
    十時三十分許，在臺北縣中和市○○街三九一號「宏仁賓館」七０六室為警查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命十包（毛重七公克、淨重五．五公克）、專供施用
    安非他命之吸食器一個。其所涉違反毒品危害防制條例案件，經觀察、勒戒結果
    ，有繼續施用毒品傾向，再經強制戒治、停止戒治付保護管束，於八十八年七月
    三十一日期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三十日以八
    十八年度毒偵字第一八０號處分不起訴在案，先後查扣之第二級毒品大麻煙捲四
    支（其中三支淨重共０．八五公克、一支淨重０．一七公克）、及五支（淨重一
    ．七四公克、包裝重０．三八公克）、安非他命一包（毛重０．三公克、淨重０
    ．０二公克）、及十包（毛重七公克、淨重五．五公克）、專供施用安非他命之
    吸食器二個均依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品大麻煙捲四支（其中三支淨重共０．八五
    公克、一支淨重０．一七公克）、及五支（淨重一．七四公克、包裝重０．三八
    公克）、安非他命一包（毛重０．三公克、淨重０．０二公克）、及十包（毛重
    七公克、淨重五．五公克）、專供施用安非他命之吸食器二個，自均應依該條規
    定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八  十  九    年     二    月     十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九     年     二     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
