【裁判字號】    89,聲,356
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐秀芬
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度偵字第四０三一號〕，聲
請宣告沒收違禁物〔八十八年度聲沒字第四五九號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命〔毛重零點伍公克〕暨專供施用毒品之吸食器貳組，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：板橋憲兵隊於民國〔下同〕八十八年二月五日以〔八八〕轅誠字
    第０一九五號刑事案件調查移送書移送之第貳級毒品安非他命〔毛重零點伍公克
    〕暨吸食器貳組，係被告徐秀芬持有，而於八十八年二月五日十六時許，在臺北
    縣三重市○○街四十七巷十九弄十四號二樓，經警起獲，被告所涉施用第貳級毒
    品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四０
    三一號處分不起訴，扣案第貳級毒品安非他命〔毛重零點伍公克〕暨吸食器貳組
    係違禁物，爰請單獨宣告沒收〔聲請書漏未聲請銷燬〕之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經核所請於法並無不
    合，聲請書雖漏未聲請銷燬，仍據聲請意旨，諭知沒收銷燬之，爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
