【裁判字號】    88,易,4737
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪及恐嚇案件，經本院於民國（下同）八十四年十二月十三日以八
    十四年度少訴字第一一六號判處有期徒刑二年，八十五年一月十九日判決確定，
    並於八十五年十月五日執行完畢。又曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒
    聲字第二四號及第一六一八號，先後裁定送觀察勒戒後，均無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一○七五七號及第
    一六六二四號為不起訴處分。詎甲○○又基於概括犯意，自八十七年十一月九日
    起至同年十一月十日止，連續在台北縣新莊市○○○街三四號二樓住處，施用第
    二級毒品安非他命，為警查獲，因為三犯施用毒品犯行，經提起公訴後，於八十
    八年四月三十日為台灣高等法院判處有期徒刑六月確定。於前開戒治程序中，甲
    ○○因戒治成效評估合格，經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而
    於八十八年四月二十日出所，竟仍不知悔改，另基於施用第二級毒品安非他命之
    犯意，於八十八年六月十六日，在台北縣新莊市○○路一三二巷一弄二號一樓住
    處，以己有之安非他命吸食器一個（施用完畢即丟棄，未扣案）為工具，施用安
    非他命一次，經觀護人採尿送驗檢體成安非他命陽性反應，而查獲上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署觀護人室簽請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有臺灣板橋地方法院
    檢察署受保護觀束人尿液檢體監管紀錄表、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物
    陽性檢體檢驗報告各一紙，及本院八十八年毒聲字第五四三○號裁定書一件附卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確定，及其因三犯施用毒品，業經台灣
    高等法院判刑確定，有不起訴處分書二件及判決書二件在卷可憑。被告甲○○另
    行起意，施用毒品犯行明確，應堪認定。
二、核被告甲○○施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪。被告施用毒品安非他命前之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。查被告甲○○前有如事實欄第一項所示之犯罪、科刑及徒刑之執
    行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告之素行、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高奕驤到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十一   日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
