【裁判字號】    89,易,261
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電
動賭博機具「超九」柒台（含ＩＣ板柒塊）、賭資新台幣貳千壹百元均沒收。
    事  實
一、甲○○基於常業賭博之犯意，自民國（下同）八十八年十一月七日起，在其所租
    賃之台北縣板橋市○○路二五九巷五號公眾得出入之場所，設置電動賭博機具「
    超九」七台，供賭客以新台幣（下同）一百元開一千分，任意押注，若押中連線
    則可得不等倍數之積分，於把玩結束後，再以積分總數依原開分比例兌換現金；
    若未連線，所押分數即為機台吃掉，賭資則歸甲○○取得，以此方式與不特定之
    賭客賭博財物，並賴以維生，恃之為常業。嗣於同年十一月九日晚上七時三十分
    許，適有賭客張光明在上址利用前開電動賭博機具「超九」賭博財物時，為警當
    場查獲，並扣得當場賭博之電動賭博機具「超九」七台（含ＩＣ板七塊），櫃檯
    即兌換籌碼處之賭資二千一百元。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭賭博之犯罪事實，於警訊時及偵審中坦承不諱，核與賭
    客張光明在警訊中供述之情節相符，並有當場賭博之電動賭博機具「超九」七台
    及櫃檯兌換籌碼處之賭資二千一百元扣案可供佐證，本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，僅擺設七台機具，且開業三日即為警查獲，經營之時間不長，規模
    不大，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之電動賭博機具「超九」七台（含ＩＣ板七塊），係當場賭博之器具；櫃檯
    上之現金二千一百元，則係兌換籌碼處之財物，業據被告供承在卷，均應依刑法
    第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官高奕驤到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
