【裁判字號】    89,聲,314
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告藥事法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新
    臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。茲以被告乙○○
    於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第四九三九號執行時逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據、通知被告執行、通知具保人之送達證
    書回證、被告戶籍謄本及聲請人拘提被告無著之拘票回證各一件在卷可稽，經核
    尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
