【裁判字號】    88,訴,2167
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一六七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零肆萬壹仟零玖元，及自民國八十八年六月二十五日起至
清償日止，按年息百分之十點零二五計算之利息，並自八十八年六月二十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十二年九月三日，向原告借款新台幣（下同）參佰零玖萬
      元，約定利息依年息百分之十點零二五計算，期限二十年，按月攤還本息，如
      未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按
      上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金；詎被告自八
      十三年五月三日起即未依約履行，已喪失期限利益，嗣經原告聲請強制執行擔
      保品而部分受償後（利息、違約金截至八十八年六月二十四日止），尚欠聲明
      所示金額未還，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據及分配表各一件以為證明。
  二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
  三、從而，原告依消費借貸法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，洵屬正當
      ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准
    許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
