【裁判字號】    89,聲,282
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經聲請人聲請
沒入保證金（八十九年度執聲沒字第四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲因被告於臺灣板橋地方法院檢察署八
    十八年度執字第五五一八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定
    ，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據、被告戶籍謄本、
    送達証書及聲請人拘票件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二        月    十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    八十九    年    二        月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
