【裁判字號】    87,自,536
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十七年度自字第五三六號
    自  訴  人  王駿袁
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○原係板橋地方法院雇員，負責民事執行錄事業務
    ，在職期間於民國（下同）八十五年五月六日邀同自訴人甲○○、乙○○，廖宮
    仕與被告丙○○等四人向中國農民銀行申請公務人員信用借款。借貸金額為丙○
    ○六十五萬元；甲○○、乙○○各五十五萬元，廖宮仕五十萬元，貸款年限為七
    年。被告丙○○於八十七年二月一日悄悄離職，未告知自訴人。自訴人事後得知
    被告願於一個月內出面解決，惟被告搬離住所，又將房屋脫手過戶他人，復不繳
    納向中國農民銀行所貸款金額五十一萬三千九百零三元，以致銀行向自訴人薪資
    扣款抵償，是被告顯預謀性損害自訴人，犯有刑法第三百五十五條以詐術使人損
    害財產罪。
三、經查：刑法第三百五十五條所稱以詐術使人損害財產罪，係以行為人意圖損害他
    人，以詐術使人或第三人為財產上處分，致生財產上損害者為成立要件。故須本
    人或第三人誤信行為人之詐術，欺罔為真實，而為財產上之處分，並因而發生財
    產上損失之結果，始能成立該罪。依自訴人陳稱借款情節及中國農民銀行土城分
    行八十七年三月十八日（八七）農城字第四四號函示，本件係由被告與自訴人二
    人夥同廖宮仕，以相互連帶保證方式向中國農民銀行申貸公務員退撫基金互助信
    用貸款六十五萬元，期限七年，約定採年金法按月由借款人薪資中扣還本息，而
    被告於八十七年一月離職，中國農民銀行乃依借據約定條款及「公務員退休撫卹
    基金辦理互助信用貸款要點」催告被告應將所借餘款五十一萬三千三百九十三元
    全數清償。是以自訴人受中國農民銀行扣繳薪資抵償被告欠款，實係因被告遲延
    清償，而自訴人與被告又係以相互連帶保證形式向中國農民銀行借款所致，被告
    並未施用詐術致使自訴人陷於錯誤而為關於薪資之財產上處分甚明。且參以被告
    與自訴人於八十五年五月六日，利用相互連保契約向中國農民銀行申辦公務人員
    退休撫卹基金互助信用貸款時，其彼此均經銀行徵信認定符合貸款資格，且互相
    同意擔任對方貸款之連帶保證人，銀行始作業放款，而其後被告復陸續清償本息
    至八十七年一月止，被告於借款之時，並未利用詐術致使自訴人陷於錯誤而同意
    擔任其借款連帶保證人，其所為與刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪之構
    成要件亦有未合，本件應屬民事糾葛，本院查無積極證據足認被告有自訴人指訴
    之詐欺罪行，依照依照首開說明，被告犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十
    二條第十款之情形，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
