【裁判字號】    89,聲,346
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂文彥
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第一０九六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告呂文彥違反毒品危害防制條例一案（八十八年度毒偵字
    第四八八號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本案
    扣案之海洛因（淨重０‧０五公克），係屬違禁物，依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項及同法第四十條但書之規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案海
    洛因（淨重０‧０五公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     十     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
