【裁判字號】    88,訴,1833
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０
九一四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨
重零點肆陸公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○（施用第二級毒品安非他命部分，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分），明知安非他命業經於民國八十七年五月二十日公布之毒品危害防制
    條例定為第二級毒品，不得非法持有及轉讓，仍基於概括之犯意，先於八十八年
    九月四日在台北縣新莊市○○路六十三巷二十一弄十號（乙○○住處）附近，將
    其之前向自稱「陳新地」之成年男子買來供己施用之第二級毒品安非他命，以一
    小包（重量不詳）原價新臺幣一千元之價格（未賺取差價），轉讓安非他命二小
    包給成年人乙○○非法施用（施用安非他命部分由檢察官另案偵查中），再分別
    於同年月五日十九時許、同年月六日二十一時至二十三時許，在上址以相同價錢
    ，分別轉讓安非他命四小包、一小包予乙○○。嗣於同年月八日十五時許在上址
    ，欲轉讓安非他命予乙○○之際，為警當場查獲，並扣得甲○○所有安非他命一
    小包（驗餘淨重０點四六公克），致其第四次之轉讓行為未得逞。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，核與證人乙○○於警訊時證述被
    告交付安非他命之情節相符，並有安非他命一小包扣案可稽，而該包扣案物經法
    務部調查局檢驗結果確係甲基安非他命，亦有該局檢驗通知書乙紙在卷可憑。本
    件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有。查被告以原
    價提供安非他命供他人施用，乃屬轉讓行為，核其第一、二、三次行為係犯毒品
    危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，第四次行為，其已著手於轉讓
    之行為，因於轉讓之際為警查獲，其轉讓行為未得逞，此部分核犯同法第八條第
    四項、第二項之轉讓第二級毒品未遂罪。被告先後四次行為，時間緊接、方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯規定論以情
    節較重之第二次轉讓既遂行為一罪，並加重其刑。被告非法持有第二級毒品安非
    他命之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施
    用安非他命，經送觀察勒戒後，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，及其犯罪之動機、目的、手
    段、安非他命戕害身心，危害社會治安至鉅及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命一小包（驗餘淨重０點四六公克），係查獲之毒品，屬毒品危害
    防制條例所定之違禁物，爰依條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例八條第二
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
