【裁判字號】    89,交自,1
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年七月十七日晚上十時許，駕車在臺北
    縣新莊市○○○路撞上路邊行人（姓名不詳）後加速逃逸而撞及自訴人之車輛後
    ，又置另一傷者張清吉於不顧，隔天中午又向臺北縣警察局新莊分局謊報車輛遺
    失，本人一生奉公守法，於車禍發生後即記下車號報警，並搶救二傷患，竟被篡
    改事實成為被告，為此提起自訴云云。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴；又犯罪之被害人始得提起自
    訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項、第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文。又諭知不受理之
    判決得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，此觀刑事訴訟法第三百四十三
    條、第三百零七條亦明。
三、本件自訴人乙○○固自訴被告甲○○涉嫌右開犯罪事實；惟查：
（一）就自訴被告涉嫌撞傷他人（過失傷害罪）及謊報車輛失竊（誣告罪）部分，因
      自訴人均非被害人，本不得提起自訴；況且就此自訴之犯罪事實前經自訴人向
      臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴（被告為同一人），並經檢察官於八
      十六年十一月十四日終結偵查，為不起訴處分（八十六年度偵字第一九六四五
      ０號），嗣經自訴人再議而發回續行偵查，復經檢察官於八十七年十二月十四
      日終結偵查為不起訴處分（八十七年度偵續字第一六四號），此有自訴人提出
      之上開不起訴處分書附卷足稽，是自訴人既非此犯罪之被害人，又就同一案件
      業經檢察官終結偵查，揆諸前開法條規定，自訴人當不得為本件自訴。
（二）就自訴被告涉嫌撞及自訴人之車輛（毀損罪）部分：此部分犯罪事實前經自訴
      人向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴（被告為同一人），並經檢察官
      於八十八年九月二十九日終結偵查，為不起訴處分（八十八年度偵字第二０七
      三七號），此有自訴人提出之上開不起訴處分書在卷可按，是自訴人就此同一
      案件於檢察官終結偵查後再行自訴，揆諸前開法條規定，於法即有未合。
四、依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百十九條第一項、第三百三十
四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
