【裁判字號】    89,聲,338
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蕭家富
右聲請人因毒品危害防制條例案件（八十八年度毒偵字第八九八號），聲請沒收違禁
物（八十八年度聲沒字第一一三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點陸公克）、安非他命殘渣袋參個、安非他命吸食器貳
組、吸管貳支均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並與專供施用毒品之器具均應沒
    收銷燬，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：台北市政府警察局中正第一分局於民國（下同）八十八年九月八
    日函送之被告蕭家富違反毒品危害防制條例案件，該案雖經本署於八十八年九月
    二十三日為不起訴處分。然扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重零點六公克）
    、安非他命殘渣袋參個、吸食器貳個、吸管貳支之違禁物，聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收（漏未聲請宣告銷燬），核與首開規定相符，應予准許，至扣案之小
    分裝袋五十一個、大分裝袋四十七個，非屬專供施用毒品所用之物，性質上非屬
    違禁物，自不得單獨宣告沒收，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
