【裁判字號】    87,附民,425
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決           八十七年度附民字第四二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊川上  律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因民國八十七年度訴字第一四三六號公職人員選舉罷免法等案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告應連帶付原告新臺幣一千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）原告願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十七年一月間，在臺北縣泰山鄉鄉長選舉期間，為達勝選之
    目的，並使同為候選人之在任鄉長即原告不當選，竟在散發之宣傳單上印製「致
    乙○○先生賢伉儷公開函」、「乙○○先生：鄉親認同您的行政能力嗎？」、「
    天下奇聞．．．全面首創─公墓蓋倉庫」等敬告乙○○公開函，以內容不實之文
    字指摘原告在七十五年至七十九年鄉長任內有「賤賣鄉產」、「標準游泳池變成
    釣蝦池」、「全鄉電線桿下盡是垃圾，水溝發臭不通，環境惡化」、「義學活動
    中心設計不當，位置蓋錯」等情事，並由擔任派報夾報之被告丙○○將上開宣傳
    單夾於報紙之內散發於眾，嚴重毀害原告名譽，被告二人所涉刑法第三百十條第
    二項、第一項之妨害名譽罪及公職人員選舉罷免法第九十二條之罪嫌，並經檢察
    官以八十七年度偵字第二三００號提起公訴在案。爰依民法第一百八十五條、第
    一百九十五條第一項規定求為判決如聲明所示。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○、丙○○被訴共同涉犯刑法第三百十條第二項、第一項之妨害
    名譽罪及公職人員選舉罷免法第九十二條之罪一案，業經本院於八十九年二月十
    日以八十七年度訴字第一四三六號判決無罪在案，依照首開說明，原告之訴應予
    駁回。本件原告之訴既應駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年     二    月    十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判決有
上訴時，不得上訴。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
