【裁判字號】    89,聲,222
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  董雅慧
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人董雅慧因被告甲○○竊盜案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。該案業判決確定，
    經通知被告，未於指定時間到署接受執行，乃通知具保人董雅慧於民國〔下同〕
    八十九年一月『十一日』上午十時帶同被告到案接受執行，並經送達在案。詎屆
    期被告仍未依時到案，經按址拘提無著，被告顯已於執行時逃匿，自應沒入具保
    人所繳納之保證金云云。
二、查被告甲○○另案於『八十九年一月六日』羈押於臺灣臺北看守所，迄今均無出
    所記錄，有本院八十九年一月二十六日、同年二月十日查詢之在監在押資料表足
    佐，顯難認被告甲○○於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，未
    便准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
