【裁判字號】    89,聲,322
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命（淨重零點伍公克）、吸食器壹個、玻璃球貳個，均沒收銷
燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局海山分局於民國八十七年十月七日以北警
    海刑柔字第二四三一二號函送之謝仲祺違反毒品危害防制條例案件，因本案業經
    不起訴處分確定，所查獲之第二級毒品安非他命（淨重零點伍公克）、吸食器壹
    個、玻璃球貳個及分裝器壹支係違禁物，爰聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查安非他命依毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命
    者依該條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以
    下罰金，另持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
    臺幣一萬元以下罰金，故上開扣案第二級毒品安非他命（淨重零點伍公克）、吸
    食器壹個、玻璃球貳個均屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定予以沒收銷燬；至於扣案分裝器壹支並非專供製造或施用毒品之器具，不屬
    於違禁物，故不為沒收之諭知。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
