【裁判字號】    88,婚,847
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年婚字第八四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年十月十七日結婚，婚前二人即育有一女蔡
      芳瑜（八十年七月十日生），雙方婚後感情尚可，但被告自始無業又沒工作，
      不分擔家庭開支，天天喝酒，原告在三重市攤販協會收錢，被告不但不負擔家
      計，還向原告要錢花用，與原告吵得天翻地覆，不料被告竟於八十七年一月二
      十七日無故離家，不知去向，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，皆無
      音訊。雙方原租屋在三重市○○路四十三巷十五號一樓，因租期屆滿，原告搬
      到三重市○○街四十七之一號三樓，而被告之戶籍仍在台北縣三重市○○○路
      四十三巷十五號一樓，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十七年間離家出走，迄
      未返家之事實，亦經證人即被告之子蔡易達（七十四年四月十五日生、非原告
      所生）到庭證述屬實。且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經
      郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出
      任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正
      當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法    官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
