【裁判字號】    89,聲,337
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  古新明
右聲請人因毒品危害防制條例案件（八十八年度毒偵字第六九九號、八十八年度毒偵
緝字第八四號），聲請沒收違禁物（八十八年度聲沒字第一二一六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重參拾伍點陸公克）、安非他命殘渣袋貳個、安非他命吸食
器壹個均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並與專供施用毒品之器具均應沒
    收銷燬，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：台北縣警察局三峽分局於民國（下同）八十八年二月七日函送之
    被告古新明違反毒品危害防制條例案件，該案雖經本署於八十八年十月一日為不
    起訴處分。然扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重參拾伍點陸公克）、安非他
    命殘渣袋二個、吸食器一個之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（漏未聲
    請宣告銷燬），核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年  二      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
