【裁判字號】    89,訴,127
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十五年度管字第一○號
    聲  請  人  聯合勤務總司令部
    法定代理人  楊德智
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院於民國八十五年六月六日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定正本理由欄中關於坐落屏東縣屏東市○○○段二小段「六一六之八」地號土地
之記載，應更正為「六一六之八、六一五之九」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，此於非訟事件之裁定準用之
    ，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林永順
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
