【裁判字號】    89,易,65
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七
三三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命壹點壹公克及鋁箔紙
肆張，均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，因
    無再施用毒品傾向，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十二日以八
    十七年度偵字第二一九三六號為不起訴處分確定（起訴書誤載為八十八年﹙度﹚
    ）。詎甲○○猶不知悔改，復於距上開不起訴處分後之五年內，基於概括犯意，
    自八十八年十一月二十四日起，至同年月二十八日止，在屏東縣屏東市○○街一
    一八之一號「米堤汽車旅館」二○三號房內等處，約每天一次，連續施用第二級
    毒品安非他命，嗣於八十八年十一月二十八日下午八時三十分許，為警在上址查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命一點一公克及鋁箔紙四張。甲○○因上開連續施
    用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第二五七七號裁定送觀察、
    勒戒之結果，因有繼續施用毒品之傾向，復為本院於八十八年十二月三十一日以
    八十八年度毒聲字第二七七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯行業據被告甲○○坦承不諱，而將被告尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有屏東縣衛生局八十八年十二月二日屏縣衛檢六字第八八○四三九號檢
    驗結果通知書一份足憑。此外，復有安非他命一點一公克及鋁箔紙四張扣案可稽
    。而被告前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定，嗣後更於五年內施用毒品，經觀察、勒戒後，因仍有繼續
    施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，亦有各該不
    起訴處分書、有無繼續施用毒品傾向證明書及裁定等附卷可憑，事證明確，犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前即因另案施用毒品經不起訴處分，仍不知悔悟，意志
    不堅，復予連續施用，惟犯後坦承犯行，態度良好，且所為係戕害自身健康，未
    損及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之安非他命一點一公克及鋁箔紙四張，係毒品及專供施用毒品之器具，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      二       月    十   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
