【裁判字號】    89,易,176
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九四一號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
乙○○與甲○○係夫妻關係，惟已分居約四年，在民國（下同）八十八年十一月十二
日上午八時三十分許，甲○○帶其二人之子陳文學前往乙○○位於屏東縣恆春鎮柴西
巷二十五號之居處，甲○○先要求乙○○與其一同居住，嗣因疑乙○○有外遇，而與
乙○○發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，持圓凳毆打甲○○一下，致甲○○右上
臂外側肩下十公分處皮下瘀血。案經甲○○訴由屏東縣警察局恆春分局移送臺灣屏東
地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，供認不諱，並經告訴人甲○○先後於警、偵
    訊及本院審理中指訴綦詳，核與在場證人即告訴人與被告之子陳文學於本院審理
    中證述情節相符。告訴人受有前開傷害，則有屏東醫院恆春分院所出具之診斷證
    明書在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。審酌被告並無前科，此有其
    前科表附卷可稽、以木製圓凳毆打告訴人為犯罪手段、與被害人為夫妻關係、犯
    罪動機係因與告訴人商談共同居住等事情發生口角、告訴人僅受有手臂瘀傷一處
    之傷害，傷勢輕微、被告迄未對造成告訴人受傷表示歉意或悔意，犯後態度不佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國八十九      年      二      月    十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
