【裁判字號】    89,聲,95
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                           八十九年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第十七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之摻有海洛因毒品之香煙壹支、安非他命毛重約拾貳公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰被告因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣新竹地方法院
    裁定送戒治處所施以強制戒治，其成效經評定為合格，認無繼續戒治必要，而依
    法為不起訴處分。因海洛因已滲入菸絲內，已無法與香煙分離，應視為毒品，係
    違禁物，爰就扣案之摻有毒品之海洛因之香煙一支、安非他命毛重約拾貳公克聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按海洛因、安非他命係屬管制之第一級、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款及第十八條第一項前段定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦定有明文。
三、經查，本件扣案之摻有毒品海洛因之香煙一支，因海洛因已滲入菸絲內，已無法
    與香煙分離，係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，安非他命毛重拾貳公克係
    毒品危害防制條例管制之第二級毒品，均為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請
    為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九       年         二     月   十  日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九       年         二     月   十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
