【裁判字號】    88,訴,407
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十八年度訴字第四○七號
    原      告  超越小客車租賃公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月二十五日下午二時二十五分，在
    本院第一法庭為言詞辯論期日。
二、原告應提出車號ＸＸ─二六一一號自用小客車及其餘租賃小客車於八十五年度、
    八十六年度出租營業狀況及相關營業稅報稅資料並攜到庭。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
