【裁判字號】    88,附民緝,8
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民緝字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年自緝字第三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主      文
原告之訴關於被告甲○○部分及該部分假執行之聲請部分均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百一十四萬五千零八十七元及自民國八十
    五年一月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告負擔。
(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：
    緣被告甲○○係金佳發實業股份有限公司（下稱金佳發公司）負責人、被告陳裕
    隆為金佳發公司竹南廠廠長、被告陳秀明為代書（被告裕隆、陳秀明部分均因刑
    事詐欺部分判決無罪後，駁回原告之訴），嗣於民國（下同）八十四年三月起，
    金佳發公司財務週轉不靈，同年十二月間，該公司竹南廠又因火災蒙受嚴重損失
    ，該公司所簽之支票於當月開始退票，被告三人明知金佳發公司已無力清償，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於八十五年一月間起，陸續以擎鉅工
    業股份有限公司等六家關係企業簽發支票共十三張，冒稱客票，分三次向不知情
    之原告調現，致原告陷於錯誤，共交付新台幣（下同）二百一十四萬五千零八十
    七元予被告等人，上開公司之支票於八十五年一月十一日陸續退票，並於同年二
    月九日起遭拒絕往來，且金佳發因火災所受理賠金卻不清償原告，原告始知受騙
    。爰依侵權行為法則，請求被告等連帶賠償之。
三、被告除錦城未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告之訴
    關於被告甲○○部分，自應予以駁回。另關於假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回之。
三、被告陳裕隆、陳秀明部分，已先行審結，附此敘明。
據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     二     月      十         日
               台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                            書  記  官  陳  進  楷
中     華     民     國     八十九     年     二     月      十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
