【裁判字號】    89,易,165
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二一五號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。又免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定
    有規定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係新竹市政府核准在新竹市○○路○段五五二號一樓
    經營男子理髮業務之「紅地毯理髮名店」之負責人，擅自經營男子理容業務，違
    反商業登記法有關商業不得經營其登記範圍外業務之規定，經主管之新竹市政府
    處以罰緩並命令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎其仍
    不停止經營登記範圍外之業務，於民國八十八年八月四日，在上址為新竹市政府
    聯合稽核小組當場查獲，因認被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
三、查，商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，並於同年月三十一日生效，其中第三十三條原定有刑事罰，
    茲已廢止，有商業登記法修正條文一份在卷可查，是被告為上開違反商業登記法
    犯行後，商業登記法已廢止其刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
