【裁判字號】    88,易,854
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八五四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０三八號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年九
    月二十日十九時三十分許，在新竹縣橫山鄉田寮村田寮坑一二號鄰居甲○○住處
    前，見甲○○所有之車號ＨＴＷ一七三號機車鑰匙未取下，竟開啟電門而竊取之
    。嗣於同日二十時三十分許，在新竹縣橫山鄉○○街○段一七一號前為警查獲，
    因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、公訴人認被告涉有前述竊盜罪嫌，無非以被告於警、偵訊中之自白及被害人甲○
    ○之指述、贓證物品認領保管收據為其論據。
四、訊據被告乙○○固坦承於前揭時地，開啟前述被害人甲○○所有之機車電門，將
    之騎走之事實，惟堅決否認有竊盜之犯行，辯稱其於該日下午三時許，即已徵得
    被害人甲○○之母親同意，而借得前述機車，因臨時有事，於同日下午七時許始
    騎走機車等語，經查，被告於騎走前述機車前，確曾事前徵得被害人甲○○之母
    親田劉秀美同意後，始次日下午七時許騎走前述機車乙節，業據證人田劉秀美於
    本院調查時證述在卷，且被告與被害人係僅鄰之鄰居，借車本即人之常情，是被
    告既已徵得被害人甲○○母親田劉秀美之同意，始騎走前述機車，則其騎乘該機
    車顯有合法之權源，尚難認其有不法所有之意圖，則被告所為即與竊盜罪之構成
    要件有間，揆諸前揭說明，即不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     二     月        十       日
                                       台灣新竹地方法院刑事第二庭
    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     八十九     年     二     月        十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
