【裁判字號】    88,訴,305
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳東一律師
    被      告  乙○○          住台北市士林區○○○街○段一二四巷廿八號
                丙○○          住台北市○○區○○街二四四巷十八弄四號
    右  一  人
    訴訟代理人  范光柱律師
    複  代理人  朱瑞陽律師
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬元及自民國八十七年九月二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後得假執行；被告丙○○如於假執行程序實施
前，以新台幣捌拾捌萬元供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自民國八十七年九月
            二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。併陳明願供擔保請准
            宣告假執行。
  二、陳述：          
    （一）被告乙○○、丙○○（原名呂醜）於八十六年十二月一日連帶向原告借款
          二百萬元，約定於八十七年三月一日償還，屆期未還，雙方同意延期至八
          十七年六月一日及八十七年九月一日償還，由被告等出具借據二紙交原告
          收執，此有借據二紙存卷可稽。原告並於出借款項之八十六年十二月一日
          將扣取利息（十二萬元）後之借款一百八十八萬元，經由世華銀行匯至被
          告丙○○設在陽信商業銀行劍潭分行之二０一一五─五號帳戶收訖，此有
          匯款單及被告出具之受領借款證明書存卷為憑，應已具備消費借貸之法定
          要件，被告迄未依約償還，因原告已就其中一百萬元聲請核發支付命令確
          定，爰就其餘一百萬元借款請求判如訴之聲明。
    （二）對被告抗辯之陳述：
        １、被告等曾於八十六年八月二十八日以同一方法向原告借款二百萬元，借
            期三個月，屆期業已如數償還，被告丙○○從無任何異詞，此有被告出
            具之二百萬元借據存卷可證，並有同一匯款銀行之匯款單及被告丙○○
            出具之受領借款證明書存卷可憑。本件借款情形，與此一借款情形完全
            相同。
        ２、本件借款借據上所使用之呂醜印章及受領借款證明書上所使用之呂醜印
            章，均與前次借款借據及受領借款證明書上所使用之呂醜印章相同，尤
            見本件借款確為真實，應無冒名借款可言。
        ３、原告於八十六年十二月一日匯入陽信商業銀行劍潭分行之丙○○活期儲
            蓄存款第二０一一五─五號帳戶之一百八十八萬元款項，其中有二筆款
            項係支出繳納丙○○之二筆放款利息，金額分別為一千五百二十九元及
            一萬九千一百十元，有該銀行函復鈞院之八十八年六月十八日陽信銀字
            第０九四九號函暨附件存卷可稽，此正與原告於八十六年八月二十八日
            將上次借款一百八十八萬元匯入丙○○之同一帳戶後，亦於八十六年九
            月一日轉帳繳納丙○○之貸款利息二萬零二百九十四元及於八十六年九
            月一日轉帳繳納丙○○之另筆貸款利息一萬三千五百三十元之情形相同
            。請參見陽信銀行函復鈞院之八十九陽信銀字第００五八號函。由此更
            見匯入之借款，確與被告丙○○有關而為其所借用無疑。
        ４、被告丙○○向陽信銀行劍潭分行貸款一千餘萬元，曾由第三人李淑勤提
            供不動產設定最高限額抵押權為擔保，因丙○○屆期未還，業經鈞院裁
            定拍賣抵押物在案，此有八十八年度拍字第一一四四號民事裁定可按，
            被告丙○○對該借款，從未否認，更見本件借款絕對真實，被告為脫卸
            責任而空言否認，實不足取。
        ５、退萬步言之，縱令被告丙○○未親自出面借款，惟其印章及存摺均在何
            明龍手上（被告丙○○自認），且該借款借據上又加蓋有呂醜印章，借
            款亦匯入丙○○帳戶，收取借款後又由丙○○出具受領證明書，業已充
            分顯示有表見代理之事實，依民法第一百六十九條規定，被告丙○○亦
            應負授權人責任，對本件借款自應連帶負責。被告丙○○所辯各節，純
            係推卸責任之藉口，絕難採信。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      被告乙○○確有向原告借用上開款項無誤，錢是請原告匯到被告丙○○之戶頭
      ，被告乙○○事前有告訴被告丙○○要借用其戶頭及使用丙○○放在被告乙○
      ○處之印章，被告丙○○並未表示意見，只說你自己看著辦等語。現在被告乙
      ○○已按月扣薪償還原告，並無能力一次清償全部借款。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。併陳明如受不利判決，願供擔保，請准
            宣告免假執行。
  二、陳述：
    （一）否認原告主張之事實，本件被告乙○○為陽信商銀劍潭分行（前身為陽明
          山信合社劍潭分社）職員，係被告丙○○亡夫紀清河生前與該分行往來事
          務之託辦人，紀清河死亡後，仍循例由被告丙○○委託被告乙○○處理銀
          行事務，被告丙○○之存摺、印章乃落入被告乙○○手中，本案全係由被
          告乙○○一手假借被告丙○○之印章及存摺向原告借款，被告丙○○並未
          向原告借款。
    （二）按消費借貸，以一方移轉金錢與他方始成立，民法第四百七十四條定有明
          文，原告縱將其所稱貸款匯入被告乙○○掌控之被告丙○○帳戶內，其與
          被告丙○○間之消費借貸仍不成立。
   理       由
一、原告起訴主張被告乙○○、丙○○（原名呂醜）於八十六年十二月一日連帶向其
    借款二百萬元，約定八十七年三月一日償還，屆期未還，雙方同意延期至八十七
    年六月一日、九月一日償還，原告並於八十六年十二月一日將扣取利息後之借款
    一百八十八萬元匯至被告丙○○帳戶，因原告已就其中一百萬元借款聲請核發支
    付命令確定，爰另訴請被告連帶償還其餘一百萬元借款。被告乙○○則以：確實
    向原告借款，但目前已按月扣薪償還原告，無能力一次清償等語；被告丙○○則
    以：其並未向原告借款，其將印章、存摺交由被告乙○○保管，借據上呂醜之印
    文係乙○○擅自盜用印章蓋用等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張被告乙○○、丙○○於八十六年十二月一日連帶向其借款二百萬元
    ，約定八十七年三月一日償還，屆期未還，雙方同意延期至八十七年六月一日、
    九月一日償還，原告並於八十六年十二月一日將扣取利息後之借款一百八十八萬
    元匯至被告丙○○帳戶等情，業據提出借據二紙、匯款單、受領證明書為證，且
    為被告乙○○所不爭執。被告丙○○雖辯稱：其將印章、存摺交由被告乙○○保
    管，借據上呂醜之印文係乙○○擅自盜用印章蓋用云云。惟經本院詢問被告乙○
    ○借據上呂醜印文是否係其擅自蓋用被告丙○○之印章？被告丙○○是否知情？
    被告乙○○陳稱「借款是我個人向原告借的錢，錢是匯到丙○○之戶頭，我有告
    訴丙○○借用她的戶頭，我也有向丙○○提過要用丙○○之印章」「丙○○只說
    你自己看著辦」等語（見本院八十九年一月二十七日言詞辯論筆錄），是被告丙
    ○○辯稱印章遭乙○○盜用一節，自難採信。又，依被告乙○○前開陳述，固難
    認被告丙○○有授權被告乙○○代理向原告借款，使借貸行為歸於被告丙○○之
    法效意思，惟被告丙○○既將印章及存摺常交與被告乙○○保管，且同意被告乙
    ○○使用印章、銀行帳戶，自足以使第三人信其曾以代理權授與被告乙○○，依
    民法第一百六十九條之規定，被告丙○○自應負授權責任。是原告主張被告乙○
    ○、丙○○連帶向其借款等情，應屬可採。
三、按消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而生效力，故利息先扣之消
    費借貸，其貸與本金額應以利息預扣後，實際交付借用人之金額為準（最高法院
    八十八年度台上字第一三四六號判決參照）。查兩造約定借款金額雖為二百萬元
    ，然預扣十二萬元利息後，實際上原告交付之金額僅有一百八十八萬元，此為原
    告所自認，揆諸前開說明，本件借貸金額應為一百八十八萬元。而前開一百八十
    八萬元既係依被告乙○○指示匯入被告丙○○帳戶，且被告丙○○應依表見代理
    之規定負授權責任，已如前述，是被告丙○○辯稱其未收受借款本件消費借貸不
    成立云云，自不足採。又，原告已就其中一百萬元借款部分，聲請核發支付命令
    確定，故原告得請求被告清償之借款金額，應為八十八萬元（0000000－0000000
    ＝880000）。從而原告訴請被告連帶給付八十八萬元及自八十七年九月二日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算法定遲延利息，自屬有理，應予准許，逾此
    部分請求，難認有理，應予駁回。
四、原告勝訴部分，原告及被告丙○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免假執行
    ，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證，於判決基礎無影響，爰不一一論述，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
