【裁判字號】    88,交易,284
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三二二號）
，本院判決如左：
    主  文
辛○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、辛○○係小貨車司機，以駕駛自用小貨車為業，為從事業務之人，明知其駕駛執
    照已因酒後駕駛為警吊扣中，竟仍於民國八十八年四月四日晚上七時四十分許，
    駕駛車牌號碼ＣＹ—七○三八號自用小貨車，沿臺北縣淡水鎮○○路由三芝鄉往
    淡水鎮方向行駛，途經淡金路三段四三六號外側車道時，其應注意變換車道時，
    須保持安全距離，且應注意行車前須詳細檢查煞車確實有效，以避免危險之發生
    ，依當時情形，雨天、夜間有照明、路面柏油、濕潤、無缺陷、無障礙物、視距
    良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意檢查煞車系統及後方來車，
    致與同向行駛於內側車道由丁○○所駕駛車牌號碼Ｈ三—六二二一號自用小客車
    （內載戊○○、己○○）擦撞，隨即煞車不靈衝向對向車道，適有甲○○駕駛車
    牌號碼ＡＶ—○六一五號自小客車（內載庚○○、丙○○、乙○○）沿同路段由
    淡水鎮往三芝鄉方向行經該處，辛○○避煞不及而撞及之，致丁○○受有左膝挫
    傷；戊○○受有右下肢挫傷；己○○受有左膝關節挫傷併血腫；甲○○受有腦脊
    髓液鼻漏、臉部多處撕裂傷合併雙側眼週血腫、中臉凹陷合併不正常位移、前胸
    左上到右下帶狀瘀血、右胸及左肩壓痛、左肩胛骨外轉變形、右膝撕裂傷合併臏
    骨開放性骨折；庚○○受有右側肩膀腫痛、右胸壓痛、右膝撕裂傷；丙○○受有
    頭部受傷併臉部擦傷；乙○○受有頭部受傷併近右眼眶挫傷等傷害。
二、案經丁○○、戊○○、己○○、甲○○、庚○○、丙○○、乙○○訴由臺北縣警
    察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告辛○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人丁○○、甲○
    ○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十禎在卷可
    資佐證。而被害人丁○○確因本件車禍受有左膝挫傷；戊○○受有右下肢挫傷；
    己○○受有左膝關節挫傷併血腫；甲○○受有腦脊髓液鼻漏、臉部多處撕裂傷合
    併雙側眼週血腫、中臉凹陷合併不正常位移、前胸左上到右下帶狀瘀血、右胸及
    左肩壓痛、左肩胛骨外轉變形、右膝撕裂傷合併臏骨開放性骨折；庚○○受有右
    側肩膀腫痛、右胸壓痛、右膝撕裂傷；丙○○受有頭部受傷併臉部擦傷；乙○○
    受有頭部受傷併近右眼眶挫傷等傷害，有馬偕紀念醫院八十八年四月十七日甲種
    診斷證明書五紙、國立臺灣大學醫學院附設醫院（八八）診字第二二二號、第二
    六○號診斷書二紙附卷可稽，此部分事實已堪認定。
二、按行車前應注意須詳細檢查煞車確實有效；又汽車在雙向四車道行駛變換車道時
    ，應注意安全距離，道路交通安全規則第八十九條第六款、第九十八條第一項第
    六款分別定有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意及此。再依卷附道路交通調查
    報告表所載，於事故發生當時，雨天、夜間有照明、路面柏油、濕潤、無缺陷、
    無障礙物、視距良好等一切情狀，衡情並無不能注意之情事，竟疏未注意檢查煞
    車系統及注意後方來車，以隨時採取煞停或閃避等必要安全措施，致肇本件車禍
    ，揆諸前開規定，被告應負過失責任甚明。又被害人丁○○、戊○○、己○○、
    甲○○、庚○○、丙○○、乙○○因本件車禍受有前開之傷害，已如前述，與被
    告之過失行為間顯有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、查被告辛○○係小貨車司機，係以駕駛為業務之人，業據其自承屬實，其於執行
    業務中開車肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪。被告一過失行為，致丁○○、戊○○、己○○、甲○○、庚○
    ○、丙○○、乙○○等數人受傷，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依
    法從一重論處業務過失傷害罪。爰審酌被告之過失程度、造成被害人多人受傷及
    被害人所受傷害之狀況、肇事後未留在現場協助處理及救治傷患、至今尚未與被
    害人達成民事和解，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
