【裁判字號】    89,易,640
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０一五五號
) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○係設在台中市○○路○段一一一、二一三、二一五號一
    樓「金拿督ＫＴＶ」（金億飲料店）負責人，違反商業登記法規定，未經登記即
    行開業，經主管之台中市政府處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停業而被再處罰
    鍰，詎其仍不停業，於民國八十八年八月三十日二十時許，在上址為台中市政府
    查獲云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、本件被告甲○○被訴違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌，惟查商業登記法
    業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，並於同年十二月經總統公布生效，
    其中第三十二條原定有刑事罰，業已廢止，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知免訴之判決。
據上論結應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月     十        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     十一      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
