【裁判字號】    89,交訴,10
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     八十九年度交訴字第一０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三六四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係豐田預伴混凝土股份有限公司之水泥預拌車之司機，乃從事駕駛為其業
    務之人，於民國（下同）八十八年九月十日下午五時三十五分許，駕駛車牌號碼
    ＳＬ－七六九號水泥預伴車載送混凝土前往工地，沿台中縣大里市○○路由南往
    北方向行駛，途經台中縣大里市○○路十八桿電線桿附近時，本應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，日間自然光
    線，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注
    意，竟疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，適有同向由葉勝富駕駛ＪＪＤ－八
    三九號重型機車在其右側行駛，因而甲○○所駕水泥預拌車右後車輪輪胎遂擦撞
    葉勝富所駕機車，使葉勝富人車倒地，致葉勝富受有背部挫傷、胸部挫傷等傷害
    ，經送醫急救後因胸腔內出血仍同年月十四日上午十時十二分許不治死亡。甲○
    ○則於肇事後打電話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌
    前，向到場處理之台中縣警察局霧峰分局十九甲派出所警員余欽和自首即陳明其
    為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人葉勝富之父乙○○於偵審中
    指述之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份及現場照片二
    十七張附卷可稽。而被害人葉勝富確因本件車禍受有背部挫傷、胸部挫傷等傷害
    因胸腔內出血不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體証明書及驗斷書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守
    上開規定，而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視
    距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其
    能注意，竟疏未注意車前狀及兩車併行之間隔，因而肇事，致被害人傷重不治死
    亡，足證被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○係豐田預拌混凝土股份有限公司之水泥預拌車之司機，此經其供明
    在卷，乃從事駕駛為其業務之人，則其於執行業務中肇事致人死亡，核其所為，
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後即打電
    話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之
    台中縣警察局霧峰分局十九甲派出所警員余欽和坦承其為肇事者及肇事經過，並
    願接受裁判，已據證人余欽和於偵查中證述屬實，核與自首要件相符，依法減輕
    其刑。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬以新台幣二百四十六萬元達成和解，有
    台中縣大里市調解委員會調解書附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛
    程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告甲○○雖
    於六十三年間曾犯業務過失致死罪，經最高法院判處有期徒刑七月確定，於六十
    四年四月二十二日執行完畢，惟迄今五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後
    已坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑
    三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月       十      日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月       十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
