【裁判字號】    88,訴,3778
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七七八號
    原      告  宜城不銹鋼建材有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  張慶達律師
    被      告  森堡營造事業有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟元及自民國八十八年六月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告森堡營造事業有限公司以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，承諾
      分期清償積欠原告之工程款新台幣  (下同)三百零七萬元，詎被告並未依約給
      付，經向法院聲請強制執行部分獲償外，尚餘壹佰肆拾玖萬伍仟元迄未清償。
  三、證據：提出承諾書、台灣苗栗地方法院執行處函、台灣鐵路管理局山線雙軌工
      程處函各乙件、台灣台中地方法院民事裁定二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告森堡營造事業有限公司  (下稱森堡公司)以被告丁○○、乙○○為
    連帶保證人，承諾分期清償森堡公司積欠原告之工程款三百零七萬元，詎未依約
    給付，經向法院聲請強制執行部分獲償，尚餘壹佰肆拾玖萬伍仟元迄未清償之事
    實，已據原告提出與所述相符之承諾書、台灣苗栗地方法院執行處函、台灣鐵路
    管理局山線雙軌工程處函各乙件、台灣台中地方法院民事裁定二件為證，被告則
    未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
