【裁判字號】    88,易,2946
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       八十八年度易字第二九四六號
    上  訴  人    甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年二月十日所為之八十八年度易字
第二九四六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。又被告為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院陳明，此觀之刑
    事訴訟法第五十五條第一項前段即明。本件上訴人於八十九年一月二十七日本院
    審理時，向本院陳明伊並未住居於戶籍地，而係住居於工作地點即台北縣板橋市
    ○○路○段一四四巷十二號一樓，而上訴人寄送本件上訴書之信封上所載地址亦
    為相同之地址，益徵上訴人確實住居於前開地址，是本院對其相關文書之送達，
    自應向其陳明之現居所為送達。查上訴人於民國八十九年二月十八日收受本院判
    決正本，有送達證書存卷可稽，計算其上訴期間（在途期間為五日）應至同年三
    月四日止。乃上訴人遲至八十九年三月七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十七    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
