【裁判字號】    88,訴,2648
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六四八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  王贈懿
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年三月間，共同向原告借用新台幣（下同）參拾萬元
      ，並交付被告丙○○發票、被告乙○○背書，發票日八十七年五月二日，金額
      各壹拾伍萬元，台中市第六信用合作社西屯分社，帳號三０五九－七號，票據
      號碼ＩＢＣ0000000號及ＩＢＣ0000000號之支票二紙，憑於發
      票日屆至時清償，利息均按票據利率即年息百分之六計算。詎上開支票屆期提
      示均遭退票，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出存證信函乙紙、支票及退票理由單各二件(均影本)為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出存證信函乙紙、支票及退票理由單各二件為證
    ，核屬相符，被告復未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供
    審酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款新台幣參拾萬元，及自退票日
    之翌日即民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       二     月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二     月    十五        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
