【裁判字號】    89,交易,21
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八四二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月二十八日中午十二時十五分許，駕駛車牌號碼ＳＱＨ
    －八八七號輕型機車，沿台中縣清水鎮○○路由南往北方向行駛，途經台中縣清
    水鎮○○路閃光黃燈與鎮北街閃光紅燈之交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，並應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意
    安全，小心通過，而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及無障礙
    物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及注意
    減速慢行，仍貿然行駛，適有蔣金水駕駛車牌號碼ＪＣＥ－五五五號重型機車，
    沿台中縣清水鎮北街由西往東方向駛經該交岔路口，亦疏未注意暫停讓幹道車優
    先通行，即逕行駛出，雙方均一時閃避不及，因而兩車發生碰撞，使蔣金水人車
    倒地，致蔣金水受有右足踝開放性骨折之傷害。
二、案經蔣金水（已於八十八年五月十九日因心肌梗塞死亡）訴由台中縣警察局清水
    分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人蔣金水於警訊及偵查中指訴
    之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片三張、
    雙方機車照片五張及診斷証明書乙紙附卷足憑。按汽車（含機車）行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且閃光黃燈表示「警告」，車
    輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第九十四條第三項及道
    路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。經查本
    件被告於前開時地駕駛機車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為台中縣清水
    鎮○○路閃光黃燈與鎮北街閃光紅燈之交岔路口，依當時天候晴，日間自然光線
    ，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附
    卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及注意減速慢
    行，因而肇事，致告訴人受有如事實欄所載傷害，足見被告確有過失，雖告訴人
    亦疏未注意暫停讓幹道之被告機車優先通行，而與有過失，惟被告仍難辭過失之
    責，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告過失程度，告訴人所受傷勢及犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月       十      日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月       十一    日
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
