【裁判字號】    88,重勞訴,2
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重勞訴字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人漢翔航空工業股份有限公司間給付薪資等事件，上訴人對於中華
民國八十九年一月十一日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件上訴人提起上訴
部分之訴訟標的，核定為新臺幣拾柒萬伍仟伍佰元，應徵第二審裁判費銀元捌佰柒拾
陸元，折合新台幣貳仟陸佰貳拾捌元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內，逕向本院如數補繳
，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
