【裁判字號】    89,易,463
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國 (下同 )八十四年間曾違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地
    方法院判處有期徒刑六月確定，於八十五年三月十一日執行完畢 (起訴書誤載為
    五月二十三日)，仍不知悔改，明知王重欽所販售之懸掛ＵＳ－二七Ｏ三號 ( 乙
    ○○所失竊）賓士小自客車 (原牌號ＭＯ－二二六八號，丙○○所有於八十八年
    十二月二十八日在台中市○○○路○段六十六號前失竊）係贓車，竟於八十八年
    十二月二十九日下午五時許 (起訴書誤載為三時），在台中縣和平鄉○○路○段
    一四五號 (起訴書誤載為東勢雙崎地區），以新台幣五萬元之價格向其買受，甫
    交車旋於同日下午八時三十分許在同上地點為警查獲，並扣得該小自客車。
二、案經台中縣警察局和平分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有證人丙○
    ○、乙○○於警訊中之證述暨贓物領據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表在
    卷可資佐證，被告自白與事實相符，自堪採信，事證已臻明確，被告犯行應堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，被告於八十四年間曾
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑六月確定，於八
    十五年三月十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑，爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段及所生之危害暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第
    二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月          十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
        書記官
中    華    民    國    八十九    年      二        月          十      日
附錄論罪科刑法條  刑法第三百四十九條第二項
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
