【裁判字號】    89,聲,623
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，（八十六年度易第六三九
五），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例，經判處有期徒刑十月，並依槍砲彈
    藥刀械管制條例第十九條第一項宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以：I槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，業據司法院大法官
    會議釋字第四百七十一號解釋，認為本條文不問對行為人有無預防矯治其社會危
    險之必要，一律宣付強制工作三年違憲，自解釋公布日起不予適用，改由法官審
    理時，依個案情節及是否符合比例原則，按職權決定是否宣付強制工作。本案受
    刑人並未持械另犯他罪，尚無重大之社會危險性，宣付強制工作不符比例原則。
    II受刑人業判處有期徒刑十月，已執行完畢，當生矯治之效，經此教訓應無再犯
    之虞。且本案發生在槍砲彈藥刀械管制條例修正前，斯時無故持有槍彈並無須併
    付強制工作之規定，本案如繼續執行強制工作，有損法律公平性。III受刑人於刑
    之執行前有正當職業，尚有一幼兒待照顧，斟酌其家庭情況，對受刑人繼續執行
    顯有困難等情。認強制工作無執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異，應予
    准許。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林郁婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
