【裁判字號】    89,易,444
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二六四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○寄藏贓物，累犯，處拘役貳拾日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹
    地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十六年六月二十七日易科罰金執行完畢，
    竟不知悔改，於八十八年二月上旬某日，在台中縣大里鎮某處，明知「乙○○」
    或「黃永祥」所交付之甲○○所有渣打銀行信用卡（為甲○○於八十七年十一月
    十一日，在台中縣豐原市遺失），為「乙○○」或「黃永祥」拾得後侵占入已之
    贓物，竟仍受其所託，允為收受寄藏，嗣於八十八年二月十四日下午一時許，為
    警在台中榮民總醫院病房中查獲，並自丙○○身上扣得該寄藏之信用卡一張。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，而上開信用卡確為甲○○於
    八十七年十一月十一日所遺失，亦經甲○○指陳在卷，是以該信用卡確為贓物無
    誤，被告之上開自白核與事實相符，而堪採為證據，事證明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。被告於八十五年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月確定，
    於八十六年六月二十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、受寄信用卡
    後並未持以刷卡，惡性不大及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二        月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
