【裁判字號】    88,訴,3550
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五五○號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司霧峰分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  詹英輝
                丁○○
    被      告  乙  ○
                甲○○
                        右二.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬柒仟捌佰伍拾元及自民國八十八年六月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點六一計算之利息，並自民國八十八年七月二十
二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○於民國八十六年一月二十一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
          原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間為自八十六年一月
          二十一日起至一百零一年一月二十一日止，並約定利息按年息百分之九點
          六一計算，未按約定攤還本息時，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
          部分，按上開利率百分之二十加計違約金，且若有一次不履行，即喪失期
          限利益，應將全部借款本金、利息及違約金立即全部一次清償。
    （二）詎被告自八十八年六月二十一日起不依約定繳息，依約已喪失期限利益，
          應視同全部到期，目前尚欠本金一百三十七萬七千八百五十元及如主文第
          一項所示之利息、違約金未清償，迭經催討，被告均置之不理，爰依法提
          起本訴。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本二紙、授信資料查詢單正本一份、交易
            明細查詢正本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○於八十六年一月二十一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款一百五十萬元，約定借款期間為自八十六年一月二十一日起至一百零一年
    一月二十一日止，並約定利息按年息百分之九點六一計算，未按約定攤還本息時
    ，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，且
    若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金立即全部
    一次清償，詎被告自八十八年六月二十一日起不依約定繳息，依約已喪失期限利
    益，應視同全部到期，目前尚欠本金一百三十七萬七千八百五十元及如主文第一
    項所示之利息、違約金未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一紙、
    約定書影本二紙、授信資料查詢單正本一份、交易明細查詢正本一份為證，被告
    則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金一百三
    十七萬七千八百五十元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二     月       十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二     月       十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
