【裁判字號】    88,訴,2825
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八二五號
    原      告  甲○○
    被      告  林朝章即駿達汽車材料行
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬伍仟元，及自民國八十八年六月十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十一月起陸續向原告調借新台幣（下同）壹佰肆拾
      萬伍仟元，並交付被告簽發之支票九紙及背書之支票四紙作為擔保，詎屆清
      償期後，原告經提示支票，均不獲付款，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償。
  三、證據：提出支票及退票理由單十三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票十三紙為證，核屬相符，被告復未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，堪信原告之主張為真實
    。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰肆拾萬伍仟元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即民國八十八年六月十三日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       二     月       十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二     月       十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
