【裁判字號】    88,訴,460
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四六０號
    原      告    甲○○(死亡.
    訴訟代理人    劉佳田 律師
右原告與被告乙○○等人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告訴訟代理人應於本裁定送達後七日內，具狀記載原告之承受訴訟人及聲明承受訴
訟，並檢附承受訴訟人之戶籍謄本陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。當事人不聲明承受訴訟時，法阢亦得依職權，以裁
    定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條定有明文。
二、查本件原告甲○○死亡，本院於八十八年十二月十四日言詞辯論時命原告訴訟代
    理人陳報承受訴訟人並聲明承受訴訟，迄今已近二月，尚未陳報承受訴訟人。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
