【裁判字號】    88,訴,1283
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一二八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳秋靜
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於八十九年二月十日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「公設辯護人戴瑕齡」之記載，應更正為「公
設辯護人陳秋靜」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「公設辯護人戴瑕齡」之記載，應更
    正為「公設辯護人陳秋靜」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三      月      七          日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年        三      月      八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
