【裁判字號】    88,上,205
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年上字第二○五號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      台灣省台中農田水利會
      法定代理人    乙○○
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國八十八年十月三十日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾銀元十萬元者，不得上訴；又同條第二項規定：前項所定
    數額，司法院得因情勢需要，以命令為增減；司法院乃於民國八十八年九月三十
    日以（８８）院台廳民一字第二五四九三號令將之提高為三十萬元，並自民國八
    十八年十月十五日起實施。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾銀元三十
    萬元即新台幣九十萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  宋富美
~B3                法  官  黃淑玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
