【裁判字號】    89,聲再,179
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因被告竊佔案件，對於本院中華民國八十九年二月十日確定判決（八十
八年度上易字第二九○九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人即該案之被告甲○○，據以聲請再審之原判決，即本院八十八年度上
    易字第二九○九號竊佔案件，係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審
    法院之案件，該案判決係於民國八十九年二月十日宣判，並於同年三月十三日送
    執行之情事，有本院查註之紀錄科資料可憑，聲請人並於本院先後提起八十九年
    聲再字第六九號、第一四○號聲請再審之案件，可見該判決已合法送達甚久。玆
聲請人於逾二十日後始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬
    違背規定。又聲請人提起本件再審之聲請，並未一併附具原判決之繕本及證據，
    於法亦有違背，是本件聲請程序顯屬違背規定，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
