【裁判字號】    89,交上訴,581
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上訴字第五八一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告業務過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交上訴字第
一○號，中華民國八十九年二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署八十八年度偵字第二三六四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨以：被告前即有過失致死前科，不加警惕，再度因其疏
    忽，再發生本件命案，視人命如草芥，肇事後，仍強詞奪理，表示係死者追撞被
    告之水泥預拌車，態度惡劣，毫無悔意，原審竟對被告僅量處有期徒刑十月，並
    准其緩刑三年。輕縱被告，實有不妥。請求撤銷原審判決，對被告從重量刑云云
    。
三、第查，被告之過失致死前科，係二十五年前發生之事故，此有前案紀錄表載明在
    卷可按；且被告肇事後，坦承不諱，又與死者家屬達成和解，賠償損害二百四十
    六萬元，有調解書附卷為憑，犯罪後之態度尚佳。故上訴意旨所指，核與事實不
    符，殊難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                            Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
