【裁判字號】    87,上,455
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    確認會員會籍存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上字第四五五號
      聲請人即上訴人
      兼被上訴人        甲○.
      被上訴人兼上訴人  台中市廣西同鄉會
      法定代理人        陳桂.
      訴訟代理人        何顯.
右當事人間請求確認會員會籍存在等事件，聲請人聲請禁止代理，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：何顯湖曾犯公然侮辱、偽造文書、誣告、誹謗等罪，有犯罪習慣
    ，並有意圖挑唆訴外人周建業、乙○○、鄧善宏、謝汝範、李占祥、梁兆樞等人
    訴訟，有挑唆包攬訴訟之罪嫌，自不適合為本件訴訟代理人云云。
二、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之。前項裁定，應送達於為訴訟
    委任之人，民事訴訟法第六十八條定有明文。是非律師為訴訟代理人者應否予以
    禁止，係屬法院之職權，非他造當事人所得聲請（最高法院八十六年度台聲字第
    五四七號裁定參照）。本件聲請人聲請裁定禁止何顯湖為相對人之訴訟代理人，
    依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九     年     二     月     十        日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九     年     二     月      十一     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
