【裁判字號】    88,上訴,2422
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二四二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，不服本院中華民國八十八年十二月三十日第二審所為之判決（
八十八年度上訴字第二四二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、本件上訴人係於民國八十九年一月八日收受本院判決之送達，有附卷之送達證書
    可稽，乃遲至民國八十八年一月二十六日，始行提起上訴，已逾十日期間，其上
    訴權已經喪失，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十四    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
