【裁判字號】    89,上易,637
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第六三七號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  酈長春律師
右上訴人因被告行使偽造貨幣案件，不服臺灣苖栗地方法院八十八年度易字第九二一
號中華民國八十九年二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣苖栗地方法院檢察署八十
八年度偵字第四五五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖仍以紙幣自民國七十餘年間起即設有防偽線、浮水印足以辨識
    真偽，而此為一般交易上之基本常識，故縱未經特別訓練之人亦無礙其能於短時
    內確認紙幣有無防偽線、浮水印，而被告自承於被查獲前二日由購物找回該紙幣
    ，則其於收受時難謂不知無防偽線、浮水印，竟於經二日後仍執意行使該偽鈔，
    其否認知情顯無可採等語。經查該百元偽鈔，除無防偽線、浮水印及肖像領子處
    無斜紋外，其大小、顏色及紙質均與真鈔類似，有該扣案之偽鈔可稽，並經原審
    當審勘驗在案，有勘驗筆錄可憑（見原審八十九年一月二十九日筆錄），而按一
    般人收受紙鈔後除覺怪異外，殊少特別再檢視該紙鈔有無防偽線、浮水印，尤其
    本案僅是一張面額百元之紙鈔，此外又無積極事證足證被告於行使時確已知悉該
    紙鈔為偽鈔，自不能以社會一般人之習性甚或被告有疏於檢視紙鈔有無防偽線、
    浮水印之情事，即臆測被告於使用該紙鈔前已明知該百元紙鈔為偽鈔，從而，檢
    察官之上訴意旨尚難憑採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
