【裁判字號】    89,毒抗,117
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年一月十一
日裁定（八十九年度毒聲字第三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○因第二級毒品，經於民國八十八年十二月二十日
    送勒戒處分後，已和毒品脫離，於勒戒期間痛悔往日沾染毒品之劣習，勒戒期間
    之考核並無不良違規之行為，且現行法令亦給予受刑人自新之機會，今經檢察官
    片面認定被告有繼續施用毒品之傾向，實有欠公允，而聲請被告裁定戒治處分，
    實難讓被告心服，而不服原審裁定，提起抗告等語。
二、原審以本件公訴人聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經依貴院八十八年度
    毒聲字第一九○七號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有
    該所八十九年一月四日投所正總字第○○一八號函送之證明書一份附卷可稽，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請令入戒治處所施以強制戒治。
    原審經核認聲請人之聲請於法並無不合，而依毒品危害防制條例第二十條第二項
    之規定，裁定被告甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。
四、查被告係送台灣南投看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，經該所醫療人員以被告之
    人格特質、臨床徵候、行為表現等，為綜合判斷評分合計為六十五分，並以被告
    因有毒品犯罪前科，顯示個案並無戒治動機，故認被告有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年一月四日以投所正總字第○○一八號函送之証明書一份附卷可憑
    。從而原審依檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核於法並
    無不合之處，且上開證明書係經醫療人員以科學方法觀察、判斷所作成，自難任
    意予以推翻。抗告人以其已悔改，而與毒品脫離，認公訴人所指前開証明書屬片
    面作成尚屬無據，尚難認為抗告有理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月     十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  古  金  男
                                               法  官  張  祺  祥
                                               法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  劉  智  文
中      華      民      國     八十九     年      二      月     十     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
