【裁判字號】    89,聲,294
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  潘麗如
    受  刑  人  卓美玲
右列受刑人因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
潘麗如繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人潘麗如因受刑人卓美玲犯詐欺案件，經依法官指定保證金新臺幣二萬
    元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
