【裁判字號】    89,交易,138
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十八年七月十六日晚上十一時許，駕駛車牌號
    碼六Ｑ─一二七號小客車（應係營業小客車），沿台南市○○路，由東向西方向
    行駛，途經該路與文平路口，應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，並
    能注意，竟疏於注意，適有張泳仁（未據告訴）駕駛Ｎ八─七二九三號小客車搭
    載甲○○，沿文平路由南向北直行至該路口，兩車因而互撞，致甲○○受有頭部
    外傷併鼻子出血。經甲○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪（按係該條第二項之罪），依同法第二百八十七條之規定，
    係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
