【裁判字號】    89,聲,162
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（含袋重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵字第六四五號毒品危害防制條例案件，被告
    甲○○於民國八十八年十月三十日十三時許在台南縣永康市○○○路四十三巷十
    一之二號二樓經查獲涉嫌施用第二級毒品安非他命，扣得安非他命一包（含袋重
    約零點七公克），案經該署檢察官以同一案件曾經判決確定，於八十八年十二月
    九日以八十八年度毒偵字第八四八號為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命為違
    禁物，依首開說明，自應聲請裁定沒收之等語。
三、惟查：檢察官對於施用毒品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無
    繼續施用毒品傾向而為不起訴處分，對於同案查扣之安非他命，依特別法優先普
    通法適用法則，應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷
    燬之（參八八廳刑一字第０３３２５號）。核諸前述說明，本件聲請人認應依刑
    法第四十條但書，聲請宣告沒收，尚有未洽，自應由本院依首開規定將查獲之違
    禁物宣告沒收銷燬之。爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  法院書記    陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      二        月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
