【裁判字號】    88,交易,426
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○係營業大貨車（恆欣公司：設高雄市○○區○○街十五
    號，負責人：李朝樑）之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年四月三日
    十時許，駕駛車牌號碼ＸＰ─五四五號營業大貨車，在台南縣安定鄉○○村○路
    上，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意其左前方騎乘腳踏
    車之乙○○，致閃避不及而擦撞該腳踏車，致乙○○受有膝蓋骨破裂之傷害。經
    乙○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
