【裁判字號】    89,聲,291
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八八十九年度聲字第二九一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重貳點肆伍公克、包裝重零點壹玖公克）、吸食工具壹組均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另安非他命係屬第二級毒
    品；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經依台灣台南地方法院八十
    八年度毒聲字第三三五六號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，業經本署於八十八年二月九日為不起訴處分確定。被告甲○○所持有之安非他
    命一包（淨重二點四五公克、包裝重零點一九公克）及安非他命吸食器具一組，
    係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首開說明，自應聲
    請裁定沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
