【裁判字號】    89,交訴,34
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十七年八月十八日二十二時許，酒後仍駕駛
    車號ＵＦ－七九二一號自用小客車，自臺南縣仁德鄉往臺南市方向行駛，行經臺
    南縣仁德鄉○○村○○○○○道與機場前幹道之交岔路口處，原應注意車前狀況
    ，及兩車併行之間隔，以隨時採取必要之安全措施，且能注意，而竟疏未注意，
    適其同向車道正有徐平騎乘腳踏車在其右前方行駛，竟於超車時未維持兩車併行
    之間距，因與徐平發生擦撞，使徐平被撞後彈起並撞擊其所駕汽車前擋風玻璃後
    倒地，因而成為受有左側頭部挫傷併顱內出血等傷害之無自救力之人，丁○○依
    法令本應於肇事後採取救護或其他必要措施，竟基於遺棄無自救力人之故意，於
    肇事後逕行駕車揚長而去，嗣徐平稍後雖經送醫急救，仍因顱內出血而不治死亡
    。經被害人甲○○○、丙○○、乙○○訴請偵辦，因認被告涉有刑法第二百九十
    四條第一項罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告丁○○被訴於民國八十七年八月十八日二十二時許，酒後駕駛車牌Ｕ
    Ｆ─七九二一號自用小客車，自台南縣仁德鄉往台南市方向行駛，行經台南縣仁
    德鄉○○村○○○○道與機場道，設有閃光號誌之丁字交岔口處，因未注意車前
    狀況及酒醉駕車，過失自後追撞及其右前方由甲○○○之夫，丙○○、乙○○二
    人之父徐平騎乘之腳踏車，使徐平被撞後彈起撞擊其自小客車左前方即駕駛座前
    之擋風玻璃後落地，因而受有左側頭部挫傷，而成為無自救力之人，丁○○此時
    依法令應負有將徐平送醫扶助之義務，竟違背該義務，於現場停留一、二分鐘後
    逕自駕車離去，惟旋經吳聰慧駕車自後追回始交由警方法辦，徐平嗣經他人送醫
    急救，惟因顱內出血延至翌日中午十二時五分不治死亡之事實，業據甲○○○、
    丙○○、乙○○三人於八十八年七月七日向本院提起自訴（八十八年度自字第三
    ００號），經本院於八十八年九月二十日判處有期徒刑一年後，被告不服提起上
    訴，經台灣高等法院台南分院於八十八年十二月二十日判決上訴駁回在案（尚未
    確定），有本院八十八年度自字第三００號、台灣高等法院台南分院八十八年度
    上訴字第一六二七號刑案卷宗各乙份在卷足憑。公訴人於八十八年十二月六日起
    訴被告前揭犯行，與上開案件為同一案件，為事實上一罪之同一案件。從而公訴
    人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
