【裁判字號】    89,聲,296
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳小包（淨重壹點壹肆公克，袋重零點陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，但合於制藥或研究之用者，得
    不予銷燬，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦八十九年度偵緝字第四０八
    號被告甲○○違反毒品危害制條例案件，被告甲○○經停止戒治後，於停止戒治
    付保護管束期滿，未經撤銷保護管束，業經該署為不起訴處分確定，惟該案件查
    獲扣案之毒品貳小包（淨重壹點壹肆公克，袋重零點陸柒公克），經送驗結果係
    甲基安非他命，有法務部調查局八十七年六月二十五日第00000000號檢
    騇通知書卷可稽，按安非他命核屬毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級
    毒品，上開毒品既非供制藥或研究之用，依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之（聲
    請人漏載銷燬之）等語。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      二        月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
