【裁判字號】    89,撤緩,9
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院於民國八十七
年三月十二日判處有期徒刑三月、緩刑三年確定（八十七年度易字第一七九號），茲
查該受刑人在緩刑期內，更違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺南分院判
處有期徒刑十二年（八十八年度上更（一）字第一七二號），並經最高法院判決上訴
駁回因而確定（八十八年度台上字第六四一九號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人上述三案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      二        月        十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
