【裁判字號】    89,聲,304
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命殘渣一袋（含袋重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月九日十一時三十分許，經警員持
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官搜索票搜索結果，在臺南市○○路○段三百五十
    二巷七十五弄二十六號處，扣得丟棄在垃圾桶之塑膠袋一只（內含安非他命殘渣
    ○‧一公克），該被告經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一
    二五四九號為不起訴處分確定，有上開處分書一份附卷足參，而上開安非他命一
    袋經送鑑定結果，有安非他命殘留，有法務部調查局00000000號鑑定書
    一份在卷足按，上開安非他命殘渣一袋既為違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告
    沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年        二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
