【裁判字號】    88,重附民上,79
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度重附民上字第七九號Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  三凌營造股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年附民字第二００號中華民國
八十八年一月十二日附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
（一）聲明：不服原審駁回原告之訴及其假執行。
（二）陳述：未作任何陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，上訴人不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原審依法駁回上訴人即原告之請求
    及其假執行之聲請，核無不合。從而本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  李    文    福
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
