【裁判字號】    89,交附民,32
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第三二號Ｃ
      原      告  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（八十八年度交上易字第二０七九號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣 (下同)三十九萬七千七百十九元，並
            願供擔保，聲請宣告假執行。
（二）陳述：被告於八十七年五月二十四日下午二時三十分許，駕駛車號ＴＯ－七九
            ０五號自用小貨車，沿台南市○○路由西向東方向行駛，應注意在遵行
            之車道內行駛及在市區道路時速不得超過四十公里，竟以時速七十公里
            之高速行駛於該路五段安西高幹五三號前之路肩，見前方有一輛貨車往
            右靠，即往左閃避，竟因失控衝入對向車道。適有張博文駕駛車號ＵＮ
            －五九六一號自用小客車，內載乙○○及丁○○自對向駛來，張博文發
            現時欲向左閃避，但被告亦向右偏，二車因而相撞，致乙○○、丁○○
            受傷，原告丙○○所有車號ＵＮ－五九六一號自用小客車受毀壞，而修
            車費用花費三十九萬七千七百十九元，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟對於被告請求回
    復其損害，但其請求回復之損害以被訴犯罪事實所生之損害為限，此觀之刑事訴
    訟法第四百八十七條第一項之規定自明。
二、查本件被告被訴之犯罪事實為過失傷害罪，而過失毀損現行法無處罰明文，被告
    原不負過失毀損之刑事責任，縱令原告丙○○所有之車號ＵＮ－五九六一號自用
    小客車，係因被告過失行為而受有損害，亦不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴
    訟。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  李    文    福
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      二      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
