【裁判字號】    89,重附民,30
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度重附民字第三號Ｃ
      原      告  三凌營造股份有限公司
      法定代理人  丁  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第四三七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）九百五十六萬元及自起訴狀
            繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
            ，聲請宣告假執行。
（二）陳述：緣被告丙○○與乙○○、甲○○等人共謀詐欺乙案，業經台南地方法院
            判處徒刑在案，渠等共詐得不當得利金額九百五十六萬元，爰依法提起
            本件訴訟。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  李    文    福
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      二      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
