【裁判字號】    89,抗,36
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度抗字第三六號      Ｇ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因定應執行刑案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十八年十二月十三
日裁定（八十八年度聲字第九二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
蔡四祥所犯如附表所示之罪之刑，應執行有期徒刑貳年捌月，併科罰金新台幣肆拾萬
元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
      理      由
一、抗告意旨略以：受刑人蔡四祥於八十七年間犯違反毒品危害防制條例二罪，分別
    判處有期徒刑七月及一年四月確定，並經臺灣雲林地方法院以八十八年度聲字第
    二八三號裁定應執行有期徒刑一年九月，有該裁定正本一份為憑。另受刑人又犯
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第一四號
    判處有期徒刑一年二月確定，嗣經臺灣雲林地方法院就上開三罪刑以八十八年聲
    字第九二五號裁定應執行有期徒刑三年。然依上開八十八年度聲字第二八三號裁
    定應執行有期徒刑一年九月，再加上八十八年度訴字第一四號違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件判處有期徒刑一年二月，合併應執行刑為有期徒刑二年十一月，惟
    臺灣雲林地方法院八十八年聲字第九二五號裁定應執行有期徒刑三年，顯已對受
    刑人不利，為此提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適當之裁定等語。
二、經查，原審就被告所犯如附表所示之罪之刑，以八十八年聲字第九二五號裁定應
    執行有期徒刑三年，併科罰金新台幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與
    六個月之日數比例折算，固不違法，惟附表所示第一項、第二項之罪之刑，既先
    經臺灣雲林地方法院以八十八年度聲字第二八三號裁定應執行有期徒刑一年九月
    ，再加上附表第三項所示之罪有期徒刑一年二月部分，若如原裁定主文諭知應執
    行有期徒刑三年，對受刑人顯然不利，原審裁量權之行使未見適當。抗告意旨據
    以指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤銷，另行裁定如主文第二項所示。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
