【裁判字號】    88,附民上,183
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民上字第一八三號Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因損害賠償案件，不服中華民國八十八年五月十日臺灣臺南地方法院八十
八年度附民字第一五五號刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
（一）聲明：不服原審駁回原告之訴及其假執行。
（二）陳述：上訴人等十四人於本案從未接獲臺南地方法院刑事庭之開庭通知，以致
      因不知刑事庭言詞辯論期間而遲誤提起刑事附帶民事訴訟期間，因此對是項駁
      回之判決，實難甘服。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被上訴人第一審刑事部分，已於民國八十八年四月二十六日辯論終結，上
    訴人於同年月二十八日始具狀提起附帶民事訴訟，有原審八十八年訴字第四五九
    號刑事卷宗及八十八年度附民字第一五五號附帶民事卷宗在卷足稽。上訴人於被
    告刑事部分經檢察官起訴後，即可提起附帶民事訴訟，並不必等待原審通知開庭
    始得提起，然其竟於原審刑事部分辯論終結後始提起本件附帶民事訴訟，依照上
    開規定，係有未合，原審依法駁回上訴人之請求及其假執行之聲請，核無不合。
    從而本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  李    文    福
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
