【裁判字號】    89,裁,144
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間因考績事件，對本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度裁字第一九
號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因考績事件
提起行政訴訟，為本院八十四年度裁字第一○九八號裁定駁回後，曾先後多次聲請再
審，均經本院分別以裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第一
九號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節，對其所再審之原裁定並未具體表
明有何再審理由，僅稱其對本院八十四年度裁字第一○九八號裁定及原裁定前各再審
裁定主張有適用法規顯有錯誤，參與裁判之評事應迴避而未迴避，發見未經斟酌之重
要證物等由，揆諸首開說明，難謂合法，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所
為歷次之裁判聲請再審者，必須對最近一次裁判具有再審之原因，始得進而審究前此
歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對原裁定聲請再審既不合法，從而其對本院前此
歷次裁判之再審理由，即無庸審究，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月       十        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      二      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
