【裁判字號】    89,裁,139
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一三九號
    再 審原 告  戊○○○
                己○○      .
                庚○○      住.
                甲○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
    兼右六人共同訴訟代理人
                乙○○      住.
    再 審被 告  宜蘭縣蘇澳鎮公所
右當事人間因有關建築事務事件，再審原告對本院中華民國八十三年四月八日八十三
年度判字第七三一號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴，應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在
後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再
審原告因有關建築事務事件，不服本院八十三年度判字第七三一號判決，以其有行政
訴訟法第二十八條第一款、第七款及第八款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係
於民國八十三年四月十四日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原
告提起再審之訴之期間，應自八十三年四月十五日起算，扣除在途期間四日，迄至八
十三年六月二十日上午即已屆滿二個月（本應於同年月十八日屆滿，因當日為星期六
，下午不上班，翌日復為星期日，故以同年月二十日上午代之），再審原告遲至八十
八年四月八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，
顯已逾越上開法定不變期間。再審原告雖稱再審被告及羅東地政事務所所提資料證實
判決基礎證物係偽造，鑑定人為虛偽陳述，惟並未依民事訴訟法第五百零一條第一項
第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於依行政訴訟法第二十九
條後段遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補
正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，
其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月       十        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      二      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
