【裁判字號】    89,裁,140
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一四○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度裁字第
一六號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按「再審之訴，應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在
後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」、「行政法院之裁定，有第二十八條第一
項之情形者，得準用該條及第二十九條之規定，聲請再審。」分別為行政訴訟法第二
十九條及第三十條所明定。本件聲請人因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度裁字
第一六號裁定，以其有行政訴訟法第二十八條第一款之情形，聲請再審。經查聲請人
係於民國八十八年一月二十一日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案可稽。聲
請人聲請再審之期間，應自八十八年一月二十二日起算，扣除在途期間三日，迄至八
十八年三月二十四日即已屆滿二個月，聲請人遲至八十八年四月九日始聲請再審，亦
有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人
並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於
訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間
，命其補正之事由，應逕認本件再審之聲請因逾期不合法而予駁回。另本件再審之聲
請既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，聲請人請求進行言詞辯論並命國防部中
山科學研究院參加訴訟等節，亦無必要，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月       十        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      二      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
