【裁判字號】    89,訴,655
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六五五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
                            送.
                            住台北市○○路○段一六九號地下二樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零肆萬貳仟柒佰捌拾肆元，應繳裁判
          費銀元壹萬零壹佰肆拾元，折合新台幣萬零肆佰貳拾玖元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零佰捌拾肆
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                                      書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
