【裁判字號】    89,交易,53
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一四
九二號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十八年度北交簡字第三八號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月二十八日下午二時
    四十分許，駕駛車號ＫＥ－０五三一號自用小客車，由南往北，沿台北市萬華區
    ○○○路三段五二巷行駛，途經該無號誌巷口，本應注意減速慢行，並應注意前
    後人車往來情況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏未注意，適有甲○○騎乘ＧＶＫ－一四０號重機車，沿和平西路三段三
    十巷由西向東駛來，致均閃煞不及互撞，使甲○○因此受有右脛骨腓骨骨折傷害
    等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院台北簡易庭八十九年一月七日調查時當庭
    撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
