【裁判字號】    88,易,3453
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴聲請簡易處刑（八十八年度調偵字第五六九
號），本院認應適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期
    徒刑九月確定在案，業已於八十四年二月二十四日執行完畢。其於八十八年五月
    二十二日晚上六時三十分許，在台北縣新店市○○路三十六巷十二號前，因不滿
    甲○○所駕駛之車號Ｋ五－五六六二號自小客車車速過快，乃上前將之攔下，並
    拍打該車之車頂，二人因而發生口角，乙○○竟基於傷害他人身體之故意，出拳
    並持路邊之木棍毆打甲○○，致甲○○受有胸腹、腰背挫傷及四肢多處擦傷之傷
    害。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，並經告訴人甲
    ○○指訴甚詳，且與證人高秀貞證述之情節相符，復有天主教耕莘醫院於八十八
    年五月二十四日所開立載明甲○○受有胸腹挫傷、腰背挫傷及四肢多處擦傷之診
    斷書一份附卷可參，被告之自白經調查與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。查被告乙○○前曾
    於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑九月確定在
    案，已於八十四年二月二十四日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表暨本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所傷害程度及被告犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     十     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  吳  文  雄
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十二    日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
