【裁判字號】    88,重訴,2297
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二二九七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                送達代收人  戊.
    被      告  昱源國際有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                              .
    被      告  庚○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段八八號六
                              .
                            身.
                丙○○      住台北縣蘆洲市○○里○鄰○○路二二四巷十五號五
                              .
                            身.
                己○○      住台北縣新店市○○里○○鄰○○路六號十二樓
                            身.
                乙○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路二二二巷三六
                              .
                            身.
                甲○○      住.
                              .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰玖拾玖萬肆仟元，及如附表一所示之利息、違約
金。
被告應連帶給付原告美金壹拾捌萬肆仟捌佰玖拾柒元參角，及如附表二所示之利息、
違約金。以上得按給付時原告之牌告即期賣出匯率折付新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰柒拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告昱源國際有限公司（下稱昱源公司）以其餘被告為連帶保證人，自民國八
      十七年十二月三十一日起陸續向原告借款數筆，如附表一借款金額欄所示，共
      計新台幣（下同）貳仟壹佰零肆萬元，現尚有借款餘額共一千九百九十九萬四
      千元未清償（目前借款本金、借款日、到期日、本金餘額、利息利率、最後繳
      息日、利息及違約金均如附表一所載），並約定若有一期未依約履行，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告昱源公司僅繳息至如附表一所示最後繳息日止，即
      拒不繳款，屢向被告催討，均置之不理，尚有如附表一所示之尚欠本金、利息
      、違約金未清償。
（二）另八十七年十一月二十七日被告昱源公司與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約
      ，以美金六十萬元為限額，循環開發遠期信用狀。並約定(1)被告昱源公司向原
      告申請開發信用狀時，應送開發信用狀申請書，並承認原告所開具每筆結匯證
      實書或交易憑證所載信用狀金額與已結匯金額之差額（即未結匯金額）及其利
      息為原告代立約人保證或墊款之金額，並同意以開發信用狀申請書或信用狀項
      下之結匯證實書或交易憑證或匯票為其憑證（見委任開發遠期信用狀契約第二
      、三條約定）。(2)清償期以各筆遠期信用狀押匯日或裝運日起算，按開發信用
      狀申請書上列之匯票期限計算各筆債務之清償日（見委任開發遠期信用狀契約
      第六條）。(3)利息自押匯日起算，按當日原告所訂外幣貸款利率計付利息，墊
      款部分按償還當時原告公布之即期外匯賣出匯率折算新台幣或以原幣償還，遲
      延償還時，依原訂外幣貸款利率、遲延日原告新台幣基本放款利率加年息百分
      之二點五、遲延日原告外幣貸款利率三者孰高為準，計付遲延利息。凡逾期在
      六個月以內者，按遲延利率百分之十，超過六個月者，按遲延利率百分之二十
      加計違約金（見委任開發遠期信用狀契約第六條、第八條約定）。被告昱源公
      司乃依據上開契約，自八十七年十二月三十日起陸續向原告提出開發信用狀申
      請書，經原告開發一百八十天期遠期信用狀（明細如附表二所載），每筆信用
      狀除百分之十係被告昱源公司自備款外，其餘百分之九十均係原告經由國外銀
      行為其墊款，目前被告昱源公司積欠原告墊款餘額共計美金十八萬四千八百九
      十七元三角（即如附表二「聲請人墊款部分」三筆金額所示），及如附表二所
      示之利息、違約金。
（三）前開債務本金已到期或利息未按期繳納，依兩造授信約定書第五條、第六條約
      定，被告喪失期限利益，全部債務視為到期，經原告多次催討均未獲置理，而
      被告己○○、庚○○、甲○○、乙○○、丙○○既為連帶保證人，自應就上開
      債務負連帶清償責任。為此爰依兩造消費借貸、連帶保證及委任開發遠期信用
      狀契約之法律關係起訴請求被告連帶給付如附表一、二所示之本金、利息、違
      約金。其中美金部分得按給付時原告之牌告即期賣出匯率折付新台幣給付之。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、委任開發遠期信用狀契約書、開發信用
    狀申請書、結匯證實書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張（一）被告昱源公司以其餘被告為連帶保證人，自八十七年十二月三十
    一日起陸續向原告借款數筆，如附表一借款金額欄所示，共計貳仟壹佰零肆萬元
    ，現尚有借款餘額共一千九百九十九萬四千元未清償（目前借款本金、借款日、
    到期日、本金餘額、利息利率、最後繳息日、利息及違約金均如附表一所載），
    並約定若有一期未依約履行，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告昱源公司僅繳息至
    如附表一所示最後繳息日止，即拒不繳款，屢向被告催討，均置之不理，尚有如
    附表一所示之尚欠本金、利息、違約金未清償。（二）另八十七年十一月二十七
    日被告昱源公司與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約，以美金六十萬元為限額，
    循環開發遠期信用狀。並約定(1)被告昱源公司向原告申請開發信用狀時，應送開
    發信用狀申請書，並承認原告所開具每筆結匯證實書或交易憑證所載信用狀金額
    與已結匯金額之差額（即未結匯金額）及其利息為原告代立約人保證或墊款之金
    額，並同意以開發信用狀申請書或信用狀項下之結匯證實書或交易憑證或匯票為
    其憑證（見委任開發遠期信用狀契約第二、三條約定）。(2)清償期以各筆遠期信
    用狀押匯日或裝運日起算，按開發信用狀申請書上列之匯票期限計算各筆債務之
    清償日（見委任開發遠期信用狀契約第六條）。(3)利息自押匯日起算，按當日原
    告所訂外幣貸款利率計付利息，墊款部分按償還當時原告公布之即期外匯賣出匯
    率折算新台幣或以原幣償還，遲延償還時，依原訂外幣貸款利率、遲延日原告新
    台幣基本放款利率加年息百分之二點五、遲延日原告外幣貸款利率三者孰高為準
    ，計付遲延利息。凡逾期在六個月以內者，按遲延利率百分之十，超過六個月者
    ，按遲延利率百分之二十加計違約金（見委任開發遠期信用狀契約第六條、第八
    條約定）。被告昱源公司乃依據上開契約，自八十七年十二月三十日起陸續向原
    告提出開發信用狀申請書，經原告開發一百八十天期遠期信用狀（明細如附表二
    所載），每筆信用狀除百分之十係被告昱源公司自備款外，其餘百分之九十均係
    原告經由國外銀行為其墊款，目前被告昱源公司積欠原告墊款餘額共計美金十八
    萬四千八百九十七元三角（即如附表二「聲請人墊款部分」三筆金額所示），及
    如附表二所示之利息、違約金等事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、
    委任開發遠期信用狀契約書、開發信用狀申請書、結匯證實書為證，被告未到場
    爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及委任開發遠期信用狀契約之法律關係請
    求被告連帶給付原告借款壹仟玖佰玖拾玖萬肆仟元，及如附表一所示之利息、違
    約金，另連帶給付原告美金壹拾捌萬肆仟捌佰玖拾柒元參角，及如附表二所示之
    利息、違約金，美金部分得按給付時原告之牌告即期賣出匯率折付新台幣給付之
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
