【裁判字號】    88,訴,4574
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五七四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                            身.
                丙  ○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬玖仟零捌元，及自民國八十六年一月二十九
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十六年一月二十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造業於約定書第三十條及保證書第六條約定，以鈞院為第一審管轄法院，合
      先陳明。
（二）被告丁○○以其所有之不動產設定本金最高限額抵押權予原告，擔保其本人對
      原告所負一切債務之清償，嗣後並邀同被告丙○為連帶保證人，向原告借款新
      台幣（下同）三百九十四萬元，約定借款期間自民國八十四年三月三十一日起
      至一百零四年三月三十一日止，按年息百分之九點七五計付利息，按月攤還本
      息。並約定被告若未按期攤還本金或繳納利息時，除按原訂利率付息外，對逾
      期在六個月以內者，另按未還本金依原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月
      以上者，其超逾六個月部分，另按上開利率之二成加計違約金。詎被告丁○○
      借款後即拒不繳納本息，經原告實行抵押權，就其不動產向臺灣宜蘭地方法院
      聲請強制執行以供求償後（案號：八十五年度執字第一零六二號），計算債權
      金額至八十六年一月二十八日止，並依抵押權設定契約書其他約定事項第九條
      之約定，分配金額依序抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足本金一百五十
      三萬九千零八元，及自八十六年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之九
      點七五計算之利息，並自八十六年一月二十九日起至清償日止按上開利率百分
      之二十計算之違約金。而被告丙○既為連帶保證人，自應就上開債務負連帶清
      償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付前述
      之本金、利息、違約金。
（三）證據：提出約定書、保證書、住宅貸款借據、抵押權設定契約書及其他約定事
      項、強制執行金額計算書分配表、同意書及存摺封面。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第三十條及保證書第六條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    有約定書及保證書足稽，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○以其所有之不動產設定本金最高限額抵押權予原告，擔保其
    本人對原告所負一切債務之清償，嗣後並邀同被告丙○為連帶保證人，向原告借
    款三百九十四萬元，約定借款期間自八十四年三月三十一日起至一百零四年三月
    三十一日止，按年息百分之九點七五計付利息，按月攤還本息。並約定被告若未
    按期攤還本金或繳納利息時，除按原訂利率付息外，對逾期在六個月以內者，另
    按未還本金依原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部
    分，另按上開利率之二成加計違約金。詎被告丁○○借款後即拒不繳納本息，經
    原告實行抵押權，就其不動產向臺灣宜蘭地方法院聲請強制執行以供求償後（案
    號：八十五年度執字第一零六二號），計算債權金額至八十六年一月二十八日止
    ，並依抵押權設定契約書其他約定事項第九條之約定，分配金額依序抵償違約金
    、利息及本金之結果，仍不足本金一百五十三萬九千零八元，及自八十六年一月
    二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十六年一月
    二十九日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，已據其提出
    約定書、保證書、住宅貸款借據、抵押權設定契約書及其他約定事項、強制執行
    金額計算書分配表為證。再者，原告業已交付借款金錢之事實，亦有同意書及存
    摺封面可參。被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，自堪
    信原告主張為真實。亦即兩造間有效成立消費借貸、連帶保證契約，而被告尚有
    如前所述之本金、利息及違約金尚未清償。
二、綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬玖仟
    零捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
