【裁判字號】    89,易,139
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四七二號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○竊，處罰金壹仟貳佰元。如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
甲○○於民國七十年十月間，有違反勞工安全衛生法前科，但不構成累犯，竟意圖為
自己不法之所有，於八十八年十二月二日二十三許，在台北市○○街二一五號乙○○
經營之尚良電器行內，趁店主乙○○不注意之際，竊取乙○○所有電視室內天線一組
（價值新台幣四百元），得手藏入外套內即走出尚良電器行，為乙○○發現，報警處
理。案由台北市政府警察局萬華分局移送台灣台北地方法院檢察署由檢察官偵查起訴
。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於前開時地竊取電視室內天線一組等情不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊之指訴相符，並有其立具之贓物領據一紙可證。被告竊之罪證明確
    ，犯行堪予認定。
二、核被告所為應成立刑法第三百二十條第一項之竊罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所得、所生危害、犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     二     月      十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  吳  昆  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十四    日
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
