【裁判字號】    89,秩抗,3
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣台北地方法院普通庭裁定                          八十九年度秩抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺北簡易庭於中華民國八十八年十一
月三十日以八十八年度北秩字第一三八一號所為第一審裁定，提起抗告，本院普通庭
為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人原在物流公司上班，因公司待遇不定，於八十八年十月三
    十一日離職，並買下計程車營業，當伊拿到車子時，勞正光之執業登記證已在車
    上，而伊已在辦理執照中，並無其他想法，只是想討生活而已云云。
二、惟查，「我於八十八年九月八日向一位陳先生購買６Ｌ─三三五號營業小客車時
    ，勞先生之執業登記證即放在車內，我因尚未考取執業登記證，故將之放置車上
    使用，直到被查獲為止：：我因未考取執業登記證，才會冒用他人之執業登記證
    」等語，業經抗告人於警訊中自白不諱，足認其有冒用他人執業登記證之企圖至
    明，所辯無其他想法，只是想討生活云云，殊無足採。原裁定以抗告人借用他人
    之營業小客車駕駛人執業登記證使用，以冒用該他人之前開能力證明供為駕駛計
    程車之用，而於八十八年十一月一日下午三時六分許，在台北市中正區台北火車
    站西側被查獲之事實，業經抗告人於警訊中自白及勞正光之執業登記證一紙扣案
    可證，因認抗告人違反社會秩序維護法第六十六條第二款之行為而裁處罰鍰新台
    幣一萬五千元，經核其認事用法俱無不合，量處罰鍰亦稱允適，抗告人指摘原裁
    定不當，尚難認為有理由，應予駁回。
三、爰依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二      月      十日
                                      台灣台北地方法院刑事普通庭
                                          審判長法  官  李  春  地
                                                法  官  張  宇  樞
                                                法  官  林  鳳  珠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九    年      二      月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
