【裁判字號】    88,易,2473
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱晃泉
    被      告  戊○○原名曾.
右列被告等因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○自民國（下同）八十七年六月間起，受僱於臺北市中
    正區○○○路○段九十四號四至六樓「法蘭西健身中心」，擔任現場負責招待及
    收費之工作，竟與負責人己○○（由檢察官另行處理）共同基於意圖營利之概括
    犯意聯絡，先後多次在上址提供保險套予至該健身中心消費之男客互相為撫摸裸
    體之猥褻行為之用。於同年十二月二十日下午九時二十四分許，為警在上址六樓
    未設房門之房間內之公眾得出入之場所，查獲男客戊○○（原名曾英豪）、庚○
    ○（另行通緝）互為裸體撫摸下體之猥褻行為，並扣得已使用過之保險套四個、
    未使用過之保險套三四四個。因認被告乙○○涉犯修正前刑法第二百三十一條第
    二項之意圖營利使人為猥褻行為罪嫌、被告戊○○涉犯修正前刑法第二百三十四
    條公然猥褻罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。認定犯罪事實，所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，
    即無從為有罪之認定，最高法院四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字第四九
    八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○、戊○○涉犯前揭妨害風化犯行，無非係以被告戊○○
    於警訊中坦承為猥褻行為不諱，法蘭西健身中心區隔為一間間的小房間，顯係為
    掩人耳目，非供作健身之用，及上開扣案之保險套為其主要論據。訊據被告乙○
    ○固自承自八十七年三月間起即任職於法蘭西健身中心，月薪新臺幣（下同）三
    萬元，於上址扣得保險套之事實，被告戊○○亦坦認其於上開時間，與同案被告
    庚○○在上址六樓隔間之房間互相搭肩、親吻，為警在該房間內取獲一枚保險套
    之事實，惟則均堅決否認有何妨害風化犯行，被告乙○○辯稱：伊係健身中心聘
    請之健身教練，屢受邀主講運動與健康之相關題材，著有講述錄音帶發行，也迭
    受媒體請託，指導健身運動，在上址僅負責健身運動之指導，既不收費，也非現
    場之招待，僅提供固定之勞務，與法蘭西健身中心係單純僱傭關係，法蘭西健身
    中心僅是健身中心，並不是使人為猥褻行為之營利場所，現場設置有齊全的健身
    機具、設備，雖曾在垃圾桶內發覺使用過之保險套，然未曾親眼見過客人有猥褻
    行為等語；被告戊○○辯稱：伊與庚○○雖有相互親吻，然未有相互撫摸生殖器
    之情形，為警查獲時，伊與庚○○均以毛巾覆圍著下半身，絕無為公然猥褻行為
    等語。按依經驗法則，當事人或證人於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人
    之干預，較之事後翻異之詞為可信，此固係所謂「案重初供」之經驗法則，惟該
    等經驗法則與初供可否採信參酌，乃係以當事人之初始供述出於任意性、該等初
    供之記載書證與當事人供述之內容相符、當事人之供述經查與事實相符等具備供
    述證據之擔保性、任意性與信憑性等原則為前提。易言之，案重初供之經驗法則
    ，其前提仍不得違反刑事訴訟法有關證據法則之規定。證據之取捨及證明力之判
    斷，屬事實審法院之職權行使，許其依自由心證予以認定，證人或當事人先後所
    述互有歧異時，尤應根據經驗法則及論理法則，參酌其他旁證而為取捨，自無所
    謂案重初供之必然（最高法院八十五年臺上字第六○八四號判決參照）。經查，
    本件被告戊○○之警訊筆錄中雖有記載：「（問：你與庚○○如何認識？有何關
    係）我和庚○○係今（二十）日在該健身中心內相互聊天而認識的，後來相邀至
    六樓隔間休息室（未設房門）先行聊天後即相互親吻，並進一步相互撫摸生殖器
    ，但未從事性交易或有任何金錢交易」等語，且被告乙○○、戊○○於本院審理
    時抗辯遭警以不正之方法脅迫取供一節，亦迭據證人即現場處理之警員丙○○、
    甲○○否認其事。然查該等警員如不如此陳述，可能涉及警訊筆錄不確實之違規
    情形，而有面臨行政懲處之危險，其本身既有利害關係，所為證詞當係已權衡利
    害得失，自難僅以該等證人此開證言，即認該筆錄為完全真實。查被告戊○○於
    警訊時所供稱：「（問：你今（二十）日自何時進入該健身中心？如何收費？）
    我今（二十）日自十八時進入健身中心並交付新臺幣四百元給一同前來派出所之
    男子乙○○作為門票費用」云云一節，經核與證人即法蘭西健身中心負責人己○
    ○於本院調查時證稱：「（問：乙○○有無負責收費？）沒有，他是教練，不負
    責櫃台收費。（問：負責收費的人何姓名？年籍？）小杰，年齡二十多歲」等語
    及證人即法蘭西健身中心會員鄭千鈺於本院調查時證述：「（問：乙○○有無負
    責收費？）我沒有看過」等語（見本院八十八年十月十九日訊問筆錄）之情節不
    符，已足證被告戊○○之警訊筆錄有難以全盤信採之瑕疵。再按訊問被告，應全
    程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影，但有急迫情況經記明筆錄者，不在此
    限。筆錄所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其
    不符之部分不得作為證據。且為司法警察關或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，所準
    用。刑事訴訟法第一百條之一、第一百條之二定有明文。本件司法警察於詢問被
    告乙○○、戊○○及同案被告庚○○時，並未錄音，業經證人即現場處理警員臺
    北市政府警察局中正第一分局警員甲○○於本院調查時證述在卷（見本院八十八
    年十一月二十五日訊問筆錄），且有臺北市政府警察局中正第一分局八十八年十
    二月十三日北市警中正一分刑字第八八六二八六六○○號函附卷足憑，在無何情
    況急迫且記明筆錄之情形下，司法警察官或司法警察竟未予全程連續錄音，該筆
    錄之製作顯有瑕疵，依法自不得為被告犯罪之證據。
四、另按刑法第二百三十四條公然猥褻罪之犯罪構成要件要素，業由「公然為猥褻之
    行為」之規定，修正為「意圖供人觀賞，公然為猥褻之行為」，增列「意圖供人
    觀覽」之主觀犯罪構成要件要素，是縱舊法之法定刑較裁判時之法定刑為輕，仍
    應綜合新舊法之整體規定，審究行為人之行為是否為現行法所處罰，倘行為人之
    行為與新法之犯罪構成要件不該當，自應適用較有利於行為人之新法規定，方符
    刑法第二條第一項新舊法比較之立法意旨。又行為人是否有「供人觀覽」之意圖
    ，本屬內心之事實，此等主觀狀態存在於行為人之內心世界，除非行為人自白此
    一主觀犯罪構成要件，否則於訴訟上欲探究行為人有無此主觀意圖，類皆以情況
    證據為認定該主觀犯意之證據方法。以我國現今社會風氣而言，一般人多尚難認
    同同性戀之行舉，社會所加諸之諸般異樣眼光及同性戀者本身承受之內心壓力，
    遠非異性戀者所得比擬、想像，敢於承認為同性戀者已鮮少聞也，遑論為人窺知
    其與同性間之親密行為。此觀諸本件被告戊○○於本院供稱除知心朋友外，甚至
    其父母親均不知其為同性戀者，從事性行為時均無第三人在場等語（見本院八十
    八年十一月二十五日訊問筆錄）甚明。被告戊○○就他人知悉其為同性戀者一事
    ，猶有餘悸，與同性庚○○間之私密行為，絕無反樂於供人觀覽之理？此參諸證
    人即現場處理警員甲○○於本院調查時證稱：「（問：他們有無用浴巾遮住下體
    ？）開燈前他們二人（指戊○○、庚○○）全身赤裸，開燈後就立即拉浴巾遮住
    下體」等語（見本院八十八年十一月二十五日訊問筆錄），益徵其實。查被告戊
    ○○、庚○○既均否認在上該隔間房查獲之未使用過保險套一枚，為渠等所有，
    「互相撫摸下體」之警訊筆錄部分，復有前揭不可作為被告犯罪證據之情形，加
    以情況證據亦難推論被告戊○○主觀上有供人觀覽之意圖，被告戊○○所為，與
    現行刑法第二百三十四條第一項公然猥褻罪之構成要件，即屬有間。新舊法比較
    之結果，自以新法有利於行為人，公訴人以新舊法之法定刑為比較，遽認以修正
    前刑法第二百三十四條規定有利於被告戊○○，容有誤會。
五、再者，法蘭西健身中心除六樓設置有公訴人指稱為掩人耳目之八間隔間房外，尚
    在同一樓層設有視聽休息區，四樓設健身器材，五樓設淋浴處所、更衣室、書報
    區及烤箱房一情，有卷附臺北市政府警察局中正第一分局查訪紀錄表及現場照片
    十幀足參。以個人隱私權日受重視之情況下，一般時下之健身房、三溫暖、澡堂
    、旅館、ＭＴＶ、ＫＴＶ等運動、休閒場所，為招攬顧客，莫不極一切財力、心
    力致力於滿足消費者之需求，將場所區隔為一間間之小房間，以避免顧客間互受
    影響，是所常見。輔以法蘭西健身中心實際上確設有胸部推舉兼闊（擴）胸運動
    器、腿部運動器、闊胸運動蝴蝶機、二頭肌運動器、腳踏車有氧機、腿部運動器
    材、啞玲、闊背肌運動機、腿部臀部運動機器、三角肌斜方肌運動機器、斜板、
    複合式滑輪鋼索、前向背部運動後向胸部手臂運動器材、坐姿胸部推舉機、躺姿
    胸部推舉機（史密斯健身器材）、有氧踏步機、小腿肌運動器等專業之健身運動
    器材，有現場運動器材照片十八幀足憑。公訴人僅以被告乙○○任職之法蘭西健
    身中心，將六樓部分區域「區隔為一間間的小房間」，驟認法蘭西健身中心並非
    真供作健身之用，推論係為「掩人耳目」而設，尚與事實有違。又在法蘭西健身
    中心櫃臺扣案未使用過之保險套（品牌：ＬＩＦＥ  ＳＴＹＬＥＳ、ＫＩＳＳ）
    三四三枚，乃係唐鉦實業股份有限公司（下稱唐鉦公司）贈送予法蘭西健身中心
    之公益贈品一情，已經證人己○○於偵查時陳述在卷，與證人即唐鉦公司員工丁
    ○○於本院調查、審理時證以：「（問：為何送保險套給該健身房？）因為我們
    有在ＧＬ雜誌刊登廣告，因此認識雜誌社的人，被告的健身房也有刊登廣告，我
    們想要推廣安全性的性交行為，所以送一些保險套給他們健身房，也是促銷公司
    的產品」、「我們在ＧＬ有登廣告，健身中心也有登，所以我們就送一些快過期
    的保險套」、「（問：送何種型式？）ＡＮＳＥＬＬ─ＬＩＦＥ  ＳＴＹＬＥＳ
    、ＫＩＳＳ」等語（見本院八十八年十一月二十五日訊問筆錄、八十九年一月二
    十五日審判筆錄）之情節相符，且有唐鉦公司出具之證明書一紙可佐。衡情法蘭
    西健身中心倘係以提供保險套及場所供男客為猥褻行為為目的，本身應自購有充
    足之保險套分發，方屬常情，豈有祇提供唐鉦公司所贈將屆使用期限之「不」保
    險套之理，遑論在上址四、五、六三個樓層，僅設八間小隔間，且未裝置任何拉
    門或布簾遮掩隔間，公訴人認法蘭西健身中心係為「掩」人耳目，而區隔為一間
    間的小房間，不僅無據，且與論理法則有違。此外，被告乙○○任職法蘭西健身
    中心健身教練一職，具有指導健身運動之專業知識，屢受邀主講運動與健康之相
    關題材，著有講述錄音帶發行，也迭受媒體請託，指導健身雜誌關於健身運動之
    介紹，在上址僅負責指導健身運動，不負責收費一節，除據證人己○○及證人鄭
    千鈺於本院調查時證述在卷，復有「真善美中心」八十七年度活動表、「真善美
    中心」活動演講稿、「健美纖美」錄音卡帶、著述、健身雜誌擔任健身指導封面
    及總編輯聲明書、會員健身記錄表等件附卷可考。以被告乙○○本身所具之健身
    專業指導技能，僅領取每月固定區區三萬元薪資，衡情斷無委屈充當「提供」保
    險套、「容留」男客在法蘭西健身中心為猥褻行為以求全之必要，被告乙○○前
    開辯稱與法蘭西健身中心係單純之僱傭關係一節，經核尚非無稽。縱在查獲被告
    戊○○之小房間內扣得未使用過一枚，並在其他處所扣得使用過之保險套四枚，
    亦難率予認定該等保險套係被告乙○○所提供作為男客為猥褻行為之用，否則在
    旅館、電影院、ＭＴＶ、ＫＴＶ等場所發現使用過或未使用過之保險套，豈不得
    將老闆、服務生、櫃台收費人員一併以意圖營利使人為猥褻行為一罪相繩，其不
    符經驗法則、論理法則至明。公訴人以被告自稱為現場全權負責之人，遽認其提
    供保險套供至法蘭西健身中心消費之男客，作為互相撫摸裸體之用，實屬臆測。
    揆諸前揭規定及說明，不能證明被告乙○○、戊○○有公訴人所指意圖營利使人
    為猥褻行為及公然猥褻犯行，自應為被告乙○○、戊○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   吳  秋  宏
又正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九      年      二  月        十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
