【裁判字號】    89,易,403
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
五六五五號），經本院臺北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，而移送本院普通庭，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○區○○街二四之三號三樓「柔姿名品店
    」之負責人，明知該商業經核准登記之所營業務為化妝品零售業務，竟仍違反商
    業登記法之規定，自民國八十八年三月十八日起，經營其登記範圍外之美容按摩
    業務。經主管機關台北市政府建設局（以下簡稱建設局）於八十八年四月十二日
    ，以北市建一字第八八二二０七Ｏ八號函處以罰鍰三仟銀元並命令停止經營登記
    範圍外之業務，因其拒不遵令停止經營登記範圍外之業務，而於八十八年六月十
    日又遭主管機關再以北市建一字第八八二二七八三七號函處以罰鍰六仟銀元並命
    令停止經營登記範圍外之業務。詎甲○○仍不停止經營登記範圍外之按摩業務，
    嗣於八十八年十月二十八日下午三時十分許，在上址為台北市政府社會局查獲，
    因認被告所為，係違反商業登記法第八條第三項之規定，應依同法第三十三條第
    二項之罪處斷。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○涉犯商業登記法案件，公訴人認其係違反商業登記法第八條第
    三項之規定，應依同法第三十三條第二項處斷，固非無見，惟查，商業登記法已
    於八十八年十二月七日修正，並於八十八年十二月二十九日公布，同年十二月三
    十一日起生效。其中第三十三條第二項有關商業負責人違反商業不得經營其登記
    範圍以外業務，經主管機關命令商業停止其經營登記範圍外之業務並處罰鍰，拒
    不遵令停止，經再處罰鍰仍不停止經營登記範圍外之業務，而應處一年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業已廢除，改採由主管機關按月
    連續處罰之行政措施，有該修正條文在卷可稽。被告犯罪後之法律既已廢止其刑
    罰之規定，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第四款、第三百零二條第四款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二    月      十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  鳳  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
