【裁判字號】    89,上易,256
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二五六號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○妨害自由案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第四０
五二號，中華民國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第一八五三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、上訴人即公訴人上訴以：本件被告連續多次打電話至告訴人乙○○住處恐嚇，有
    電話錄音及譯文可稽，徵其語氣、文句，難認未足使人心生畏懼，況告訴人亦報
    警處理，豈能認告訴人並未心生畏懼，參以告訴人為神職人員，而被告之妻為其
    禮拜堂成員，足徵告訴人於原審所言顯有迴護被告之嫌，自無足採。原審遽採告
    訴人於原審所為迴護被告之詞，遽為無罪之認定，自有可議云云。惟查告訴人報
    警之目的並非因心生畏懼而係「因為李先生經常以三字經在教會公開場合罵我，
    我覺得這樣是不好的示範，所以提出告訴只是想讓他不要再罵我們而已」，此經
    告訴人乙○○於原審審理中供明在卷，而原審法院於審理中詢以為何警訊中表示
    對於被告口出要殺害你及全家使你心生懼怕，乙○○又供稱：「我不會怕，那是
    警察寫的，他生病的時候我還去看過他，怎麼會怕，我只是讓他有警惕，不要在
    公共場所罵人，作不好的示範」等語（見原審卷第十六頁），而於本院審理中亦
    供稱被告請  此訟，我並不害怕：：：，因循正常管道，被告不會聽的，所以才
    報警等語，足見告訴人並未因被告曾為多次打電話恐嚇而生畏懼，其告訴之目的
    ，係為警惕被告不要人而已，自與刑法第三百零五條規定之恐嚇危害安全罪構
    要要件有間，認告訴人乙○○自稱其為神職人員，平時即抱著人溺己溺、救贖世
    人之胸懷，應不致因被告幾句氣頭上的話，即心生畏怖之理，是告訴人乙○○於
    原審法院審理中所供其並不害怕等語，應堪採信，被告言語雖有不當，惟既不致
    使被害人心生畏懼，難以恐嚇罪相繩。原審因而以不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知。經核並無違誤，上訴人即公訴人之上訴自為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
