【裁判字號】    88,毒抗,997
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度毒抗字第九九七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度毒聲字第八九
八號，中華民國八十八年十月十一日第一審裁定，提起抗告，本院判決如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提出抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由提出於原審法院為之，又抗告法院認
    為抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百零七條、第四
    百十一條第一項前段定有明文。至抗告書狀未敘述抗告之理由，按其情形，既非
    不可補正，如未經原審法院命其補正者，抗告法院應依第四百十一條但書規定，
    由審判長定期間先命補正，不得逕依同條前段予以駁回（最高法院六十八年九月
    四日，六十八年度第十次刑事庭會議決議參照）。
二、查抗告人甲○○不服台灣宜蘭地方法院，八十八年十月十一日所為八十八年度毒
    聲字第八九八號裁定，向原審法院提出之抗告書狀並未敘明抗告理由，茲經本院
    於八十九年一月二十七日裁定命其於收受裁定後七日內具狀補正，逾期未補正，
    即裁定駁回。查上開裁定已於同年一月三十一日送達抗告人，有卷附之送達證書
    可徵，抗告人逾期迄未補正，其抗告自屬違背法律程式，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  吳      燦
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
