【裁判字號】    89,上易,299
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣台北地方法院八十七年度易字第三０四一號，中華民
國八十八年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第二六四八八號；移送併案台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵緝字第六
四五號、八十七年度偵字第一六七０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一
    條第一項之罪。被告雖於八十六年八月四日同時申報遺失上開三紙支票，然其誣
    告行為仍屬一個，應屬單純一罪。又公訴意旨雖未敘及有關支票號碼ＳＡ000
    0000號之部分，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既屬實質上一罪之關
    係，應為起訴效力所及，自得併與審究。並審酌被告謊報支票遺失，影響金融交
    易秩序，且使持票人受有刑事訴追之風險，而致國家偵查權為無益之發動，且於
    犯後猶狡詞卸責，毫無悔意及其犯罪之動機、目的、手段、被告之品行、智識程
    度、所得利益、犯罪所生之危害等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰
    金以佰元折算壹日之折算標準。台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一
    六七０一號移送併辦意旨略以：被告甲○○原係財將實業股份有限公司（以下簡
    稱財將公司）之職員，明知告訴人伍阿味係欲以不動產抵押借款，竟未經告訴人
    伍阿味之同意，擅將伍阿味所有之不動產供作勤力股份有限公司向財將公司以分
    期付款購買挖土機之擔保，並將伍阿味及金惠聖作為該貸款之連帶保證人，因認
    被告甲○○涉有詐欺等罪嫌之部分。因前開移送併辦案件係因被告甲○○處理挖
    土機之買賣，並設定抵押權予財將公司所生糾紛，業經被告甲○○供明在卷，核
    與本案甲○○所涉由其擔任負責人之台灣星球公司所開立票據之謊報遺失案件無
    涉；又上開移送併辦案件中，亦查無任何關於被告甲○○所誣告之如事實欄所載
    各紙支票之情形。是被告此部分之犯行既未經檢察官起訴，且與前開論罪科刑部
    分亦無實質上或裁判上一罪關係，故不併予審究，應退由原檢察官依法處理。至
    台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵緝字第六四五號移送併辦被告甲○○涉犯
    誣告罪嫌部分，與本案被告甲○○所涉誣告部分，既屬實質上一罪之關係，自得
    併予審究，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、上訴人即被告提起上訴，其上訴狀未具任何上訴理由，又未到庭為任何陳述，其
    上訴自為無理由，應予駁回。
三、被告受合法傳喚，無正當理由，未於審理期日到庭，故不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
