【裁判字號】    88,勞聲,1
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度勞聲字第一號
      聲 請 人    甲○○
      代 理 人    林永頌律師
                  辜郁雯律師
                  陳立雯律師
右聲請人因與相對人中國石油股份有限公司間給付薪資事件，聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、本件聲請人聲請就其與相對人中國石油股份有限公司間給付薪資事件確定訴訟費
    用額，依前開說明，應向第一審法院為之，其向本院聲請，於法不合，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                            臺灣高等法院民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  楊  豐  卿
                                      法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                                      書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
