【裁判字號】    89,聲再,74
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度聲再字第七四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第四八六三號中華民國八十九年
一月十一日確定判決（臺灣宜蘭地方法院八十七年度易字第五六七號、臺灣宜蘭地方
法院檢察署八十七年度偵字第一○三四、一一五九、一一六○、一一六一、一一六二
、一一六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一有罪之判決確定後，須有刑事訴訟法第四百二十條第一項或第四百二十一條所規定
  之情形，始得為受判決人之利益聲請再審。本件聲請人聲請再審所持理由，除堅稱
  並未詐欺取財之外，無非以原確定判決對於告訴人邱貴枝等人在第一審供稱不知聲
  請人借款用途、告訴人所收受之部分票據乃係聲請人名義簽發以及聲請人與告訴人
  間在民國八十六年九月以前已有大筆金錢借貸長期支付利息等情況未予斟酌，指摘
  原確定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十一條之再審原因
  。惟查：聲請人並未具體陳明其發見如何足認其應受無罪、免訴、免刑或較輕罪名
  宣告之新證據，至於所陳其餘事項，經核原確定判決係認定聲請人在八十六年九月
  著手詐財，所施用之詐術則為「交付吳登舜等及其本人之支票作為擔保，偽稱該等
  支票屆時必定兌現，如無法兌現，由其負責等語」（原確定判決事實欄第八行至第
  十行），則聲請人在八十六年九月以前與告訴人往來情形，即與本案原確定判決所
  認定之事實無關，且原確定判決對於告訴人收受聲請人本人名義票據一事並未予以
  否定，聲請人有無對告訴人說明借款原因，亦不涉前述原確定判決所認定之詐術內
  容，所持聲請理由無一符合上述法定之再審原因，應認其聲請為無理由而予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陳 啟  文
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
