【裁判字號】    89,聲再,67
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度聲再字第六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因殺人等案件，對於本院八十八年度重上更（三）字第一六三號，中華民
國八十八年十月二十六日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決繕本及証據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月        十        日
                          臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  許  增  男
                                    法  官  蔡  彩  貞
                                    法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年       二       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
