【裁判字號】    89,抗,53
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第五三號
    抗 告人 即
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因沒人保證金案件，不服台灣宜蘭地方法院八十八年度聲字第一一二六號中
華民國八十八年十二月八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理      由
一、原審裁定以：查本件具保人乙○○因被告甲○○妨害公務等案件（八十七年易字
    第一四九號），前經檢察官指定保證金新臺幣一萬元（收據號碼：宜刑保字第一
    七五八號），已由其繳納現金後，業經檢察官命令將被告甲○○釋放。茲以前揭
    案件業經判決確定應予執行，惟被告經傳喚未到案執行，復經派員拘提亦未獲，
    被告顯已逃匿，有前揭判決書一份、送達證書二紙、拘票及報告書各一份附卷可
    稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、檢察官抗告意旨則以：本件具保人乙○○原住宜蘭市○○路一六一巷十一號，經
    通知其於八十八年十一月廿六日帶同被告甲○○到案執行（通知書均寄存於當地
    派出所），而被告卻未到案，即聲請原審裁定沒入保證金。茲因發現被告住所地
    遷移後，經再次通知具保人於八十八年十二月廿八日帶同被告到案執行，被告已
    依限到案，故本件已無沒人保證金之必要等語。
三、經查，本件具保人乙○○與被告甲○○為夫妻關係，原住宜蘭縣宜蘭市○○路一
    六一巷十一號，其後住所已改設宜蘭縣員山鄉○○路六十號，有身分證影本可證
    ；檢察官原發通知書並未向新址合法送達於具保人及被告，則原審遽予裁定沒人
    保證金於法即有未合。檢察官提起本件抗告，即屬有理由，應由本院將原裁定撤
    銷，並自為裁定將檢察官之聲請駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月        十       日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        二      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
