【裁判字號】    89,聲再,75
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七五號
    再審聲請人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十八年度上易字第四六四二號確定判決，聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按再審對象以確定判決為限。又聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決
    之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對前開判決是否確定，並未提出任何證據證明其事，又未提出原
    判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                      審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
