【裁判字號】    88,上更(二),748
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上更(二)字第七四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年二月二十二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前因毒品危害防制條例，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款，非予羈押，顯難進行審判、執行，
    而有羈押之必要，於八十八年十一月二十二日執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年二月二十
    二日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
              審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
