【裁判字號】    89,交抗,31
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第三一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八
年十二月二十九日裁定（八十八年度交聲字第三五三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨如抗告狀。
二、本件抗告人即受處分人甲○○確有駕駛汽車不按遵行方向行駛之違規事實，業據
    原審詳細調查認定，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第一款之規
    定予以裁處罰鍰，並依同條例第六十三條第一項第一款規定加記違規點數一點，
    並無違誤，原審以裁定駁回異議，於法並無不合，本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十        日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                               審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
