【裁判字號】    88,上訴,4353
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上訴字第四三五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年二月二十三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認犯盜匪罪嫌，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款之情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十一月二十三日執
    行羈押，至民國八十九年二月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，認前項羈押之原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國八十九年二月二十三日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月        十      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法 官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
