【裁判字號】    89,毒抗,121
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十八年
十二月三十一日裁定（八十八年度毒聲字第二七四一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要，得檢具事證，報由檢
    察官聲請法院裁定停止戒治。前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，
    視為強制戒治期滿；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法
    院裁定撤銷停止戒治。停止戒治之裁定經撤銷者，其停止之期間，不算入強制戒
    治期間。毒品危害防制條例第二十二條第一、二項分別定有明文。
二、經查，受處分人甲○○確因違反毒品危害防制條例案件，經原裁定法院以八十八
    毒聲三八七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，嗣其強制戒治執行屆滿
    三月後，經執行戒治處所即台灣台中戒治所評定認無繼續戒治之必要，乃報由檢
    察官聲請原裁定法院以同院八十八年度毒聲字第一八二七號裁定停止戒治所餘期
    間付保護管束在案。詎受處分人於保護管束期間，於八十八年十一月八日，經依
    規定定期採尿之結果，竟呈毒品陽性反應，其違反保護管束應遭守事項情節重大
    ，有法院八十八年度毒聲字第三八七號裁定、法院八十八年度毒聲字第一八二七
    號裁定、台灣新竹地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、受處分人
    濫用藥物陽性檢體檢驗報告等附卷可稽。從而原裁定法院依檢察官之聲請審核卷
    證依毒品危害防制條例第二十二條第二項諭知甲○○撤銷停止戒治，經核並無不
    合，抗告人未具理由對原裁定聲明不服，經核為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  陳  忠  行
                                       法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
