【裁判字號】    88,聲再,742
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第七四二號
    再審聲請人
    即 自訴 人  戊○○
右列聲請人因被告偽造文書罪案件，對於本院八十七年度上訴字第四二九四號中華民
國八十七年十月七日確定判決（台灣地方法院八十六年度自更（一）字第二十八號）
及本院八十七年度抗字第五六三號中華民國八十七年十月七日確定裁定，聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨以聲請人因對八十七年度上訴字第四二九四號確定判決及八十七年度抗
    字第五六三號確定裁定不服，認被告中山地政事務所主任乙○○、甲○○、丁○
    ○、庚○○等人，違背法院七十三年度訴字第八七五四號民事確定判決、八十三
    年度台抗字第五三六號確定裁定，幫助被告己○○、丙○（業已死亡）取得物權
    法上之效力，為此依刑事訴訟法第四百二十條等聲請再審（其他聲請意旨如附件
    ）云云。
二、按「有罪判決」確定後，始可為受判決人之利益提起再審，此為刑事訴訟法第四
    百二十條所明定，查八十七年度上訴字第四二九四號確定判主文為「撤銷原判決
    ，發回原審法院」應係形式判決（程序判決）並非有罪判決，聲請人對之聲請再
    審，自與該條所定之聲請要件不合。次按再審程序為就已確定之判決發現事實上
    錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方法，故提起再審，應對「確定判決」為之，最
    高法院台抗字第六四二號判決亦有明文，本件聲請人對本院八十七年度抗字第五
    六三號裁定聲請再審，其程序顯屬違背規定。末按有罪之判決確定後，為受判決
    人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情
    形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。
    本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  吳      燦
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
