【裁判字號】    88,上重更(一),43
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上重更(一)字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  黃義昌
                韓秀美
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主      文
黃義昌、韓秀美均自民國八十九年二月二十二日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告黃義昌、韓秀美因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判並有羈押之必要，於民國八十
    八年十一月二十二日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年二月
    二十二日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項
    、第五項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  李  英  勇
                                       法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  王  秀  雲
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
