【裁判字號】    89,毒抗,132
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度毒抗字第一三二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年
十二月十七日施以強制戒治之裁定（八十八年度毒聲字第二六六五號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依該條例第二十條第一項送勒戒處所觀察、勒
  戒後有繼續施用毒品之傾向者，法院應依檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強
  制戒治一年，為同條例第二十條第二項所明定。本件抗告人因施用毒品，經原法院
  裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向（見卷附臺灣士林看守所附設勒戒處所有
  無際續施用毒品輕向證明書），原法院據以准檢察官聲請裁定令受強制戒治，即無
  不合。抗告人以本案查獲時所扣押之安非他命並非其所持有為由，對原裁定聲明不
  服，但其應否受強制戒治，乃係取決於施用毒品後經觀察勒戒之結果，與查獲時有
  無另行扣得毒品或所扣押之毒品是否為其所有均無關連，自不影響於原裁定結果。
  抗告為無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
