【裁判字號】    89,台抗,50
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    履行契約強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第五○號
    再抗告人  乙  ○
右再抗告人因甲○○與粘國西間履行契約強制執行事件，對於中華民國八十八年十一
月九日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度抗字第一六一一號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之（見本院四十四年台抗字第一○四號判例）
。查台灣南投地方法院（以下稱南投地院）八十八年度執字第一一九九號履行契約強
制執行事件之債權人為甲○○，債務人為粘國西，甲○○就系爭南投縣埔里鎮○○○
路四四號房屋二樓部分聲請對粘國西為強制執行，南投地院裁定駁回其聲請，甲○○
對之提起抗告，原法院認甲○○抗告有理由，將南投地院上開裁定廢棄，發回南投地
院更為審理，再抗告人並非當事人，亦非受裁定之訴訟關係人，揆諸上開說明，再抗
告人不得對原裁定提起再抗告，本件再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
