【裁判字號】    89,台抗,52
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第五二號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右抗告人因與相對人甲○○○○○○○○間聲請拍賣抵押物強制執行事件，對於中華
民國八十八年十一月三十日台灣高等法院裁定（八十八年度再抗字第一五三號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件抗
告人主張原法院八十六年度再抗字第二七號確定裁定，適用法規違背法令，及有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第十二款規定釋明不變期間之法定證據，對之聲請再審
，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由
，對於原確定裁定如何違背法令，及合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款
規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。原法院因以裁定駁回抗
告人之聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
