【裁判字號】    89,秩易,3
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院裁定                               八十九年度秩易字第三號
    聲請機關    臺東縣警察局臺東分局
    受處分人    甲○○
右被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院八十八年度東秩字第九七號裁定裁處
罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易處拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新台幣（以下同）一萬六千元，於民國八十八年十一月二十八日確定。惟被處
    罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易
    以拘留等語，並提出本院八十八年十一月三十日本院雅刑信八八東秩九七字第０
    四七０一號函、裁定書、送達證書及執行通知書等件為證。
二、本件聲請於法並無不合，應予准許。被處罰人應繳罰鍰總額一萬六千元未繳，以
    九百元折算一日，已逾五日，爰以罰鍰總額與五日之日數比例折算，應易以拘留
    五日。
三、依社會秩序維護法第二十一條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國      八十九    年   二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
