【裁判字號】    88,附民,206
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第二○六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件（八十八年度訴字第七○○號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：（一）被告應賠償原告乙○○新臺幣壹佰捌拾玖萬玖仟元。
          （二）被告應賠償原告甲○○新臺幣壹佰伍拾萬元。
          （三）前二項判決請准原告供擔保後宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○自民國八十八年一月十二日起在其桃園縣龍潭鄉○○村○○路一五七
    號住處，受僱日夜照顧原告之稚子陳明德（民國八十七年十二月九日出生），原
    應注意其稚弱，喝奶、臥睡等日常動靜均應關照，如有異狀應為適當之防護，本
    （八十八年）年二月四日二十三時許，被告匆忙餵奶後，能注意而疏不注意，竟
    不顧陳明德呼吸急促及睡被是否適於安眠即逕自入睡，且延誤至翌日凌晨四時許
    方起床，擬予餵奶始發覺稚子陳明德已因吸入奶粉造成氣管、支氣管內有奶塊，
    致呼吸道阻塞，呼吸衰竭死亡，案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依業務過失
    致死將被告提起公訴，正由鈞院刑庭八十八年度訴字第七○○號審理中。查「因
    故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任」「不法侵害他人致死者，對
    於支出喪葬費之人亦應負損害貼償責任」「不法侵害他人致死者，被害人之父母
    子女配偶，雖非財產上之損害亦得請求賠償相當之金額」，民法第一百八十四條
    第一項、第一百九十二條第一項及第一百九十四條定有明文，原告乙○○係死者
    陳明德之父，甲○○為其母，有戶口名簿為據，茲將原告請求賠償之理由及金額
    分敘如左：
   （一）原告乙○○部分：
         (1)支出喪葬費新臺幣（下同）三十九萬九千元，有安祥葬儀社之收據可稽
           。
         (2)原告夫妻結婚十年，僅有陳明德一子，竟因被告之疏忽而慘死，希望破
           滅，痛苦至深，爰請求被告賠償非財產之損害一百五十萬元。
   （二）原告甲○○部分：
         原告夫妻結婚十年，僅有陳明德一子，竟因被告之疏忽而慘死，希望破滅
         ，痛苦至深，爰請求被告賠償非財產之損害一百五十萬元。
    特依刑事訴訟法第四百八十七條規定提起附帶民事訴訟。
三、證據：引用刑事案件中所提之證據。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作何聲明及陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○所涉業務過失致死案件（本院案號八十八年度訴字第七○○號
    ），已於八十九年二月十日經本院宣判無罪，依首揭法條之規定，本件原告所提
    附帶民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
        書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年    二    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
