【裁判字號】    88,親,102
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度親字第一○二號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，於八十八年二月十二日辦妥離婚登記，嗣
      原告於八十八年九月二日生下一子即被告甲○○，惟原告與被告乙○○於八十
      四年九月即行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○○非原告自被告乙○○受胎
      所生，因依民法第一千零六十二條第一項規定回溯甲○○受胎期間在原告與被
      告乙○○婚姻關係存續中，按同法第一千零六十三條第一項規定推定為乙○○
      婚生子，實則被告甲○○非自乙○○受胎，故依同法第一千零六十三條第二項
      規定提起本訴。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人謝扶學。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告甲○○與被告乙○○、證人謝扶學之血緣
    關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，八十四年九月之後即未曾共同生活，兩
    造於八十八年二月十二日離婚，原告在八十八年九月二日自訴外人謝扶學受胎產
    下被告甲○○，惟回溯被告甲○○之受胎期間係在原告與被告乙○○之婚姻關係
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，且經證人謝扶學到庭證稱屬實，
    復經本院囑託法務部調查局鑑定被告甲○○與被告乙○○、訴外人謝扶學之血緣
    關係結果，覆稱「依據遺傳法則，甲○○之各項型別（ＡＢＯ、Ｒｈ、Ｐ、ＳＴ
    Ｒ  Ｄ３Ｓ１３５８、ＳＴＲｖＷＡ、ＳＴＲ  ＦＧＡ、ＳＴＲ  Ｓｅｘ、ＳＴ
    Ｒ  ＴＨ０１、ＳＴＲ  ＴＰＯＸ、ＳＴＲ  ＣＳＦ１ＰＯ、ＳＴＲ  Ｄ５Ｓ８
    １８、ＳＴＲＤ１３Ｓ３１７、ＳＴＲ  Ｄ７Ｓ８２０、ＳＴＲ  Ｄ２１Ｓ１１
    、ＳＴＲ  Ｄ１８Ｓ５１、ＳＴＲ  Ｄ１６Ｓ５３９、ＶＮＴＲ  Ｄ１Ｓ８０、
    ＨＬＡ  ＤＲＢ１）與謝扶學之各項相對應型別均無矛盾，因此認為甲○○與謝
    扶學間有可能（機率為百分之九十九以上）存在血緣關係」等語，有法務部調查
    局（８８）陸（四）字第八八一七四七七六號之鑑定通知書一份在卷可稽，是原
    告之主張，堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女。如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，應於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條另定有明文。查原告受胎生
    下被告甲○○，其受胎期間既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應
    推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○時，
    並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於八十八年九月二日
    產下被告甲○○後一年內即八十八年十月日十五日提起本件訴訟，於法洵屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十     日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
