【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    代  理  人  游添進
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、經查被告之住居所雖係於桃園縣境內，但依兩造所定之借據其他約定事項第十二
    條之記載，雙方業以約定以台灣台中或臺北地方法院第一審管轄法院，且本件既
    係因消費借貸涉訟，復無專屬管轄情事，故揆諸前揭說明，本事件應由台灣台中
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
