【裁判字號】    87,簡上,131
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    鑑定界址
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十七年度簡上字第一三一號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  林彥百律師
    被上訴人    乙○○
                甲○○
    二人右共同
    訴訟代理人  歐龍山律師
右當事人間請求鑑定界址事件，上訴人對於中華民國八十七年三月二十三日本院中壢
簡易庭八十七年度壢簡字第六九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第二項、
    第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十二條、第三百八十五條第一項
    前段第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  江德民
~B法      官  江德民
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
