【裁判字號】    88,親,87
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度親字第八十七號
    原      告    乙○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○、丙○○非原告與被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十九年底結婚，茲因原告交友不慎誤入歧途
      而遭刑事處分，並於八十三年十二月間入監執行，遲至八十七年五月十四日始
      執行完畢，俟原告出獄後，雙方於八十七年九月間離婚。唯原告八十七年十月
      辦理戶籍登記時，始得知被告甲○○於八十六年二月二十四日產下雙胞胎即丁
      ○○、丙○○，因依民法第一千零六十二條第一項規定回溯被告丁○○、丙○
      ○受胎期間仍在在原告服刑期間，即原告與被告甲○○婚姻關係存續中，按同
      法第一千零六十三條第一項規定推定為原告之婚生子，實則被告丁○○、丙○
      ○非自原告受胎，故依同法第一千零六十三條第二項規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿各一份、出所證明書、感訓裁定、台灣花蓮監
      獄函各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丁○○、丙○○確非被告甲○○與原告所生。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丁○○、丙○○與原告之血緣關係。本院
    並依職權函詢台灣花蓮監獄原告入出監時間及在監期間所執行之罪名。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴，不適
      用之，民事訴訟法五百九十四條定有明文。本件被告雖同意原告之請求，然因
      否認子女之訴事關公益，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文之規定
      ，被告同意原告請求之表示，並不生訴訟法上認諾之效果，本院仍應依職權調
      查，合先敘明。
  二、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，因原告遭刑事處分於八十三年十二月
      間入監執行，遲至八十七年五月十四日始執行完畢，俟原告出獄後，雙方於八
      十七年九月間離婚。惟被告甲○○於八十六年二月二十四日產下雙胞胎即丁○
      ○、丙○○，回溯丁○○、丙○○受胎期間仍在在原告服刑期間，實則被告丁
      ○○、丙○○非自原告受胎等情，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿、出所證
      明書、感訓裁定、台灣花蓮監獄函為證。本院並依職權函詢台灣花蓮監獄原告
      入出監時間及在監期間所執行之罪名結果覆稱：收容人乙○○因感訓案，經裁
      定執行感訓處分三年，自八十四年四月二十六日至八十七年一月十八日屆滿，
      期間於八十四年八月四日借執行徒刑麻藥等罪，有期徒刑二年二月，執行指揮
      書終結日期為八十六年十月三日，於八十五年九月四日核准假釋，旋即解送臺
      灣岩灣技能訓練所執行感訓處分，此有台灣花蓮監獄八十八年十二月二十二日
      花監總決字第二八一三號函在卷可稽。再依原告所提出之臺灣岩灣技能訓練所
      證明書，其上記載接受感訓之時間為八十五年九月四日起迄八十七年五月十一
      日止，核與原告之主張大致相符。復經本院囑託法務部調查局鑑定被告丁○○
      、丙○○與原告之血緣關係結果，覆稱「依據遺傳法則，丁○○、丙○○之各
      項型別（ＡＢＯ、Ｒｈ、Ｐ、ＳＴＲ  Ｄ３Ｓ１３５８、ＳＴＲｖＷＡ、ＳＴ
      Ｒ  ＦＧＡ、ＳＴＲ  Ｓｅｘ、ＳＴＲ  ＴＨ０１、ＳＴＲ  ＴＰＯＸ、ＳＴ
      Ｒ  ＣＳＦ１ＰＯ、ＳＴＲ  Ｄ５Ｓ８１８、ＳＴＲＤ１３Ｓ３１７、ＳＴＲ
        Ｄ７Ｓ８２０、ＳＴＲ  Ｄ２１Ｓ１１、ＳＴＲ  Ｄ１８Ｓ５１、ＳＴＲ
      Ｄ１６Ｓ５３９、ＶＮＴＲ  Ｄ１Ｓ８０、ＨＬＡ  ＤＱＡ１）與林一明（即
      訴外人）之各項型別均無矛盾，因此認為丁○○、丙○○有可能（機率為百分
      之九十九．九以上）為林一明與甲○○二者間所生」等語，有法務部調查局（
      ８８）陸（四）字第八八一七四六七一號之鑑定通知書一份在卷可稽，足認被
      告丁○○、丙○○並非被告甲○○與原告所生，是原告之主張，堪信為真實。
  二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第
      一千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
      其所生子女為婚生子女。如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，應於知悉子女
      出生之日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條另定有明文。查被
      告甲○○受胎生下被告丁○○、丙○○，其受胎期間既係在其與原告婚姻關係
      存續中，則依法自應推定被告丁○○、丙○○為被告甲○○與原告之婚生子，
      然被告甲○○受胎懷有被告丁○○、丙○○時，原告尚在監執行中，並未與被
      告甲○○同居即非自原告受胎，準此，原告於八十七年十月辦理戶籍登記時始
      得知被告丁○○、丙○○出生之事實，並於一年內即八十八年八月二十四日提
      起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
