【裁判字號】    84,訴,1085
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十四年度訴字第一○八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林元祥律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年三月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十二年度訴字第三０八號拆屋還地事件民事訴訟之法律關係
    ，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十七年三月十五日裁定命在該事件
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有本院八十二年度訴字第三０八號拆屋還地事件卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
