【裁判字號】    88,易,2123
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六三二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又損壞
他人所有汽車之後擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係朋友，民國八十八年七月十六日凌晨二時三十分許，二人在桃
    園縣觀音鄉○○路○段二四六之八號柏園餐廳旁乙○○前妻吳秀美擺設之檳榔攤
    ，因不滿丙○○酒醉前來吵鬧，竟基於普通傷害故意之犯意聯絡與行為分擔，拾
    起地上之掃把木柄圍毆丙○○，致丙○○因此受有頭部外傷、腦震盪、頭皮深裂
    傷、右尺骨粉碎性骨折之傷害，甲○○更另行基於毀損之故意，持前開地上撿起
    之掃把木柄敲丙○○所駕駛前來，登記其妻王宜雲名下，平時由其使用之Ｌ八－
    五五○一號自用小客車後擋風玻璃而將該自用小客車後擋風玻璃敲破，足以生損
    害於丙○○。
二、案經被害人丙○○訴請桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○、甲○○供承不諱，且據被害人丙○○指述甚詳，核
    渠等所供情節悉相符合，並有診斷證明書及Ｌ八－五五○一號自用小客車行照影
    本各一紙、照片二紙附卷可稽，事證明確，被告乙○○、甲○○二人犯行均堪認
    定。
二、核被告乙○○、甲○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；被告甲
    ○○另犯同法第三百五十四條之毀損罪。被告乙○○與甲○○就上開傷害告訴人
    丙○○之犯行，有行為分擔及犯意聯絡，均為共同正犯。被告甲○○所犯傷害罪
    與毀損罪二罪，犯意各別，罪名不同，行為亦異，應予分論併罰。爰審酌被告乙
    ○○、甲○○犯罪動機、目的、手段、被害人丙○○所受傷害程度、Ｌ八－五五
    ○一號自用小客車損壞程度，被告乙○○、甲○○迄未與告訴人丙○○達成和解
    及犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文第一、二項所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  徐 永 本
中        華        民        國   八十九   年    二    月     十四     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
