【裁判字號】    89,訴,42
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決              八十九年度訴字第四十二號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  林進榮律師
    被      告  壬○○        .
                癸○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  施登煌律師
    被      告  己○○        .
                戊○○        .
                庚○○        .
    右三人共同
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  子○○        .
                乙○○        .
                丙○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落雲林縣褒忠鄉○○段八地號、地目建、面積Ｏ．三Ｏ六Ｏ公頃土地，以
附圖修正丙案所示方法分割，即：
符號Ａ部分面積Ｏ．Ｏ二二七公頃土地分歸被告癸○○取得。
符號Ｂ部分面積Ｏ．Ｏ二一七九三公頃土地分歸原告取得。
符號Ｃ部分面積Ｏ．Ｏ二六三公頃土地及符號Ｇ一部分面積Ｏ．Ｏ一Ｏ七三八公頃土
地分歸被告子○○取得。
符號Ｄ部分面積Ｏ．Ｏ三四六二二公頃土地分歸被告乙○○、丙○○共同取得，並按
應有部分各二分之一之比例保持共有。
符號Ｅ部分面積Ｏ．Ｏ四八七八九公頃土地分歸被告壬○○取得。
符號Ｆ部分面積Ｏ．Ｏ六七四五四公頃土地及符號Ｇ二部分面積Ｏ．Ｏ四三九四二公
頃土地分歸被告戊○○、己○○、庚○○共同取得，並按應有部分各三分之一之比例
保持共有。
符號Ｈ部分面積Ｏ．Ｏ二九六六二公頃土地為道路，分歸兩造共同取得，並由兩造依
原應有部分比例保持共有。
被告癸○○應提出新台幣伍拾萬玖仟壹佰拾捌元、被告戊○○、己○○、庚○○
應各提出新台幣陸仟陸佰肆拾元，以補償原告新台幣拾萬壹仟玖佰柒拾元、補償
被告子○○新台幣壹萬伍仟肆佰肆拾貳元、補償被告丙○○、乙○○各新台幣伍萬零
壹佰伍拾貳元、補償被告壬○○新台幣拾肆萬壹仟佰伍拾壹元。
訴訟費用由兩造依原應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)兩造共有坐落雲林縣褒忠鄉○○段八地號，地目建，面積Ｏ‧三Ｏ六Ｏ公頃土
      地（下稱系爭土地）准予原物分割，分割方法如附圖丁案所示。
    (二)訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
  二、陳述：
    (一)系爭土地為兩造共有，應有部分比例詳如附圖持分範圍欄所示，兩造間就系爭
      土地並無不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割之情形，因無法達成協
      議分割之共識，爰訴請裁判分割，分割後不願再與他人保持共有。
    (二)同意依土地使用現況留設五米巷道供裏地所有人通行，但應自原告所有之瓦頂
      平房及鋼樑鐵柱架旁之小水溝開始向南留設，不應命原告拆除瓦頂平房及鋼樑
      鐵柱架。
    (三)現況圖編號乙位置上有原告所興建之二樓加強磚造樓房一棟、瓦頂廚房、廁所
      、豬舍各一間，該加強磚造樓房之一樓係於六十五年間建造完成，二樓係於七
      十年間建造完成，瓦頂廚房、廁所及豬舍均建造五十年以上，顯見原告占有使
      用該位置土地已徵得全體共有人之同意，兩造並同意以瓦頂平房及鋼樑鐵柱架
      旁之小水溝及瓦頂平房後方之圍牆為界，分割之際自不得拆除原告所有之建物
      。
    (四)同地段七地號土地之共有人與系爭土地共有人並不相同，依法不得合併分割，
      是原告僅請求判決分割系爭土地，不包括同地段七地號土地。修正甲案之分割
      方式將拆除原告及被告癸○○之合法加強磚造樓房，且將原告之一半土地置於
      被告壬○○之屋後，既違反兩造先前建屋之協議，且使原告無法整體利用應有
      部分土地，造成原告無屋可住，該方案顯失公平，實不可採用。
    (五)被告子○○之母親蘇王美、被告癸○○與原告父親蘇勞煩於五十六年六月十八
      日簽訂不動產土地交換契約書，同意原告父親蘇勞煩與被告癸○○在系爭土地
      之使用位置，於此之前蘇勞煩已在該位置上建造瓦頂平房數間，供作居住、廚
      房及倉庫之用，其前面臨中勝路空地則做為農作物之曬穀場，原告乃於三十年
      前於該位置四周建造小水溝及圍牆做為兩造之界址，小水溝之南邊空地則供作
      被告通行之用，原告嗣於七十年三月二十六日在該位置上建造二層加強磚造樓
      房一棟，上開事實已存在數十年，足見原告目前於系爭土地上所使用之位置業
      經被告同意無誤，是系爭土地之分割應依兩造目前使用土地現況為準，避免拆
      到地上之建物，並應援用小水溝南邊之既有通道開設五米巷道，以免徒生糾紛
      ，面積增減部分請求依照土地公告現值互為補償。
  三、證據：提出地籍圖謄本一份、土地登記簿謄本二份、地價證明書一份、使用執
      照二份、不動產土地交換契約書一份、建築改良物所有權狀一份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告己○○、戊○○、庚○○、乙○○、丙○○部分：
  一、聲明：如要分割，請求依附圖修正甲案之方式分割。
  二、陳述：
    (一)系爭土地南面之預定道路尚未開設，日後是否必定開設亦為未知數，故系爭土
      地應依現況留設東西向之五米巷道以供裏地所有人通行至中勝路。
    (二)分割後，己○○、戊○○、庚○○三人願意繼續保持共有，乙○○、丙○○願
      意繼續保持共有。主張私設巷道寬度應為五米。
    (三)原告所提之分割方案未考量土地之合理有效利用，更未顧及土地價值之公平分
      配，嚴重影響被告之權益。反之若依被告所提之修正甲案方式分割，可拆除最
      少之建物，避免建物所有人受損，且被告於建屋之際，已預留私設巷道，依修
      正甲案方式分割，將使土地形狀方正完整，避免日後建屋格局面臨不方正及土
      地浪費問題。再者，共有土地之分割如依數量按應有部分比例分配而價值顯不
      相當者，應依照其土地價值為考量以做合理之分配，蓋共有土地分割首重質的
      公平，若質量有失公平者，應補償之，故若依修正甲案方式分割，將使各共有
      人所分配之土地質、量相當，符合公平原則。且同地段七地號土地係畸零地，
      應與系爭土地合併分割，以利共有人藉以通行至中勝路上，避免土地浪費。
    (四)原告所指之小水溝係被告於六十八年間申請建築執照時依法留設，圍牆乃被告
      基於隔離豬舍髒亂以免影響生活品質之衛生考量而興建，並非原告建造房屋之
      界址，被告並未同意原告於現況圖編號乙位置上興建房屋居住使用。
  三、證據：提出使用執照三份、土地登記簿謄本一份、建物位置圖一份為證。
  貳、被告壬○○部分：
  一、聲明：同意原告之分割方案。
  二、陳述：
    (一)如有必要拆除房屋，願意配合拆除；分配面積增減部分，請求以現金補償。
    (二)同意留設五米寬之巷道。
  、被告癸○○部分：
  一、聲明：同意原告之分割方案。
  二、陳述：
    (一)分割後，不願再與他人保持共有。
    (二)同意留設五米寬之巷道，但不願負擔巷道面積。
    (三)系爭土地尚未重測前為褒忠鄉○○○段四一二號，七十三年五月二十日分割變
      更及增加地號為褒忠鄉○○段八號、九九號、一ＯＯ號、一Ｏ一號等四筆土地
      ，被告癸○○係於六十五年間在現況圖編號甲位置上興建房屋居住使用迄今，
      之前於五十六年十一月十八日，被告子○○之母蘇王美就系爭土地與鄰地達成
      交換契約，足證被告癸○○之使用現況曾得到共有人之同意，是分割時不應拆
      除被告癸○○之房屋。
  三、證據：提出不動產土地交換契約書一份為證。
  肆、被告子○○部分：
  一、聲明：如要分割，請求依附圖修正丙案之方式分割。
  二、陳述：
    (一)分割後，不願再與他人保持共有。
    (二)同意留設五米寬之巷道，並應由全體共有人共同負擔巷道面積。
    (三)否認被告子○○之母親曾與被告癸○○及原告之父蘇勞煩簽訂不動產土地交換
      契約書。
丙、本院依職權勘驗系爭土地並囑託雲林縣虎尾地政事務所繪製土地複丈成果圖在卷
    。
    理      由
一、原告主張系爭土地為兩造共有，應有部分各如附圖持分範圍欄所示，共有人間並
    無不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟無法達成協議分割之
    共識等情，業據原告提出地籍圖謄本及土地登記簿謄本為證，並經本院現場履勘
    明確，製有勘驗筆錄在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信原告之主張屬實。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不
    能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配
    於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地既無不得分割之
    情形，共有人間亦無不分割之特約，又無法達成協議分割之共識，則原告依上開
    規定請求裁判分割，為有理由，應予准許。
三、查系爭土地上如現況圖編號甲所示位置有被告癸○○之三層加強磚造樓房一棟、
    石棉瓦頂平房一棟，編號乙所示位置有原告之二層加強磚造樓房一棟、石綿瓦頂
    平房一棟、鋼樑鐵柱架一座，編號丙所示位置有被告子○○、庚○○、戊○○、
    己○○之二層加強磚造樓房四棟、磚造瓦頂平房二棟，編號丁所示位置有被告被
    告壬○○之磚造瓦頂平房一棟、編號戊所示位置有被告乙○○、丙○○之磚造瓦
    頂平房一棟，編號己所示位置為現供兩造通行之空地，系爭土地東臨本件部分共
    有人共有之同地段七地號土地與中勝路相連，南臨兩造共有之同地段一ＯＯ號土
    地，業經本院會同雲林縣虎尾地政事務所測量員履勘現場明確，有勘驗筆錄及土
    地複丈成果圖在卷可稽。本院審酌原告及被告癸○○、子○○、庚○○、戊○○
    、己○○所居住之加強磚造樓房興建時日非久，結構甚為堅固，有予以保留之必
    要，其餘磚造瓦頂平房因屋齡已久，遲早有改建之需要，無庸特意保留，各共有
    人所分得之土地應盡量依使用現況集中一處，避免一人分得零散多處之土地，減
    少土地利用價值，且各共有人所分得之土地面積能盡量符合其應有部分面積，降
    低增減差距，避免現金補償之困擾等情，若採修正甲案之方式分割，則需拆除原
    告及被告癸○○所居住結構較為堅固之加強磚造樓房，且有部分共有人分得狹長
    形零散土地，不利土地使用，如採丁案方式分割，則共有人間之分配面積增減差
    距極大，亦有失公平，本院認為以修正丙案方式分割較公平妥適，符合前開衡量
    之標準，爰判決如主文第一項所示。
四、又依上開方案分割，部分共有人所分得之土地面積與其所有權應有部分面積相較
    有所增減，即原告所分得之土地面積不足Ｏ‧ＯＯ二二八八公頃、被告子○○所
    分得之土地面積不足Ｏ‧ＯＯＯ一一七公頃、被告丙○○、乙○○所分得之共有
    土地面積不足Ｏ‧ＯＯＯ七六公頃、被告壬○○所分得之土地面積不足Ｏ‧ＯＯ
    一Ｏ七一公頃，被告癸○○所分得之土地面積則增加Ｏ‧ＯＯ四Ｏ八五公頃、被
    告戊○○、己○○、庚○○所分得之共有土地面積增加Ｏ‧ＯＯＯ一五一公頃，
    被告戊○○、己○○、庚○○雖主張以市價互為補償，惟該項主張未據其舉證證
    明市價若干，且未經原告及其餘被告同意，本院認應以原告起訴之際之土地公告
    現值一平方公尺新台幣（下同）六千五百九十九元提高一倍，即每平方公尺一萬
    三千一百九十八元為補償標準，較為公允。依此計算，被告癸○○應提出五十三
    九千一百三十八元、被告戊○○、己○○、庚○○應各提出六千六百四十三元，
    以補償原告三十萬一千九百七十元、補償被告子○○一萬五千四百四十二元、補
    償被告丙○○、乙○○各五萬零一百五十二元、補償被告壬○○十四萬一千三百
    五十一元。
五、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但
    書、第八十一條二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
