【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第十六號
    上訴人即被告  甲○○
                  乙  ○
右上訴人與被上訴人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十六
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾柒萬玖
仟柒佰玖拾壹元，折合銀元壹拾伍萬玖仟玖佰拾壹元，應徵裁判費銀元貳仟佰玖
拾玖元，折合新台幣柒仟壹佰玖拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳
，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
