【裁判字號】    89,訴,60
【裁判日期】    890205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十號
    原      告  甲○○
    被      告  邱鑑
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告楊秀珍方面：
一、聲明：求為判決如主文所示金額及自刑事附帶民事起訴筆錄繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    緣被告為原告前任職明正國中時所教導之學生，於八十三年三月間，兩造巧遇於
    台東中小企業銀行內，被告知悉原告是時已退休，身有餘款，告謂其現事業有成
    並自行經營超越房屋公司，越數日，被告向原告佯稱訴外人曾金亟需新台幣（
    下同）一百五十萬元週轉，並願簽發本票及提供不動產設定抵押權資為借款之擔
    保，原告因信任學生，不疑有詐，隨即允諾借款並交付一百五十萬元之現款，被
    告為取信於原告亦當場交付曾金所簽發，經由被告背書，面額一百五十萬元之
    本票乙紙資為借款之擔保，被告並訛稱過幾天即可辦妥不動產抵押之設定手續，
    嗣經過一星期，被告並未辦畢抵押權設定手續，經原告前往詢問，被告告知曾
    金已不欲借款，其安慰原告毋庸掛慮，另即交付其所簽發，以台東區中小企業銀
    行屏東分行為付款人，發票日為八十三年四月二十五日，面額一百五十萬元之支
    票乙紙承諾定會返還前開借款，詎屆期提示竟因存款不足退票而未獲付款，經原
    告再次催討，被告要求原告准其緩期清償，並誑稱其祖父在長治鄉擁有大片土地
    ，定可清償前開借款，惟隨即逃匿無，迄仍未償還上開款項，經原告對之提起
    詐欺之告訴，於偵查中始知悉曾金未曾簽發本票委託被告向原告借款，前揭本
    票係被告趁曾金委託其代辦抵押貸款保管印鑑章之便，未經曾金之同意，盜
    用曾金之印鑑，偽造曾金簽發本票乙紙向原告借款，至此原告始知受騙，爰
    依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償如訴之聲明所示金額並法定遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第三三六號刑事卷。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告為原告前任職明正國中時所教導之學生，於八十三年三月間，兩
    造巧遇於台東中小企業銀行內，被告知悉原告是時已退休，身有餘款，告謂其現
    事業有成並自行經營超越房屋公司，越數日，被告向原告佯稱訴外人曾金亟需
    一百五十萬元週轉，並願簽發本票及提供不動產設定抵押權資為借款之擔保，原
    告因信任學生，不疑有詐，隨即允諾借款並交付一百五十萬元之現款，被告為取
    信於原告亦當場交付曾金所簽發，經由被告背書，面額一百五十萬元之本票乙
    紙資為借款之擔保，被告並訛稱過幾天即可辦妥不動產抵押之設定手續，嗣經過
    一星期，被告並未辦畢抵押權設定手續，經原告前往詢問，被告告知曾金已不
    欲借款，其安慰原告毋庸掛慮，另即交付其所簽發，以台東區中小企業銀行屏東
    分行為付款人，發票日為八十三年四月二十五日，面額一百五十萬元之支票乙紙
    承諾定會返還前開借款，詎屆期提示竟因存款不足退票而未獲付款，經原告再次
    催討，被告要求原告准其緩期清償，並誑稱其祖父在長治鄉擁有大片土地，定可
    清償前開借款，惟隨即逃匿無，迄仍未償還上開款項，經原告對之提起詐欺之
    告訴，於偵查中始知悉曾金未曾簽發本票委託被告向原告借款，前揭本票係被
    告趁曾金委託其代辦抵押貸款保管印鑑章之便，未經曾金之同意，盜用曾
    金之印鑑，偽造曾金簽發本票乙紙向原告借款，至此原告始知受騙之事實，業
    據其提出本票、支票及退票理由單（均影本）等件附於台灣屏東地方法院檢察署
    八十四年度偵字第六四六一號詐欺卷足稽，而被告所涉偽造有價證券及詐欺犯行
    ，亦經本院八十八年度訴字第三三六號判處有期徒刑三年二月確定在案，此經本
    院調取上開刑事卷宗閱明屬實，又被告於偵查中自承確於八十三年三月間收受原
    告一百五十萬元（見台灣屏東地方法院檢察署八十五年度偵緝字第六三號偵查卷
    第八頁），且經受合法通知，就原告主張上開詐騙金錢之事實，並未到場爭執或
    提出書狀作何陳述以供審酌，堪信原告之主張為實在。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查被告詐騙原告款項之事實，已如前述，被告自應就原
    告所受損害負賠償責任，從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告應給付一
    百五十萬元及自附帶民事起訴筆錄繕本送達翌日︵即八十九年一月十五日︶起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
