【裁判字號】    86,交易,466
【裁判日期】    890205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十六年度交易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五六五０、七七０
三號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結
    前撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十七    年       二       月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
