【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度彰簡字第二號，中華民國八十八年十月
三十日第一審簡易判決（八十七年度偵字第七八六一號），提起上訴，本院管轄第二
審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊僅與告訴人乙○發生拉扯，並未毆打告訴
    人，其如何受傷伊不知道云云，惟查，被告於八十七年六月十六日上什六時三十
    分許，在彰化縣和美果菜市場前，因與乙○為攤位擺設問題發生爭吵，而毆打乙
    ○之事實，迭據告訴人乙○於偵查中及本院審理中指訴歷歷，並經證人陳黃語於
    偵查中供證屬實，且被告聲請傳訊之證人姚水南，吳皇德於偵查中亦供稱被告與
    告訴人於上開時地確曾發生爭執而拉扯等語明確，復有告訴人驗傷單一附卷可
    稽，告訴人之指訴堪認為真實，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採。被告仍執
    陳詞，否認犯罪，為無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     一       日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  羅  培  昌
                                        法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      二      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
