【裁判字號】    89,簡上,1
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院八十八年度彰簡字第員十五號，中華民
國八十八年十月二十六日第一審簡易判決（八十七年度偵字第一０一五三號），提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    事      實
如第一審刑事簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
    理      由
一、按犯罪後法律已廢止其刑罰者、應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    第四款定有明文。次按行為後法律有變更者，適有裁判時之法律，刑法第二條第
    一項前段亦有明定，且依同法第十一條前段規定於其他法會有刑罰之規定者，亦
    適用之。
二、經查，商業登記法第三十二條原因有規定「違反第三條、第八條第一項及第十三
    條第一項規定，未經登記即行開業者，除由主管機關命令停業外，處各行為人三
    千元以上一萬五千元以下罰鍰；其拒不遵令停業者，由主管機關各再四千元以上
    二萬元以下罰鍰。行為人經主管機關依前項規定各再處罰鍰，仍拒不停業者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」，惟該法條，業經立法院
    修正三讀通過為「違反第三條規定，未經登記即行開業者，其行為人各處新台幣
    一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停業。經主管機關依前項規定處
    分後仍拒不停業者，得按月連續處罰」，並於八十八年十二月二十九日由總統公
    佈，於同年月三十一日生效。被告行為後，商業登記法第三十二條之規定有變更
    ，經比較新舊法結果，以修正後之新法廢除刑罰規定，對被告有利，是本件自應
    適用裁判時之法律，原審以被告違反商業登記法第三條規定，依修正前之商業登
    記法第三十二條第二項規定，處拘役伍拾日，併科罰金伍萬元，併諭知易科罰金
    及易服勞役之折算標準，固非無見，惟前開法條已修正廢止刑罰規定，被告之行
    為即屬不應追訴，被告上訴雖未指摘及此，然原判決既有未及適用修正後法律之
    不當，自應由本院予以撤銷改判，並諭知被告免訴。
三、本件既為免訴之判決，對於台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第五三六六
    號移送併案，即無從辦理，應予退回，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款，刑法第十一條前段、第二條前段
，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     一       日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  羅  培  昌
                                        法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      二      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
