【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八六六號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係旭詳交通股份有限公司之司機，係從事於
    駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年四月四日九時五十分許，駕駛ＵＶ─七
    四七號曳引車沿彰化縣埤頭鄉○○路○段由北往南行駛，途經彰水路三段與外環
    路無號誌之交岔路口時，未注意車前狀況並減速慢行，不慎與告訴人駕駛之自小
    客車碰撞，致告訴人受有臉部及部擦傷及挫傷之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年       二   月      一   日
                                             法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年       二   月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
