【裁判字號】    88,訴,327
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三二七號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  朱浩萍律師
    複代理人    游瑞華律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○
                乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間拆屋交地事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應將坐落彰化縣埔心鄉○○○段第一八八地號土地上，如附圖所示Ａ部分
面積零點零零貳捌公頃之磚造平房建物剷除，並將土地交還原告及共有人蒲森貴。
被告丙○應將坐落前開土地上，如附圖所示之Ｂ部分面積零點零零壹貳公頃之磚造平
房無屋頂建物、Ｃ部分面積零點零零壹柒公頃之磚造平房有屋頂建物拆除，並將各該
部分土地之交還原告及共有人蒲森貴。
被告甲○○、丁○○應將坐落前開土地上，如附圖所示Ｄ部分面積零點零零肆捌公頃
之磚造平房建物拆除，並將該部分土地之交還原告及共有人蒲森貴。
訴訟費用由被告乙○○負擔、被告丙○各負擔百分之二十七，被告甲○○、丁○○各
負擔百分之二十三。
本判決於原告各以新台幣陸萬元為被告乙○○、丙○及以新台幣壹拾萬元為被告甲○
○、丁○○供擔保後，得假執行，惟被告乙○○、丙○及甲○○、丁○○於假執行程
序實施前，各以新台幣壹拾捌萬元、壹拾捌萬元及參拾萬元為原告供擔保後，得免假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保之金額外如主文所示。
二、陳述：
  （一）系爭坐落彰化縣埔心鄉○○○段第一八八地號土地為原告及訴外人蒲森貴所
        共有，被告未經原告及共有人同意，即在系爭土地上，如後附複丈成果圖所
        示搭蓋建物，已侵害原告及共有人之所有權，爰本於民法第七百六十七條、
        第八百二十一條規定，請求判決如聲明所示。
  （二）被告修建房屋時並不知其有佔用，係事後發覺面積有問題，請人測量後才知
        曉。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明書為證，聲請本院履勘現場並命
    溪湖地政事務所製成複丈成果圖附卷。
乙、被告甲○○、丁○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告世居該地，原所有人出賣時並未通知伊等買受或租用，而房屋翻修時
    原告亦未告知地是他們的，希望鑑界以明有無佔用。
三、證據：聲請本院履勘現場並命內政部測量局製成鑑定書及鑑定圖附卷。
丙、被告乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到庭，爰據其以前之陳述如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告世居該地，原所有人出賣時並未通知伊等買受或租用，而房屋翻修時
    原告亦未告知地是他們的，希望鑑界以明有無佔用。
三、證據：聲請本院履勘現場並命內政部測量局製成鑑定書及鑑定圖附卷。
丁、被告丙○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
戊、本院依職權向溪湖地政事務所調閱系爭土地民國（下同）八十六年六月二十日之
    土地複丈成果圖附卷。
    理      由
一、被告丙○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭坐落彰化縣埔心鄉○○○段第一八八地號土地為原告與訴外人
    蒲森貴所共有，被告未經原告及共有人同意，即在系爭土地上，如後附複丈成果
    圖所示搭蓋建物，已侵害原告及共有人之所有權，爰本於民法第七百六十七條、
    第八百二十一條規定，請求判決如聲明所示等語；被告則以：其世居該地，原所
    有人出賣時並未通知伊等買受或租用，而房屋翻修時原告亦未告知地是他們的，
    希望鑑界以明有無佔用云云置辯。
三、原告主張坐落彰化縣埔心鄉○○○段第一八八地號土地為原告與訴外人蒲森貴所
    共有之事實，為被告所不爭執，並有土地登記簿謄本在卷足稽，自堪認為真正。
    另被告乙○○在系爭土地上，如後附複丈成果圖所示Ａ部分面積零點零零貳捌公
    頃之磚造平房建物，被告丙○有如附圖所示之Ｂ部分面積零點零零壹貳公頃之磚
    造平房無屋頂建物、Ｃ部分面積零點零零壹柒公頃之磚造平房有屋頂建物，被告
    甲○○、丁○○有如附圖所示Ｄ部分面積零點零零肆捌公頃之磚造平房建物等情
    ，亦為兩造一致是認，並經本院先後會同彰化縣溪湖地政事務所及內政部測量局
    測量員勘測現場，製有勘驗筆錄、土地複丈成果圖及鑑定書在卷可稽，堪認為真
    實；惟被告辯稱：其世居該地，原所有人出賣時並未通知伊等買受或租用，而房
    屋翻修時原告亦未告知地是他們的，希望鑑界以明有無佔用云云；經查，原告係
    八十五年十一月二十八日買受系爭土地二分之一之持分，被告雖稱原告之前手應
    告知云云，然其等既非共有人或承租人，並無先買權之存在，原告之前手本無通
    知義務，且被告對於經界之異議，業經本院囑託內政部測量局製成鑑定書及圖附
    卷，被告等確有佔用之事實無誤，其等所辯尚難採信。
四、從而，原告本於所有人及共有人之地位請求被告拆屋還地，為有理由，即：被告
    乙○○應將坐落彰化縣埔心鄉○○○段第一八八地號土地上，如附圖所示Ａ部分
    面積零點零零貳捌公頃之磚造平房建物剷除，被告丙○應將坐落前開土地上，如
    附圖所示之Ｂ部分面積零點零零壹貳公頃之磚造平房無屋頂建物、Ｃ部分面積零
    點零零壹柒公頃之磚造平房有屋頂建物拆除，被告甲○○、丁○○應將坐落前開
    土地上，如附圖所示Ｄ部分面積零點零零肆捌公頃之磚造平房建物拆除，並將各
    該部分土地之交還原告及共有人蒲森貴。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
