【裁判字號】    88,訴,449
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四九號
    原      告  壬○○
                癸○○
                甲○○
                乙○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
    兼右七人共
    同訴訟代理人丁○○
    原      告  己○○
                寅○○○
                子○○○
                丙○○
    右一人
    訴訟代理人  高獻卿
    被      告  午○○
                巳○○
                戌○○
                卯○○○
                酉○○
    兼右五人共同
    訴訟代理人  亥○○
    被      告  未○○
                丑○○○
                天○○
                申○○
                辰○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應會同原告向嘉義市西區區公所辦理嘉義市○○段一七二、一七四、二四０地號
（即重測前竹仔腳段二六八之七七、二六八之七八、二六八之十二地號）等三筆耕地
終止租約登記。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應會同原告向嘉義市西區區公所辦理嘉義市○○段一七二、一七
              四、二四０地號（即重測前竹仔腳段二六八之七七、二六八之七八、
              二六八之十二地號）等三筆耕地終止租約登記。
  （二）陳述：
        (1)原告之被繼承人吳榮宗於民國三十八年一月一日依政府三七五租約條例出
          租嘉義市○○○段二六八之十二地號，面積一分五厘，現分割為鳥岫段一
          七二號、一七四號、二四０號等三筆。租約一分五厘之土地也散因而打散
          ，依比例分散於一七二號０．０一一三八一公頃、一七四號０．０九七０
          三公頃、二四０號０．０三七一０九公頃（下稱系爭土地）；地租額為每
          年甘藷八七二台斤，出租予被告之被繼承人蕭攏。
        (2)民國五十六年十一月五日原告之被繼承人吳榮宗過世，承租人蕭攏秉持過
          去與原告被繼承人吳榮宗之良好租佃關係，自動將系爭土地還歸還為做為
          原告被繼承人吳榮宗之下葬所需之墓地，至今巳有三十餘年。
        (3)三十餘年來，承租人即被告之被繼承人蕭攏及被告等人均未再繳交地租，
          爰請求被告協同原告向嘉義市西區區公所辦理上開系爭耕地之租約終止登
          記。
  （三）證據：提出戶籍謄本、土地登記謄本、耕地租約抄本為證。
二、被告方面：
    被告未○○、丑○○○、天○○、申○○、辰○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，其餘被告對於原告之主張不爭執。
    理      由
一、本件被告未○○、丑○○○、天○○、申○○、辰○○未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張系爭土地，於民國五十六年十一月五日原告之被繼承人吳榮宗過世，承
    租人蕭攏即自動將系爭土地還歸還為做為原告被繼承人吳榮宗之下葬所需之墓地
    ，至今巳有三十餘年。三十餘年來，承租人即被告之被繼承人蕭攏及被告等人均
    未再繳交地租之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本、耕地租約抄本及
    戶籍謄本為證。被告未○○、丑○○○、天○○、申○○、辰○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，其餘被告則對原告之主張不爭執，堪信原
    告之主張為真實。
三、按租約之訂立、變更、終止或換訂，應由出租人會同承租人申請登記，耕地三七
    五減租條例第六條第一項定有明文，從而，原告以兩造間系爭三筆耕地業巳合法
    終止為由，訴請被告會同原告向嘉義市西區區公所辦理嘉義市○○段一七二、一
    七四、二四０地號（即重測前竹仔腳段二六八之七七、二六八之七八、二六八之
    十二地號）等三筆耕地終止租約登記，自屬正當，應予准許。
四、本件事證巳臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張於判決結果無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    一        日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    一        日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
