【裁判字號】    88,訴,353
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三五三號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  陳正忠律師
                甲○○
    送達代收人  陳正忠律師
    被      告  丁○○
                戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  廖學忠律師  住花蓮市○○街七七之一
    被      告  花蓮縣政府  設花蓮市○○路十七號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第七款定有明文。
二、原告聲明求為判決：
  (一)確認原告對座落花蓮縣壽豐鄉○○段八０之一０地號，旱地、面積０、四一００
    公頃（下稱：本件士地）公地放領之承領關係存在；被告花蓮縣政府應回復原告
    對該等土地之承領。
  (二)被告花蓮縣政府前就前開土地與被告丁○○、戊○○之公地放領，應予撤銷。
  (三)被告丁○○、戊○○就上開土地之公同共有所有權移轉登記，應予塗銷。
  (四)訴訟費用由被告負擔。
三、查原告前於八十五年間已就此項法律關係，對於被告提起同一訴訟，由本院於八
    十六年一月七日，以八十五年度重訴字第一一七號判決駁回原告之訴，原告於法
    定期間後始上訴，嗣經本院裁定駁回上訴，再經台灣高等法院花蓮分院駁回抗告
    確定在案，此經本院調取上述案卷查核無誤。
四、原告雖辯稱本件原因事實與該案並不相同，惟本院審核卷證，認二者原因事實均
    屬相同─對於丁○○、戊○○之申請變更承領是否合法加以爭執；僅係攻擊防禦
    方法略有不同，本件訴訟標的即為該案判決效力所及，已臻明確。本件訴訟不合
    法，應予駁回。（含假執行之聲請）。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法    官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
