【裁判字號】    88,親,39
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度親字第三十九號
    原      告  甲○○
                          籍設.
    被      告  乙○○○  住同.
    兼
    法定代理人  丙○○○  住台北縣新莊市○○路三五０號十樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○○並非原告與被告丙○○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○○本係夫妻，嗣於八十七年十一月六日協議離婚。事
      後，原告生下被告乙○○○（八十八年六月二十二日出生），惟原告與被告早
      未同居，乙○○○並非原告自丙○○○受胎所生，為此訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○○雖於言詞辯論期日到場，但未為任何聲明、陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造血緣關係。
     理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場（乙○○○到場但未為辯論，依同法第三百八十
    七條視同不到場。），核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○○本係夫妻，嗣後協議離婚，並產下乙○○○之事
    實，業據其提出戶籍謄本二份為證，堪信為真實。又原告主張乙○○○並非自丙
    ○○○受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，函
    覆：乙○○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ系統Ｄ３Ｓ１３５８、Ｄ５Ｓ８１８、Ｄ２１Ｓ
    １１、Ｄ１８Ｓ５１式等各項型別，與丙○○○各項相對應之型別均矛盾，因此
    認為乙○○○與丙○○○間無血緣關係（見審卷第二五頁鑑定通知書）。是原告
    此部份之主張，亦屬真實。
三、準此，原告於知悉被告丙○○○出生之日起一年內提起本件訴訟，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事第一庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
