【裁判字號】    88,上易,360
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上易字第三六號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    被        告  乙○○
右上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第六三六號中華
民國八十八年十一月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第八○一、一七三七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪判處被告甲○○有期徒刑拘役二十五
  日；依傷害及毀損罪判處被告乙○○拘役三十日，罰金一千元，並諭知易科罰金及
  易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記
  載之事實、理由及證據。
二查證人即案發後趕赴現場處理之警員游國華於原審審理時到庭明確證稱，伊據報趕
  到現場時，被告甲○○、乙○○二人尚在門口扭打，足見雙方之衝突仍在持續中，
  苟被告乙○○確有夥同其他二人共同圍毆被告甲○○之情事，依一般經驗法則，其
  他二人不會在衝突尚未結束之前，即逕自離去，被告甲○○所辯當時其他二人已經
  離去，致到場員警未曾見到一節，顯然不足採信。又被告甲○○與被告乙○○扭打
  時，依一般經驗法則，家中傢俱難免因而受到損傷，本院復查無其他任何證據，足
  認被告乙○○有毀損被告甲○○傢俱之犯意，自不能以推測之詞，遽入被告乙○○
  於毀損罪名，被告甲○○上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，檢察官依據被告甲○○之
  聲請，指摘原判決認定事實不當及對被告乙○○量刑過輕，俱無足取，檢察官及被
  告甲○○之上訴均應予駁回。
三又查，被告甲○○素行不佳，有暴力傾向，有本院被告全國前案紀錄表附卷可按，
  其經常擾亂四鄰安寧，破壞居家環境等情，更據前揭證人在原審審理時證述在卷，
  且有被告甲○○及乙○○之鄰居十九人所提出之書面聲明附原審卷可按，被告乙○
  ○未曾受有期徒刑以上之宣告，其長期忍受被告甲○○對居家環境之侵擾及破壞，
  一時激忿，與被告甲○○發生肢體衝突，其於本院審理時，已經坦白認錯，犯罪後
  態度甚為良好，本院認其經此教訓後，應知警惕，並無再犯之虞，爰併為緩刑之諭
  知，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
