【裁判字號】    89,聲再,8
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國八十八年十一月二十二日第二審確定判
決（八十七年年度上易字第二三五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    事  實
按聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，乃純就原確定判決依
法採證認事職權上之正當行使，妄加指摘，未附具原判決之繕本及證據，與上述規定
不符，爰依刑事訴訟第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月     一       日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
被告甲○○部分檢察官得上訴。
                                      書記官   洪  瑞  河
中      華      民      國    八  十  九  年     二     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
