【裁判字號】    89,交上易,3
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度交上易字第三號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第七五號
中華民國八十八年十二月十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第一七一七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害罪，判處被告甲○○有期徒刑二月
  ，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審
  判決書記載之事實、理由及證據。
二被告於五年內未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係一時疏失，致罹刑章，且於本
  院審理時與被害人達成和解（見本院卷第○頁），本院認其經此科刑之教訓後，應
  知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，故本院認以暫不執
  行為適當，爰併為緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
