【裁判字號】    89,毒抗,9
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第九號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國八十九年一
月五日強制戒治裁定（八十九年度毒聲字第四號），提起抗告，本院裁定如左。
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告人因連續施用第二級毒品，前經原法院裁定移送臺灣臺東看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，經該所附設勒戒所函覆仍有施用毒品傾向，有該所八十八
    年十二月二十四日東所和衛字第二七六九號函送之證明書一份附卷可稽，原法院
    因依毒品危害防制條例第第二十條第二項之規定，裁定將抗告人令入戒治處所施
    以強制戒治一年，經核於法並無違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人不知被通緝及未曾於法院裁定書上簽名蓋章且自外出以來
    ，未曾再度吸食毒品，被解送至看守所即採取尿液，故原裁定認抗告人有繼續施
    用毒品傾向，難令伊折服云云，指摘原裁定不當，惟抗告人經觀察、勒戒後，經
    檢驗既有繼續施用毒品之傾向，原法院依法裁定，即無不合，抗告為無理由，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一      日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    蔡  俊  有
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本異。
本件不得再抗告。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
