【裁判字號】    89,毒抗,7
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第七號
    抗  告  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經抗告人即檢察官聲請送勒戒處所執行觀
察、勒戒處分（八十八年度聲觀字第三０三號），抗告人不服臺灣臺東地方法院八十
八年度毒聲字第四九二號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    事  實
一被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十七年十一月廿六日起至八十八年十
  一月某日止，連續在臺東市○○○路二七０號住處施用第二級毒品，為警於八十八
  年十一月三日在前述住處查獲之事實，業經被告自白不諱，且有施用毒品器具吸管
  三支及磅秤一台扣案、暨臺東縣衛生局出具之尿液檢驗結果通知書附卷可稽，原審
  爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
  ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，固無不合，然於主文內註明實施勒戒日期，
  惟依觀察勒戒處分執行條例第二條規定適用保安處分執行法及刑事訴訟法之規定，
  其執行之權責屬於檢察官。法官依上開條例之規定，僅得為准駁之裁定，原審法官
  於裁定主文附加「被告於民國八十九年一月三十一日，應送勒戒處所觀察勒戒」之
  期限，干預尚未為執行處分之檢察官之執行時點，其裁定顯不適法。檢察官之抗告
  意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應予撤銷改裁定如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月     一     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九      年    二      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
