【裁判字號】    89,家抗,1
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    酌定子女監護權
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定        八十九年度家抗字第一號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間因酌定子女監護權事件，抗告人不服臺灣花蓮地方法院八十八年
十一月二十日所為八十八年度監字第一五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一按關於酌定子女之監護權，法院應審酌一切情況，為子女之最佳利益為之，民法第
  一千零五十五條之一定有明文，其程序依非訟事件法第五節之規定。
二本件抗告意旨略以：抗告人之經濟能力顯較相對人優渥，且於一月九日國家特考後
  ，有較充裕時間可照顧其子，並有其家人（抗告人之母親及大姊）可幫忙照顧之工
  作，相較之下，相對人僅有與其母二人可為照顧，自屬對其子較為有利，原法院不
  得以其子尚在襁褓中，孩子對母親依賴較強，而裁定由其子之母行使監護權。況且
  相對人之性格致婚姻仳離，由此可知不適於行使監護權；此外抗告人為其家中獨子
  ，依我國之民俗，其監護權應裁定予抗告人等語。
三惟關於酌定子女之監護權，參照民法第一千零五十五條之一，其所為之酌定應以子
  女最佳利益為先，而審酌一切情況，其經濟能力及生活狀況等情事，僅係法院酌定
  所為之參考項目之一，兩造所生之子徐政邦年僅一歲餘，就其目前之狀況而言之，
  依其人格發展之需要，自應以母親行使監護權為宜。此依人格發展心理學相關之實
  證，業已為民眾常識，至於抗告人所指摘相對人之性格致其無法與抗告人維持婚姻
  關係而逕推斷相對人不適於行使監護權，此亦僅抗告人個人主觀之意見。此外關於
  抗告人以民俗為由，而主張由抗告人行使監護權較妥亦非有理，故原法院裁定，將
  兩造之子徐正邦歸相對人監護，核無不當，抗告人所為之抗告無理由，應予駁回。
四爰依非訟事法第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁
  定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
