【裁判字號】    89,上易,30
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第三號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台東地方法院八十八年
度易字第五一二號中華民國八十八年十二月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣台
東地方法院檢察署八十八年度偵字第○號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丙○○、乙○○共同未經許可，持有魚槍，各處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案之魚槍貳支（槍枝管制編號：0000000000、0000000000）
均沒收。
    事  實
一甲○○、丙○○分別於民國（下同）八十八年七月間，未經主管機關之許可，向潛
  水器材公司各購得魚槍一把，並與乙○○基於犯意之聯絡，共同持之前往海邊潛水
  打魚（乙○○並另持有一把經申請合法持有之魚槍一把），嗣於同年八月二十六日
  上午十時四十分許，在台東市○○路○段四三０號乙○○所經營之金鴻汽車修理廠
  內為警查獲，並扣得前開魚槍二把。
二案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一引用原審判決書所記載之證據及理由（除後述不當部分外）。
二查被告丙○○於八十八年七月二十日向東龍潛水器材行所所購買之魚槍（槍枝管制
  編號：0000000000），性能正常，其發射威力與渠等另行共同持有之另
  把魚槍（槍枝管制編號0000000000）相同，該魚槍係嗣後使用過才損壞
  等情，已經被告等於本院審理時坦承在卷，參照被告等於偵查中坦承渠等共同出海
  打漁已至少有半年以上（見偵查卷第一四頁反面），渠等在該枝魚槍具有殺傷力期
  間，仍然有共同持有之犯行，至為顯然。
三核被告甲○○、丙○○及乙○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項
  未經許可持有魚槍罪。被告間就前揭持有行為，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論
  以共同正犯。原審失察，就公訴意旨所指被告等共同前揭魚槍部分，遽以該魚槍（
  槍枝管制編號：0000000000）被查獲當時，欠缺彈力橡皮之金屬勾，經
  鑑定認無殺傷力，認定此部分不成立犯罪，尚有未合，檢察官執此提起本件上訴為
  有理由，本院自應予以撤銷改判。爰審酌被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣
  告，此有本院被告全國前案紀錄表三紙在卷足憑，三人均因一時失慮，致罹刑典，
  經此次起訴審判後，當能知所警惕，應無再犯之虞，本院應而認為前開對被告三人
  宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之魚槍二支（
  槍枝管制編號：0000000000、0000000000）為禁止非法持有
  之違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一    日
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
