【裁判字號】    89,羅拍,25
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度羅拍字第二五號
    聲  請  人  台灣土地開發信託股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十四年十二月二十七日以所有如附表所示之
    不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（下同）貳佰貳拾捌萬元之本金最
    高限額扺押權，存續期間自民國八十四年十二月二十六日起至民國一百一十四年
    十二月二十五日止，債務清償日期各別訂明於借據內，經登記在案。
三、嗣相對人於民國八十五年一月十三日向聲請人借用壹佰玖拾萬元正，並有利息約
    定按年息百分之九．二五計付，其借款期限為二十年，以每月為一期，分期平均
    攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    並按上開利率百分之十（逾期六個月以內）及百分之二十（逾期六個月以上）加
    付違約金，詎相對人自民國八十八年五月十三日起即未繳納本息，依上開約定，
    本件借款即視為全部到期，為此聲請准予拍賣抵押物以資受償。提出他項權利證
    明書、扺押權設定契約書、土地及建物登記簿謄本、借據等影本為證，經核尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法  官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B書記官  楊連同


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
