【裁判字號】    88,易,634
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與綽號﹁阿堂﹂及﹁阿福﹂之男子，於民國八十八年
    九月五日上午十時許，在基隆市○○路三七三號住處前，因細故而與乙○○發生
    爭執，三人遂徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、胸部及腰部肌肉挫傷之
    傷害，乙○○遂跑回住處內躲避，渠等竟追打至住處內，乙○○之父丙○○見狀
    欲阻止，竟亦遭渠等徒手毆打，致丙○○受有創傷性耳膜穿孔之傷害，因認被告
    涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、丙○○撤回
    告訴，依照首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    一      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
