【裁判字號】    89,易,13
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第三七七號
、第四一四號、八十八年度偵字第五五九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之安非他命壹點參公克、
吸食器壹個均沒收銷燬之，分裝袋拾壹個沒收。又持有第一級毒品，累犯，處有期徒
刑參月；扣案之含有海洛因成分之香菸壹支沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案
之安非他命壹點參公克、含有海洛因成分之香菸壹支、吸食器壹個均沒收銷燬之，分
裝袋拾壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    八月，並於八十六年七月二十八日執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第二四五號、第一二四六號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品傾向，先後由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度偵緝字第六一號、八十八年度偵字第四二一七號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○仍不知警惕，復基於概括之犯意，自八十八年七月底起至同年九月七日止，
    連續在其住處施用第二級毒品安非他命多次。甲○○並另行起意，於九月七日晚
    上十一時許，至台北縣萬里鄉○○○街四一號，向其友人綽號「大頭」之不詳姓
    名成年男子索得含海洛因成分之香菸一支，攜於身上欲帶回其住處施用而持有之
    。為警於八十八年九月八日零時許，在台北縣萬里鄉○○○路四九號前路檢查獲
    ，並扣得安非他命一．三公克，專供施用安非他命之吸食器一個，其所有之安非
    他命分裝袋十一個及含海洛因成分之香菸一支。
二、案經基隆市警察局第三分局及台北縣警察局金山分局報請台灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審程序中坦承不諱，並有如事實欄所載之
    扣押物可佐；被告之尿液經採送基隆市衛生局檢驗結果，均呈現安非他命之陽性
    反應，有該局尿液檢驗書二紙附卷可稽；扣案之香菸經送驗後確含有海洛因之成
    分，亦有法務部調查局00000000號鑑定書在卷足憑，此外復有本院被告
    全國前案紀錄表一件在卷可稽，事證明確，被告三犯施用毒品及持有第一級毒品
    之罪行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係分別犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同
    條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時
    間緊接，構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，
    並加重其刑。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告
    有如事實欄所述之科刑執行情形，有卷附之本院被告全國前案紀錄表一件可佐，
    其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法各
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之有期徒刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。至
    扣案之安非他命、安非他命吸食器及含有海洛因成分之香菸應依同條例第十八條
    第一項沒收銷燬之。分裝袋十一個為被告所有供分裝、持有安非他命所用之物，
    業據其自承在卷，應予沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，毒品危害防制條例第十條第二項、
第十一條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
