【裁判字號】    88,易,557
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十八年度易字第五五七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定繳納保證金新臺幣貳萬
    元(八十八年度偵緝字第一二二六號)，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二     月     一      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  徐  麗  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  林  家  興
中      華      民      國      八十九    年    二     月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
