【裁判字號】    88,訴,1654
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六五四號
    原      告  乙○○
    被      告  長東建設有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間返還價金等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百二十九萬元，及自民國八十四年十
    二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。(二)願供擔保請
    准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告於八十三年九月九日向被告預約購買坐落高雄縣岡山鎮○○段第六０六－一
    六、三七五、三七六、三七七、三八六、三八七、三八八、三八九、三九五、三
    九八、三九九地號土地上興建之「美墅國」透天店鋪、住家之編號４Ｃ４號房屋
    一幢，並與被告訂立土地及房屋預定買賣契約書。原告即依前開契約所約定之繳
    款方式，分別於八十三年九月九日、同年十一月七日、同年十二月五日、八十四
    年二月二十日、同年七月二十五日、同年八月十日、同年九月二日、同年十二月
    二十八日，分期繳交價金共計一百二十三萬元，並於八十五年三月二十四日繳交
    預納契稅、保險費及規費等費用五萬元，共計交付被告一百二十九萬元。詎被告
    竟未依約於四百個工作天即八十五年三月八日完工交屋，遲至八十七年十二月二
    十三日始通知交屋，而原告於八十四年二月十一日所申請取得之低利貸款資格，
    僅能延長至八十七年九月十八日，因該時被告仍未交屋，原告因此喪失低利貸款
    之資格。且原告購買系爭房屋之際，適逢所居住之眷村即將改建，原計畫領取眷
    村改建補償金交付系爭買賣價金，因被告未如期交屋，只好改申請眷舍無法領取
    補償，原告因此無資力繳交系爭買賣契約餘款辦理交屋，系爭契約之履行，對原
    告已無意義。故原告於八十七年十一月二十六日以存證信函向被告為解除契約之
    意思表示，系爭買賣契約即因解除而失效。為此爰依民法第二百五十九條之法律
    關係，請求被告返還已支付之價金一百二十九萬元，及自八十四年十二月二十八
    日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    系爭契約書所謂四百個工作天完工，應指房屋整體興建完成，達到可以居住之狀
    態，且系爭合約書第六條僅排除排水溝、巷道之鋪設水電接通工程不在逾期完工
    期限之範圍，而非將公園、圍牆、公共設施工程及內部修飾工程等均排除在完工
    期限外。縱被告於八十五年一月二十六日完工，亦已經歷四百五十八個工作天，
    超過約定之四百個工作天。被告雖於八十六年底以電話通知原告辦理交屋，但當
    時公共設施均尚未完工，無法居住，原告不願辦理交屋過戶手續。後兩造又約定
    於八十六年一月三十一日交屋，被告亦未依約交屋。且被告從未通知原告有政府
    推出之購屋低利貸款之額度可用，而由被告遲至八十七年一月十二日始完成第一
    批過戶，足見最早權利變更之日為八十六年十二月十二日，亦已逾四百個工作天
    。
三、證據：提出土地及房屋預定買賣契約書一份、八十七年十一月二十六日岡山十四
    支郵局一七四號存證信函、大通建築經理股份有限公司（下稱大通公司）八十六
    年十月三十日通知書、眷舍改建申請書各一份、高雄縣政府函五份、統一發票六
    紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告確已收受原告所支付之一百二十九萬元，系爭契約書所謂工期為四百個工作
    天，依契約第六條第一項之約定，係指工務局頒發建造執造開工之日起至使用執
    照核准完工日止，且僅需完成主體結構工程，不包括公共設施之施工。系爭房屋
    於八十三年十月二十六日開工，至八十五年一月二十六日完工取得使用執照，被
    告已依約在四百個工作天內取得使用執照，並無逾期不能交屋之事。且系爭房屋
    之公共設施預定施工工期九個月，此工期並不包括在契約書約定之工期內，但被
    告仍盡力趕工，惟於八十五年五月二日因繳息遲滯，遭訴外人慶豐銀行聲請假扣
    押而停工，嗣於八十五年九月一日由訴外人大通公司進行融資控管而復工，並通
    知客戶對保，被告於八十六年九月即全部完工，並再度通知客戶對保交屋，於八
    十七年初即有客戶完成過戶交屋手續搬入居住。被告於全部公共設施完工後並多
    次以電話通知被告交屋，復於八十七年十一月發存證信函催告原告向慶豐銀行辦
    理貸款手續，同年十二月二十三日再發存證信函催告原告交屋，然原告仍遲未前
    來辦理。原告申請之低利貸款係高雄縣政府之勞工貸款，無法由慶豐銀行承貸，
    原告未完成貸款對保手續，並非被告延誤所致，況契約書中亦未約定貸款利率高
    低，此係原告不願交屋之託詞。且被告於八十七年底亦獲有政府推出之低利購屋
    貸款之配額，原告亦未申貸。原告未依約完成貸款手續，或提出現金交付買賣價
    金，被告自無交屋之理。系爭房屋未辦理交屋，實不可歸責於原告，被告並未違
    約，原告尚不得主張解除契約。
三、證據：提出八十七年十二月十一日台南郵局第五０九０號存證信函、八十七年十
    一月二十三日台南安平郵局第三七六號存證信函、使用執照、慶豐銀行低利房貸
    分配餘額交屋表、土地登記謄本、融資撥款明細各一份為證。
    理      由
一、原告主張於八十三年九月九日向被告購買坐落高雄縣岡山鎮○○段第六０六－一
    六、三七五、三七六、三七七、三八六、三八七、三八八、三八九、三九五、三
    九八、三九九地號土地上興建之「美墅國」透天店鋪、住家之編號４Ｃ４號房屋
    一幢，並與被告訂立土地及房屋預定買賣契約書。原告即依前開契約所約定之繳
    款方式，繳交價金一百二十三萬元，並於八十五年三月二十四日繳交預納契稅、
    保險費及規費等費用五萬元，共計交付被告一百二十九萬元。詎被告竟未依約於
    四百個工作天即八十五年三月八日完工交屋，遲至八十七年十二月二十三日始通
    知原告交屋，而原告所申請取得之低利貸款資格，因被告遲未交屋，原告因此喪
    失低利貸款之資格。且原告購買系爭房屋之際，適逢所居住之眷村即將改建，故
    原告選擇領取搬遷補償，然該補償尚未撥發，因此無資力繳交系爭買賣契約餘款
    辦理交屋，系爭契約之履行，對原告已無意義。故原告於八十七年十一月二十六
    日以存證信函向被告為解除契約之意思表示，系爭買賣契約即因解除而失效，爰
    依民法第二百五十九條之法律關係提起本件訴訟。被告則以其確已收受原告所支
    付之一百二十九萬元，然被告並未遲延完工，系爭契約書所謂工期為四百個工作
    天，依契約第六條第一項之約定，係指工務局頒發建造執造開工之日起至使用執
    照核准完工日止，並不包括公共設施之施工。系爭房屋於八十三年十月二十六日
    開工，至八十五年一月二十六日完工取得使用執照，被告已依約在四百個工作天
    內取得使用執照，並無逾期不能交屋之事。且系爭房屋之公共設施被告亦已於八
    十六年九月全部完工，並通知客戶對保交屋，於八十七年初即有客戶完成過戶交
    屋手續搬入居住。被告於全部公共設施完工復並多次以電話通知被告交屋，又於
    同年十二月二十三日再發存證信函催告原告交屋，然原告仍遲未前來辦理。原告
    未完成貸款對保手續，並非被告延誤所致，況契約書中亦未約定貸款利率高低，
    原告未依約完成貸款手續，或提出現金交付買賣價金，被告自無交屋之理。系爭
    房屋未辦理交屋，實不可歸責於原告，被告並未違約，原告尚不得主張解除契約
    等語，資為抗辯。
二、原告主張於八十三年九月九日與被告就系爭「美墅國」透天店鋪、住家之編號４
    Ｃ４號房屋一幢，訂立土地及房屋預定買賣契約書，並交付被告買賣價金一百二
    十三萬元並預繳契稅等規費五萬元等情，業據提出土地及房屋預定買賣契約書乙
    份、統一發票六紙為證，此並經被告於本院準備程序中自認在卷屬實。原告此部
    分主張，應堪信為真實。
三、就系爭契約業經原告為解除之意思表示乙節，已據原告提出八十七年十一月二十
    六日岡山十四支郵局一七四號存證信函一紙為證，此雖為被告所不爭執，惟辯稱
    原告不得解除系爭契約等語。茲所應予審究者，乃原告依法得否解除系爭契約？
  (一)按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。民法第二百二十九條第一項、第二項前段定有明文。又契約當事人之一方
    遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得
    解除其契約。依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達成
    其契約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條
    之催告，解除其契約。民法第二百五十四條、第二百五十五條亦分別定有明文。
    故債權人非因債務人遲延給付當然取得契約解除權，必定相當期限催告其履行，
    如於期限內不履行時，始得解除契約，此觀之前開規定即明。
  (二)原告主張系爭房屋未於四百個工作日完工，固據提出大通公司八十六年十月三十
    日之通知書一紙為證。而該紙通知書之內容記載，「本社區現已更名為澳大利亞
    社區，並已接近完工，‧‧‧函請您與房地貸款保證人‧‧‧親臨工地實際參觀
    現場之工程進度並辦理以下事項：對帳；辦理銀行對保或重新對保‧‧‧」
    等語，此有該通知書一紙在卷可查。雖被告抗辯系爭房屋係於八十三年十月二十
    六日開工，於八十五年一月二十六日完工，並無遲延完工之情事等語，並舉高雄
    縣政府使用執照一紙附卷為憑。查兩造於系爭契約第六條第一項約明，「房屋建
    築工程之工期，為根據工務局頒發建造執照開工日起至使用執照核准完工日止，
    共計四００個工作天」等語，有該買賣契約書一份在卷可證。而自開工日起至竣
    工日扣除假日之工作日計算四百天，則竣工日應為八十五年三月八日，此節亦據
    原告陳明在卷，則系爭房屋自開工日起至核准竣工日止尚未超過四百天，堪予認
    定。由上述系爭契約第六條第一項所約定工期之定義，前開使用執照所載開工至
    核准竣工日期，既未逾四百個工作日，則就取得使用執照核准完工部分，被告尚
    無違反系爭房屋買賣契約第六條第一項之約定可言。而兩造又於該契約第六條第
    二項第五款約定，「排水溝工程及巷道之鋪設、水電接通工程或供應情形，不在
    於其完工期限之範圍」等語，此觀之卷附買賣契約書甚明。而系爭建物於使用執
    照核發時僅主體結構完工，公共設施、內部修飾工程部分則至八十六年九月間始
    行完成等情，已為被告於本院準備程序中自承在卷。復觀之上開大通公司通知書
    所記載之「接近完工」等文字，益證系爭房屋至八十六年九月間仍未完成全部公
    共設施工程，則被告並未在四百個工作日內完成全部公共設施及水電供應，亦堪
    認定。惟兩造於契約第六條所約定之「工期」，既未包括排水溝及水電供應等工
    程之完成在內，已如前述，復無其他有關此部分工程完工期限之約定，則系爭房
    屋公共設施、水電供應工程之完成，並未定有給付期限。原告雖主張曾多次向原
    告詢問交屋之事，然並未舉證證明曾定一定期間催告被告完成公共設施及水電供
    應工程，原告此部分主張，尚非可取。原告既未定一定期間催告被告完成系爭房
    屋之公共設施，揆諸首揭說明，就此部分工程，被告尚不負遲延責任，原告無從
    執此為由解除系爭契約。
  (三)至原告主張兩造約定於八十六年一月三十一日交屋乙節，固據提出系爭契約之附
    註約款為證。然查，卷附契約所載附註係謂，「另‧‧‧面額二百六十二萬元正
    、到期日為八十六年元月三十一日，本款係交屋款，計產權移轉完成後辦理交屋
    時直接付予慶豐銀行高雄分行辦理清償，如屆時於本票到期日未完成上述手續時
    ，本公司將不得向地方法院提出民事及刑事之訴訟請求」等語。此一附註約款之
    文字，僅載明原告價金給付之方式並限制被告權利行使條件，而無應於何時交屋
    、辦妥房屋所有權移轉登記之記載，則不得憑此認定兩造有上開交屋時間之約定
    。況關於系爭房屋之交屋時期，兩造於系爭契約第十三條約定，「乙方（指被告
    ）於房屋完成後通知甲方（原告）交屋，甲方應於通知送達後七日內前來接交房
    屋，逾期乙方不再負保管及遲延之責任」等語。由此可見，兩造係約定於被告通
    知原告交屋後，始確定交付房屋之履行時期。
  1.就被告通知原告交屋之時期，原告固不否認被告曾於八十六年底以電話通知交屋
    ，然主張該時系爭房屋之公共設施尚未完成等語。按債務人非依債務本旨實行提
    出給付者，不生提出之效力，為民法第二百三十五條所明定。若債務人僅提出給
    付之一部，除法律別有規定外，不得謂為依債務本旨之提出，自不生提出之效力
    ，債權人拒絕受領，即不負遲延責任。最高法院著有二十三年度上字第九八號判
    例，可資參照。又依民法第三百四十五條規定，稱買賣者，謂當事人約定一方移
    轉財產權於他方，他方支付價金之契約。而買賣契約之出賣人負有交付其物於買
    受人，並使其取得該物所有權之義務。民法第三百四十八條第一項復定有明文。
    衡諸常情，買受房屋之目的係在於房屋之居住使用，是出賣人所交付之房屋應達
    已堪居住使用之狀態，方合於房屋買賣契約之債務本旨，倘僅得辦理所有權移轉
    登記而無法將房屋交由買受人居住使用，尚不符合房屋買賣契約之債務本旨。經
    查，前開所述系爭契約第十三條之文字，僅敘及原告應受領房屋，被告不負保管
    及遲延責任，則依照前開說明，應以民法第二百三十五條之規定加以補充，被告
    應依債務本旨提出給付通知被告，亦即，被告應於系爭房屋已可供居住使用之狀
    態下通知原告交屋，始得發生系爭契約第十三條所約定之效力。而被告並未舉證
    證明其於八十六年底通知原告交屋時，系爭房屋確可供居住使用，縱認已可過戶
    ，仍非屬依債務本旨提出給付之通知，故此一通知尚不生系爭契約第十三條所約
    定之效力。
  2.復查，被告係至八十七年十一月二十三日始通知交屋，該通知並於同年月二十四
    日送達原告乙節，則有被告所提出之台南安平郵局第三七六號存證信函暨回執各
    一份為證。而被告係於八十七年一月十二日始辦妥首批同一社區之其他房屋之交
    屋暨過戶手續，此有被告提出之土地及建物登記簿謄本各一份在卷為證。故被告
    於八十七年十一月二十三日以存證信函通知原告交屋之時，系爭房屋已處於可居
    住使用之狀態，被告所為交屋之通知，已生提出給付之效力。則依兩造之約定，
    交屋之時期應至被告通知交屋之時，即八十七年十一月二十三日。原告復未舉出
    其他證據證明兩造確有於八十六年一月三十一日交屋之約定，是以無從僅憑上開
    附註，即認兩造已有交屋時期之特約而排除適用系爭契約第十三條之約定。
  (四)原告係於八十七年十一月二十六日為解除契約之意思表示，已認定如前。而兩造
    並未約定被告應於何時完成房屋之公共設施，原告亦未定相當期限催告被告履行
    。而交屋時期應為被告通知交屋之八十七年十一月二十六日，是原告為解除契約
    之時，被告亦非處於遲延交屋之狀態，使原告之解除契約，與首揭所說明之民法
    第二百五十四條所規定之解除權行使要件不符，故原告所為解除契約之意思表示
    ，並非合法，系爭買賣契約仍屬有效。
四、至原告主張系爭房屋之交付對其已無利益部分：
  (一)按民法第二百三十三條固規定，遲延後之給付於債權人無利益者，債權人得拒絕
    其給付，並得請求賠償因不履行而生之損害。惟必須有「遲延後之給付，於債權
    人無利益」之特別情形，例如嚴格定期行為，債權人始得拒絕給付，不予受領，
    而請求全部之損害賠償，以替代履行之請求。又已有自用房屋者，再買受其他房
    屋，如出賣人遲延，依通常情形，自難謂對買受人已無實益。最高法院亦著有八
    十七年台上字第九五一號判決同此見解。且最高法院二十二年度上字第二四五０
    號判例並認為，遲延後之給付於債權人無利益者，債權人雖得拒絕其給付，但遲
    延後之給付於債權人無益之事實，應由債權人負舉證之責。
  (二)經查，原告於八十八年一月六日選擇領取眷舍改建補助款，此有認證書一份在卷
    可查；而原告所申請之高雄縣政府低利貸款期限延長至八十七年九月二十六日，
    亦有原告提出之高雄縣政府八十六年十一月十七日八六府宅企字第二二三六二七
    號函一紙為證，且均為被告所不爭執，此部分事實堪予認定。惟交付買賣價金係
    原告因系爭契約所生之義務，至買賣價金如何支付、以何種方式貸款，甚至能否
    取得低利貸款，或能否由訴外人慶豐銀行承貸，均屬原告清償價金能力之問題，
    於系爭房屋之給付利益不生影響，原告尚不得執此為由拒絕交屋。故原告主張因
    尚未取得眷舍補助款，又遭取消低利貸款資格，無資力支付餘款，因此給付已無
    利益云云，洵非可取。而原告又未舉證說明有何其他給付無利益之情事，揆諸前
    開說明，原告自無從執此解除系爭契約。
五、綜上所述，原告之解除系爭契約，於法定要件尚有不符。從而，原告依民法第二
    百五十九條之法律關係，請求被告返還已支付之價金一百二十九萬元，及自八十
    四年十二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為無理
    由，而其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
