【裁判字號】    88,易,5325
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因搶奪罪，經本院判處有期徒刑一年六月，於八十七年
    九月十九日執行完畢。又於八十七年間因竊盜、搶奪罪，經本院於八十八年三月
    九日以八十八年訴字第二七五號判決分別判處有期徒刑八月、一年八月，並定執
    行有期徒刑二年二月確定，現正執行中。詎仍不知悔改，復另行起意，於八十八
    年四月二十一日十二時許，在高雄縣大寮鄉○○路八二巷六十五號前，見乙○○
    之父劉水來所有車號ＶＷＸ─八八二號輕型機車停放於該處，該機車鑰匙並未取
    下，竟意圖為自己不法之所有，竊取該部機車得手後，供己騎用。嗣其於同年四
    月二十四日二十三時三十分許，騎乘該機車行經高雄縣大寮鄉琉球村武侯宮廟前
    ，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人劉水
    來之子乙○○於警訊時指述其父所有上開輕型機車失竊情節相符，復有贓物領據
    、失竊車輛查詢單各一紙附警卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十六年間因搶
    奪罪，經本院判處有期徒刑一年六月，於八十七年九月十九日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告搶奪、竊盜等前科，素行不佳，有前開被告全國前案紀錄表及本院八十八年
    訴字第二七五號確定判決書一份在卷可按，其為貪圖便利竟一再觸法，竊得機車
    一輛價值約六千元，業據被害人之子乙○○於警訊時陳明在卷，價值非鉅及其犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    二    月      九        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
