【裁判字號】    89,易,249
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二七三七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最後一次係於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑七月確定，於八十八年四月三十日執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己
    不法之所有，於八十八年十一月五日十時許，在高雄縣鳥松鄉○○○路路旁，見
    薛平安將所有之車牌號碼ＺＨ－七四二三號自用小貨車停於該處，並步行離開後
    ，乃乘無人注意之際，持己有之鑰匙一把開啟該車車門，進入駕駛座正欲發動該
    車，下手竊取時，適為巡邏警員經過發現，當場查獲，致未得逞，並扣得甲○○
    所有供行竊用之鑰匙一把。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理中坦承不諱，核與被害人薛平安在警訊時
    指述情節相符，復有贓物認領保管收據一紙附卷，及鑰匙一把扣案可佐，並係為
    警查獲之現行犯，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪。被告著手行
    竊而未得財，係屬未遂犯。查被告於八十七年間曾因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定，於八十八年四月三十日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，茲於執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以
    上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。又被告所為尚在未遂階段，爰依法減輕
    其刑，並依法先加後減之。審酌被告已有多次竊盜前科，素行不佳，有前開查註
    紀錄表可憑，猶不知悛悔向上，仍圖竊取他人財物，惡性非輕，及其行竊尚無所
    得，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，公訴人所求處有期徒刑四月，顯然過
    輕，應以量處如其前案所宣告之有期徒刑七月為宜，爰量處如主文所示之刑。扣
    案之鑰匙一把係被告所有，供其犯罪所用之物，已據其供明在卷，依法併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
