【裁判字號】    88,交易,781
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六三四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、妨害兵役治罪條例、妨害公務、贓物等前科，其中於民國（下
    同）八十五年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑四月，同年九月三十日確定，
    於八十六年九月二十二日執行完畢，仍不知謹慎將事，其明知服用酒類致不能安
    全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於八十八年七月十四日凌晨三時十分許
    ，於飲酒後酒精濃度高達每公升○．五六毫克之不能安全駕駛車輛之酒醉狀態下
    ，仍貿然駕駛車牌號碼ＹＳ—三九八三號自用小客車，沿高雄市○○○路由南往
    北方向行駛，致於鼓山三路一○四號之九前，撞及停於路旁葉淑芳所有之車牌號
    碼ＸＡ—四六五二號自用小客車，葉淑芳所有之上開小客車遭撞及後，復撞及陳
    慈賢所有之車牌號碼ＹＨ—○五四五號自用小客車，甲○○肇事後，未下車查看
    即再駕車右轉日昌路，行至該路三五號前，再撞及簡志達所有之車牌號碼ＷＯ—
    四五○二號、ＸＥ—九一○○號自用小客車，致上開車輛受有損害。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上開酒醉駕車肇事之事實，坦承不諱，核與證人葉淑芳、陳
    慈賢及簡志達於警訊及偵查中所述情節大致相符，並有酒精濃度測試單影本附於
    警卷可稽。事證明確，被告犯行已可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。又被告前有竊盜、妨害兵役治罪條例、妨害公務、贓物等
    前科，其中於八十五年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑四月，同年九月三十
    日確定，於八十六年九月二十二日執行完畢乙情，有本院被告全國前案紀錄表附
    卷足憑，其於前案執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告酒醉後駕車，嚴重危害其他用路人交通安全，惟其犯後
    態度尚佳，亦頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
