【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳明哲
                張振斌
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年七月十六日起至清償日止，按年
息百分之九點七五計算之利息；並自民國八十八年八月十六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加
計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年三月十六日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元
    ，期限五個月，即自八十八年三月十六日起至八十八年八月十六日止，每期一月
    共五期，利息按本行基本放款利率百分之七點四九加九點零四碼即年率百分之九
    點七五計算，嗣隨原告牌告基本放款利率調整而調整，並得每三個月依當時放款
    利率加減碼標準檢討重新計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告屆期竟未
    為清償，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款帳卡（清償明細）影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，已據其提出借據及放款帳卡（清償明細）影本各一份
    為證，而被告則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院審酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，認原告之主張，應堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸關係，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，核
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
