【裁判字號】    88,重訴,916
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九一六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司苓雅分行
                              .
    法定代理人  辛○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  仁偉貿易股份有限公司              設高雄市○○○路一八二號
                              .
    兼法定代理人丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                戊○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾伍萬肆仟肆佰陸拾捌元，及自民國八十八年五月
十九日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十八年六月二
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如如主文所示。
二、陳述：被告仁偉貿易股份有限公司（下稱仁偉公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十七年十月三十日向原告借款本金新台幣  (下同)一千萬元為限額，並
    分別於八十七年十一月五日向原告借款四百五十萬元，約定於八十八年五月四日
    清償，及於八十七年十一月二十四日向原告借款四百五十六萬元，約定於八十八
    年五月二十四日清償，以上兩筆借款利息均按原告基本放款利率加年息百分之一
    點三機動調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告仁偉公司對上開兩筆
    借款均屆期未清償，利息部分亦均僅付至八十八年五月十八日，原告屢向被告催
    討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、公司變更登記事項卡、放款帳戶一覽表、彰化商業銀行股份
    有限公司基本放款利率公告各一份、放款帳戶資料表二份、授信約定書七份、戶
    籍謄本六份、本票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告仁偉公司以其餘被告為連帶保證人，分別於八十七年十一月五
    日向原告借用四百五十萬元，約定於八十八年五月四日清償，及於八十七年十一
    月二十四日向原告借用四百五十六萬元，約定於八十八年五月二十四日清償，而
    以上兩筆借款利息均屆期未清償，利息部分被告仁偉公司均僅付至八十八年五月
    十八日之事實，業據原告提出保證書、公司變更登記事項卡、放款帳戶一覽表、
    彰化商業銀行股份有限公司基本放款利率公告各一份、放款帳戶資料表二份、授
    信約定書七份、戶籍謄本六份、本票二紙為證，核與所述屬相符，被告經合法通
    知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，本院依調查證據之結果，
    堪認原告之主張，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、本件被告仁偉公司自八十八年五月十九日起之本利即未按期攤還，現仍尚欠本金
    六百五十萬四千四百六十八元，及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，
    已如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告
    本金六百五十萬四千四百六十八元，及自八十八年五月十九日起至清償日止，按
    年息百分之九點一四計算之利息，並自八十八年六月二十日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二     月        一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        一    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
