【裁判字號】    88,親,156
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年親字第一五六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼法定代理人乙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄，民事訴訟法五百八十九條規定至
    明。本件被告乙○○之戶籍地雖設在高雄市三民區○○○路二九六號四樓，惟子
    女甲○○則與其母即原告丙○○同住在屏東縣崁頂鄉○○村○○路七號，業據原
    告到庭陳述明確，並有戶籍謄本二件附卷可參，則子女即被告李亭宣之住所地在
    屏東縣崁頂鄉○○村○○路七號，揆諸首開說明，本件應專屬子女住所地即台灣
    屏東地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    一        日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    一        日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
