【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（
    下同）八十八年十月三十日晚間，於食用其另行加入大量米酒之燒酒雞後，明知
    酒意未退，仍於翌日（即三十一日）凌晨六時許，在其酒精濃度仍高達每公升○
    ．六七毫克之不能安全駕駛車輛之酒醉狀態下，貿然駕駛車牌號碼Ｎ八—四四三
    二號自用小客車，沿高雄縣阿蓮鄉○○路行駛，致於中正路五九一號前，因閃避
    對向來車操作不當而撞及前方之行人朱雪、許梁樹花二人，朱雪因而受有左手肘
    及頸椎脫臼、右脛骨及下頷骨骨折等傷害，許梁樹花則受有頭部挫傷及顱內出血
    等傷害（過失傷害部分，均未據朱雪、許梁樹花二人告訴）。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭酒後駕車，並撞傷行人朱雪、許梁樹花之事實，坦承不
    諱；而被告於駕車肇事後，經警測量其酒精濃度，確實高達每公升○．六七毫克
    乙節，亦有酒精濃度測試單在卷足稽。事證明確，被告前揭公共危險犯行，堪可
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉後駕車，嚴重危害其他用路人交通安全，
    惟其犯後在庭態度尚佳，亦頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
    法  官     徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
