【裁判字號】    88,訴,1765
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人    本院
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖販賣圖利之概括犯意，自八十八年三月上旬
    某日、同年三月下旬某日、同年四月中旬某日，連續以0000000000呼
    叫器聯絡之方式，在高雄縣橋頭鄉○○路龍泉巷三五號丙○○租住處，以新台幣
    （下同）一千元之價格，販賣安非他命丙○○、乙○○，而牟取不法利益，嗣經
    警循線查獲上情，因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品安非他命罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又共同被告不利於之陳述，固可採為其他共同被告犯罪之證據
    ，惟此項不利之陳述，須無瑕疵，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為
    其他共同被告犯罪事實之認定（最高法院四十六年台上字第四一九號判例參照）
    。
三、本件公訴人據以起訴被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之罪，係以
    證人丙○○、乙○○警訊中之指證為依據，且認被告辯稱未販賣安非他命等語，
    係卸責之詞，認被告有右揭販賣毒品安非他命之罪嫌。
四、訊據被告堅決否認有販賣安非他命之犯行，辯稱：我沒有販賣安非他命給等語。
    查證人於警訊中雖稱伊向被告購買安非他命（見八十八年五月八日警訊筆錄），
    惟嗣於本院審理中均翻異前供，否認被告有販賣安非他命情事，均稱被告本人並
    未販賣安非他命等語（見本院八十八年十月七日及八十九年一月四日、十八日審
    理筆錄），其證詞前後不一，互有矛盾，顯有瑕疵；參以本件警方並未自被告住
    居處所查獲安非他命及販毒相關之帳冊、電子秤及分裝工具，足見上開證人丙○
    ○、乙○○警訊筆錄之證詞，已有可疑，尚難僅憑證人等有瑕疵之證述，遽為被
    告有販賣安非他命犯行之認定。此外，復查無其他積極證據足證被告有何販賣安
    非他命犯行，犯罪不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
