【裁判字號】    88,易,2913
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九一三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二六六號），暨移
送併辦（八十八年偵字第一五九六九號、八十八年偵字第二二一二三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。並於刑之執行前令入勞動場
所，強制工作參年。
如附表一示之物均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國七十二年六月十四日，因竊盜案經判處有期徒刑五月確定，於七
    十四年五月二十三日執行完畢。七十四年五月十七日，又因贓物罪，經判處有期
    徒刑四月確定，於七十四年十月十八日執行完畢。八十三年七月八日，因竊盜案
    經判處有期徒刑七月確定，於八十四年二月二十八日執行完畢。八十四年二月十
    三日，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑六月確定，於八十五年
    一月二十一日縮刑期滿，翌（二十二日）出獄。八十六年一月五日又因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經判處有期徒刑六月確定，於八十七年六月一日執行完畢。
    為有犯罪習慣之人。
二、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於八十八年四月二十五
    日晚上十一時許，在高雄縣鳳山市○○路一七五巷與一二三巷口，攜帶前端呈尖
    銳狀、長約十六公分，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，且有危險
    性之鐵製鉗子一把（形狀如本院卷第三十七頁編號Ｌ所示），而以其所有之鑰匙
    一把（形狀如本院卷第三十九頁編號Ａ所示），開啟乙○○所有、停放於該處之
    ＸＫ一九三一號自用小客車，竊得該車後供已使用。嗣於同（四）月二十九日二
    十二時三十分許，丙○○駕駛該車途經高雄市○○路與康和路口時，為警查獲。
    經警移送台灣高雄地方法院檢察署，而於八十八年四月三十日獲准交保。丙○○
    續承上開概括犯意，攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，且有危
    險性之鐵製起子三把（一把「長約二十二公分」、一把「前端略彎曲，長約二十
    一‧五公分」、一把「呈Ｌ型，二端分別長約十公分、四公分」；三把起子前端
    均呈尖銳狀；形狀如本院卷第三十七頁編號Ｊ、Ｋ及第三十八頁編號Ｉ所示）及
    鐵製鉗子一把（同上開四月二十五日行竊時所用之鉗子）、瑞士刀一把（形狀如
    本院卷第三十八頁編號Ｈ所示），於八十八年六月二十二日晚上九時許，在高雄
    市○○街一五一之二號前，以其所有之鑰匙一把（同上開八十八年四月二十五日
    行竊時所用之鑰匙；形狀如本院卷三十九頁編號Ａ所示）開啟停在該處、為丁○
    ○所有之ＵＺ五六九○號自用小客車之車門，竊得該自用小客車後供已使用。嗣
    於八十八年六月二十五日零時五十分許，丙○○駕駛ＵＺ五六九○號自用小客車
    行經高雄市○○○街十六之四號旁時，為警查獲，並扣得瑞士刀一把、起子三把
    、鉗子一把、鑰匙七把（其中六把鑰匙未用以行竊）。嗣經警移送台灣高雄地方
    法院地檢署，於同（二十五）日再獲交保。然八十八年八月三十日，丙○○在甲
    ○○○設於高雄市○○路一七號之廢五金行，向甲○○○提及：位於高雄市○○
    ○路三二號之空地內有鐵材一批，應是他人所有等語。嗣於八十八年九月一日於
    上開廢五金行內，丙○○雖再向甲○○○表示：依上開鐵材堆放之情形，應係他
    人所有之物等語，然甲○○○仍基於竊盜之故意，而與承前揭竊盜概括犯意之丙
    ○○，兩人均意圖為自己不法之所有，而本於共同之犯意聯絡，由甲○○○商得
    適巧駕駛ＪＩ四三○號大貨車至該廢五金行收購廢五金、而不知情之司機（成年
    男子；確切年籍不詳）同意後。由該成年男子駕車搭載丙○○、甲○○○一同前
    往位於高雄市○○○路三二號之空地。抵達後，並利用該不知情之成年男子以Ｊ
    Ｉ四三○號大貨車附設之夾子夾取整齊堆放於該處，為安統實業有限公司所有之
    電桿基樁模及配件、離心機、廠房基柱、離心機控制台、拌合塔控制台等鐵材，
    得手後離去（竊得鐵材共重約六千二百公斤）。嗣再將車駛至高雄市小港區某地
    磅站過磅乘重後，甲○○○即以每公斤新台幣（下同）一‧八元之代價，將上開
    竊得之鐵材賣予不知情之ＪＩ四三○號大貨車司機，並將所得分予丙○○五千元
    。嗣於八十八年九月二日二十時許，經警查獲（甲○○○另由本院以八十八年易
    字第四八一五號案件審理）。
三、案經高雄市政府警察局刑警察大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，暨高雄市政府警察局小港分局、前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查後移送本院併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院調查、審理時，就右揭事實除辯稱；甲○○○只給伊三千
    元云云外，餘均坦承不諱。並經證人洪金鵬（安統實業有限公司職員）、陳鴻明
    證述及被害人丁○○、陳武雄指述在卷，復有扣案如附表一所示之物及代保管條
    影本一紙、贓物認領保管收據二紙在卷可佐。又甲○○○於本案調查時，亦證稱
    ，被告確有說那些鐵是別人的（本案卷一四四頁筆錄），是前二天告訴伊（本院
    卷一四五頁筆錄），伊將鐵材賣給司機，每公斤一點八元（本院卷第一四四頁）
    等語，所述與被告丙○○供述相符。又甲○○○將鐵材賣予司機後，曾交付五千
    元予丙○○，此經甲○○○與丙○○帶警訊時供明在卷，故被告辯稱只收到三千
    元云云，委無足採。綜上所述，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按攜帶兇器竊盜，只須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要（參最高法院七十年台上字第一六一三號判例意旨）。核被告
    丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（竊取鐵材之行為）、第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜（先後二次竊車之行為）。又公訴人起
    訴事實雖未敘及被告竊取ＵＺ五六九○號自用小客車及鐵材之犯行，然該兩次犯
    行與公訴人起訴之犯罪事實既有連續犯裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，
    本院自應併予審理。又被告就竊取鐵材所犯之刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，與甲○○○間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告與甲○○○
    利用不知情之貨車司機竊取鐵材，應為間接正犯。又被告先後多次行為，時間緊
    接，反覆為之，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十六年一月五日又因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經判處有期徒刑六月確定，於八十七年六月一日執行完畢，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可佐，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承
    犯罪，其量刑雖應較矢口否認為輕，然被告竟於獲准交保後一再犯案，足信其並
    無真誠之悔意，且被告有如事實欄所示之多次前科（參卷附之本院被告全國前案
    紀錄表），品行極為不佳；暨參酌被告之犯罪手段、所生危害，及其他一切情狀
    ，本院認應量處被告如主文第一項所示之刑。又被告有如事實欄所示之多次竊盜
    、贓物等前科，繼之再犯本件之罪，且於為警查獲准予交保後仍一再犯案，足信
    其有犯罪之習慣。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條
    第一項前段、第四條之規定，諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，
    以資矯治。
三、又扣案如附表一所示之起子三把、鉗子一把、瑞士刀一把（形狀如本院卷第三十
    八頁之Ｈ、Ｉ及第三十七頁之Ｊ、Ｋ、Ｌ所示）及鑰匙一把（形狀如本院卷第三
    十九頁編號Ａ所示），為丙○○所有供犯罪所用之物，此經被告供明在卷，均予
    沒收之。至於扣案之另外六把鑰匙及鑰匙圈（形狀如本院卷第三十九頁之Ｂ、Ｃ
    、Ｄ及第三十八頁之Ｅ、Ｆ、Ｇ所示），被告既堅稱並未用予行竊，非供犯罪所
    用，又非違禁物，本院自不得諭知沒收。
據上訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第
三款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                          法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
┌───────────────────────────────────┐
│附表一                                                                │
├───────────────────────────────────┤
│起子三把、鉗子一把、瑞士刀一把（形狀如本院卷第三十八頁之Ｈ、Ｉ及第三十│
│七頁之Ｊ、Ｋ、Ｌ所示）                                                │
├───────────────────────────────────┤
│鑰匙一把（形狀如本院卷第三十九頁編號Ａ所示）                          │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
