【裁判字號】    88,家上,195
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度家上字第一九五號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    黃榮作律師
      被  上訴人    甲○○    .
      訴訟代理人    陳純青律師
      複代理人      林朋助律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣屏東地方
法院八十八年婚字第四六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣屏東地方法院。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文。又言詞辯論期日當事人之一造不到場者，法院固得依到場當事人之
    聲請，由其一造辯論而為判決，惟未到場之當事人未受合法之通知者，法院應駁
    回其聲請，並延展辯論期日，否則若依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為未
    到場當事人敗訴之判決者，其訴訟程序即有重大瑕疵。
二、本件原審係依被上訴人起訴時所載地址，通知上訴人行離婚之調解（起訴視為調
    解之聲請），並於交郵務機關行送達通知書之信封封面註明「限本人親收，否則
    退件。請勿寄存送達」，郵務士於八十八年九月十八日送達時未遇應受送達人，
    於翌日則註明「無此人」，而退回原法院，有該退回之送達文件在卷可稽（原審
    卷十七頁）。於該調解期日（八十八年十月六日）因上訴人未到場，原審乃於是
    日依被上訴人之聲請認上訴人應為送達之處所不明准對上訴人為公示送達，並訂
    同年十一月廿四日下午三時廿分行言詞辯論，上訴人於該辯論期日未到場，而依
    被上訴人聲請，准為一造辯論判決。是則，上訴人於辯論期日是否有受合法之通
    知，應視該公示送達是否合法為斷。
  1.按民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂之「應為送達之處所不明」，固
    不必客觀上絕對不明，但亦非聲請人主觀上不明為已足，是否不明，法院仍應為
    相當之探索，並應由聲請人負舉證責任。如原告陳明被告之住居所，如因早經遷
    居，致無法送達，此際仍應由原告查明其遷居之新住居所，如有證據證明其新遷
    之住居所不明者，始得准予公示送達。
  2.查兩造係夫妻，據被上訴人起訴所陳報之址，兩造送達之處所並不相同，要無需
    慮及有民事訴訟法第一百卅七條第二項之情形。惟原審竟於交郵務機關送達通知
    之信封上註明「限本人親收，否則退件」、「請勿寄存送達」，其何能限本人始
    能親收，否則即應退件？其如不能依民事訴訟法第一百卅六條、第一百卅七條第
    一項規定為送達者，何以不得將之為第一百卅八條之寄存送達？原審為此限制，
    殊有未妥。雖郵務機關之送達人固於信封上記載「無此人」，然上訴人確係租居
    該處，只因白天工作未在家，亦據證人即該址之戶長簡英屏證述明確，徵之原法
    院書記官嗣於送達判決正本時，仍對該址送達，經郵務機關送達人將之寄存於警
    察機關，上訴人即為領取，並據而為提起上訴之情以觀，原審苟不為上開送達之
    限制，或為相當之探索，可得知悉上訴人應為送達之處所並無不明之情形，乃其
    竟未再令被上訴舉證證明、探索，遽准為公示送達，並依被上訴人聲請，為一造
    辯論為上訴人敗訴之判決，訴訟程序自有重大瑕疵。
三、准許為公示送達之裁定，雖不得單獨提起抗告，但依民事訴訟法第四百卅八條意
    旨，仍得於上訴程序中併為裁判。本件原審誤為公示送達並為一造辯論判決，上
    訴人主張其並無公示送達之原因，一造辯論判決不合法，求予廢棄發回原法院，
    依上揭規定及說明，本院以原審既未合法通知上訴人到場辯論，有礙上訴人訴訟
    之防禦，影響其權益甚鉅，原審所行訴訟程序顯有重大瑕疵，為維持審級制度，
    自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，
    發回原審法院重行審理，以符法制。
四、據上論結，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  江幸垠
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  馬蕙梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
