【裁判字號】    89,軍上,8
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度軍上字第八號
    上訴人      甲○○
    即被告
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十八年十二月三
十一日第二審判決（八十八高判字第一號，起訴案號：陸軍第八軍團司令部八十八年
度訴字第０九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是被告向高等
    法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由，
    係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種
    法則或如何適用不當，或所指原判決之不法情事，顯與法律規定得為向高等法院
    提起上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁
    回。本件原判決維持第一審論處上訴人毆啟平無故不假離營逃亡之判決，係以上
    訴人毆啟平已坦承犯行，核與高雄市憲兵隊八十八年七月三十一日（八八）轅任
    字第二三０四號解送人犯報告書所附筆錄記載情節相符，並經該管連長齊耀武上
    尉就上訴人逃亡之事實結証屬實，又上訴人逃亡後，亦經陸軍第八軍團司令部於
    八十八年五月二十五以（八八）勉敬偵字第六三三一號函發布通緝，為論處上訴
    人罪刑之依據。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑証據或採証違背法
    則之情形存在。上訴意旨謂其於逃亡後並無另犯竊盜罪，與鄭智龍排長發生爭執
    之情形，有衛兵看到，可傳訊該衛兵作證，及原判決未斟酌其逃亡之動機，量刑
    過重云云。並未具體指摘原判決有何違背法令，難謂已符合首揭上訴高等法院之
    要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依軍事審判決第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百六十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       二       月    三    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
