【裁判字號】    89,交上更(二),1
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度交上更(二)字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務過失致死等案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度交訴字第二０號
中華民國八十五年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第二三０七三號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本
院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件甲訴不受理。
      理      由
一、甲訴意旨略以：被告乙○○係高雄客運甲司之司機，於民國八十四年十一月十日
    中午十二時三十分許，駕駛ＦＸ－０九二號營業大客車，沿高雄縣美濃鎮○○路
    ，由美濃往旗山方向行駛，途經該路二段五九０號左方二二‧八０甲尺前處，應
    注意並能注意，兩車會車相互之間隔不得少於半甲尺，竟疏未注意，致與亦疏未
    注意會車相互之間隔不得少於半甲尺而由張馨心所駕駛內載有丁○○、丙○○，
    沿該路由旗山往美濃方向行駛之ＶＷ－七六二六號小客車相撞擊，致張馨心因而
   受有頭部破碎合併出血，當場死亡，丁○○、丙○○分別受有傷害送醫急救。案
    經丁○○、丙○○告訴及高雄縣警察局旗山分局移送偵辦。因認被告涉犯刑法第
    二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項之罪嫌云云。
二、按被告已死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。本件被告乙○○已於八十八年十二月二十二日死亡，有被告戶籍謄本一份附
    卷可稽，揆諸前開說明，自應將原判決撤銷，另為甲訴不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月      二        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       二       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
