【裁判字號】    89,毒抗,26
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二
月十六日裁定（八十八年度毒聲字第九三一八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒所觀察、勒戒。
      理      由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、原審經核抗告人施用第一級毒品屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定應送勒戒處所觀察勒戒。
三、抗告意旨略以原審所憑之尿液檢驗報告有誤云云；但查抗告人尿液經以免疫學分
    析法及ＧＣ＼ＭＳ法檢驗，均呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢
    驗成績書可稽，應無疑問，抗告人辯稱檢驗有誤請求再驗云云，核無必要，抗告
    無理由，惟原審裁定及檢察官聲請書，均誤認抗告人係施用第二級毒品安非他命
    ，自有未當，抗告意旨雖未指摘及此，但此為本院依職權應審核事項，原裁定自
    應撤銷，另由本院裁定如主文所示。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，毒品危害防制條例第二十條第一項，觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月      一        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
