【裁判字號】    88,上訴,1711
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一七一一號
    上訴人      乙○○
    即被告
    選任辯護人  葉銘進
                蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第二
一二號中華民國八十八年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。扣案之呼叫器壹個沒收；販賣毒
品所得新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、乙○○基於販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，於民國八十八年一月初某
    日下午八時至九時許及同年月六日下午十一時至十二時許，連續二次由黃信義撥
    打乙○○所使用之0000000000號之呼叫器聯絡乙○○回電後，表明欲
向乙○○購買安非他命，隨即由乙○○將新台幣（下同）一千元份量之安非他命
    送往屏東縣東港鎮○○路二五之三四號黃信義住處前，販賣予黃信義，每次收取
    一千元，乙○○二次販賣安非他命所得共計二千元，嗣因黃信義因吸食安非他命
    為警於八十八年一月十四日查獲後，供出其毒品來源係購自乙○○，而經警於同
    年二月一日下午三時三十分許在屏東縣東港鎮○○路一一四號住處查獲，並扣得
    其所有之上開呼叫器一個。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：我並沒有賣毒品給黃信義，
    ，因製作警訊筆錄時在暗室內做，且員警口氣不好，對我大小聲，我會害怕，所
    以才承認有賣毒品給黃信義，黃信義也說是警方逼他指認我販賣安非他命給他的
    云云。經查：
（一）被告有販賣安非他命給黃信義之事實，業據被告於警訊時供承：「我曾販賣三
      次安非他命給黃信義，第一次於八十七年十二月中旬的某日，時間約二十二時
      左右；第二次是八十八年元月初的某日，時間是晚上（時間忘了）；第三次是
      八十八年元月份初的某日，時間是晚上二十四時左右，交易的地點均在黃信義
      住處（東港鎮○○里路二五之三四號）門口前，黃信義每次均向我購買新台幣
      壹千元。」；「黃信義欲向我購買安非他命時，他會打我的呼叫器，等我回電
      話時他告訴我要購買的數量和價格，我便會把安非他命拿到黃信義的家門口把
      安非他命交付給他，他也會把新台幣壹千元交給我。」（見警卷第三頁背面）
      ；黃信義於警訊時亦指稱：「我共向乙○○購買兩次安非他命，第一次在民國
      八十八年元月初的某日，時間是晚上二十時至二十一時之間，第二次在民國八
      十八年元月六日晚上二十三時至二十四時之間，兩次均購買新台幣壹千元，交
      易地點均在我家門口前。」；「我欲向乙○○購買安非他命時，就會打乙○○
      的呼叫器留下我家中的電話，等他回電話時，我會告訴他我要買的金額，約半
      個小時後，他就會騎機車到我家，把安非他命交給我。」（見警卷第五頁背面
      及第六頁正面）。又本件警方係於八十八年一月十四日查獲黃信義吸食安非他
      命，其並供出毒品係購自一年約十八至二十歲、住東港鎮、綽號「蚊子」之人
      ，經警方追查後發現被告名字與「蚊子」諧音，並提示被告口卡予黃信義指認
      始查獲等情，業據承辦之員警張添恩於原審結證綦詳（原審卷第二十九頁背面
      、第三十頁、第三十一頁）。而被告與黃信義自國中即是同學，其間並無嫌隙
      一節，為被告及黃信義所是認，顯見黃信義與被告為舊識，且其所指綽號「蚊
      子」者即被告並知其真實姓名，而其所以於警訊初時僅供述綽號「蚊子」而未
      指明該人真實姓名，迨至警方追查出被告後始直承不諱之緣由，無非在迴護被
      告等情，堪可認定。被告於警訊時所供販賣安非他命予黃信義，其中二次之時
      間、地點及價額既均與黃信義於警訊時指述之情節相符，自堪採信。另被告於
      警訊供承於八十七年十二月中旬的某日曾販賣安非他命一次予黃信義，其供承
      販賣之次數，反較黃信義所供多一次部分，顯係其記憶錯誤所致，應以其二人
      供詞相符之時間次數為準。又黃信義係打0000000000號呼叫器與被
      告聯絡一節，復為被告於警訊時坦承，並有該呼叫器一只扣案足憑，至於被告
      事後否認係以該呼叫器聯絡販毒之事，顯係推諉之詞，不足採信。
（二）嗣證人黃信義於原審雖改稱：「警察是先抓到我的，我是有說向乙○○買，但
      這是因為警察有拿乙○○資料給我看，並說乙○○指認說他向我買安非他命，
      我才這樣說。」；然原審法官進一步追問：「（問：那你安非他命是向誰買的
      ？）我不知道那人的名字，是向綽號「蚊子」買的。」（見原審卷第三十頁背
      面）；「（問：綽號「文智」的是不是就是被告？）沈默不語」；「（問：乙
      ○○綽號是否叫「蚊子」？）是的。」（見原審卷第三十一頁正面），是證人
      黃信義於原審法院亦間接承認是向被告購買安非命無訛。查被告於原審坦承與
      黃信義「是好朋友，以前沒有過節」（原審卷第十六頁），若非被告確有販賣
      安非他命，黃信義豈敢誣攀。又黃信義於本院中調查中又稱「（問：為何於警
      訊中承認有向乙○○購買安非他命？）是員警強迫我叫我說是乙○○賣給我的
      ，是員警說乙○○有說我賣安非他命給乙○○，叫我現在要咬乙○○賣給我，
      我還沒有講是何人時員警就拿乙○○口卡出來，大家都叫他「蚊子」，我知道
      「蚊子」叫乙○○，當時我有講乙○○，員警也知道「蚊子」叫乙○○，我確
      實沒有向乙○○買安非他命。」等語（見本院卷第二十七頁正面）。惟查黃信
      義係於八十八年一月十四日為警查獲時即供出其安非他命係向被告買受，而被
      告則係於八十八年二月一日始為警通知到案，故黃信義其時當知被告尚未到案
      ，更無指認其販賣之可能，所供上情自相矛盾，顯無可採。另參以黃信義於八
      十五年十月間因吸食安非他命為警查獲時，供稱：毒品係友人許振達所供應；
      又於八十八年五月間復因吸食安非他命為警查獲，供稱：其毒品係透過友人許
      啟雄向一住東港鎮下廓里綽號「黑皮」者購得等情，均經原審法院調卷核閱屬
      實（原審卷第五十五頁至六十六頁），足見黃信義之毒品來源非祇一端，且向
      來均坦白供述其毒品來源，且黃信義與本件被告或上開許啟雄者均為毫無過節
      或糾紛之朋友，已據其供述明確，衡情諒非挾怨報復陷人入罪，否則黃信義亦
      不致於於警訊之初，刻意隱瞞被告之真實姓名，嗣更於原審法院調查時為迴護
      被告而翻異前詞稱：販毒與伊之「蚊子」非被告云云。是以黃信義於警訊之指
      述非為誣陷，殆無疑義，其於本院前開供詞，乃係迴護被告之詞，不足採信。
（三）本院依被告辯護人之聲請調台灣屏東地方法院八十八年度偵字第四一三號卷，
      被告於該案因吸用安非他命為警於八十七年十二月十四日查獲，被告於警訊中
      供稱其毒品是向姓名不詳綽號為「阿佳」者所購買，並未指向黃信義購買，故
      警方亦無從以被告曾供出黃信義販賣安非他命，要黃信義反咬被告之依據。
（四）被告雖辯稱其於警訊之自白非出於自由意識云云，然其於偵訊查供稱：「（問
      ：你在警方說你賣過三次安非他命給黃信義？）沒有。是警察對我大聲說話，
      我害怕而承認。」；「（問：警方有打你？）沒有。」（見八十八年度偵字第
      一八０九號第五頁背面），其於原審供稱：「在警局時警察逼我，說若有不承
      認要辦我，所以我不得已承認的。」（見原審卷第十一頁正面）；「製作筆錄
      時雖然沒有遭受刑求，但張添恩警員很兇，我不得不承認。」（見原審卷第三
      十頁正面），其於本院調查時供稱：「當時是在暗室內做筆錄，且員警口氣不
      好，我會害怕，員警對我大小聲，並沒有毆打，所以才承認有賣毒品給黃信義
      。」（見本院卷第二十六頁正面及第二十六頁背面），本件被告既自承警訊時
      警員並未對其毆打刑求，只籠統供稱警察「對我大聲說話」、「很兇」、「不
      承認要辦我」「員警口氣不好」，均是指員警問話態度不佳，與施強暴、脅迫
      之行為明顯有別，製作被告警訊筆錄之員警張添恩於原審亦結證稱：「本件是
      先查到黃信義，後黃信義指認並經被告乙○○承認的，製作筆錄時祇有我在場
      ，筆錄都是被告怎麼說，我就怎麼做的。」（見原審卷第二十九頁背面及第三
      十頁正面），況黃信義於警訊只指證被告販賣其安非他命二次，被告於警訊時
      竟供承販賣三次，若是張添恩有逼迫被告承認，只須逼迫被告承認黃信義所指
      稱之二次販賣行為即可，被告怎可能多供稱一次，益徵被告警訊時確出於自由
      意識無訛，被告前開所辯，均屬卸責之詞，不足採信。
（五）又非法販賣安非他命乃屬重刑之罪，被告有違反麻醉藥品條例之前科，當知之
      甚詳，其甘冒被處重刑之危險，而販賣毒品，若非有利可圖，豈願為之，本件
      被告顯有營利之販賣意圖，彰彰甚明，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，核被告販賣安非他命
    之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。其先後二次販
    賣安非他命之犯行，時間緊接、手法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並就有期徒刑部分加重其刑，無期
    徒刑部分依刑法第六十五條第一項規定，不得加重。被告先後持有安非他命，亦
係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而販賣，其持有之低度
    行為應被販賣高度行為所吸收，故不另論罪。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）無期徒刑不得加重，刑法第六十五
    條第一項定有明文，原判決依連續犯加重被告本刑，未將本刑為無期徒刑部分排
    除，顯有違誤。（二）依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定供犯罪所用或
    犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
    抵償之，原判決對於被告販賣毒品所得之二千元，漏未依前開規定為沒收，如全
    部或一部不能沒收時以其財產抵償之諭知，對扣案之呼叫器未優先適用前開義務
    沒收之規定而誤用刑法第三十八條第一項第二款職權沒收之規定為沒收，均尚有
    未洽；被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決此部分既
    有可議，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告販賣第二級毒品，助長毒品氾濫
    ，戕害他人身心，姑念其年少懵懂致罹刑章，且販毒之時間不長、數量尚少等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之呼叫器係被告所有供犯罪所用之物，應依
    毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收；另被告販賣毒品所得之二千
    元，雖未經扣押，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如
    全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
四、至甲訴意旨除認被告有前開論罪之事實外，尚認被告於八十七年十二月中旬某日
    下午十時許曾販賣安非他命與黃信義一次之事實，然此部分犯行之證據，僅為被
    告於警訊時之自白，並無其他證據足以佐證被告有該次犯行，已如前述，當不能
    以被告唯一之自白，遽認被告有此部分犯行，此外，又查無其他積極證據以資證
    明，因甲訴人認此部分與前開論罪部分，屬連續犯而為裁判上一罪，爰不另為無
    罪之諭知。
五、被告選任辯護人聲請調取被告及黃信義製作警訊筆錄時之錄音帶，查被告及黃信
    義均不否認警訊筆錄內容係其等於警訊時之供詞，則該警訊筆錄內容並無和被告
    及黃信義供詞有何歧異之處，自無調取前開錄音帶之必要，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第十一
條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月一        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       二       月       三       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣
  七百萬元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
