【裁判字號】    89,上訴,2
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第二號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  子○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第三七八號中
華民國八十八年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十七
年度偵字第二四一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
子○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
      事      實
一、子○○意圖為自己不法之所有，基於詐欺、行使偽造私文書之概括犯意，於民國
    （下同）八十三年農曆十二月二十五日，在屏東縣新園鄉○○路四十九號，以子
    ○○為會首，召集每會新台幣（下同）五千元之互助會，共七十一會，按月在其
    上址開標，子○○連續自八十四年農曆八、九月間起，至其止會之八十七年農曆
    一月二十五日間，冒用丑○○（互助會單上代號清安）、戊○○（代號勝章）、
    己○○（代號勝章）、代號美娟、許、德印等活會會員各一會，代號美桂、美雲
    等活會會員各二會等人名義，偽造標單，其上記載被冒標會員之代號及標會金額
    ，並持以行使，使會員陷於錯誤而交付會款予子○○，每會詐得新台幣（下同）
    二十五萬元，十會共詐得二百五十萬元。嗣於八十七年農曆二月間，子○○宣布
    倒會，始為己○○、戊○○、丑○○發現上情。
二、案經癸○○、辛○○、丑○○、戊○○、陳英朱、丁○○、丙○○、壬○○、庚
    ○○、乙○○等人訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告子○○於本院調查時坦承不諱，並經告訴人甲○○等人指訴
    綦詳，復有互助會單、被告於止會時坦承「動用」會員會款之名單（詳偵卷第四
    頁、第五頁）在卷可稽。事證明確，其自白與事實相符，被告犯行堪以認定。
二、核被告冒用他人名義填寫標單，其上記載會員代號及標會金額，依習慣足以表示
    係標會之證明，自屬偽造刑法第二百二十條第一項、第二百十條之準私文書，其
    偽造後並持以行使向會員詐取會款，核其為，係犯刑法第二百二十條第一項、第
    二百十條、第三百三十九條第一項之罪。其所犯上開行使偽造私文書與詐欺取財
    犯行，均時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，應均依連續犯之規定各
    論以一罪並加重其刑。被告於同一期間向數會員詐取會款，係一行為觸犯數罪名
    ，應依想像競合犯之例處斷。被告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。至被告偽造私文書之低度行為已為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。
三、原審論處被告罪刑，固非無見，惟查，被告尚未與被害會員辛○○等人達成民事
    上和解，原審諭知緩刑，即有未洽，檢察官執此而指摘原判決不當，為有理由；
    且查被告冒標十會，原審認僅冒標三會，亦有未合，自應將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告尚無犯罪前科，其冒標次數、金額及其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑。偽造之標單既未扣案，為免執行困難，故不予宣告沒收
    。
四、被告冒標代號美桂、美雲、美娟、許、德印等人互助會款部分，雖未經起訴，但
    與起訴事實有連續犯關係，為裁判上一罪，本院自得一併審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第
一項、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
