【裁判字號】    89,聲再,13
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上訴字第一六八號中華民國八十八年六月
九日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一九七七號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件聲請再審狀。
二、刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據，
    事實審法院於判決前未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，又所謂
    確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動
    搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原
    確定判決所不採，事後任意由人出一證明書，證明受判決人前次所為有利之主張
    ，係屬實在，憑以聲請再審，此項證據既非判決後所發見，又非不須調查之確定
    新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審，且所發現之新
    證據指能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處
    罪刑所應依據之法律無涉（最高法院二十八年抗字第八號、四十一年台抗字第一
    號、四十九年台抗字第七二號、三十五年特抗字第二一號判例參照）查：聲請人
    主張之新證據係以本院八十八年度上訴字第一六八號確定判決聲請人（即被告）
    被判處傷害罪刑部分，所憑證據之一法醫李純一所出具之診斷書，係偽造的，此
    由告訴人黃瑞香於八十六年十二月十七日在高雄市警察局小港分局海汕派出所撤
    銷失蹤人口案件時，有製作調查筆錄謂其在八十六年十月十七日不告離開夫家後
    到高雄市左營朋友家暫住數日並未回其高雄縣美濃鎮娘家，自不可能到位於旗山
    李純一診所驗傷，故聲請人因發現前開告訴人之筆錄及失蹤報案之確實之新證據
    云云。經查，本院前開確定判決，就傷害部分所憑之證據及理由，係以告訴人之
    指訴、前開法醫李純一驗傷診斷書、聲請人自承告訴人於受傷翌日，乘聲請人上
    班帶小孩離家出走等情，並說明告訴人於偵查中所提出重安醫院八十六年十一月
    二日驗傷診斷証明書所載之傷勢雖與法醫李純一驗傷診斷書所載傷勢範圍稍有不
    同，但並無矛盾之理由，為論據。準此，原確定判決並非單憑法醫驗傷証明書為
    科刑依據，該診斷證明書之真實與否，並不足以動搖原確定判決；況告訴人縱於
    調查筆錄稱其當日未回美濃鎮娘家，亦不足因之認告訴人未至旗山鎮李純一診所
    驗傷，本件聲請人所舉聲請再審之所謂新證據，顯不足使原確定判決發生動搖，
    亦不足證明原確定判決事實認定錯誤，應認為無再審理由。另聲請人所舉其餘再
    審理由之事實，通篇只是辯稱其所無傷害告訴人，原確定判決論其罪刑不當云云
    ，置原確定判決明白論斷於不顧，且未提出任何新證據以證明之，自無發現新證
    據可言。綜上，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，
    應認為無再審理由。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
         書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       二       月     三   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
