【裁判字號】    89,軍上,4
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        八十九年度軍上字第四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十八年度高判字第四號中
華民國八十八年十二月六日第二審判決（起訴案號：陸軍第八軍團司令部八十八年度
訴字第Ｏ九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按軍事審判法第一百七十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是當事人向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由
    ，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
    種法則或如何適用不當，或所指原判決之不法情事，顯與法律規定得向高等法院
    提起上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁
    回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○無故離役罪，處有期徒刑一年，係
    以上訴人對於犯行已坦白承認，核與屏東憲兵隊八十八年八月四日（八八）轅道
    字第Ｏ七八八號函所附憲、警筆錄記載情節相符，並經證人郭澄順證述屬實。且
    被告逃亡後，經陸軍第八軍團司令部於八十五年八月十四日以（八五）勉敬字第
    八五六四號函發布通緝，此有通緝查復單乙紙在卷可憑，被告犯罪事證明確，足
    以認定，經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情
    形存在，上訴意旨謂其雙親負債需被告返鄉幫忙，被告心中深知悔悟，求為從輕
    量刑，並未指摘原判決有何違背法令，難謂已符合首揭上訴高等法院之要件，其
    上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百六十八條，判決
如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
        書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       二       月    二    日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
