【裁判字號】    87,上訴,1411
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十七年度上訴字第一四一一號
      上訴人
      即被告      甲○○
      選任辯護人  許清連律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
      理      由
被告甲○○因施用毒品，經本院於八十七年十二月四日裁定送台灣高雄看守所附設勒
戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十七年十二月十五日高所正
戒勒字第四五四０號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條
第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中    華    民    國     八十七     年      十二      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十七     年      十二      月     二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
