【裁判字號】    88,上訴,1428
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            八十八年度上訴字第一四二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害自由等案件，對於本院中華民國八十九年二月一日所為傷害罪部分
之第二審判決（八十八年度上訴字第一四二八號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，查上訴人即被告所犯妨害自由及
傷害等案件，其中傷害罪部分為刑法第二百七十七條第一項之罪，係最重本刑三年以
下之罪，茲被告於八十九年二月二十五日之上訴期間內（被告於八十九年二月十七日
收受判決正本送達）對本院就被告剝奪他人行動自由罪部分之第二審判決，未具上訴
理由向第三審法院上訴，上訴程序本無違法；惟於八十九年三月六日對本院補具上訴
理由書時，並稱就傷害部分一併上訴，因本案被告所犯二罪，無裁判上一罪關係，
依上開法律規定，傷害罪部分自不得提起第三審上訴，更何況被告於八十九年三月六
日聲請就傷害部分併予上訴時，已逾十日之上訴期間，亦屬於法有違；綜上，被告對
本案傷害部分之上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     九         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  惠光霞
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
