【裁判字號】    88,上訴,1707
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一七七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  盧世欽
                柯淵波  律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳臺雄
右被告等偽造有價證券等案件，本院於中華民國八十九年二月二日所宣示之再開辯論
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
本件裁定正本審判法官欄之其中陪席法官部分更正為「莊飛宗」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定原本審判法官欄之其中陪席法官原為「莊飛宗」，因正本誤繕為惠光霞
    而有不符情事。爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十九       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
