【裁判字號】    88,易,1120
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一二號
    公訴人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均共同攜帶凶器竊盜，甲○○處有期徒刑柒月，乙○○處有期徒刑陸
月，均緩刑參年。
鐮刀貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國七十一年間，因犯竊盜罪，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑一
    年，並於刑之執行前強制工作，經上訴駁回確定，嗣於七十六年九月三十日，經
    台灣高等法院裁定免予強制工作繼續執行及刑之執行。不知警惕，與乙○○想在
    自己之苗圃上種植樟樹，竟共同意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意聯絡
    ，於八十八年十月二十八日上午七時許，共同攜帶甲○○所有，在客觀上足以對
    人之生命、身體、安全構成威脅，並具有危險性，可做為凶器使用之鐮刀二支，
    至苗栗縣苗栗市○○路台十三甲線北上十六公里二百公尺處之人行道上，以鐮刀
    割取方式，共同竊取該處由交通部公路局二區工程處苗栗工務段所管有種植之樟
    樹枝及樹仔（約零點九立方公尺）。得手後並將該樹枝與樹仔置放在甲○○所有
    之ＬＸ─二Ｏ二七號自用小貨車上。同日上午七時五十八分許，其二人在上址為
    警當場查獲，並扣得甲○○所有，供渠二人竊盜所用之鐮刀二支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對右揭事實均坦承不諱，核與被害人交通部公路局二區
    ○○段之工務士羅雄發指述之情節相符，且有贓物認領保管單一張、照片七張在
    卷及鐮刀二支扣案可證。且前開鐮刀在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅，並具有危險性，自可供作凶器使用。本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告二人攜帶在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，並具有危險性
    ，可供作凶器使用之鐮刀二支，竊取由交通部公路局二區工程處苗栗工務段所管
    有種植之樟樹枝及樹仔（約零點九立方公尺），所為均係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。被告二人間具有犯意之聯絡與行為之分擔，應
    論以刑法第二十八條之共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。查被告甲
    ○○前於七十一年間，因犯竊盜罪，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑一年，並
    於刑之執行前強制工作，經上訴駁回確定，嗣於七十六年九月三十日經台灣高等
    法院裁定免予強制工作繼續執行及刑之執行，惟其在執行完畢後五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告；另被告乙○○則前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，以上
    有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可稽，渠兩人因一時失慮，致觸刑章，經此科刑教訓應知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認對被告二人所宣告之刑，以暫不執行為適當，均諭知緩
    刑三年，以啟自新。扣案之鐮刀二支，係被告甲○○所有，供其二人犯罪所用之
    工具，業據被告二人供承在卷（見本院八十九年一月十八日筆錄），併依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第二款、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二      月     一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年    二      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年
                                以下有期徒刑：
                                三、攜帶凶器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
