【裁判字號】    88,苗簡,740
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年苗簡字第七四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  原住台.
                        現應受.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張略以：被告夥同不詳姓名人假冒原告名義，製作「自白書」，再以
    存證信函寄給原告，被告此種行為，雖未經起訴，然與已起訴之恐嚇行為部分有
    裁判上一罪之關係，被告之偽造文書之行為，均已造成原告精神上痛苦及損害，
    爰依民法第一百八十四條第一項前段，請求被告就偽造文書行為給付原告五萬元
    之非財產之損害賠償。
二、經查原告此部分請求未據檢察官提起公訴，亦未經本院八十八年度易字第二一七
    號刑事確定判決認定與經檢察官提起公訴部分有裁判上一罪之關係，並非刑事訟
    訟效力所及。按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，
    對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八
    十七條第一項定有明文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前
    提。若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴
    訟，刑事法院即應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判
    決。倘刑事法院不為駁回，而誤以裁定移送於民事法院，民事法院仍應以原告之
    訴為不合法，適用民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定以裁定駁回之。
    最高法院七十三年度臺上字第二一八七號裁判意旨可資參照 (參照最高法院民刑
    事裁判選輯第五卷一期第九九五頁) 。原告主張被告偽造文書部分，既無刑事訴
    訟程序存在，參照上開說明，應以裁定駁回。
三、據上論結，本件原告之訴尚非合法，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九年        二月        一日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法  官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國      八十九    年       二    月       十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
