【裁判字號】    88,易,713
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字
第三○三四號），經本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○路六二六號三樓（於八十
    八年十二月二十日始將其戶籍遷往高雄縣鳳山市○○路一二五巷二十六號現址）
    ，嗣於不詳時間遷出上開處所，無故不依規定申報，致使苗栗縣團管區司令部所
    發應於民國八十八年四月十二日上午八時，前往新竹縣關西鎮荖庚寮二號關西營
    區報到之教育召集令無法送達。
二、案經台中師管區司令部移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑後
    ，本院改依通常程序進行審理。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，復有台中師管區司令部八十八年六月二日
    （88）鎮冕字第四六五五號函、苗栗縣團管區司令部八十八年度妨害兵役報告書
    、列管後備軍人移送法辦年籍表、教育召集令、回執及戶籍謄本各一件附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第七條第一項論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後坦然認錯態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院被告前科表各一件附卷可稽，經此刑之宣告，當知
    警惕，應無再犯之虞，爰併宣告如主文所示之緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月      一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
