【裁判字號】    88,婚,254
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第二五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王勝和律師
    被      告  乙○○  原住苗.
                        應為送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年七月七日結婚，不料被告竟於八十八年七月底，
        無故離家，經過一個星期才回來，經詢問原因，均拒絕與原告溝通並解決問
        題。同年八月底又不告而別，拒與原告履行同居生活，經原告向其母親林玉
        蓮詢問，均回以不知道被告行蹤；此外原告曾前往苗栗縣警察局竹南分局大
        同派出所申報失蹤人口，仍無下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、苗栗縣警察局竹南分局大同派出所受理查尋人口案件
        登記書各乙份，並聲請訊問證人田錦登。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六所列各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份可稽。
    二、原告主張被告於民國八十八年八月底無故離家出走，迄今不履行同居義務之
        事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，經合法送達，
        原件退回在卷；並經證人即田錦登到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張
        自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居
        義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
        履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九年        二月        一日
                        臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法  官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
