【裁判字號】    88,苗簡,737
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第七三七號
    原      告    中華民國儲蓄互助協會
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼送達代收人  戊○○
    被      告    甲○○
                  身分証統一編.
                  丁○○      .
                  身分証統一編.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自民國八十七年十二月十一日起至清償日
止，按月息一分計算之利息，暨自民國八十八年一月十二日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告之聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二十五萬元，及自民國八十七年十二月十
      一日起至清償日止，按月息一分計算之利息，暨自民國八十八年一月十二日起
      至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：原告起訴主張被告甲○○於民國八十一年十二月九日向原告所屬之大
    湖儲蓄互助社借款三十萬元，與原告訂立借據，並以另一被告丁○○為連帶保證
    人，依法其二人應負連帶償還責任。又本借款雙方約定應按月分期償還，惟被告
    甲○○於八十七年十二月十日攤還部分期款後，尚欠本金二十五萬元，至今從無
    來往，且對本借款置之不理，今借款期日已屆滿，尚不獲清償，並已逾期，顯然
    違約。依借據第二條第二項之規定，債權人可以加收利息百分之五十計算之違約
    金。又依借據第三條第二項之約定，雙方同意以本社所在地之地方法院為管轄法
    院，為此爰依法提起本件訴訟，請求本息及加收利息之百分之五十之違約金等語
    。被告二人未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告向其辦理借款，僅繳款至八十七年十二月十日，尚積欠本金
      二十五萬元未清償之事實，已據其提出借據、社員個人股金及貸款總帳影本各
      乙紙為證，經核屬實，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及連帶
      保証之法律關係，訴請被告連帶清償借款二十五萬元，並自八十七年十二月十
      一日起至清償日止按月息一分計算之利息，洵屬正當，應予准許。又約定之違
      約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文；本件兩
      造所簽立之借據第二條第二款雖約定：未經核准而延滯給付時，按月加收應收
      利息百分之五十之違約金，惟本院審酌現今社會經濟狀況，一般金融機構之違
      約金之約定行情等，認本件借據上之違約金約定顯然過高，應酌減為按約定利
      息百分之二十計算之違約金為宜，原告在此範圍內主張自八十八年一月十二日
      起至清償日止之違約金請求即屬正當，應予准許，逾此部分之違約金請求並無
      理由，應予駁回。
（三）原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分並無不合，爰酌定相當
      擔保金額，併宣告之；至於其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應予
      駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
