【裁判字號】    88,苗簡,439
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第四三九號
    原      告  乙○○
    被      告  橋志建設開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十八年十二月二十三日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：被告於民國八十五年三月七日，開立票號ＴＨ－五三○三○二號，到
              期日為八十五年六月二十七日，面額新臺幣（下同）二百萬元，免除
              作成拒絕証書之本票乙紙，交予原告持有，詎屆期經原告於八十八年
              七月二十二日提示，卻未獲兌現，且屢經催討，被告均拒不償還，為
              此依票據法律關係，請求判令被告給付如主文第一項所示之票款及其
              法定遲延利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
              何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；本票到期不獲付款時，執票人於
      行使或保全支票上權利之行為後，對於背書人、發票人及本票上其他債務人得
      行使追索權；而發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶
      負責，又執票人向本票債務人行使追索權時，得請求自到期日起之利息，如無
      約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十四條準用
      第八十五條第一項及第九十六條第一項、第九十七條第一項第二款，分別定有
      明文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原本票及退票理由單影本各一紙為
      證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
      狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告既為系爭
      本票之發票人，即應依票上所載文義負責，並應照支票文義擔保支票之支付。
      從而，原告據以提起本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告清償如主文第
      一項之金額及法定利息，依法即無不合，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  游智凱
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
