【裁判字號】    89,聲,210
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第二一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
吸食器壹個、海洛因貳包（淨重分別為零點壹公克、零點伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局蘆洲分局及臺北市政府警察局南港分局移送意
    旨略以：被告陳永松於民國八十八年二月四日十九時許，在臺北縣板橋市○○○
    路○段一六八巷一九號一樓，為臺北縣警察局蘆洲分局查獲，並扣得安非他命吸
    食器一個、酒精燈一個、玻璃管一支、吸管一支、玻璃球四個。於八十八年號月
    二十日一時三十分許，在臺北縣三峽鎮○○路二六三號前，再為臺北市政府警察
    局南港分局查獲，並扣得海洛因二小包（淨重分別為○．一公克、○．五公克；
    聲請書誤載為○．七公克）、注射針筒三一支、分裝袋二四個等物。該案業經偵
    查終結，查扣之上開物品為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之。本件查扣之海洛因二包（淨重分別為○．一公克、○．五公
    克）係第一級毒品；安非他命吸食器一個係專供施用毒品所用之器具，自屬違禁
    物而得單獨宣告沒收並銷燬之。至其餘之扣案物，縱係被告供施用毒品所用，惟
    依通常觀念，尚難謂屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段專供施用毒品之器
    具，自非得單獨宣告沒收之違禁物，此部分應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      二        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
