【裁判字號】    88,易,1009
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四○一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知並未取得坐落台北縣板橋市○○段五三五、五三
    六地號土地之所有權等使用權限，竟仍基於為自己不法利益之意圖，於民國八十
    七年三月間，擅自僱工在上開土地搭蓋鐵皮屋，供己經營香菇赤肉小吃店及擺設
    檳榔攤之用，而竊佔上開土地共計三三．五二平方公尺，因認被告涉有竊佔罪嫌
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十八年十一月八日死亡，此有臺北榮民總醫院出具之死
    亡證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年        二        月      一      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官     李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國    八十九      年        二        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
