【裁判字號】    88,婚,775
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第七七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶八十四年六月十八日結婚，不料被告竟自八十六年
      十二月二十七日無故離家，迄今音訊全無，拒與原告履行同居生活，顯然違背
      同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十四年六月十八日結婚，不料被告竟自八十六年十二月
    二十七日離家出走，拒與原告履行同居生活之事實，已據原告提出戶籍謄本一件
    為證，並經證人即原告之母親李傅柑妹到場證明屬實，且本院按被告住所地址送
    達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證
    明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義
    務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而且又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
