【裁判字號】    88,易,55
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                 八十八年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一號）及移
送併辦（八十八年度偵字第三七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月；又過失傷害
人致重傷，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者不得駕駛汽
    車，仍於民國八十八年五月十一日下午七時許，酒後駕駛車牌號碼ＶＯ－一一四
    三號自小貨車，沿澎湖縣馬公市○○路由西向東方向行駛，途經三多路三一八號
    前時，因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，且疏未注意車前狀況，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞及朝同方向步行於前方右側之
    乙○○（已撤回告訴）、丁○○，使丁○○受有頭部外傷、合併嚴重腦挫傷、右
    側肢體偏癱、認知功能及言語溝通障礙等重大難治之傷害。
二、案經乙○○訴由澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查
    及丁○○委託丙○○訴由上開檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○（已撤回告訴）之指
    述情節相符，並有處理車禍肇事調查報告表、道路交通事故調查報告表、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試值一份、車禍現場照片三十二幀、被
    害人丁○○診斷證明書三紙及國軍澎湖醫院八十八年十二月十三日（八八）濟黃
    字第二０二六號函影本及鑑定結果影本附卷可稽。按汽車駕駛人應注意飲酒後其
    吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者不得駕車，又車輛行駛時應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二
    款、第九十四條第三項分別定有明文。查被告於肇事後酒精測試測定值為每公升
    ０．九五毫克，有酒精濃度測試值一份附卷可參；又肇事當時為夜間有照明、視
    距良好無障礙物、道路平坦，亦有上開道路交通事故調查報告表在卷可憑，顯無
    不能注意之情形。被告應注意、能注意，竟疏未注意，而撞及朝同方向步行於前
    方右側之丁○○，導致被害人丁○○受有頭部外傷、合併嚴重腦挫傷、右側肢體
    偏癱、認知功能及言語溝通障礙等傷害，被告顯有過失，其過失行為與丁○○之
    受傷間具相當因果關係，同時亦足認被告酒後顯已達不能安全駕駛之程度。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被害人丁○○所受之傷害，經本院民事庭函請國軍澎湖醫院鑑定結果，認「被
    害人頭部外傷合併嚴重腦挫傷合併右側肢體偏癱，致終身不能從事任何工作，日
    常生活須人扶助」，有該院上開函件影本附卷可稽，此等傷害應屬刑法第十條第
    四項第六款重大難治之傷害。核被告所為，應成立刑法第一百八十五條之三服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛、第二百八十四條第一項後段之過失致重
    傷罪（檢察官認係犯刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段，起
    訴法條應予變更）。又被告汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑
    責，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。被告所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告無視政府禁止酒
    後駕車之宣導，並致人於重傷，惟犯後態度良好，坦承犯行等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、另公訴意旨認被告甲○○上開肇事之行為，同時致乙○○受有左尺骨骨折、左第
    五指伸指肌腱斷裂，及戊○○受有兩下肢多發性挫傷，應屬想像競合犯。惟查，
    被害人乙○○業於本院八十八年八月十二日訊問時當庭撤回告訴，而被害人戊○
    ○並未於警訊或偵查中提出告訴，然公訴人認該部分與上開論罪部分有裁判上一
    罪之關係，本院不另為公訴不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第十一條、
第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項後段、第五十一條第五款，道路交通管
理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  吳     宏     榮
右正本證明與原本作異。
如不服本判決，應於判送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年二      月        三      日
                                  書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具而駕駛者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項後段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
