【裁判字號】    89,易,10
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                 八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事    實
一、甲○○因受聖誕節氣氛之感染，在澎湖縣馬公市○○路七二號金七星ＫＴＶ大門
    前，見該店所擺設聖誕樹上佈置之聖誕燈飾光彩奪人，竟意圖為自己不法之所有
    ，欲趁機將其上燈飾全部竊為己有，然該燈飾所在之處，係緊臨一開放之空間廣
    場且緊臨馬路並有人走動，為免為他人所知悉，遂接續於八十八年十二月六日、
    七日下午三、四時許，趁無人注意時，竊取裝飾用之聖誕燈飾各二組，得手後將
    所竊得之四組燈飾裝設於其工作場所海菲斯卡拉ＯＫ內使用。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及
    本院訊問時指述及證述之情節相符，並有扣押書、贓物認領保管單及照片在卷足
    憑，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告接續竊取聖誕燈飾之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    被告雖先後有二次竊取聖誕燈飾之行為，但其二天竊取聖誕燈飾之行為，無非欲
    達最終之得財目的，則其前後所實施者，乃組成犯罪行為之各動作，仍應成立單
    一之犯罪，而不能以連續犯論，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、手段，行竊所得之財物非鉅、所生之危害不大及犯罪後坦承不諱態度良好及被
    害人乙○○亦到庭表示願原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二       月      一       日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  陳     梅欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      二       月      二       日
                                  書 記 官  鄭     智     文
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
