【裁判字號】    89,訴,3
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三號
    原      告    乙  ○  ○
    被      告    甲  ○  ○
右當事人間解除契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年一月五日裁定限期命其於送達原告時起五日內
    補正，此項裁定已於民國八十九年一月十三日送達原告，有本院送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九        年        二        月          一          日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    梅    欽
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國        八十九        年        二        月          三          日
~B      法院書記官  鄭    智    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
