【裁判字號】    88,交訴,15
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決               八十八年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於八十八年八月十三日下午十時許，駕駛車號ＧＷ－５０６１號之自用小
    客車，沿馬公市○○街由西往東行駛，途經同街與海埔路無號誌之交岔路口要左
    轉時，洽有莊皓文與其友人陳建富各自騎乘機車由對向而來（莊皓文騎乘之ＷＸ
    Ｙ－６９５號重型機車），致二車於該交岔口相撞，致莊皓文人車倒地而受有頭
    部外傷合併腦震盪、胸部挫傷、四肢多處擦傷之傷害（過失傷害部分業經乙○○
    撤回告訴，詳後述），甲○○於肇事後，竟駕車逃逸，而莊皓文則為其友人陳建
    富送醫急救，甲○○嗣後為警據報後循線查獲。
二、案經莊浩文之父乙○○訴請澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○所指述之情節相符，
    且有道路交通事故調查報告表一份、車禍現場照片及莊浩文之診斷證明書一份等
    附卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係犯第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生危害及犯
    後坦承不諱，態度良好，且已與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份
    附於偵查卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另指告訴人乙○○告訴被告甲○○涉有過失傷害事實，如起訴書所載(
    如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    未經告訴或其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理時撤回告訴，有本院審判筆錄可稽，依照首開說明，
    此部分應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二       月      一       日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  陳     梅     欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      二       月      二       日
                                  書 記 官  鄭     智     文
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
