【裁判字號】    89,交訴,9
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第九號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十三日十九時十分許，駕駛車號Ｎ六─七八九九號
    自小客車，自屏東縣高樹鄉往泰山方向行駛，行至高樹鄉○○村○○路二一之三
    號前，速限四十公里路段，本應注意在無標誌巿區道路，行車時速不得超過四十
    公里，並應注意車前狀況，及隨時採取必要之安全措施，以預防危險發生，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，仍以時速約五十公里超速行駛，適潘林玉柳騎
    乘腳踏車由泰山往高樹經上址左轉穿越道路，亦疏未注意左右來車，甲○○見潘
    林玉柳左轉時煞閃不及而撞及潘林玉柳，致潘林玉柳人車倒地，雖經送醫急救，
    惟仍因頭部外傷併顱內出血於八十八年八月二十三日二十三時五十分許不治死亡
    。甲○○肇事後留於現場經警訊問自首，並接受裁判。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於前開時地駕車肇事之事實，惟矢口否認有超速之情；經
    查，被告於警訊中供稱其車速五十公里（見八十八年八月二十四日警訊筆錄），
    偵訊中供稱車速約四十至五十公里（見八十八年八月二十四日偵訊筆錄），又前
    開路段速限四十公里，被告撞及被害人騎乘之腳踏車，被告之車前擋風玻璃及引
    擎蓋受損、腳踏車前輪扭曲變形、前置物籃受損。刮地痕起點在往泰山快車道路
    邊線二．三公尺，無煞車痕跡，有道路交通事故調查報告表、現場照片可按，足
    認被告行經上開路段超速行駛疏未注意車前狀況為肇事次因，被害人騎乘腳踏車
    穿越道路未注意來往車輛為肇事主因。本件車禍經送台灣省高屏澎區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定，亦同此見解，有鑑定意見書可稽。按行車速度，依標誌之規
    定，無標誌者，在巿區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又車輛駕駛人應隨時警戒車前狀況，
    以預防危險之發生。道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分
    別定有明文，及最高法院三十八年度台上字第十六號判例著有明文可稽，並為駕
    駛人之被告所應注意。查本件車禍肇事路段係省道，當時天候係晴天，夜間無照
    明，路面無缺陷無障礙物，視距良好等情均據道路交通事故調查報告表載明，並
    無不能注意之情事，本件被告超速駕駛併疏未注意車前狀況及採取必要之安全措
    施致肇事，其駕駛行為具有過失已明。又被害人潘林玉柳係因本件車禍傷重致死
    ，業經檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書、照
    片在卷可稽，被告之過失行為與被害人之死亡間顯有相當因果關係。被告自白部
    分核與事實相符；綜上所述，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後留於現場經警訊問自首，並接受裁判，有公務電話紀錄單足憑，為對於
    未發覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑。茲審酌被告並無前科，素行良好，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，本件車禍被告係肇事次因，被害人為肇事
    主因，迄未與被害人家屬達成和解，其犯後態度尚佳等其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、第
六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                      書記官  徐水英
（附錄本判決論罪之法條）
刑法二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
