【裁判字號】    89,竹簡,82
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六五八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
扣案電動賭博機具小瑪琍壹台（含ＩＣ板壹塊）、麻將台貳台（含ＩＣ板貳塊）、彈
珠台貳台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新台幣佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。
三、扣案電動賭博機具小瑪琍一台（含ＩＣ板一塊）、麻將台二台（含ＩＣ板二塊）
    、彈珠台二台（含ＩＣ板二塊）及賭資新台幣佰捌拾元，分係當場賭博之器具
    及賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
附錄法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
