【裁判字號】    88,竹簡,763
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第七六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十萬六千元，及自民國八十一年
    十月十五日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙、事實摘要：原告起訴主張被告於八十一年八月十五日向其借款十萬六千元，約定
    利息按年利率百分之五計算，清償期為八十一年十月十五日，並立有借據一紙為
    憑，詎被告屆期拒不清償，並藉詞拖延，雖支票已逾追索時效，但欠款事實仍在
    ，為此請求被告返還借款及約定利息。被告雖不否認支票上印章之真正，惟以並
    未向原告借款等語置辯。
丙、法院之判斷：
一、按當事人主張於己之事實者，就其事實，有舉證責任。民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。原告既本於消費借貸關係，請求返還借款，而被告否認曾向原告借
    款，自應由原告就兩造消費借貸關係確已成立生效之事實，負舉證責任。經查：
（一）本件原告主張被告曾於八十一年八月十五日向其借款十萬六千元等情，固據其
      提出支票、他項權利證明書、抵押權設定契約書及本院民事執行處強制執行金
      額計算分配表各一件為證，惟依原告所提出之支票（以被告為發票人，發票日
      為八十一年十月十五日，金額為十萬六千元，支票號碼為０９４０５３以下稱
      前開支票）所示，被告為發票人，其後並有案外人即被告之妻黃秀真之背書，
      依票據文義，被告與原告即非直接受讓票據之人，自不能以被告簽發前開支票
      ，認兩造間除票據法律關係外，另有消費借貸等原因關係存在。
（二）原告另主張被告向其借款，以被告之妻黃秀真房屋提供設定抵押，惟依原告所
      提之他項權利證明書、抵押權設定契約書所載，案外人黃秀真提供其所有坐落
      新竹市○○段二０一八地號，應有部分萬分之二五七及其上建物同段二三六八
      建號建物供原告設定抵押權，債務人均為黃秀真，而非以被告為債務人，故亦
      不能執此證明被告有向原告借款之事實。
（三）原告就其交付借款之事實，僅說明係由銀行提領，並交付被告之妻黃秀真云云
      ，惟未能提出提領傳票、存摺或交易往來明細以實其說，此部分主張諉無足採
      。
（四）此外，原告復不能就其與被告間之消費借貸關係，提出其他證據以證明為真實
      。從而，原告主張依消費借貸關係，請求被告返還借款十萬六千元及自八十一
      年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁
      回。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
