【裁判字號】    88,婚,343
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現居住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十年十月七日與被告結婚，婚後約定最後之共同住所地
      在新竹縣湖口鄉中勢村二五鄰二十號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原
      本融洽，並育有二子一女，詎被告不知惜福，自八十八年二月間起，無故離開
      前開共同住所地，返回其位於花蓮縣瑞穗鄉○○村○○路○段一九二巷十九號
      之娘家，原告嗣至前開處所找到被告並接其返家，惟於隔日原告上班工作後，
      被告又無故離開前開共同住所地，目前居住處所不明，而拒與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件電話登記表一份等為證，並聲請訊
    問證人彭秀英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹縣湖口鄉中
    勢村二五鄰二十號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽，詎被告不知
    惜福，自八十八年二月間起，無故離開前開共同住所地，返回其位於花蓮縣瑞穗
    鄉之娘家，原告嗣將被告接回後，被告又再度利用原告上班工作時無故離開前開
    共同住所地，目前居住處所不明，迄今均未返回前開共同住所地與原告同居之事
    實，業據提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件電話登記表一份等為證，核與證
    人即原告之母彭秀英證稱兩造婚後共同之住所地在新竹縣湖口鄉中勢村二五鄰二
    十號，被告自八十八年農曆春節後返回家中後，性情即加以改變，並無故離開前
    開共同住所地，未曾有其任何消息，亦不知被告目前在何處等情相符；而被告經
    合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開湖口鄉中勢村二五鄰二十號為雙方共同住所地及履行同居地，被告卻自
    行離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
