【裁判字號】    88,交訴,71
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第七一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五一九號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事      實
一、丙○○甫取得普通小型車駕駛照，於民國（下同）八十八年八月九日下午十七時
    三十五分許，駕駛車號ＨＬ八五七五號自用小客車，搭載汪瑞奕、葉榮（以上二
    人過失傷害部分均未據告訴）、范成宗，沿新竹縣湖口鄉○○路（雙向四線道）
    內側車道，由湖口鄉往新竹市方向行駛，於同日十七時四十五分許（起訴書誤載
    為下午七時五十分許），行經新竹縣湖口鄉○○路八七０號前時，應注意該路段
    之行車時速不得超過六十公里，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，並應注意變換車道時，應注意安全距離，而依當時
    天候晴又屬日間，並無不能注意之情事，竟疏於注意上述應注意事項，猶以時速
    七十公里之時速，在前述路段疾駛，嗣因其行駛之內側車道前方有大貨車擋路，
    乃駛向外側車道欲行超車，唯轉入外側車道時，因見外側車道上有機車行駛，為
    閃避該機車，致其所駕駛之前開車輛失控，並向右衝出道路外，翻入路旁田間，
    造成車內乘客范成宗遭拋出車外，而受有胸部鈍力損傷，於送醫途中死亡。
二、案經范成宗之兄甲○○訴由新竹縣警察局竹竹分局報告暨范成宗之父乙○○訴由
    台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審時坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表一紙附卷可稽。另被害人范成宗確因本件車禍肇致死亡，亦經台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書各一紙在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，依在市區道路，時
    速不得超過四０公里，在郊外道路時速不得超過六０公里；又汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況：：：，並隨時採取必要之安全措施；又變換車道時，應注意
    安全距離，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第
    九十八條第一項第六款分別定有明文。查被告丙○○於事實欄所載之時地，駕駛
    自用小客車，應注意上述道路交通安全規則之規定，且依道路事故調查報告表記
    載當時係日間、晴天，並無不能注意之情事，竟疏未注意，乃超速行駛，並未注
    意車前狀況，又未保持安全距離，因而肇事，致被害人范成宗死亡，被告顯有過
    失，且被告之過失行為與被害人范成宗死亡間有相當因果關係，被告過失致人於
    死犯行，事證明確堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被告之過
    失情節及過失程度、業已被害人家屬達成和解，有和解書影本一紙在卷可參及其
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查
    被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被
    害人和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     二     月       一        日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     八十九     年     二     月       一        日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
