【裁判字號】    89,小上,6
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度小上字第六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等二人間因損害賠償事件，上訴人應於收受本裁定之日起
五日內，補正下列事項，逾期即駁回上訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、上訴聲明。
二、上訴理由（並表明１、原判決所違背之法令及其具體內容。２、依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  彭洪英
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
