【裁判字號】    88,自,323
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三二三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十年六月間，委請被告以其名義購買股票三張，
    然事後被告竟違背自訴人之意思，將前開股票出售得利，造成自訴人財產受損；
    又被告於八十年十月二十九日起至八十一年十月二日止，陸續在自訴人家中向自
    訴人借款新台幣一百三十一萬元，並簽發十一張本票、切結書及保管條作為擔保
    ，惟被告卻未依約清償，且避不見面，因認被告涉有刑法背信罪及詐欺罪嫌等語
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，且被告之住所、居所或所在地係以起訴時為準。查本件起訴時
    ，被告丙○○之住所、居所係桃園縣桃園市○○路○段二三六巷十號十三樓，此
    有戶籍謄本一份附卷可稽，而被告之犯罪地係在台北市○○街一之一號一樓及復
    興北路與民權東路口附近，為自訴人自承無訛，均非在本院轄區之內。從而，自
    訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄
    錯誤之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     一日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年     二     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
