【裁判字號】    88,訴,1080
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○八○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                可博鑫實業?
    兼 右 一人
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬陸仟柒佰零貳元，及自民國八十八年三月十九
日起至清償日止，按年息百分之九．Ｏ九計算之利息，並自民國八十八年四月二十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告可博鑫實業有限公司（以下簡稱可博鑫公司）以其餘被告鄒博鑫、乙
    ○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月三十日與原告簽訂保證書，保證主債
    務人可博鑫公司對原告所負一切債務，以本金新台幣（下同）貳仟萬元整為限額
    暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他屬於主債務之負擔，並與主債
    務人負連帶清償之責。並約定依外銷貸款融資契約，由立約人出具「撥款申請書
    」在借款金額四百萬元為限額循環動用，嗣被告可博鑫公司於八十八年一月三十
    一日依據上開契約出具撥款申請書，向原告申請撥付一百零六萬元，並同意於同
    年三月十日前償還，利息自撥款日起按原告之基本放款利率加百分之一．二五計
    付（現為年息百分之九．Ｏ九）如逾期償還時，除按上項利率計付利息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎屆清償期後，經向被告催討，除獲付部份本金一萬三千二百
    九十八元及利息繳至八十八年三月十八日止外，其餘一百零四萬六千七百零二元
    迄未清償，依法被告等自應負連帶給付上揭金額責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、授信約定書一件、外銷貸款契約一件、撥款申請書一件（以
    上均為影本）、本票原本、公司變更登記事項卡為證。
乙、被告方面：
    被告可博鑫實業有限公司、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告可博鑫實業有限公司、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、外銷貸款契約、撥款申
    請書、本票、公司變更事項登記卡為證，核屬相符，又被告可博鑫實業有限公司
    、丙○○、乙○○受合法通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零四萬六千七百零二
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
