【裁判字號】    89,易,24
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０九七六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反動產擔保交易法案，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑三月確定；又於八十六年間因偽造文書案，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑四月確定；上開二罪經定其應執行刑有期徒刑六月，並於八十六年十二月
    一日執行完畢。猶不悔改，於任職乙○○○物管理維護股份有限公司（下稱僑鼎
    公司）擔任台北縣淡水鎮○○路一五六號薇閣社區主任期間，竟意圖為自己不法
    之所有，基於概括犯意，連續自八十八年七月間起至同年八月二十八日止，利用
    其經手社區各項費用之機會，連續將其代收之社區公共管理費、住戶裝修施工保
    證金、社區出入管制磁卡費、游泳券收入等費用，合計新台幣四十六萬五千五百
    十元，予以侵吞入己，挪用至其房屋貸款、生活費上。嗣因甲○○離職時未確實
    移交費用，始為僑鼎公司發覺上情。
二、案經僑鼎公司訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人代理人王承先指訴之情節相符
    ，並有各類收入明細表附卷可稽。被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。又被告有犯罪事實欄所載犯罪科刑及執行情形，此有
    台彎高等法院被告全國紀錄表一紙附卷可稽，其於五年以內再犯法定本刑為有期
    徒刑之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及事後已坦
    承犯行，深具悔意，並與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月    一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
