【裁判字號】    89,自緝,1
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張國清律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知其支票早已被列為拒絕往來戶，竟於民國八十五
    年五月間向自訴人謊稱其支票信用良好，使自訴人信以為真，而借予被告新台幣
    （下同）一百萬元，被告則簽發相同金額、付款人為淡水第一信用合作社龍形分
    社、票據號碼ＪＤ0000000號、發票日八十五年六月五日之支票一張（下
    稱系爭支票）交自訴人收執，嗣支票屆期不獲兌現，自訴人始知受騙，因認被告
    涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、經查，自訴人嗣於本院自承被告甲○○於系爭支票發票日（八十五年六月五日）
    前，有多次向自訴人借貸之事實（見本院八十九年一月二十日之訊問筆錄），而
    被告亦稱伊最後一次（八十四年十月間）向自訴人借款之同時曾開立票據作為擔
    保，並於八十五年一月間清償部分借款，因尚欠一百餘萬元，便再開系爭支票請
    求自訴人延緩半年清償，應足認被告並非於八十五年六月間始向自訴人開立支票
    借款未還。次查，本件被告亦於八十四年十月至十二月間，明知已無週轉及清償
    能力，佯以需用金錢週轉為由，簽發與系爭支票相同付款人之支票數紙向陳周金
    蘭借款，使陳周金蘭陷於錯誤而貸與金錢，而被訴詐欺取財之犯行，經本院以八
    十六年度易字第八○號判處有期徒刑十月，嗣被告上訴，業由臺灣高等法院以八
    十七年度上易字第三○九號判決駁回上訴確定，有該案判決書、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，經核本件自訴人自訴被告涉犯事實與前開業經判決
    確定之事實犯罪時間緊接、構成要件相同，有連續犯之裁判上一罪關係，為前開
    確定判決效力所及，揆諸首開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
