【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二十六號
    原      告  芝山工程有限公司
    法定代理人  林坤明
                送達代收人：鍾志宏律師
原告因給付工程款事件，曾聲請對被告田上建設股份有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣壹仟壹佰陸拾玖萬仟柒佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元萬捌仟玖佰
捌拾元，折合新台幣壹拾壹萬陸仟玖佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬陸仟捌佰玖拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
