【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十八年度訴字第三五九號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經貴院於民國八十八年九月一
    日判決（八十八年度訴字第三五九號），判處應執行有期徒刑一年六月，緩刑五
    年，並於八十八年十月七日確定。竟於緩刑前，即八十八年七月二十四日起至八
    十八年九月十一日止犯竊盜罪，經貴院於八十八年十月二十九日判處有期徒刑三
    月（八十八年度易字第一二九０號），並已於八十八年十二月三日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九       年      二      月       一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九       年      二      月       十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
