【裁判字號】    88,易,1077
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第四五○六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○（起訴書誤載為陳雅玲）告訴被告丙○○○、戊○○共同傷害
    案件及告訴人丁○○告訴被告甲○○傷害、毀損案件，公訴意旨分別認被告丙○
    ○○、戊○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪、被告甲○○係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，上開各罪依同法第二百八十七條及
    三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丁○○具狀撤回其告訴
    ，有和解書一紙及撤回告訴狀二紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      二      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
