【裁判字號】    88,重訴,542
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五四二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾柒萬零肆佰拾捌元，及自民國八十二年四月二
十日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十二年五月二十三日
起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年一月二十四日向
      原告借用新台幣（下同）捌佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十一計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，自借款日起以每月為一期，共分四十八期，按期攤還。
      惟被告自民國八十二年四月二十三日即未繳款，依約定書規定視為全部到期。
      尚欠柒佰捌拾柒萬零肆佰拾捌元本金及利息、違約金未付，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據、約定書及交易明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及交易明細查詢單各一件為證，
    被告未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰捌拾柒萬零肆佰拾
    捌元，並自民國八十二年四月二十日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利
    息，及自民國八十二年五月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
