【裁判字號】    89,簡,19
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第五五號），經檢察官提起公訴（八十八年度
偵字第一二二二九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：（一）被告竊取之財物除如起訴書所載之長壽牌菸二十二包、七星牌菸四包
    、峰牌菸三包、Ｐｅａｃｅ牌菸六包、大衛杜夫牌菸二包、打火機八個、現款新
    臺幣二千七百八十五元外，尚有香菸沾劑一個，有贓物領據一件在卷可稽，並經
    證人甲○○到庭證述屬實。（二）右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時
    自白不諱（見八十九年一月二十六日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相
    符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑三年，本院
    認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、扣案之螺絲起子一把為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第一款
    、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主
    文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
