【裁判字號】    89,交簡,12
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一五二
九號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理
（八十九年度交易字第二五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本
    院八十九年一月二十八日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據
    相符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役二十五日，本院認其請求為適當
    ，爰審酌被告酒醉駕車並未肇事、素行尚佳及犯後態度良好等一切情狀，於被告
    請求之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
