【裁判字號】    88,自,1326
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○攝影有限公司  設台中市○○路○段一八０號一樓
    代  表  人  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告甲○○○攝影有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴
    之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能
    力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
