【裁判字號】    87,重訴,2025
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十七年度重訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一一一九七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載。（如附件）
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其
    如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院三
    十年上字第八一六號、七十六年度台上第四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯上開殺人罪嫌，無非以案發現場門、窗未遭破壞、
    死者羅美惠之陰道、肛門之分泌物等跡證經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    並無男性精子細胞反應、且羅美惠經法醫解剖屍身鑑定結果，係生前受扼而窒息
    死亡，而被告之前任女友Ａ女（姓名年籍詳卷）指稱被告平日有用右手肘勒其脖
    子之惡習、又被告經警測謊結果，呈現說謊現象及證人戊○○、己○○警訊中供
    證被告甲○○案發當日上午神情有異等為主要論據。惟訊之被告甲○○始終堅決
    否認有右開殺人之犯行，並辯稱案發當日清晨，伊騎乘機車後載被害人即同居人
    羅美惠返家途中，曾購買早餐，抵「福聯大樓」住處後，羅美惠單獨上樓取現款
    新台幣（下同）二百元，再下樓將現款及房間鑰匙交付伊，伊即騎機車至戊○○
    在台中市西屯區福上巷二號所開設店面打電動玩具及麻將，期間曾以計程車載送
    客人到台中榮總看病，再將計程車駛返戊○○店面，並曾拆卸該計程車後視鏡維
    修及接續玩電玩，迄當日中午十二時左右，再返回同居住處，雖發現羅美惠躺在
    床上並以棉被覆蓋之屍體，思及羅美惠曾揚言自殺，乃臆測羅美惠係自殺身亡，
    並聯絡其家人，但伊並未殺害羅美惠等詞在卷。經查：
(一)、案發現場之「福聯大樓」為住商混合大樓，二樓至十樓住戶多達一百餘戶，流動
    性極大，未設監視器，雖僱有管理員，但其上班時間為上午九時起至下午九時止
    ，下班時間則門戶均開放任人自由進出等情，經該大樓管理員涂溫秀琴當庭結明
    確（見審理卷第一八０頁），並有「福聯大樓」照片附卷可考，足證「福聯大樓
    」住戶複雜、門禁鬆懈。又查公訴人雖指稱案發現場住處之門、窗未遭破壞，但
    偏查偵查卷宗內，並無任何詳細詳勘驗報告、現場圖及門窗放大照片可稽，亦經
    承辦員警庚○○當庭結證明確（見審理卷第一八四頁）。而該住處之鐵門因卯釘
    鬆動，門縫過大，亦經該屋房東丁○○當庭結證屬實（見審理卷第一八二頁），
    並有鐵門放大照片附審理卷可證（見審理卷第七十五頁），自門縫處以物勾開該
    鐵門自非難事，要難排除外人侵入之可能。加以被告供稱案發日，僅羅美惠一人
    上樓開門後，再下樓將鑰匙及現款交付予被告（詳如下第(三)項所述），羅美惠門
    開期間之空檔，外人乘機侵入屋，亦不無可能﹖
(二)、次查被害人羅美惠因頸部受扼而死，顯為他殺，雖有解剖鑑定報告、照片等附卷
    可佐，惟查羅美惠死前曾雙手遭衣架綑綁，並呈暗紅紫色，不能反抗，肛門又遭
    異物插入，肛門口上方方十二點方向沾有糞便及少量血跡，肛門內部黏膜可見出
    血痕跡，此經台灣台中地方法院檢察署檢驗員黃哲信結證明確（見審理卷第一六
    四、一六五頁），復有照片及台灣台中地方法院檢察署驗斷書可證（見相驗卷第
    一０四頁）。而該絪綁被害人雙手之重要證物「衣架」，案發後竟然未扣案回
    化驗，而失其下落，亦經台中市警察局復函在卷（見審理卷第一六八頁），核承
    辦警員庚○○當庭證述相符（見審理卷第一八三頁）。又查被害人上開頸部受扼
    窒息死亡，經法醫解剖所見喉及氣管舌骨等均未見骨折，但頸部軟組織有出血現
    象，頸部皮膚壓痕反應陽性，因此兇手所用之物，推論為棉被枕頭等軟性物較可
    能使頸部受扼窒死亡，亦經上開法務部法醫研究所八十九年一月六日復函在審理
    卷可佐（見審理卷第三０四頁）。而命案現場亦有棉被枕頭等軟性物品在羅美惠
    身旁，亦有現場照片附卷可考。查被害人生前曾遭兇手以強暴手段，用衣架反綁
    雙手，再以棉被枕頭等軟性物品壓其住頭頸部位，致使不能抗拒，並以異物插入
    肛門跡證至明，足證兇手不無有性變態傾向之可能。是公訴人認被告係以手腕扼
    羅美惠頸部而致其窒息死亡，又為掩飾罪行，乃故佈疑陣，將羅美惠平放在床，
    脫去上衣，又以長袖衣物在其頸部纏繞打結，雙手拉至背後用衣架之鐵絲反綁，
    又脫去其內褲，再以棉被覆蓋全身，故佈為被姦殺狀云云，當屬臆側之詞，顯然
    有誤。
(三)、又查居住「福聯大樓」之鄰居住戶丙○○於警訊之初供稱，．．．在接近六點時
    ，伊清楚聽到有人上樓之腳步聲．．．好像只有一人，無交談聲音．．．，（見
    偵查卷第四十九頁）。另鄰居李訪其於檢察官偵查中供證，伊約在早上（案發當
    日）六點半下班，到家約七點，也沒聽到什麼動靜．．．．沒有聽到羅美惠與同
    居人爭吵，因為距離伊房間近，連小聲吵伊也聽得到．．．，（見偵查卷第七十
    四頁）。足證案發當日被告既未與羅美惠一同上樓，更未在同居處與羅美惠爭吵
    而起殺機至明，是公訴人認被告於上開時、地，因與羅美惠爭吵而起殺機，以手
    腕羅美惠頸部致其窒息死亡云云，顯有誤會。況被告與羅美惠相識兩年，並於案
    發前日（即二月一日）曾階同羅美惠至羅美惠娘家與羅美惠之家屬一起晚餐，亦
    經羅美惠之父辛○○警訊中供證明確（見偵查卷第三十四頁）。而羅美惠身懷被
    告骨肉，亦為被告所明知在卷。加以羅美惠之乾爹謝明德於警訊中供稱甲○○與
    羅美惠同居期間，感情不錯．．．等詞在卷（見偵查卷第五十一頁反面）；羅美
    惠之友人陳曉菁於警訊中亦供稱伊未曾聽聞羅美惠告知甲○○毆打羅女．．等語
    在卷（見相驗卷第二十四頁）。足證被告與羅美惠同居期間，感情尚佳，羅美惠
    又懷有被告親骨肉，殊難逕認被告偶因細故，即故意殺害羅美惠。況被告既與羅
    美惠長期同居，期間雙方業已發生多次親蜜性關係，而致羅美惠懷孕，苟被告欲
    與羅美惠再發生親蜜關係，焉用大費周章將羅美惠雙手以衣架綁綑之理﹖豈不有
    悖常情﹖
(四)、又證人己○○、己○○雖各於警訊中供稱案發當日上午，被告呆坐店內，舉動有
    異．．臉部一直流汗云云。惟查戊○○亦於本院調查中陳清被告當日返回店內，
    並無異樣．．．．且當日上午六時三十分左右，戊○○曾與被告一同拆卸上開計
    程車之後視鏡修理，戊○○的手被玻璃傷手，所以用面紙擦拭等詞在卷（見審理
    卷第四十七頁反面）。查修理汽車難免出汗，是要難憑戊○○、己○○前開被告
    案發當日神智異常云云證詞，即逕推定被告殺害羅美惠至明。又查被告騎乘機車
    自台中市福上巷二號出發，途至台中市○○路與寧夏路之龍龍泡沬紅茶店，搭載
    羅美惠返回開向上路一段同居之「福聯大樓」，期間並在向上北路與中美街口停
    車購買早點等情，業經被告供明在卷，核與己○○（見相驗卷第二十七頁）、羅
    美惠友人乙○（見偵查卷第三十九頁）、及中美街口賣早點之廖建鈐（見偵查卷
    第四十七頁）等人證述情節相符。查被告自上開地點往返，接人、購買早點，車
    程至少須耗費三十餘分，核與證人戊○○於警訊所供被告自當日上午五時三十分
    騎機車載人迄返回店內，約三十、四十五分左右等語（相偵查卷第四十三頁反面
    ）相合。苟被告於此短短三十分鐘往返途中內，既要大費周章綑綁羅美惠雙手
    ，將羅美惠扼殺，又要佈置案發現場，如此速迅手段匪夷所思，而有悖常情﹖
(五)、又查案發現場羅美惠平躺在床上，面部朝上，雙手朝後，又以棉被覆蓋身體，有
    現場照片在卷可稽，殊難一眼即判斷羅美惠死因，是被告辯稱羅美惠懷孕期間，
    心情不佳，曾揚言自殺，乍見羅美惠死亡，伊會誤其自殺等語，亦屬人之常情，
    尚可採信。
(六)、又按測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反
    應而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果
    固可為審判之參考，但非為判斷之唯一及絕對之依據，鑑驗結果是否可採，應由
    法院斟酌取捨，最高法院八十五年度台上字第五七九一號判決可資參照。查被告
    雖於偵查中就下列問題有說謊現象：１、問：八十七年二月二日你有與羅美惠吵
    架﹖答：沒有。２、問：八十七年二月二日你有勒羅美惠脖子﹖答：沒有。３、
    你有用衣架鐵絲綁羅美惠雙手﹖答：沒有，此有前台灣省政府警政廳刑事警察局
    大隊鑑定通知書在卷可佐（見相驗卷第五十一頁）。惟查羅美惠受扼而亡，兇手
    所用之物，推論為棉被枕頭之軟性物品，已如前述，是上開測謊命題已非適當，
    ，加以被告遭遇同居女友及其肚內骨肉皆亡之重大變更，身、心要難與平常之人
    相同，揆諸上開說明，自難以此測謊結果，即逕認定被告殺人犯行之憑證至明。
(七)、又查命案現場所採得之十八項之血液、毛髮、體毛、體液、指甲、衛生紙、衣物
    等跡證，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均無法進一步檢測出其ＤＮＡ
    型別及編號九至十七號物，呈陰性反應，有該鑑驗通知書附卷可稽（見偵查卷第
    五十六頁、審理卷第二九七頁至三０三頁）；且經本院再三函詢有無其他可疑跡
    證，亦僅回函如上開鑑定報告而已（見審理卷第一六八頁），即並未採得任何可
    疑跡證至明。
五、綜上所述，本案既無任何直接證據可資證明被告殺害羅美惠乙節，而間接證據又
    難達於確係被告殺害羅美惠之真實程度，此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告有何殺人之犯行，揆諸首開說明，不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     二      月     一      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官    陳  繼  先
                                             法  官    林  靜  芬
                                             法  官    吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     八十九     年     二      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
