【裁判字號】    88,易,3925
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一二五九號)，本院
判決如左︰
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、乙○○素行不良，曾犯竊盜、強盜、賭博、搶奪等前科，其中強盜罪部分，經法
    院於民國（下同）八十六年一月十六日判處有期徒刑三年六月確定，並於八十七
    年八月十三日假釋出獄（檢察官指揮書執畢日期為八十九年三月七日，尚不構成
    累犯），竟不知悔改，猶另行意，並意圖為自己不法之所有，於八十八年八月十
    六日十七時許，在南投縣草屯鎮○○道路旁（起訴書誤書為八十八年八月二十日
    七時許，在台中市○區○○路三段長生巷口），見甲○○所有車牌ＨＫ─四三一
    一號自小貨車乙輛之車匙鑰插在車上末取下，即乘機竊取該車（該車先前於八十
    八年七月二十四日八時許，在台中市○○區○○路三段一四八之四十一號前遭竊
    ）。得手後，供己使用。嗣於八十八年八月二十日七時許，在台中市○區○○路
    三段長生巷口，為警循線查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○指
    訴之情節相符，復有贓物認領保管單附卷可資佐證，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。雖被告又於八十七年十月
    三日及八十八年一月十九日竊車，而經本院以八十八年度易緝字第五０一號竊盜
    罪，判處有期徒刑十月在案（下簡稱前案），有該判決書在卷可稽，惟該案行竊
    時間相隔本案至少七月餘，被告亦當庭自承伊犯前案時，並無再繼續行竊之意，
    本案自屬另行起意，而與前案並無連續犯之裁判上一罪之關係，附此明。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、及被告前科累累，本應從重
    量刑，姑念其犯後態度良好，坦承犯行，尚有悔悟之心等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官    陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
