【裁判字號】    88,訴,3766
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三七六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林本能  律師
    被      告  唯全企業股份有限公司  設台中縣神岡鄉○○路六六七巷二六弄四六號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  許景鐿  律師
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等地方台中法院八十八年度上字第六五五號回復原狀事件民事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等地方台中法院八十八年度上字第六五五號回
    復原狀事件之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
