【裁判字號】    88,易,3523
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五二三號
    公  訴  人  軍管區司令部台中師管區司令部軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年師檢字第○一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台中市團管區司令部八十八年度精誠十二之二十號教育召集上兵應召員
    ，應於八十八年三月八日向台中縣成功嶺營區報到應召，其教育召集令並經警於
    同年二月二十七日送交甲○○本人親收。詎甲○○嗣竟意圖避免該次教育召集，
    無故未於八十八年三月十日之最後期限內報到。
二、案經軍管區司令部台中師管區司令部軍事檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固對於右揭時間親自收受教育召集令及迄至八十八年三月十日止
    仍未向台中縣成功嶺營區報到應召之事實坦承不諱，惟矢口否認有何妨害兵役犯
    行，辯稱：伊係因前往台北向朋友借錢未果，因沒有錢才無法前往報到云云。惟
    查，被告自收受上開教育召集令時起，既已知應於右述時地前往報到應召，則其
    本應按期前往報到，其不為此，反於報到前數日前往台北後，即未依期前往台中
    縣成功嶺營區報到應召，足見其確有避免教育召集之意圖甚明，被告所辯顯係事
    後飾卸刑責之詞，要難憑採。此外復有教育召集令受領回執一紙在卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。爰審酌被
    告被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
一項第四款、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        一        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九  年      二        月        一      日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
四、無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
