【裁判字號】    88,重訴,2326
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度重訴字第二三二六號
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  熊梓檳
                楊國煜
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右三人共同
    選任辯護人  黃興木
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年參月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○等因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，犯罪嫌重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，
而於民國八十八年十二月四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，均應自民國八十九年三月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二      月    一     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   陳  繼  先
                                           法  官   林  靜  芬
                                           法  官   呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      八十九      年     二      月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
