【裁判字號】    88,訴,3723
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳莉鴦律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  楊山池律師
    複  代理人  李瑞生        .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告甲○○應給付台中縣政府新台幣柒拾萬柒仟貳佰拾肆元，及自本件起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，由原告代位受領。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)願供擔保請准予假執行。
  二、陳述：
    (一)緣坐落台中縣神岡鄉○○○段后寮小段二九之二五三、二九之六二○至六二三
      、二九之六二八至六三五地號等十三筆土地及其地上建物，稅籍號碼0000
      0000000及00000000000房屋，為原告在民國八十三年九月
      間向原地主林光男等人所購買。
    (二)嗣後因政府開闢高速公路台中環線需要，由台中縣政府徵收原告所有前開土地
      中之三五四坪，而其上之建物，則必須拆除，經台中縣政府委託中興測量有限
      公司進行測量結果，稅籍號碼為00000000000號，即門牌號碼為神
      岡鄉○○路二四七向七七號房屋（下稱系爭房屋）須拆除面積為一四○．○七
      平方公尺，然因台中縣政府調查錯誤，誤將原告所有之系爭房屋誤為是隔鄰的
      被告甲○○所有，而將補償費及自動拆除獎勵金共七○七二一四元補償給甲○
      ○，並由甲○○領取完畢．期間，原告因發現台中縣政府作業有錯誤，除積極
      與甲○○協調外，並向台中縣政府陳情，請求台中縣政府追回甲○○溢領之補
      償費，台中縣政府雖於八十八年十一月十一日召開協調會，甲○○承認有溢領
      情事，但拒不返還溢領之款項。
    (三)按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；又債務人怠於行
      使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第一百
      七十九條、二百四十二條定有明文。本件因台中縣政府調查錯誤，致被告甲○
      ○溢領補償金，經原告於八十八年十月間向台中縣政府陳情請求將誤發給甲○
      ○部分，發放給原告，但台中縣政府怠於向甲○○追回溢領款項，原告自得依
      民法第一百七十九條及二百四十二條之規定提起本訴，請求甲○○將溢領之補
      償金七○七二一四元返還給台中縣政府，由原告代位受領
    (四)因此依中興測量有限公司測量結果，系爭房屋面積共一四○．○七平方公尺，
      原告可領取補償費四七一四七六元；被告之房屋及畜舍共可領取補償金三二七
      六八一元，而全額自動拆除獎勵金為三九九五四七元，依兩原告及甲○○房屋
      補償金之比例計算，原告應可領取自動拆除獎勵金為二三五七三八元，總計原
      告可領取七○七二一四元，甲○○應將此筆款項返還給台中縣政府，由原告代
      位受領。
  三、對被告抗辯之陳述：
    (一)按縣市政府徵收土地，依土地法第二百三十六條之規定發放補償費，該行為固
      為行政處分，然如發放徵收補償費有錯誤，致被徵收地之所有權人，有溢領之
      情形時，被徵收地之所有權人顯係無法律上之原因而受有利益，徵收機關得依
      不當得利之法律關係請求返還溢領地價補償費。此有鈞院八十二年訴字第一七
      ○○號判決、台灣高等法院台中分院八十四年上更(一)字第七二號判決、最高法
      院八十五年台上字第一八三七號判決可資參照。又學者王澤鑑先生亦認為：因
      在物權契約錯誤之情形，讓與人不必撤銷其錯誤之意思表示，即得逕依不當得
      利之法律關係請求受讓人返還溢領之價金。
    (二)次按：「民法第二百四十二條關於債權人之代位權之規定，原為債務人怠於行
      使權利，致危害債權人之債權安全，有使債權人得以自己名義行使債務人之權
      利，以資救濟之必要而設。故債權人對於債務人之權利得代位行使者，其範圍
      甚廣，凡非專屬於債務人本身之財產上權利，均得為之。」（最高法院四三年
      台上字第二四三號判例）。被告主張本件不具備有保全必要之要件，不得提起
      代位訴訟，惟目前實務及學者通說認為債權人行使代位權並不以債務人無資力
      為要件，因此不論台中縣政府之資力為何，原告均得行使代位權。
  四、證據：提出台中縣稅捐稽處房屋稅籍證明書影本三件、契稅繳款書影本各一件
      、台中縣神岡鄉戶政事務所門牌證明書影本一件、台中縣政府開會通知單影本
      一紙、陳情書影本一件、建築改良物調查表影本一紙、土地登記簿謄本一件、
      徵收土地業戶具領施工勵金收據影本二紙、及工程徵收土地各項補償費明細
      表影本一紙等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)本件屬公法上給付義務之爭執，普通法院無審判權：
      1.被告受領徵收補償費係基於授益行政處分：
        查行政程序法第九十二條第一項：「本法所稱行政處分，係指行政機關就公
        法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方
        行政行為。」申言之，官署為解決公法上具體事件，所為之處分、決定或其
        他公權力措施，對外直接發生法律效果者，謂之行政處分。系爭不當得利之
        利益，係台中縣政府為配合辦理中部第二高速公路環線工程，徵收被告部分
        地上物，所發給之『徵收補償費』及『自動拆除獎勵金』，此為兩造間所不
        爭執。依前開規定，台中縣政府為辦理交通建設而對於人民土地或地上建物
        予以徵收並給予補償，係屬於公法上具體之事件，並且一經對外為意思表示
        ，即直接發生法律效果，此為兼具有負擔（財產之徵收）及授益（補償費之
        給付）之混合的行政處分，合先敘明。
      2.原告之請求應由該管行政機關作成行政處分：
        本件原告請求被告返還不當得利予訴外人台中縣政府，並由原告代位受領，
        惟依前開說明，原告究竟能否取得系爭『徵收補償費』及『自動拆除獎勵金
        』，應由該管機管台中縣政府作成行政處分。申言之，徵收之對象為誰、徵
        收補償費若干，均應由行政機關本於職權，依據行政程序為調查證據、認定
        事實，再適用法律，或本其行政自由裁量作成裁量處分，或受法律拘束作成
        羈束處分。要之，徵收與補償應由行政機關作成行政處分，方為正確。本件
        原告見未及此，誤認為應由普通法院判決補償費之歸屬，顯將應由行政機關
        管轄之公法爭議，誤向普通法院起訴，依民事訴訟法第二百四十九條第一項
        ：「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可
        以補正者，審判長應定期間先命補正：一、訴訟事件不屬普通法院之權限者
        。．．．」之規定，以其訴不合法逕行裁定駁回之。
    (二)原告訴之聲明顯非合法：原告訴之聲明第一項：『被告甲○○應給付台中縣政
      府新台幣（以下同）柒拾萬柒仟貳佰拾肆元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，由原告代位受領。』該項聲明中
      所言及之『台中縣政府』並非適格之權利主體，既不能作為被告給付之受體，
      原告亦不能代位受領其權利。申言之，法律上所謂之人，分為自然人、法人，
      而法人依其性質，又可細分為私法人及公法人，其中公法人大別為國家、地方
      自治法人、及其他依公法成立之法人團體，稍具公法知識者均知，台中縣政府
      並非地方自治法人，而係法人之機關，並不具有法律上人格，當然也無權利能
      力。原告率然起訴，請求判命被告向無權利能力之機關為給付，顯屬民事訴訟
      法第二四九條第一項第六款『起訴不合程式或不備其他要件』，應以其訴不合
      法逕行裁定駁回。
    (三)本件被告所受領之系爭利益，屬公法上原因之給付，有法律上之原因，並非不
      當得利：謹按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。
      雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」謂之不當得利，民法第一百
      七十九條著有明文。析其要件，不外下列三者：『受有利益』、『無法律上原
      因』、『致他人受有損害』。本件並不符合不當得利，論述如下：
      1.並非『無法律上原因』：謹按所謂無法律上原因，係指就系爭利益，有法律
        上之權利得以保有該利益而言。本件情形，被告所獲之利益，係因台中縣政
        府為配合辦理中部第二高速公路環線工程，徵收被告部分地上物，所發給之
        『徵收補償費』及『自動拆除獎勵金』，此為兩造間所不爭執。此種因『因
        公法上授益處分』取得利益，在原行政處分未撤銷之前，應認係有法律上原
        因。
      2.並非『致他人受有損害』：
        所謂『致他人受有損害』，係指一方受有利益，他人受有損害，且受損與受
        益之間具有因果關係而言。申言之，一方受有利益係導致他方受有損害之原
        因，為了調整此種不當的利益變動，民法乃設有不當得利制度。本件情形，
        被告受領台中縣政府所發給之『徵收補償費』及『自動拆除獎勵金』，利益
        之變動係來自台中縣政府，反觀原告方面，並未因被告之得利，而受有任何
        財產上之損害，此與不當得利之要件有間，原告以不當得利起訴，難謂合法
        。
    (四)原告主張之代位權並不存在：謹按：「債務人怠於行使其權利時，債權人因保
      全債權，得以自己之名義，行使其權利。但專屬於債務人本身者，不在此限。
      」民法第二百四十二條著有明文。此謂之債權人代位權，復依同法第二百四十
      三條：「前條債權人之權利，非於債務人負遲延責任時，不得行使。……」之
      規定可知代位權之要件有三：『債務人對第三人有權利且怠於行使』、『債務
      人已負遲延責任』、『債權人有保全之必要』，本件情形，完全不符合代位權
      之要件，詳論如左：
      1.被告並非訴外人台中縣政府之債務人，遑論怠於行使權利：
        被告並未積欠訴外人台中縣政府債務，換言之，台中縣政府對被告並無任何
        權利存在，原告如何代位主張並受領台中縣政府之權利？再者，原告起訴狀
        所言：「被告承認有溢領款項」云云，全係子虛烏有，被告所受領款項，全
        係因地上物徵收而合法領取，原告並未能舉證說明被告如何溢領，所述顯不
        足採。
      2.原告並非訴外人台中縣政府之債權人：
        訴外人台中縣政府並未積欠原告款項，換言之，原告並未舉證證明其對於台
        中縣政府有任何債權存在，僭稱為債權人，代位主張並受領台中縣政府之權
        利顯非適法。
      3.訴外人台中縣政府並未對原告負有遲延責任：
        承前說明，訴外人台中縣政府既未積欠原告任何債務，當然無從構成『對原
        告負有遲責任』，準此，原告所主張之代位權要件亦不符合。
      4.不具備『有保全必要』之要件：
        按民法代位權之制度，旨在保全債務人之責任財產，防止債務人財產減少。
        故而債務人雖怠於行使其權利，但對於債權人之債權並無影響時，債權人亦
        無代位權。此所以『有保全之必要』乃代位權之要件也。本件情形，姑不論
        前述其他要件已有欠缺，即使專就台中縣政府而言，作為地方自治公法人之
        機關，在實務上甚難想像會發生『有保全必要』之情況，質言之，台中縣政
        府年度掌理數百億元之預算，財力雄厚，原告對於台中縣政府之債權，隨時
        可以獲得清償，絕對不致於因台中縣政府對被告怠於行使權利而受影響，因
        此，原告若主張對於台中縣政府有債權，應逕行對台中縣政府起訴，客觀上
        並無任何事證顯示台中縣政府有不能清償之虞，原告即無保全之必要，其率
        然提起代位權訴訟，要無可採。
  三、證據：未提出任何證據。
    理      由
一、按土地重劃對所拆除房屋之補償，為行政機關本於行政權作用所為之行為，倘對
    應發放之對象及其金額有所異議，應循訴願、再訴願及行政訴訟之程序，以求救
    濟，非屬司法審判之範圍（最高法院七十三年台上字第九二號判決意旨參照）。
    此外，行政機關徵收土地，於發放有誤致有溢領情事時，乃係人民與地方機關間
    ，因公法上原因發生財產上之給付事件，本亦應依行政訴訟法第八條第一項之規
    定，提起給付訴訟。惟行政訴訟法第八條係於民國八十七年十月二十八日修正公
    布，依同法第三百零八條第二項之規定可知其施行日，乃另以命令定之，而預定
    九十年一月一日施行，故目前實務上行政訴訟之類型，僅有傳統之撤銷訴訟，無
    公法上行政給付訴訟可資運用救濟。是以，人民與行政機關間因公法上原因發生
    財產上給付之爭執時，依實務上之通見（上開最高法院判決參照），普通法院仍
    應予以受理，不得僅以無審判權為由裁定駁回訴訟，以免此類紛爭無途逕救濟，
    而有違憲法第十六條人民訴訟權保障之意旨。從而，本件訴訟本院自有審判權，
    此先予敘明。
二、本件原告起訴主張，坐落台中縣神岡鄉○○○段后寮小段二九之二五三、二九之
    六二○至六二三、二九之六二八至六三五地號等十三筆土地及其地上建物，稅籍
    號碼00000000000及00000000000房屋，為原告於八十三
    年九月間向原地主林光男等人所購買。嗣後因政府開闢高速公路台中環線需要，
    由台中縣政府徵收原告所有前開土地中之三五四坪，而其上之建物，則必須拆除
    ，經台中縣政府委託中興測量有限公司進行測量結果，稅籍號碼為000000
    00000號，即門牌號碼為神岡鄉○○路二四七巷七七號房屋須拆除面積為一
    四○．○七平方公尺，然因台中縣政府調查錯誤，誤將原告所有之系爭房屋誤為
    是隔鄰之被告甲○○所有，而將補償費及自動拆除獎勵金共七○七二一四元補償
    予甲○○，並由被告領取完畢，被告雖認有溢領情事，但拒不返還溢領之款項。
    被告無法律上原因而受利益，致原告受損害者，應返還其利益；而債務人台中縣
    政府又怠於行使其權利，原告因保全債權，自得以自己之名義，行使其權利，爰
    依民法第一百七十九條、二百四十二條規定提起本訴，請求被告甲○○將溢領之
    補償金七○七二一四元返還給台中縣政府，由原告代位受領。被告則以，本件屬
    公法上給付義務之爭執，普通法院無審判權。而實體法律關係方面，被告所受領
    之系爭利益，屬公法上原因之給付，有法律上之原因，並非不當得利，且被告並
    非訴外人台中縣政府之債務人，遑論怠於行使權利，原告亦非訴外人台中縣政府
    之債權人，訴外人台中縣政府並未對原告負有遲延責任，是本件不具備『保全必
    要』之要件，原告主張依不當得利及代位之法律關係，請求被告將領取之補償費
    給付予台中縣政府，由原告代位領取，自無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張坐落台中縣神岡鄉○○○段后寮小段二九之二五三、二九之六二○至六
    二三、二九之六二八至六三五地號等十三筆土地上，門牌號碼台中縣神岡鄉○○
    路二四七巷七七號，稅籍號碼00000000000之房屋，因政府開闢高速
    公路台中環線需要，由台中縣政府徵收前開土地中之三五四坪，上開建物須拆除
    之面積為一四０．０七平方公尺，其土地徵收補償費及建物自動拆除獎勵金共七
    ○七二一四元，已由被告甲○○領取完畢等事實，業據其提出台中縣稅捐稽處房
    屋稅籍證明書影本三件、契稅繳款書影本各一件、台中縣神岡鄉戶政事務所門牌
    證明書影本一件、台中縣政府開會通知單影本一紙、陳情書影本一件、建築改良
    物調查表影本一紙、土地登記簿謄本一件、徵收土地業戶具領施工勵金收據影
    本二紙、及工程徵收土地各項補償費明細表影本一紙等為證，被告對此事實亦不
    爭執，應認原告之主張為真實。本件原告主張依民法第一百七十九條不當得利之
    法律關係，並依民法第二百四十二條代位權之行使，請求被告將其領取之徵收補
    償費及自動拆除獎勵金給付予台中縣政府，並由原告代位受領，茲按原告主張之
    法律關係，論述如下：
  (一)按民法第一百七十九條規定不當得利之成立要件，必須無法律上之原因而受有利
    益，致他人受損害，且該受利益與受損害之間應有因果關係存在（最高法院五十
    三年台上字第二六六一號判例參照）。查本件被告雖領取上開土地徵收補償費及
    自動拆除獎勵金，然其受利益之原因係台中縣政府依一定之行政程序審核後發放
    ，行政機關既認系爭徵收補償費及拆除獎勵金應由被告領取，則在台中縣政府或
    其上級行政機關未依法令或行政裁量權限撤銷、變更此授益處分前，被告依此行
    政處分領取補償金，自難謂無法律上之原因而受有利益。且原告是否為系爭補償
    費及獎勵金之領取權人既有不明，原告自應循行政程序，確認其領取權人之身份
    ，始得主張其有領取補償費及獎勵金之權利，否則原告自無損害可言。是原告主
    張被告領取系爭補償費及獎勵金，係無法律上之原因，自無可採。
  (二)次按代位權係債權人代行債務人之權利，故代行者與被代行者之間，必須有債權
    債務關係之存在，否則即無行使代位權之可言（最高法院四十九年台上字第一二
    七四號判例意旨參照）。本件原告主張其「債務人」台中縣政府怠於向被告追回
    溢領之款項，其自得代位台中縣政府行使該項權利。然原告是否為系爭補償費及
    獎勵金之領取權人既有爭執，已如上述，則原告與台中縣政府間是否有債權債務
    關係存在，已有可疑。且原告亦未能舉證證明其基於何種公法或私法上之法律關
    係，對台中縣政府有債權存在，尚難僅以其主張台中縣政府發放補償費錯誤情事
    ，即可推論原告對台中縣政府有債權可資請求。台中縣政府既並非原告之債務人
    ，而與原告間無債權債務關係存在，則原告主張代行台中縣政府之權利，自與民
    法關於代位權之規定未合，參照上開最高法院判例意旨所示，原告此項主張，亦
    屬無據。
四、綜上所述，被告既係依行政機關之行政處分而領取系爭補償費及獎勵金，自非無
    法律上之原因而受利益，亦無造成原告之損害，原告主張被告領取上開款項為不
    當得利，難謂適法。又原告未能舉證證明其與台中縣政府間有何債權債務之法律
    關係存在，其主張行使代位權，請求被告應給付台中縣政府七十萬七千二百十四
    元，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    由原告代位受領，為無理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，無由准許，應併予駁回。
六、本件事證業臻明確，兩造其餘主張及舉證，於判決結果不生影響，不另贅述，併
    此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
