【裁判字號】    88,婚,863
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第八六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳益軒  律師
    複代理人    王如龍        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：原告與被告於民國七十六年一月十一日結婚，婚後育有二女。詎八十五年
    間，被告因工作關係由臺灣公司派駐前往中國大陸任職，致家中一切事宜，均由
    原告獨自負責及處理。原告雖因本身工作關係身心倍感吃力，始終甘之如貽。然
    不久之後，彼此之間即常於電話中爭吵，更甚者被告認原告有外遇，因而對原告
    百般不信任，時常對原告言語威脅使原告感覺身心俱疲。於八十八年六月間，被
    告因擅自離開大陸工作職責，不久即遭臺灣公司解聘，被告更將全部責任歸咎原
    告一人。自此以後，被告未再謀職，終日閒賦在家，家中經濟完全依賴原告一人
    維生，被告不思改進，反而全力對原告施以精神及身體上之虐待。被告於八十八
    年九月二十二日在自家廚房，因口角，對原告施以傷害。於此之前，被告曾因多
    次另對原告施以暴力，致原告多達三次向管區備案，幸警方均能及時趕到，致原
    告未受傷害。然精神上實已遭受極大驚嚇。另被告未經原告同意，多次擅自向東
    信電信公司（以下簡稱東信電訊）調閱原告所使用之０九三一─五五一八０七號
    通訊紀錄，且對其不熟悉電話碼逐一去電查核對方身份，致原告幾乎無法再行工
    作，並必須逐一向客戶釋明及表示道歉。被告亦對原告同事李素真、吳仲雪、鄭
    聿廷及原告家人多次去電騷擾對方，且一再追蹤原告行蹤。如遇對方稍不加理睬
    ，即惡言相向，甚而言語威脅及散佈不實陳述予對方，使原告百般困擾，幾乎崩
    潰，一度極思自行了斷。更甚者，被告竟對原告友人即訴外人楊克斌所任職之警
    界主管申告表示其與原告有染，致楊克斌主管雖查證認被告所言不實，惟仍以楊
    克斌不應與原告有所交往，致生警界困擾，因而予以申誡警告，連帶亦使楊克斌
    至今不敢再與原告連絡，深怕遭受不必要之誤解。被告前述行為，實已對原告精
    神及心理上產生極大困擾與虐待。夫妻間關係所賴以維繫之互信、互賴基礎，蕩
    然無存，彼此之間已無法再行共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款及第二項之規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本各一件為證，並聲請向東信電訊查閱八十
    八年間被告有無以原告代理人或自己名義向該公司查詢０九三一─五五一八０七
    號行動電話通訊紀錄？復聲請訊問證人蔡東明。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告於八十五年四月間至大陸工作，每月薪資均存入華南銀行及合作金庫
    ，平均薪資約新台幣（下同）六萬元，而其存摺均交由原告使用，原告將被告之
    薪資花用殆盡，甚而其每月所領之四萬元薪資亦不夠花用，原告並非並無怨言甘
    之如貽。被告向原告追問金錢之用法時，其即支吾其詞，甚而惱羞成怒，徹夜不
    歸，置被告及家中二如於不顧。被告因而擔心其全又得負擔二女之照料，身心俱
    疲，其苦不足向外人道。原告根本未負擔家計，係由被告負擔。兩造係因九二一
    地震，造成停水停電，被告邀原告至被告母親家住，但原告竟語出不遜，不願一
    起返家，甚而出手打被告，被告為求自保，原告因而不小心受傷害，並非為被告
    所毆傷。被告並未多次對原告施加暴力。原告為被告配偶，而時常不在家，被告
    因而找原告，並非被告之錯。原告生活作息不正常，置家中二女於不顧。
三、證據：提出華南商業銀行、合作金庫活期儲蓄存款存摺、電話明細單影本各一件
    、扣繳憑單影本三件為證。
        理      由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻。八十五年間，被告因工作關係由臺灣公司派駐前
    往中國大陸任職，不久之後，彼此之間即常於電話中爭吵，更甚者被告認原告有
    外遇，因而對原告百般不信任，時常對原告言語威脅使原告感覺身心俱疲。於八
    十八年六月間，被告因擅自離開大陸工作職責，不久即遭臺灣公司解聘，被告更
    將全部責任歸咎原告一人。自此以後，被告未再謀職，終日閒賦在家，家中經濟
    完全依賴原告一人維生，被告不思改進，反而全力對原告施以精神及身體上之虐
    待。被告於八十八年九月二十二日在自家廚房，因口角，對原告施以傷害。於此
    之前，被告曾因多次另對原告施以暴力，致原告多達三次向管區備案，幸警方均
    能及時趕到，致原告未受傷害。然精神上實已遭受極大驚嚇。另被告未經原告同
    意，多次擅自向東信電訊調閱原告所使用之０九三一─五五一八０七號通訊紀錄
    ，且對其不熟悉電話碼逐一去電查核對方身份，致原告幾乎無法再行工作，並必
    須逐一向客戶釋明及表示道歉。被告亦對原告同事李素真、吳仲雪、鄭聿廷及原
    告家人多次去電騷擾對方，且一再追蹤原告行蹤。如遇對方稍不加理睬，即惡言
    相向，甚而言語威脅及散佈不實陳述予對方，使原告百般困擾，幾乎崩潰，一度
    極思自行了斷。被告亦對原告友人即訴外人楊克斌所任職之警界主管申告表示其
    與原告有染，致楊克斌主管雖查證認被告所言不實，惟仍以楊克斌不應與原告有
    所交往，致生警界困擾，因而予以申誡警告，連帶亦使楊克斌至今不敢再與原告
    連絡，深怕遭受不必要之誤解。被告前述行為，實已對原告精神及心理上產生極
    大困擾與虐待。夫妻間關係所賴以維繫之互信、互賴基礎，蕩然無存，彼此之間
    已無法再行共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定
    請求離婚等語。被告則以被告於八十五年四月間至大陸工作，每月薪資均存入華
    南銀行及合作金庫，平均薪資約六萬元，而其存摺均交由原告使用，原告將被告
    之薪資花用殆盡，甚而其每月所領之四萬元薪資亦不夠花用，原告並非並無怨言
    甘之如貽。被告向原告追問金錢之用法時，其即支吾其詞，甚而惱羞成怒，徹夜
    不歸，置被告及家中二如於不顧。被告因而擔心其全又得負擔二女之照料，身心
    俱疲，其苦不足向外人道。原告根本未負擔家計，係由被告負擔。兩造係因九二
    一地震，造成停水停電，被告邀原告至被告母親家住，但原告竟語出不遜，不願
    一起返家，甚而出手打被告，被告為求自保，原告因而不小心受傷害，並非為被
    告所毆傷。被告並未多次對原告施加暴力。原告為被告配偶，而時常不在家，被
    告因而找原告，並非被告之錯等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，
    係指以身體上或棈神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；再夫妻間偶爾
    失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待，不得認他
    方之請求離婚為有正當理由，最高法院著有二十三年度上字第六七八號、二十年
    度上字第二三四一號判例足資參照。本件原告起訴主張兩造係夫妻關係，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，固堪認為真實。又原告主張被告於八
    十八年九月二十二日在自家廚房，因口角，對原告施以傷害等情，固據原告提出
    驗傷診斷書為證。然被告就此業抗辯兩造係因九二一地震，造成停水停電，被告
    邀原告至被告母親家住，但原告竟語出不遜，不願一起返家，甚而出手打被告，
    被告為求自保，原告因而不小心受傷害，並非為被告所毆傷等情。是以僅以前開
    診斷書尚難即認原告乃為被告所毆傷。再夫妻本即來自不同之家庭，相處之間齟
    齬難免，依前開診斷證明書所載，原告僅受有頭枕部瘀腫、兩膝挫傷之傷害。則
    原告因兩造夫妻間之偶爾失和而受有上開微傷，亦難即認被告業對原告為不堪同
    居之虐待。另原告主張被告派駐前往中國大陸任職不久之後，彼此之間即常於電
    話中爭吵，更甚者被告認原告有外遇，因而對原告百般不信任，時常對原告言語
    威脅使原告感覺身心俱疲。於八十八年六月間，被告因擅自離開大陸工作職責，
    不久即遭臺灣公司解聘，被告更將全部責任歸咎原告一人。自此以後，被告未再
    謀職，終日閒賦在家，家中經濟完全依賴原告一人維生。被告亦對原告友人即訴
    外人楊克斌所任職之警界主管申告表示其與原告有染，致楊克斌主管雖查證認被
    告所言不實，惟仍以楊克斌不應與原告有所交往，致生警界困擾，因而予以申誡
    警告，連帶亦使楊克斌至今不敢再與原告連絡，深怕遭受不必要之誤解等情，並
    未舉證以實其說，自難認其主張為真實。再原告主張被告曾因多次另對原告施以
    暴力，致原告多達三次向管區備案，幸警方均能及時趕到，致原告未受傷害等情
    ，業據證人即到場處理之員警蔡東明於本院結證：有接獲二次電話報案，二次均
    是我前往處理，去時兩造都在爭吵，女方說男方打她，外觀上女方沒有受傷情形
    ，家具也沒有毀損情形，時隔已久，已忘了到場時何人在人在場等語。則原告既
    無受傷，亦無家具毀損情形，兩造僅有齟齬爭吵，自難認被告曾多次另對原告施
    以暴力。再原告主張被告未經原告同意，多次擅自向東信電訊調閱原告所使用之
    ０九三一─五五一八０七號通訊紀錄，且對其不熟悉電話碼逐一去電查核對方身
    份，致原告幾乎無法再行工作，並必須逐一向客戶釋明及表示道歉等情，經本院
    向東信電訊函查結果，經該公司函覆經查詢後無人調閱，有該公司之簽回單傳真
    在卷可憑，亦難認原告之主張為真實。再被告抗辯被告於八十五年四月間至大陸
    工作，每月薪資均存入華南銀行及合作金庫，平均薪資約六萬元，而其存摺均交
    由原告使用，原告將被告之薪資花用殆盡，甚而其每月所領之四萬元薪資亦不夠
    花用，原告為被告配偶，而時常不在家，被告因而找原告，並非被告之錯等語，
    亦據被告提出華南商業銀行、合作金庫活期儲蓄存款存摺、電話明細單、扣繳憑
    單等為證。尚難認被告未負擔家庭經濟。再原告業於本院陳述：其使用之行動電
    話號碼為０九三一─五五一八０七號，而行動電話０九三一─四０六五七六號乃
    其申請供客戶楊克斌使用等語，而觀之被告所提出之前揭行動電話０九三一─四
    ０六五七六號電話明細單所示，原告與楊克斌通話頻仍。則被告因上開緣故對原
    告有所懷疑，欲知曉原告行蹤，以維家庭之圓滿和諧，乃人之常情。亦難以被告
    欲知曉原告行蹤，即認乃對原告為不堪同居之虐待。是原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第三款不堪同居之虐待訴請離婚，洵屬無據。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚』，準此，必須本條項所定之重大事由，係因可歸責於夫或妻一方之事由而發
    生，他方始得據以請求離婚；又民法第一千零五十二條第二項所謂有同條第一項
    以外重大事由，難以維持婚姻者，乃指對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，始得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院分別著有七十九
    年度台上字第一一０七號判決、七十九年台上字第一０四０號判決足資參照）。
    如前所述，兩造間因夫妻之偶爾失和致原告僅受有微傷，被告因原告之行為對原
    告有所懷疑，欲知曉原告行蹤，以維家庭之圓滿和諧，乃人之常情，均難認被告
    業對原告為不堪同居之虐待，亦難認乃對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙難以維
    持婚姻之重大事由情形。再原告就其其餘之主張，並未舉證以實其說，亦難認兩
    造有何對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙難以維持婚姻之重大事由情形。而被告
    之行為既因原告行為所生，亦難認其事由僅被告之一方應負責。揆諸前開說明，
    原告自亦不得據以請求離婚。從而原告依據民法第一千零五十二條第二訴請離婚
    ，亦屬無據，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二      月    一      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二    月    一          日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
