【裁判字號】    88,訴易,65
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度訴易字第六五號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（八十八年度附民字第三二三
號）移送民事庭審理，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣拾捌萬捌仟貳佰元及自民國八十八年六月二十四日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)前項聲明原告願供擔保聲請准予宣告
    假執行。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：(一)被告明知未得其女邱麗君、邱麗敏之同意，以其二人名義參加原告於八
    十三年五月所召集之互助會二會，會期自八十三年五月二十五日起至八十七年二
    月二十五日止，連會首共四十六會，每會一萬元，被告分別於八十三年七月二十
    五日，同年九月二十五日央請在場開標不知情之互助會員於標單偽簽「邱麗君」
    、「邱麗敏」之署押參與標會，並標得會款三十八萬三百元、三十八萬一千二百
    元，至八十五年一月起即不繳交會款，共拒付會款五十二萬元。(二)被告冒標倒會
    業經判刑確定。
三、證據：提出會單影本、標會明細表等件。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告已入監執行，無錢可還。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第一○六四號甲○○偽造文書等案全卷。
      理      由
一、原告主張上揭被告冒名參加互助會、標取會金、拒付會款等事實，業據提出會單
    影本、標會明細表等件為證，被告亦未爭執，自可認為真正。
二、依原告提出之標會明細表記載：(一)被告冒名邱麗敏標會部分，係第三會得標，共
    得會款三十八萬一千二百元，扣除被告已繳首會一萬元，第二會八千三百五十元
    及第四會至第二十會十七萬元，此部分損害額為十九萬二千八百五十元。(二)被告
    冒名邱麗君標會部分係第五會得標，取得會款三十八萬零三百元，扣除已繳首會
    一萬元、第二會八千三百五十元、第三會八千四百元、第四會八千二百元、第六
    會至二十會十五萬元，此部分損害額為十九萬五千三百五十元，合計原告受損害
    金額為三十八萬八千二百元，原告請求被告賠償三十八萬八千二百元及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十八年六月二十四日（被告係八十八年六月二十三日簽收記註
    於起訴狀末頁）起算法定遲延利息部分為有理由，應予准許，逾此部分為無理由
    ，應予駁回。本判決所命給付金額未逾新台幣九十萬元，不得上訴第三審，原告
    假執行之聲請核無必要，其敗訴部分假執行之聲請無所依附，均應駁回。原告另
    依不當得利法律關係請求部分不合法，另行裁定駁回，附此敘明。
三、據上論結，原告之訴，一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林世傑
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
