【裁判字號】    88,上,449
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第四四九號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十九日臺灣苗栗地方
法院八十八年訴字第一二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：廢棄原判決，被上訴人於原審之訴駁回。
二、陳述：其與被上訴人原為男女朋友關係，被上訴人提出之本票雖為其所簽，係其
    向銀行辨理汽車貸款及對保之用，並非簽發交付予被上訴人，又其並未書立新台
    幣（下同）五十萬元之借據，借據上之簽名非其所為，且其未向被上訴人取得任
    何借款。
三、證據：提出信函一件為証。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：被上訴人所借予上訴人之款項，為以現金陸續給付予上訴人。
三、證據：引用原審立證方法並提出借據、本票及支付命令異議狀等各一件為証。
      理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十七年十一月九日向被上訴人借款新台幣
    （下同）五十萬元，約定於八十八年一月二十五日清償，復於八十七年十二月二
    十七日向被上訴人借款二十五萬元，並簽發到期日八十八年一月三十日之本票乙
    紙為擔保，詎屆期為付款之提示未獲兌現，經催討上訴人亦置之不理，爰求為命
    上訴人返還借貸之金額七十五萬元及自支付命令繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算利息之判決。上訴人則以：伊與被上訴人原為男女朋友關係，
    被上訴人提出之本票雖為其所簽，係其向銀行辨理汽車貸款及對保之用，並非簽
    發交付予被上訴人，又其並未書立五十萬元之借據，借據上之簽名非其所為，且
    其未向被上訴人取得任何借款等語資為抗辯。
二、查本件被上訴人主張之事實，固據其提出借據及本票各乙紙為證，其上均有上訴
    人之簽名，被上訴人抗辯借據上簽名以均非其所為，然經本院當庭命上訴人在書
    狀上連續書寫「乙○○」五次（本院卷三十三頁），再於八十八年十月二十七日
    當庭勘驗本票及借據上「乙○○」之簽名，核與卷附上訴人對於被上訴人聲請原
    審法院所發之支付命令異議狀後載之「乙○○」之簽名及匯款申請書「乙○○」
    之簽名，以肉眼觀之，其上筆跡有關之起筆、筆韻、收筆等，其中尤以秀字下方
    之特殊寫法均相同（上訴人在上述本院當庭所書五次之姓名，其中秀字有故意不
    同之寫法，但其中第三次之寫法又與前開特殊筆法相同），難認簽名非其所為，
    是上訴人此項抗辯尚無可採。
三、按金錢借貸契約為要物契約，貸與人應就交付金錢之事實舉証，且交付支票之原
    因事實各不相同，非可當然代替借據作為借據之用，最高法院八十四年度台上字
    第二八五二號及八十五年度台上字第二一九號判決意旨可資參照，經查被上訴人
    所提之借據本票及借據各一紙，借據上雖有上訴人之簽名，但未載明所借款項當
    日親收足訖無訛之字樣，上訴人又否認其有收到被上訴人交付之借款，且被上訴
    人在本院審理中承稱其借予上訴人之七十五萬元款項以現金交付，無法提出任何
    証明（本院卷五十五頁）。再票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因
    ，固不負證明之責任，惟執票人主張係發票人向其借款而簽發交付，以為清償方
    法或借款憑証，發票人抗辯未收受借款，消費借貸款並未成立，則執票人即應就
    借款已交付之事實，負舉証責任，被上訴人雖為系爭上訴人所簽發本票之執票人
    ，然無法舉出其有依兩造間消費借貸法律關係交付借款予上訴人，依上開說明，
    難認被上訴人已就要物性之金錢借貸契約盡舉証責任，是被上訴人主張兩造間有
    金錢借貸關係，自屬無據。況被上訴人與上訴人男女朋友交往期間，縱有金錢資
    助往來，亦非必是無貸關係，併予說明。
四、從而，被上訴人依消費借貸之法律關係，求命上訴人給付七十五萬元，及自原審
    支付命令送達上訴人之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，於法難謂
    有據，原判決為其勝訴之判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄
    為有理由，應由本院將原判決予以廢棄，改判如主文第二項所示。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年    二        月    一        日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                 書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年     二       月     三       日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
